*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legal Position of the Clergy (Din Adamlarının Hukuki Konumu)
Yazar: P. V. Smith
Yayın Tarihi: August 28, 2012 [EBook #40606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legal Position of the Clergy, by P. V. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Legal Position of the Clergy

Author: P. V. Smith

Release Date: August 28, 2012 [EBook #40606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGAL POSITION OF THE CLERGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Ian Swainson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

Bu versiyonda, oe bağı iki harfle değiştirilmiştir, örn. dioececis.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Orijinal metin, bu versiyonda çevrilmiş ve yıldız işaretleriyle çevrilmiş Yunan harfleri içeriyordu, örn. *paroikia*.

Orijinal metindeki küçük noktalama hataları bu versiyonda
düzeltilmiştir.

Din Adamları İçin El Kitapları

EDİTÖR

ARTHUR W. ROBINSON, B.D.

ALLHALLOWS VAKİLİ KULE YANINDA HAVLAMAK

RUHBANLARIN
YASAL DURUMU

RUHBANLARIN
YASAL DURUMU

TARAFINDAN

P. V. SMITH, LL.D.

MANCHESTER DİYOSESİ BAŞKANI

"YİRMİNCİ YÜZYILDA KİLİSE MAHKUMLARI VE YAN YARDIMCILARA DAİR
HUKUK"UN YAZARI VB.

LONGMANS, GREEN VE CO.

39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA

NEW YORK VE BOMBAY

1905

_Tüm hakları saklıdır_

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfalarda, İngiltere Kilisesi'nin bölge ruhban sınıfının hem maneviyat hem de dünyevilik açısından yasal konumunun kısa bir taslağını vermek için bir çaba gösterilmiştir. Kitap, onların kullanımına yönelik olduğundan, diyakoz veya rahip statüsünü kazandıkları
rahiplik konusuna değinmiyor. Ayrıca, bu konular parokiyal sistemle bağlantılı olduğu sürece, piskoposluk veya parokiyal olmayan din adamlarıyla da ilgilenmiyor.

Diğer tüm insan düzenlemeleri gibi, İngiliz Kilise hukukumuz da elbette
ideal olarak mükemmel olmaktan uzaktır.

Hiçbir zaman yasanın gerçekten olması gerektiği gibi olduğu bir Kilise veya Devlet olmadığı güvenle söylenebilir.

İki konum arasındaki farkı tanımak önemlidir; çünkü bazen bireylerde onları karıştırma ve
ideal yasa olduğunu düşündükleri şeyi, sanki gerçek yasaymış gibi ve sanki bu yasa onların sadık itaatini gerektiriyormuş gibi ele alma eğilimi olmuştur.

İster dini ister medeni konularda olsun, böyle bir tutum anarşik bir eğilimdir; çünkü yapılması gereken veya yapılmaması gereken şeyin ölçütü olarak oluşturulmuş otorite yerine özel yargıyı belirler. Ancak gerçek yasanın temel ahlak veya Hıristiyan hakikati ilkeleriyle kesinlikle uyuşmadığı
yerlerde haklı gösterilebilir. Mevcut incelemenin amacı yasanın ne olduğunu özlü bir şekilde belirtmektir, ne olması gerektiğini değil; ve hangi noktalarda değişiklik yapılmasının uygun veya elverişli olacağı konusunda hiçbir görüş ifade edilmemiştir veya öneride bulunulmamıştır.

Kitabın sınırlı kapsamı içinde ayrıntılara girmek açıkça imkansızdır; ve bu konuda bilgi edinmek isteyen okuyucu bunları atıfta bulunulan otoritelerde bulacaktır. Ayrıca binalar, mülkiyet ve parasal haklar konusundaki genel yasanın çeşitli yerlerde özel yerel düzenlemeler veya gelenekler tarafından değiştirildiği akılda tutulmalıdır. Bunlar yalnızca yerinde veya bunların somutlaştırıldığı veya kaydedildiği Parlamento Yasalarına danışılarak tespit edilebilir.

Bir diğer uyarı sözcüğü daha arzu edilir. Mahalle din adamlarının yasal konumunu açıklarken, elbette haklarının kesin sınırlarını belirtmek gerekir. Bu sınırların ötesine geçmeye cesaret ederlerse, açıkça
yanlıştadırlar. Ancak, her birey her fırsatta yasal haklarının tam bağından yararlanırsa, hiçbir topluluk, ister dini ister sivil olsun, refahını veya hatta tutarlılığını sürdüremez. Din adamlarının, kilise üstleriyle veya laik görevlilerle ve cemaatin diğer laikleriyle ilişkilerinde, kanunun kendilerine izin verdiği en uzlaşmaz tavrı benimsememeleri sıklıkla akıllıca ve yerinde olacaktır. Sevgi ve Hıristiyan hoşgörüsü, başkalarının taleplerini dikkate alma ve uygunluk emirleri, bir bireyin Kilise veya Devletin kanunlarını ihlal etmesini haklı çıkarmayacaktır. Ancak, bu kanunların kendisine kesinlikle hak kazandırabileceği meydan okuma pozisyonunu almaktan kaçınmasını fazlasıyla haklı çıkaracaktır.

P. V. SMITH.

_Paskalya, 1905_.

İÇİNDEKİLER

KISALTMALAR LİSTESİ sayfalar xxi-xxiv

BÖLÜM I

GENEL HUKUKİ DURUM

1. Ruhban sınıfının manevi, dini ve medeni statüsü. 2.
Kilise hukukunun kaynakları. 3. Yazılı ve yazısız hukuk--Yabancı
Kanunu hukuku--Reformasyon Öncesi Kanonlar--Parlamento Yasaları--Kanunu
1603--Kanunu 1640--Diğer kanonlar. 4. Kilise mahkemelerinin kararları--Yargısal ve yasama eylemi arasındaki ayrım. 5.
Eski Cemaatin yasal statüsü--Rektör veya Papaz--Patronaj
veya Avukatlık--Vicar--Daimi papaz yardımcısı. 6. Manastırların feshedilmesi--Uygunsuz papaz evleri--Yeni kiliseler ve
dinsel cemaatler--Yardımcı cemaat din adamları--Unvanlı
vekiller--Görevli--Rahip. 7. Sorumlu din adamı--Öğretim görevlisi. 8.
İngiltere veya İrlanda dışında başka bir yerde atanan veya kolonilerde veya yabancı ülkelerde hizmet için atanan din adamlarının statüsü--İskoç din adamları. 9. Menefiksler--Menfis alan ve almayan din adamları. 10. Piskoposlar, din adamlarıyla
ilişkileri--Yardımcı piskoposlar--Şansölyeler. 11. Başdiyakozlar. 12.
Kırsal Dekanlar. 13. Yargısal prosedür--Kilise Disiplin Yasası,
1840--Kamu İbadet Düzenleme Yasası, 1874--Din Adamları Disiplin Yasası, 1892. 14. Din adamlarının dünyevi uğraşlardan uzak durması. 15.
Sivil muafiyetler--Belediye ve Parlamento yeterlilikleri ve diskalifiye
edilmeleri. 16. Çalışma, iş ve ticaretle ilgili kısıtlamalar--Yasal istisnalar--Yasadışı ticaret için cezalar. 17.
Dini ayinlerin icrasında koruma--Kavgaya karşı yasa. 18. Emirlerin silinmezliği--Din adamı statüsünün
feragati
sayfalar 1-24

BÖLÜM II

YARARLANAN DİN ADAMLARI

1. Piskoposun hamiyi sunarak kabul etmesi--Piskopos, başpiskopos veya Tacın
sonuna gelmesi. 2. Advowsons veya sunum haklarının
transferleri--Sonraki sunumlar--Haminin kendini
sunma yetkisi--1898 tarihli Menfaatler Yasası kapsamındaki kısıtlamalar. 3.
Kabul için yeterlilik--Piskopos tarafından
reddedilme gerekçeleri--Uygunlukla ilgili tanıklık. 4. Piskopos tarafından
reddedilme durumunda prosedür. 5. Kabul edilmek istendiğine dair bildirimin
yayınlanması. 6.
Kabul şekli--Kurum--Lisans--Derleme--Onay ve simonyaya karşı
beyanlar--Bağlılık ve kanonik itaat yeminleri--Otuz dokuz Maddenin
okunması. 7. Kabulün
etkisi--Tümevarım. 8. Kabul ücretleri. 9. Ruhların Tedavisi--Rahiplik Ayininde Belirlenen Görevler--İkamet--İlahi

ayin--Evlilikler--Gömüler--Özel hizmetler. 10.
Münhasır yönetim hakkı--Piskoposun üstün hakkı--Şehir cemaatleri arasındaki modern topluluk. 11. Özel
hizmetler--Kutsanmamış binalarda hizmet--İbadet için
toplantılar. 12. Özel şapeller--Kurumların
şapelleri--Kutsanmamış mülkiyete ait şapeller. 13. Yeni cemaatlerin
oluşturulması--Görevlinin onayı veya aksi. 14. İki menfaatin
elde edilmesi. 15. Görev ihmali--Soruşturma komisyonu--Komisyonun olumsuz raporuna ilişkin prosedür. 16. Yardıma bağlı ikamet--İkamet etmeme nedeniyle el koymalar--Piskoposun
ikamet etmeme lisansı--Lisans gerekçeleri. 17. İkamet etmeme nedeniyle gözetim,
el koyma ve yardımdan kaçınma. 18.
Görevlinin ikamet etmediği durumlarda görevlerin yerine getirilmesi. 19.
İkamet etmeme süresi boyunca görevlere müdahale etmeyle ilgili kısıtlamalar. 20. İkamet için zaman hesaplaması. 21.
Ölüm, istifa, başka bir terfi veya yoksunluk nedeniyle yardımdan mahrumiyet. 22. İstifa; koşulsuz
bir değişim hariç--İstifa etme taahhüdü, Ruhban İstifa Tahvilleri Yasası, 1828 kapsamındakiler hariç--Bozuk istifalar ve değişimler--Görevlilerin İstifa Yasaları kapsamındaki emekli maaşları. 23.
Başka bir terfi için kabul edildiğinde yardımdan mahrumiyet. 24.
Mahrumiyet _ipso facto_-- Piskoposun, belirli durumlarda görevlinin
mahkumiyeti üzerine boş kadro ilan etmesi-- 1840 ve 1892 Yasaları uyarınca mahrumiyet cezaları sayfa 25-54

BÖLÜM III

YARDIMSIZ DİN ADAMLARI

1. Yararlanmayan din adamlarının sınıfları-- Piskoposun lisansı-- Onay
beyanı-- Piskoposun sınavı ve kabulü-- Piskoposun takdiri-- Lisansın iptali. 2. Görevli rahipler veya bakanlar--(_a_) Görev boşluğunda--(_b_) Görevlinin iflası veya borcu nedeniyle göreve
el konulmasında--(_c_) Görevlinin ikamet etmemesi durumunda--(_d_) Görevlinin görevlerini ihmal etmesi durumunda--(_e_) Peel bölgesinin oluşturulmasında. 3. Yardımcı rahipler--Maaş--Görevden ayrılma veya vazgeçme bildirimi--Görevlinin istihdam konusunda takdir yetkisi--Görevlerin yetersiz
bir şekilde yerine getirildiği veya cemaatin koşullarının gerektirdiği
atanma. 4. Diğer din adamlarının görevlerini yerine getirmesi--Görevlinin takdir yetkisi--Piskoposun lisansı--Lisans üretimi ve vaizlerin isimlerinin bir deftere girilmesi. 5.
Öğretmenler ve vaizler--Diğer dinsel görevlerin yerine getirilmesi
sayfalar 55-64

BÖLÜM IV

PARİŞİN LAİKLİĞİ

1. Görevli ve laik görevliler arasındaki ilişkiler. 2.
Vestry--Antik parişlerde ve yeni parişlerde anayasa, toplantılar ve oylama--Vestries Yasası, 1818--Mevcut
işlevler--Seçilmiş vestryler. 3. Kilise Muhtarları--Antik ve yeni parişlerde seçim--Kabul. 4. Papaz veya papaz ve
halkın muhafızları--Görevler: (_a_) Kilise ve kilise bahçesinin kumaş ve süslemelerinin bakımı--(_b_) Cemaat üyelerinin
oturma düzeni--(_c_) Ayin için gerekli malzemelerin sağlanması--(_d_) Kilise ve kilise bahçesinde düzenin sağlanması--(_e_) Bağış parasının toplanması ve elden çıkarılması--(_f_) Boş kadrolarda kilise ve cemaatin sorumluluğu, eğer atanmışsa

hacizciler--Yetkiler üzerindeki kısıtlamalar. 5. Yardımcılar. 6. Kilise
mütevellileri. 7. Cemaat katibi--Atanma ve görevden alınma. 8. Kilise
görevlisi. 9. Kilise görevlisi. 10. Organist ve koristler. 11. Laik okuyucuların ve diğer laiklerin
görevlendirilmesi. 12. Diğer laik işler--Fakir ve hasta ziyaretleri--Pazar okulları--Kilise ilkokulları. 13.
Parokial kilise konseyleri sayfalar 65-79

BÖLÜM V

İLAHİ HİZMET

1. Din adamlarının hizmetin tekdüzeliğiyle ilgili görevi--Yasal yetkiyle
ayrılma--1872 Yasası uyarınca özgürlük. 2. Sabah ve
Akşam Duası--Litanya--Piskopos iki tam ayin ve
vaazla birlikte üçüncü bir ayin emredebilir. 3. İlahi ayin sırasındaki duyurular--Kilise kapısına asılan duyurular--İlanlar. 4. Offertory--Bir kilise veya şapeldeki diğer
toplamalar--Görevlinin kendisine emanet edilen parayla ilgili görevi.
5. Çeşitli kilise süslerinin, giysilerinin ve törenlerinin yasallığına ilişkin sorular--Yasal kararlar
(_A_) Taş Kutsal Masa--Haç--Haç--Şamdanlar--
Çiçek vazoları--Resimler--Heykeller--İnanç masası--İkinci Kutsal

Masa--Koro kapıları--Baldacchino--Vestry'deki cemaat üyelerinin
sesleri--(_B_) Kutsal Komünyon'daki din adamlarının
kıyafeti--Cemaat
Cüppesi--Başlık--Albe--Cübbe veya
şasuble--Tünikle--Et--Rahip atkısı--Biretta--Siyah

cübbe--(_C_) Tütsü--Yakılmış mumlarla alaylar--Kutsal Komünyon'daki
yakılmış mumlar--Karışık kadeh--Gofret--Agnus Dei ve
diğer ilahiler--Rahip pozisyonu--Diz bükülmeleri--Yükseltme--Haç işareti--Abdest--Rezervasyon. 6. Vaftizin reddedilmemesi--Tören zamanı--Acil durumlarda özel
vaftiz--Vaftiz ebeveynleri--Özel
vaftizden sonra kilisede kabul--Şartlı vaftiz--Daldırma veya afüzyon--Yetişkin
vaftizi durumlarında piskoposa bildirim--Diyakoz vaftiz edebilir--Laik
vaftizi. 7. Kutsal Komünyon için zamanlar ve bildirim--Komünyon
yasadışı bir şekilde reddedilmemelidir--Kimler komüniyondan
uzaklaştırılmalıdır--Bu gibi durumlarda prosedür--Jenkins _v_. Aşçı--Diğer cemaatlerden gelen kişiler--Muhalif ibadethanelere katılan kişiler--Başka bir komünyonda vaftiz edilmiş ve onaylanmamış kişiler. 8. Vaazlar ve vaazlar--Rubriklerin, Kanunların ve Parlamento Yasalarının hükümleri. 9. Din eğitimi. 10. Kadınların kiliseye alınması
sayfalar 80-99

BÖLÜM VI

EVLİLİK

1. Rahiplerin yasal olarak yetkili kişiler arasında nikah kıyma görevi--Suç teşkil ettiğinde yasadışı nikah kıyma--Geçersiz olduğunda evlilik. 2. Nikah ve nikah için orijinal yerler--Yeni cemaatlerin kiliseleri--Şapellerde nikah ve nikah için ruhsatlar--Cemaat kilisesinde düzenli ayin yapılmayan cemaatler--Cemaat kilisesinin yeniden inşa edildiği veya
onarıldığı yerler--Kilise yeniden inşa edildiğinde veya genişletildiğinde ve Kutsal Masa'nın konumu değiştirildiğinde yeniden kutsama gerekmez. 3. Evlilik için yasal olarak yetkili kişiler--Tarafların dini veya dinlerinin olmaması
nikah kıymayı reddetmek için bir sebep değildir. 4.
_Asgari_ yaş--Birliklerde ebeveynlerin veya velilerin rızası--İhbar olmaksızın, rıza olmadan evlilik--Yasal
yaşın altındaki evlilik. 5. Akıl hastası veya _non compos_ evliliği, geçersiz.
6. Yedi yıl boyunca duyulmamış, duyulmamış bir şekilde yokluk--Çok eşlilik için
cezadan muafiyet--Yeniden evlenmenin geçersizliği. 7 Yurt dışında boşanma--1857 Yasası uyarınca
İngiltere'de boşanma--Boşanmış kişilerin yeniden evlenmesi. 8.
Yabancıların evliliği--Yabancı devletlerin yasalarının gereklilikleri--Uyulması gereken önlemler. 9. Yasaklanmış akrabalık ve hısımlık dereceleri. 10. İlanların yayınlanması--Zaman ve biçim--Yedi günlük bildirim--İlan ve gerekli soruşturma yapılmadan ilan ve evlilik--Tarafların farklı mahallelerde veya bölgelerde
ikamet ettiği durumlarda ilan--İskoçya'da veya İrlanda'da ikamet ettiği durumlarda--İkametgahın ne olduğu--Doğru isimlerin
yayınlanması--Statünün yayınlanması gerekmez--İlanların kitaptan ve imzalı
olması--İlanların yasaklanması. 11. Nikah, rahibin izniyle, sicil memurunun
belgesi üzerine--Sicil memurunun
belgesi üzerine izin verilmez. 12. Piskopos veya Canterbury Başpiskoposu'nun
belgesi üzerine nikah--Piskoposun lisansının verilmesi--Vekil önündeki önceki
beyan--Lisans ibrazında rahibin görevi--Lisanstaki isimler--Lisans verilmesi bir hak değil, bir iyiliktir. 13. Evlilik, nerede ve ne zaman kıyılacağı--Rahip veya diyakoz evlenebilir--Uygunsuz yer veya zamanda evliliği kıyılmasının cezası. 14. Nikahtan sonra sicil dairesinde ayinin okunması--İkinci evlilik kıyılması. 15. Nikah
banları, nikah belgesi ve evlilik için ücretler. 16. Evlilik kayıt
defterleri--Evlilik belgesi. 17. Kutsal Komünyona gelen kişilerin evlilik varsayımı--Evlilik olmadığına dair kanıt--Yerleşim yeri yasasına göre
evliliğin geçerliliği--Yerleşim yeri yasasına göre
evlilik yapma kapasitesi---Yabancı bir ülkede veya gemide
İngiliz uyruklular arasında evlilik

sayfa 100-120

BÖLÜM VII

GÖMME

1. Ölümün gerçekleştiği cemaatin din adamının
gömme hakkı--Çanlar çalınacak--Başka bir cemaatte ölüm olması durumunda
gömme--Gömme işleminin
reddedilmesi halinde yardım--Belirli bir
gömme saati veya yeri hakkı yok--Gömme görevindeki kişiler veya kilise
muhafızları mezar yerlerini sonsuza kadar satamaz veya veremez veya
tuğla mezarlar--Kilise bahçesine ek olarak
gömme hakkının saklı tutulması--Diğer durumlarda
özel mezar yeri yetkisi--Cemaat dışından olup da
ölmeyenlerin cenazesi cemaat. 2. Deniz veya gelgit veya seyrüsefer suyu tarafından atılan cesetlerin gömülmesi. 3. Vaftiz edilmemiş veya aforoz edilmiş ve _felo de se_ olan kişinin gömülmesi - Muhalif bir kişinin çocuğunun veya laik vaftiz almış bir kişinin gömülmesi - Uygun bir uyarı olmadan
gömülmesi istenemez. 4. Cesedin kiliseye getirilmesi ve kilisenin altına gömülmesi. 5. Ücretler - Ön ödeme
uygulanamaz - Geleneksel miktar - Cemaat
dışı olanların
gömülmesi - Ücret tabloları - Tuğla mezarlar, demir tabutlar ve diğer ekstralar için özel ücretler - Yeni kilise cemaatinin kendi
gömme alanına sahip olduğu yerlerdeki gömü ücretleri ve hakları. 6.
Kutsallaştırılmamış
topraklarda Defin Hizmetinin Kullanımı--Özel
formun
kullanımı--Kilise ayinleri olmadan ve 1880 Yasası uyarınca bildirim üzerine başka bir
hizmetle veya başka bir
hizmetle defin izni--Defin için gün ve
saat--Ücret. 7. Cenaze töreninde sicil memurunun ölüm belgesinin veya koroner emrinin teslimi. 8. Mezarlık Maddeleri Yasası, 1847 uyarınca
mezarlıklara defin ücretleri. 9. Defin
Yasaları--Mezarlıkların kutsanmış ve kutsanmış olmayan kısımları--Şapeller--Görevlilerin, katiplerin ve kilise görevlilerinin ücretleri--Kasa ve anıtlara ilişkin hakların
satışı--Defin Yasası, 1900--Ücret
tabloları--Görevlilere, kilise muhtarlarına ve kilise görevlilerine yönelik gelecekteki ücretlere ilişkin kısıtlamalar--Ücretlerin değiştirilmesi. 10. Yakma - Yakılmış kalıntıların gömülmesi. 11. Cesedin kutsanmamış bir
defin yerinden başka bir yere taşınması yetkisi - Diğer durumlarda taşınma için İçişleri
Sekreteri Lisansı sayfalar 121-134

BÖLÜM VIII

ÖZEL HİZMETLER

1. Hastaların Ziyareti ve Cemaati - Kanon 67 - Ziyaret

Emri - Hastaların İtirafı ve Günah Çıkarması - Cemaatle İlgili Düzenlemeler. 2. Onay

Hazırlığı. 3. Manevi
tavsiye ve
teselli - İtiraf - Günah Çıkarma. 4. Sıradan ziyaret ve

cinsel ilişki sayfalar 135-140

BÖLÜM IX

GEÇİCİLİKLER

1. Eski cemaatlerin ve yeni kilise cemaatlerinin

mali kaynakları ve gelirleri. 2. Görevli bir şirket
tek--Arazi mülkünün edinimi ve tutulması üzerindeki kısıtlamalar--Mortmain'deki lisans--Mortmain ve Hayırsever Kullanımlar
Yasaları--Okul Alanları Yasaları--Vakıflar üzerine şirket arazisi olarak
tutulma yetersizliği. 3. Kilise ve eski cemaatin kilise avlusunun serbest mülkiyeti
rektörde--Rektör tarafından onarılabilir koro--Onarımların
uygulanması--Kilisenin ve kilise muhafızlarının
mülkiyeti ve gözetimi--Görevlinin
org ve çanların anahtarları ve kontrolü üzerindeki hakkı--Kanon 88--Rektör'ün kilise avlusunun toprağından elde ettiği
kâr hakkı--Kilise avlusundaki ağaçların kesilmesi--Yeni cemaatin kilise ve kilise avlusunun serbest mülkiyeti--Vergilerden muafiyet
ve yeni sokaklar yapmak için yapılan katkılar--Kilisenin bir kısmının
tehlikeli bir yapı olarak
kaldırılması. 4. Piskopos ve cemaat üyelerinin kilise ve kilise avlusundaki hakları--Görevlinin kilise avlusundaki
sıradan mezar taşı ve yazıtları--Çelenkler için cam gölgelikler--Konstoryum ve yüksek mahkemelere başvuru--Kilisedeki anıtlar ve kilise ve kilise avlusundaki
diğer değişiklikler ve eklemeler için yetkiler--Vestry'nin kararından sonra görevli ve
kilise muhafızları tarafından başvuru--Rahibin
şanselde değişiklik için onayı--Özel gömü için tonoz veya alan yetkisi--Kilise avlusundan toprak veya kemiklerin çıkarılması veya diğer
saygınlık--Eski patikanın kilise avlusundan geçirilmesi ve kilise avlusunun bir kısmının
otoyola atılması yetkisi--Kasıtlı olarak yıkılan
duvarın onarılması--Kilise avlusunun üzerine ışık ve havanın
geçirilmesi--Kapalı kilise avlusunun bahçe olarak düzenlenmesi ve mezar taşlarının
kaldırılması--Kapalı veya kullanılmayan
yerlere bina yapılmasına ilişkin kısıtlamalar mezarlıklar. 5. Kilise,
papazlık ve papazlık--Aşar vergisinden muafiyet--Atık--Kilisenin tarımı--Ağaç kesimi--Madenlerin ve taş ocaklarının ve çakıl çukurlarının açılması ve çalıştırılması. 6. Papaz evleri ve diğer binalar için yasal tesisler ve
şaneller onarımı--Gilbert Yasaları--Kraliçe Anne'nin
İkramiyesi tarafından verilen krediler ve ipotekler--Arazi satın alımı--Çiftlik binalarının ve işçi konutlarının inşası ve iyileştirilmesi--Papaz evleri ve kilisenin
hediyeleri ve vasiyetleri--Papaz evleri ve kilisenin
satışı ve değişimi. 7. Papaz evinin, görevlinin başka bir yerde ikamet etme
ruhsatı varsa kiralanması. 8. Çiftçilik veya kilisenin
kiralanması--Tarımsal, inşaat ve madencilik kiralamaları. 9. Papaz evi ve papazlık binasının onarımı--Dinsel
Hasar Yasası, 1871. 10. Piskoposluk arazi ölçümcüleri--(_a_) imtiyazlardaki boş pozisyonlar ve (_b_) diğer
durumlardaki işlemler--Toplayıcı sertifikasından sonra beş yıl boyunca sorumluluktan muafiyet. 11. (_a_) Arazi ölçümcüsünün boş pozisyonla ilgili
teftişi ve raporu--Rapora itirazlar--Piskoposun emri--Geçmiş görevliden veya onun mirasından yeni görevliye borç--Kraliçe Anne'nin Bounty'sine tahsil edilen
miktarın ödenmesi--Tahsil edilmeyen
miktarın borcu--Yeni görevli tarafından ödenecek bakiye--Hasar Hesabı--Binaların teftişi ile işlerin tamamlanma
sertifikası arasında bir boşluk oluşması durumunda sorumluluk. 12. (_b_)
Başdiyakoz, kırsal dekan veya koruyucunun şikayeti üzerine veya görevlinin talebi üzerine binaların teftişi--Hacizden sonra ve
sırasında teftiş--Rapor--İtirazlar--Piskoposun
kararı--Krediler--Yıpranma Hesabı--Onarımların
yürütülmesi---Haciz altındaki haciz durumunda gelir üzerinden maliyet tahakkuku--İşlerin
yürütülmesinden önceki boşluk--Hacizcinin onarımlara aşırı miktarda harcama yapma
sorumluluğu. 13.
Emlakçının sertifikasına göre
yıpranma hesabından para ödenmesi--Görevlinin sorumluluğu ve görevi--Onarım yerine
yeniden inşa veya tadilat. 14. Papaz evi, papaz evi binaları ve koronun yangına karşı sigortası--Ziyaretlerde prim makbuzlarının üretilmesi--Yangın durumunda sigorta parasının ödenmesi ve uygulanması ve binaların yeniden inşa edilmesi--Gerekli bakiyeyi oluşturmak için yardımların haczedilmesi.
15. Kiracıların sorumlu olduğu kiralanmış binaların 1871 Yasası'ndan muaf tutulması--Emisyoner tarafından inceleme. 16. Piskoposun ve koruyucunun binalarda yapılacak değişikliklere onayı veya izni--Bu şekilde onaylanmayan değişiklikler için görevlinin sorumluluğu--Piskoposun gereksiz binaların kaldırılmasına izin verme yetkisi--Taşınabilir kulübeler veya bahçe çerçeveleri. 17.
İyiliğin iptali--Eski görevlinin haklarının sona ermesi--Dul kadının papaz evinde iki ay ikamet etme hakkı--Haraplıkların
çözülmesini beklerken
binaların
teftişi--Amblemler--Kiraların, ondalık
kira bedelinin ve diğer gelirlerin
paylaştırılması. 18. 1836 Yasası ve Değiştiren Yasalar uyarınca ondalık vergi indirimi kira bedeli - Büyük veya papaz ondalıkları ile küçük veya vekalet ondalıkları yerine değerlendirme - Şerbetçiotu ve diğer bahçeler ve meyve bahçeleri için olağanüstü ondalık vergi kira bedeli - 1886 Yasası - Buğday, arpa ve yulaf fiyatlarına ilişkin ondalık vergi kira bedelinin değerlendirilmesi - Yedi yıllık ortalama fiyatlara göre değişiklik. 19. Ondalık vergi kira bedelinin ödenmesi ve alıcının atanması üzerine haciz yoluyla tahsilat - Demiryolu şirketinden tahsilat. 20. Aidatlar (i.) olağan ve (ii.) özel - Yasa ve geleneklere göre çeşitlilik - Geleneksel dört

günde ödemeler - Paskalya sunuları - Yeni kilise cemaatinin papazının

hakları. 21. Cenaze evleri. 22. Özel
hizmetler veya imtiyazlar için aidatlar. 23. Özel veya genel
Parlamento Yasaları uyarınca sıra kiraları--Kilise İnşası ve Yeni Mahalleler
Yasaları uyarınca sıra kiralarının tahsili. 24. İlk meyveler ve
onda birler--Küçük yardımların muafiyeti--Sorumlu kalınan yardımların sayısı. 25. Gelir veya emlak vergisi--Papaz evi, papazlık arazileri ve ondalık kira bedeli--Görevlinin
işgalindeki arazi mülkü--Diğer maaş, ücret, yan haklar ve
karlar--Yasal kesintiler--Gelirlerin vergiye tabi olup olmadığının
testi--Rahiplik göreviyle ilgili olarak
gönüllü katkılar--Küratörlerin Artırma Fonu'ndan hibeler--Kraliçe Victoria Din Adamları Fonu'ndan hibeler sayfalar 141-168

DİZİN sayfalar 169-174

KISALTMALAR LİSTESİ

_A. C._ Hukuk Raporları (Lordlar Kamarası ve Özel
Konsey) 1891'den itibaren.

_A. & E._ Adolphus & Ellis'in Raporları (Kralın Tezgahı)
1834-41.

_Add._ Addam'ın Raporları (Dinsel) 1822-6.

_Ambl._ Ambler'ın Raporları (Şansölye) 1737-83.

_App. Ca._ Hukuk Raporları (Lordlar Kamarası ve Özel
Konsey) 1875-90.

_Atk._ Atkyn'ın Raporları (Şansölye) 1735-54.

_Ayl. Par._ Ayliffe'nin _Parergon Juris Canonici
Anglikanisi_, 1726.

_B. & C._ Barnewall & Cresswell'in Raporları (Kralın
Kulübesi) 1822-30.

_B. & Ad._ Barnewall & Adolphus'un Raporları (Kralın
Kulübesi)
1830-34.

_B. & Ald._ Barnewall & Alderson's Reports (Kralın Tezgahı) 1818-22.

_B. & Sm._ Best & Smith's Reports (Kraliçenin Tezgahı)
1861-70.

_Beav._ Beavan's Reports (Chancery) 1838-66.

_Bl. Comm._ Blackstone's Commentaries on the Laws of England.

_Burn._ Burn's Ecclesiastical Law, 4 cilt.

_Canon._ Canterbury'de 1603'te başlayan Meclis'te kabul edilen Anayasalar ve Kilise Kanunlarından biri.

_C. B._ Common Bench Reports, 1845-56.

_C. B. N. S._ Common Bench Reports, Yeni Seri, 1856-65.

_C. & K._ Carrington & Kirwan'ın Raporları (Nisi Prius)
1843-1853.

_C. P. D._ Hukuk Raporları (Ortak Dilekçe Bölümü) 1875-80.

_Ch._ Hukuk Raporları, Şansölye Bölümü, 1891
ve sonrası.

_Ch. D._ Hukuk Raporları, Şansölye Bölümü, 1875-90.

_Cl. & F._ Clark & ​​Finnelly'nin Raporları (Lordlar Kamarası)
1831-46.

_Clarke, Proxis_ Francis Clarke'ın _Proxis in Curiis
Ecclesiasticis,_ 1666, 1684.

_Co. Inst._ Coke's Institutes of the Laws of England,
İkinci Bölüm.

_Co. Litt. _ Littleton'daki Coke (Hargrave ve Butler'ın notlarıyla).

_Co. Rep._ Coke'un Raporları, 1598-1616.

_Com. Dig._ Comyn'in Özeti.

_Cowp._ Cowper'ın Raporları (King's Bench) 1774-78.

_Cripps._ Kilise ve Din Adamları ile ilgili Cripps Yasası, 6. basım, 1886.

_Cro. Jac._ Croke'un Raporları (geçici James I.) 1603-1625.

_Curt._ Curteis'in Kilise Raporları, 1834-44.

_Degge._ Sir Simon Degge'in Papaz Danışmanı.

_Dr. & Sm._ Drewry & Smale'in Raporları (Şansölye)
1859-65.

_E. & B._ Ellis & Blackburn'ün Raporları (Kraliçenin Tezgahı)
1854-8.

_Eccl. & Adm._ Kilise ve Amirallik Raporları (Spinks)
1853-5.

_El. & El._ Ellis & Ellis'in Raporları (Kraliçenin Tezgahı)
1858-61.

_Ex._ Hazine Raporları, 1847-56.

_Ex. D._ Hukuk Raporları (Hazine Bölümü) 1875-1880.

_Geary_ Geary'nin Evlilik ve Aile İlişkileri Yasası (A. & C. Black, 1892).

_Gibs. Cod._ Gibson'ın _Codex Juris Ecclesiastici
Anglicani_.

_Hag. Cons._ Haggard'ın Konsistuvar Raporları, 1729-1821.

_Hag. Eccl._ Haggard'ın Kilise Raporları, 1827-1832.

_H. & C._ Hurlstone & Coltman'ın Raporları (Hazine)
1862-66.

_H. L. C._ Lordlar Kamarası Davaları, 1847-66.

_Hob._ Hobart'ın Raporları, 1611-20.

_Ir. Ch. Rep. App._ İrlanda Şansölyesi Raporları (Ek).

_J. & H._ Johnson & Hemming'in Raporları (Şansölye)
1859-62.

_J. P._ Sulh Yargıcı, 1837'den itibaren.

_Johns._ John Johnson'ın Rahip Vade Mecum'u,
6. basım, 1731.

_Jur._ Hukukçu (Raporlar) 1837-54.

_Jur. N. S._ Hukukçu, Yeni Seri (Raporlar) 1855-66.

_K. B._ Hukuk Raporları (Kral Tezgahı) 1901'den itibaren.

_L. J. (Ch., C.P.,_ Hukuk Dergisi 1823-31; Yeni Seri 1832'den itibaren
_ Eski Q.B.)_ (Şansölye, Ortak Dilekçeler, Hazine, Kraliçe Tezgahı).

_L. J. Eccl._ Ditto (Din Davaları).

_L. J. M. C._ Ditto (Sulh Hukuku Davaları).

_L. J. P. M. & A._ Ditto (Miras, Evlilik ve Denizcilik Davaları).

_L. R. A. & E._ Hukuk Raporları, 1865-75 (Denizcilik ve Kilise).

_L. R. C. P. Ex. Q. B._ Ditto (Ortak Hukuk).

_L. R. Ch._ Ditto (Şansölye Temyizleri).

_L. R. Eq._ Ditto (Adalet).

_L. R. H. L._ Ditto (Lordlar Kamarası).

_L. R. H. L. Sc._ Ditto (İskoç ve Boşanma Temyizleri).

_L. R. P. C._ Ditto (Özel Meclis).

_L. T. N. S._ Law Times (Yeni Seri) Raporları,
1859'dan itibaren.

_M. & S._ Maule & Selwyn'in Raporları (King's Bench)
1813-17.

_M. & W._ Meeson & Welsby'nin Raporları (Hazine)
1836-47.

_Marsh._ Marshall'ın Raporları (Ortak Dilekçeler) 1813-1816.

_Mer._ Merivale'in Raporları (Şansölye) 1815-17.

_Moo. P. C._ Moore'un Özel Meclis Raporları, 1836-62.

_Moo. P. C. N. S._ Aynısı, Yeni Seri, 1862-73.

_N. R._ Yeni Raporlar (Adalet ve Ortak Hukuk) 1862-65.

_Not. of Ca._ Dava Notları (Dinsel ve Denizcilik)
1841-50.

_P._ Hukuk Raporları, Miras Bölümü, 1891'den itibaren.

_P. D. _ Hukuk Raporları, Miras Bölümü, 1875-90.

_Phill._ Phillimore'un Raporları (Dinsel)
1809-1821.

_Phill. Eccl. Hukuku_ Phillimore'un Kilise Hukuku
İngiltere Kilisesi, 2 cilt, 2. basım, 1895.

_P. Wms._ Peere Williams'ın Raporları (Şansölye)
1695-1735.

_Q. B._ Kraliçe'nin Tezgahı Raporları (Adolphus & Ellis)
1841-52.

_Q. B._ Hukuk Raporları (Kraliçe'nin Tezgahı) 1891-1900.

_Q. B. D._ Hukuk Raporları (Kraliçe'nin Tezgahı Bölümü)
1875-1890.

_Rob. Eccl._ Robertson'ın Raporları (Dinsel)
1844-1853.

_Sc. L. R._ İskoç Hukuk Muhabiri, 1865'ten itibaren.

_Sm. Churchw._ Yirminci Yüzyılda Smith'in Kilise Muhtarları ve Yardımcıları Yasası (Wells, Gardner,
& Co., 2s.).

_Str._ Strange'in Raporları, 1715-47.

_Strype'ın Yıllıkları_ John Strype'ın Reform Yıllıkları (ed.
1824) 4 cilt.

_Sw. & Tr._ Swabey & Tristram'ın Raporları (Miras ve Boşanma) 1858-65.

_Taun._ Taunton'ın Raporları (Ortak Dilekçeler) 1807-1819.

_Times Law Rep._ Times Law Raporları, 1884'ten itibaren.

_T. R._ Durnford & East'in Dönem Raporları (King's Bench) 1785-1800.

_Trist. Cons. Judgm._ Tristram'ın Consistory Kararları, 1872-90.

_Ventr._ Ventris' Raporları (King's Bench) 1668-91.

_Ves._ Vesey Junior'ın Raporları (Şansölye) 1789-1816.

_Wats._ Watson'ın Rahipler Yasası, 4. basım, 1747.

_Willes_ Willes Raporları (Ortak Dilekçeler) 1737-58.

_Wils._ Wilson'ın Raporları (Ortak Hukuk) 1743-74.

_W. R._ Haftalık Muhabir, 1853'ten itibaren.

_Yo. & Jer._ Younge & Jervis'in Raporları (Hazine)
1826-30.

BÖLÜM I

GENEL YASAL KONUM

1. Bir Hristiyan Kilisesinin var olmasına izin verilen her ülkede, din adamlarının işlevlerini yerine getirme gücü ve yetkisi üçlü bir temele dayanacak ve iki kat kısıtlamaya ve sınırlamaya tabi olacaktır. İlk olarak, (i.) manevi yetkilerini rahipliklerinden alırlar ve bu yetki, ait oldukları belirli Kilise'den bağımsızdır. Fakat, bir sonraki noktada, bir yandan (ii.) hizmetkarları oldukları Kilisenin yönetmeliklerine uymakla yükümlüdürler ve ayrıca, diğer yandan, (iii.) çalıştıkları ülkenin yasalarına uymak zorundadırlar. Çünkü görevlerini ancak o ülkenin yönetici gücünün izni veya ruhsatıyla ve onun koymayı seçebileceği koşullara tabi olarak aktif olarak yerine getirebilirler. Bu ilkeler, Kilise'nin kurulu olup olmamasına bakılmaksızın eşit olarak geçerlidir. Tek fark, Kilise kurulursa, kendi yönetmeliklerinin ülkenin yasasının bir parçası olmasıdır; oysa kurulmamışsa, ülkenin yasası, bu yönetmeliklerin varlığını, hizmetkarlar ve Kilise'nin diğer üyeleri arasındaki özel bir sözleşme veya düzenleme olarak onaylar veya buna katlanır. Fakat, kurulu bir Kilise durumunda bile, hizmetkarları görevlerini yerine getirirken, kilise yasasının bir parçası olmayan sivil yönetmeliklerle açıkça kısıtlanacaktır. Bu nedenle, bir din adamının kalabalık bir caddede dini bir ayin düzenlemesini veya vaaz vermesini engelleyen
bir şey
Kilisesinin yasasında olmayabilir. Ancak İngiltere'de
ve diğer medeni ülkelerde bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim
karayollarının engellenmesine karşı mevcut yasalar tarafından kontrol edilecektir. Aşağıdaki
sayfalarda bir mahalle rahibinin tabi olduğu kilise dışı yasaları ve sınırlamaları belirtmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacaktır. Çünkü bunlar zorunlu olarak kendisini ve manevi çalışmalarını etkilese de, bunu yalnızca
dolaylı olarak yaparlar. Ona bir rahip veya hatta bir Hıristiyan olarak değil, bir
vatandaş olarak dokunurlar; ve onun manevi çalışmalarına yalnızca bu çalışmanın maddi ve medeni bir öğesi olduğu ölçüde dokunurlar.

2. Dikkatimizi mahalle rahibinin bu ülkede konumunu sürdürdüğü ve hareket ettiği kilise yasasına sınırlayarak,
ilk olarak, Kilise burada kurulmuş olduğundan, bu kilise yasasının eşit derecede Kilise yasası ve Devlet yasası olduğunu
belirtiyoruz. Bu, kökeni ne olursa olsun ve nasıl yürürlüğe girmiş olursa olsun doğrudur; ve her zaman bu ikili görünüme sahip olmuştur, çünkü (İngiliz Milletler Topluluğu'nun kısa aralığı hariç - hukukumuzda herhangi bir yasal varlığı olduğu kabul edilmeyen bir dönem)
tarihimizde İngiltere Kilisesi'nin ulusun Yerleşik Kilisesi olmadığı bir zaman olmamıştır. Kilise sistemimizin ve Kilise hukukunun bazı bölümleri, kanon veya başka bir şekilde münhasıran kiliseye ait bir kökene sahip olmuştur ve Devlet tarafından kabul edilmiş veya onaylanmıştır. Diğer bölümler Kilise ve Devletin ortak veya eşzamanlı eylemiyle oluşturulmuştur. Diğer bölümler yine Kilise'nin zımni onayını almış ancak hiçbir zaman resmi bir kilise onayıyla onaylanmamış olan sivil yasama organının tek eylemiyle oluşturulmuştur. Kilise hukukumuzun herhangi bir özel noktası bu üç kaynaktan hangisinden türetilmiş olursa olsun, geçerliliği ve yükümlülüğü aynıdır. Kiliseyi ve onun din adamlarını ve üyelerini kökeninden bağımsız olarak bağlar ve şu anda yürürlüktedir, ancak resmi olarak yürürlükten kaldırılmadığı veya eskiyip modası geçmediği sürece.

3. Yine, medeni hukukumuz gibi, kilise hukukumuz da kısmen yazılıdır
ve kısmen yazılı değildir veya gelenekseldir. Yabancı kanon veya konsey hukuku veya papalık hukuku, İngiltere'de yalnızca kadim gelenek tarafından kabul edildiği ve böylece yazılı olmayan hukukumuzun bir parçası haline geldiği veya bir Parlamento Yasası'nın veya kendi Kilisemizin bir kanonunun veya anayasasının onaylanmasıyla yazılı hukukumuza dahil edildiği ölçüde bağlayıcıdır; ve İngiliz Reform Öncesi kanunlarının, tüzüklerinin ve eyalet anayasalarının bağlayıcı gücü aynı temeldedir. 1533 tarihli Din Adamlarının Boyun Eğmesi Yasası ile İngiliz kanunlarını ve anayasalarını incelemek ve kralın onayıyla hangilerinin yürürlükte olacağını ve hangilerinin kaldırılacağını ilan etmek üzere yetkilendirilen Komisyon, atanma süresi 1535 ve 1543 tarihli Yasalar ile uzatılmış ve soruşturmasının kapsamı yabancı kanunları ve tüzükleri de kapsayacak şekilde son Yasa ile genişletilmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman atanmamıştır.[1] Sonuç olarak, tek yazılı Kilise yasası Parlamento Yasaları ve Dua Kitabı'nda[2] ve Reform Sonrası kanunlarda bulunur; ancak bunlar Parlamento Yasası ile onaylanmadıkları veya Kilise'nin yazılı olmayan yasasını ilan etmedikleri sürece yalnızca din adamları için bağlayıcıdır.[3] Bunlardan başlıcaları, o yıl başlayan Canterbury Meclisi'nin oturumunda kararlaştırılan ve iki yıl sonra York Meclisi tarafından ayrı ayrı kabul edilen 1603 Kanunları olarak bilinenlerdir. Ancak bunların birçok kısmı artık geçerliliğini yitirmiştir; 36. Kanun ve 102. Kanunun son sözleri 1865-66 ve 1888'de yapılan yeni kanunlarla değiştirilmiştir. 1640 Kanunları, Parlamento'nun dağılmasından sonra kabul edilmiştir ve bu da krallığın geleneğine göre Meclis'in varlığına da son vermiştir ve yasal bir güçleri yoktur.[4]

4. Kilise hukukunun dördüncü kaynağı olan, yani kilise mahkemelerimizin kararları hakkında çok fazla tartışma olmuştur. Yasama ve yargı işlevleri arasında net bir ayrım yapmak önemlidir. Bir mahkeme, ister dini ister medeni olsun, kanun çıkarmakla hiçbir ilgisi yoktur. Görevi, anlamları belirsiz veya tartışmalı olduğunda onları yorumlamakla sınırlıdır. Hiç şüphe yok ki, bu yorumlama sırasında, bazen yasama organının konuyu şüpheli bıraktığı ve kendisinin açıkça kanun koymadığı bir noktayı belirli bir şekilde karara bağlayarak kanun yapacaktır. Ruhban sınıfını ve Kiliseyi etkileyen birçok soru, aslında, medeni mahkemelerimiz ve kilise mahkemelerimiz tarafından bu şekilde karara bağlanmıştır. Ancak, medeni mahkemelerimizden biri, medeni hukuku yorumlarken, ulusun sağduyusuna uymayan bir karar verirse, çözümün mahkemenin anayasasını değiştirmek ve diğerini altüst edecek yeni bir yasal karar almaya çalışmak değil, tatmin edici olmayan kararı açıkça geçersiz kılan bir Parlamento Yasası çıkarmak olduğu kabul edilir. Bu yapılmazsa, yasa teknik olarak yargıç tarafından yapılmış olabilir, ancak Parlamento ve ulus tarafından kabul edilir ve onaylanır. Aynı ilke, kilise mahkemelerinin kararları için de geçerlidir. Rahatsız edici bir karardan kurtulmanın doğal yolu, yeni bir karar vermek değil, yasa çıkarmaktır. Bu araçlardan biri veya diğeri tarafından geri çevrilene kadar, _fiili_ olarak kilise yargı yetkisine sahip olan bir mahkemenin kararı, Kilise için şu an için yasanın bir parçası olarak bağlayıcıdır. Yasama süreciyle Kilise yasasının herhangi bir tanımını veya değişikliğini elde etmenin aşırı zorluğu nedeniyle, bu ilkeyi biraz gözden kaybettik. Ancak gerçek çözüm, kilise yasalarının sağlıklı bir şekilde canlandırılmasında yatar ve kilise yargı organının, ister şu anda var olsun isterse mahkemelerin reformundan sonra, tamamen kendi yetkisi dışında olan yasama işlevlerini yerine getirmesini sağlamaya çalışmakta değildir. 
5. Mahalle din adamlarının yasal konumu, nihai kökeni için eski _Mahalle_'nin yasal statüsüne bağlıdır. Kelime, Yunanca *paroikia* (mesken) ve Latince _parochia_ kelimelerinin İngilizce biçimidir; bu ifade, başlangıçta piskoposlukla eşanlamlıdır (Yunanca. _dioikesis*, _yani_ yönetim; Lat. _dioecesis_, Roma İmparatorluğu'nda bir bölge veya bir eyaletin bir parçası için kullanılır) ve bir piskoposun yargı yetkisine atanan ve kendisi ve onun altındaki bir din adamları koleji tarafından hizmet verilen bölgeye uygulanır. Ancak Başpiskopos Theodore döneminde (668-690) veya onun zamanından kısa bir süre sonra, malikane sahiplerini ve büyük toprak sahiplerini kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için kiliseler inşa etmeye ve malikanelerinin veya arazilerinin ondalıklarını bu kiliselerde ilahi ibadetin sürdürülmesine ve arazilerdeki sakinler arasında dini görevlerin yerine getirilmesine adamaya teşvik etme süreci başladı. Bu süreç ülke genelinde kademeli olarak yaygınlaştırıldı ve benimsendiği her yerde ondalıklar, o sırada kiliseden sorumlu olan rahibe atandı ve bu durumda _rektör_ (kilise valisi) veya _papaz_ (Lat. _persona_)[5] olarak adlandırıldı veya üyelerinin o zamanlar kiliseye hizmet etmesi beklenen bir manastıra atandı. Herhangi bir ayrı ve dış kısım dahil olmak üzere malikane veya mülk, kilisenin cemaati haline geldi ve sadece dini değil aynı zamanda birçok sivil amaç için bir bölgesel birim haline geldi. Kiliseye tek bir papaz hizmet verdiğinde, onu bağışlayan toprak sahibi ve ondan sonraki haleflerine, karşılığında piskoposa kilisenin papazı olması için Kutsal Emirler katibi atama hakkı verildi veya başka bir deyişle, bu papazlar, bu papazın himayesini veya avukatlığını [6] elde ettiler. Bir manastırın papaz olduğu cemaat hizmetindeki sık görülen ihmal vakaları, on üçüncü yüzyılda, bu gibi durumlarda, bu görevi yerine getirmek için bir dizi bireysel papazın atanması ve bu görevi yerine getirmek için bu papazların vakıflarının belirli bir kısmının maaş olarak ödenmesi gerekliliğine yol açtı. Kural olarak, büyük ondalıklar, yani mısır, tahıl, saman ve odun, manastıra ayrılmıştı ve sonuç olarak rektör ondalıkları olarak adlandırılıyordu, buna karşın _vicar_ olarak adlandırılan görevli rahip, kalan veya küçük ondalıklarla donatılmıştı, bu nedenle bunlara _vicarial_ deniyordu. Ancak birkaç durumda, görevli rahip, küçük ondalıklara hak kazanmak yerine, yalnızca sabit bir parasal maaş alıyordu. Bu gerçekleştiğinde, ona _daimi papaz_ deniyordu. Kural, ister bir manastırın isterse bir dizi bireysel rahibin elinde olsun, rektörlüklerin yalnızca cemaatin ondalıklarıyla değil, aynı zamanda glebe adı verilen bir ev ve araziyle de donatılmasıydı; ve bazen bu evler ve araziler veya arazilerin bir kısmı, papazın maaşına tahsis ediliyordu.

6. VIII. Henry'nin saltanatının sonuna doğru manastırlar feshedildi ve papaz evleri ve cemaatlerin papazlık ondalıkları ve bunlara bağlı diğer vakıflar ve cemaatlere papaz veya daimi küratör atama hakkı, manastır mülkünün geri kalanıyla birlikte, bazı durumlarda Tacın veya Tactan hibe alan özel kişilerin eline geçti, diğer durumlarda ise piskoposlukların veya kolejlerin, hastanelerin veya diğer kamu kurumlarının vakıflarına gitti. Hangisi olursa olsun, papazlık ondalıkları ve papazlık ondalıkları bundan sonra _uygunsuz_ hale geldi ve papaz veya daimi küratör, cemaate papaz olarak hizmet etmek üzere papazlık ondalıkları ve diğer vakıflarla veya duruma göre bir maaşla bırakıldı. Daha sonra ve özellikle on dokuzuncu yüzyılda, köylerden kasabalara olan istikrarlı göç nedeniyle nüfusun artması ve kentsel merkezlerimizin hızla artması, yeni kiliselerin inşasını ve yeni kilise alanlarının yaratılmasını acil bir öneme sahip hale getirdi; ve aynı nedenler, daha büyük cemaatlerde ücretli veya gönüllü ek din adamlarının istihdamını gerektirdi. Bazı durumlarda, eski bir cemaat, her biri eski kilise bağışlarının bir kısmını alan ve eski cemaatin statüsüne göre bir papaz evi, papaz evi veya sürekli papazlık haline gelen ayrı ve ayrı cemaatlere bölündü;[7] veya bir papaz evi, mülk sahibi tarafından rektörlük ondalıklarının teslim edilmesi üzerine bir papaz evine dönüştürüldü.[8] Ancak, kural olarak, yeni kilise bölgeleri veya cemaatleri eski bağışlara başvurulmadan oluşturulmuş ve kiliseler inşa edilmiştir; ve
Kilise İnşası ve Yeni Cemaatler Yasaları, bu yeni bölgelerin veya cemaatlerin ve kiliselerin başına getirilen din adamlarının sürekli papazlar olması ve eski rektörler, papazlar ve sürekli papazlar gibi sürekli halefiyetli tüzel kişiler olması gerektiğini öngörmüştür.[9] Ancak
1868'de, kilisesinde ilan yayınlama ve evlilikleri, kilise törenlerini ve vaftizleri yapma yetkisine sahip olan ve papaz olmayan her cemaatin ve yeni kilise cemaatinin görevlisinin, yalnızca atama amacıyla papaz olarak adlandırılması ve aynı amaçla onun görevinin papazlık olarak adlandırılması gerektiği kabul edilmiştir.[10] Her faydalanmış mahalle rahibini kapsayan modern genel unvan _görevli_dir. Rektörler, papazlar ve faydalanmış veya faydalanmamış tüm diğer mahalle din adamları için uygun ve eski terim, mahalle içindeki ruhların tedavisini üstlenen _küratör_dür.[11] Ancak modern uygulamada bu terim, tek başına kullanıldığında, genellikle bir mahalledeki faydalanmamış veya yardımcı küratörlere uygulanır.

7. Bahsedilmesi gereken iki başka mahalle din adamı sınıfı daha vardır. Herhangi bir nedenle, görevlinin görevlerini uzun süre yerine getirememesi durumunda, Sorumlu Bakan unvanı altında bir yedek atanır. Yine bazı cemaatlerde,
dersliklere bağışta bulunulmuştur ve bu dersler,
görevleri bakımından görevliden bağımsız olan bir ders veren tarafından yürütülmektedir.

8. 1874 Sömürge Ruhbanlık Yasası uyarınca, (i.) bir İngiliz, İrlandalı veya İskoç piskoposu veya bir İngiliz piskoposunun talebi ve emriyle hareket eden bir piskopos tarafından atanmamış veya (ii.) iki başpiskopostan veya Londra Piskoposu tarafından Britanya toprakları dışında veya kolonilerde hizmet için atanmamış bir rahip veya diyakoz,[12]
(_a_) İngiltere'de terfi veya papazlık yapmamış veya yapmamışsa, eyalet başpiskoposunun yazılı izni olmadan ve 1865 Ruhbanlık Abonelik Yasası'nda öngörülen Onay Beyannamesi'ne benzer bir beyanname
yapmadan ve imzalamadan İngiltere'deki herhangi bir kilisede veya şapelde görev yapamaz;[13] ve (_b_) İngiltere'de herhangi bir terfi veya papaz olarak görev yapmaya, eyalet piskoposunun önceden yazılı onayı olmadan hak sahibi değildir piskoposluk.
Ancak 1874 Yasası uyarınca bir İngiliz piskoposluğunda terfi veya küratörlük yapan ve toplamda iki yılı aşan bir süre veya süreler boyunca terfi almış veya küratör olarak görev yapmış bir kişi, piskoposun yazılı izniyle, eyalet başpiskoposundan Yasanın hükümlerine göre din adamlığı görevini yerine getirmesi için bir lisans talep edebilir; ve bu lisans, başpiskopos tarafından verilirse ve eyalet siciline kaydedilirse, onu İngiltere'de bir İngiliz piskoposu tarafından hizmete atandığı zamankiyle aynı konuma getirecektir.[14] Ayrıca, İskoç Piskoposluk Kilisesi'nin bir piskoposu tarafından atanan bir din adamı, İngiltere veya İrlanda'da terfi almamışsa veya daha önce terfi almamışsa, (_a_) piskoposluğa bildirimde bulunmadan üç ay içinde İngiltere'de birden fazla görev yaparsa veya piskoposun emrine aykırı görev yaparsa cezaya tabidir; ve (_b_) piskoposun izni olmadan İngiltere'de herhangi bir terfi almaya hak kazanamaz, piskopos bu izni herhangi bir sebep göstermeden geri çekebilir; ve (_c_) İngiltere'de herhangi bir terfi veya papazlık görevine kabul edilmeden veya lisans almadan önce, piskoposluk piskoposu önünde, 1865 tarihli Ruhbanlık Abonelik Yasası'nda öngörülen Onay Beyanını yapmalı ve imzalamalıdır.[15]

9. İster eski ister Kilise İnşa ve Yeni Cemaatler Yasası uyarınca kurulmuş olsun, ister Parlamentonun herhangi bir özel Yasası uyarınca kurulmuş olsun, tüm papaz evleri, papaz evleri ve sürekli rahiplik kurumları _benefice_ terimine girer ve serbest mülkiyet hakkına sahiptir. Terim ayrıca dekanlık, kanonluk ve başdiyakozluk gibi benzer bir görev süresine sahip olan kilise dışı ofislere de uygulanır. Ancak yalnızca
paroşiyal din adamlarıyla ilgilenen bu incelemede, yalnızca yukarıda adı geçen
paroşiyal rahiplikler (halk dilinde _livings_ olarak adlandırılır) için kullanılacaktır;
ve bu rahiplikleri elinde bulunduran din adamlarına
beneficed din adamları veya görevliler denecektir. Diğer paroşiyal din adamlarına
beneficed din adamları veya rahip yardımcıları denecektir. Yararlanmayan din adamlarının statü ve mülkiyet açısından yasal konumları, görevlilerden o kadar farklıdır ki, bunları ayrı ayrı ele almak uygun olacaktır. Ancak, iki sınıfın manevi görevleri ve tabi oldukları disiplin benzerdir ve birlikte tartışılabilir. Aynı şekilde, aynı üst düzey din görevlilerine ve aynı yargısal işlemlere tabidirler; ve din adamlığı görevleri açısından medeni ayrıcalıkları ve engelleri aynıdır. Mahalle din adamları olarak konumları gereği, piskoposluk piskoposu, başdiyakozluk başdiyakozu ve cemaatlerinin bulunduğu dekanlığın kırsal dekanıyla belirli ilişkilere girerler.

10. Piskopos yalnızca yönetici ve idareci değil, aynı zamanda tüm piskoposluğunun baş pastörüdür. Bu nedenle, papazının yardımıyla, istediği zaman, görevlinin izni olmadan, uygun gördüğü yasal şekilde herhangi bir cemaatin kilisesinde hizmet verme veya vaaz verme hakkına sahiptir. Bu hak, cemaat içindeki bir kiliseyi kutsamaya[16] ve tabii ki rahiplik ve onay almaya kadar uzanır. Dahası, din adamlarından cemaatleri ve cemaat üyeleriyle ilgili tüm makul bilgileri talep edebilir. Ona kanonik itaat[17] ve itaat sınırlarına girmeyen konularda saygı göstermekle yükümlüdürler. Bir papazdan aldığı ruhsatın geri çekilmesinin başpiskoposa itiraza tabi olması haricinde, piskoposluğundaki yarar görmeyen din adamları üzerinde mutlak kontrole sahiptir ve onların bu piskoposlukta görev yapmasını engelleme hakkına sahiptir. Ancak, kendi kiliselerindeki hizmetleri ve kendi yardımlarına bağlı ruhların tedavisiyle ilgili diğer konular açısından, yardıma muhtaç din adamları üzerinde böyle bir yetkisi yoktur. Bu konularda, görevleri yaşam boyu serbest mülkiyet olduğundan, ondan bağımsızdırlar. Ancak, kanunun açıkça belirttiği ayrıntılar ve kapsam dışında, ancak yasal işlemler aracılığıyla onun tarafından iradeleri dışında kısıtlanabilirler. Ancak, piskoposluğun yardıma muhtaç din adamları gibi, piskoposun üç yılda bir yaptığı ziyaretlere katılmak onların görevidir; ve yeterli bir sebep olmadan yoklukları, onları kilise tarafından kınanmaya ve cezalandırılmaya maruz bırakır. Ayrıca, bu incelemenin seyrinde fark edileceği gibi, piskoposa, açık yasalarla, hem yardım alan hem de almayan din adamlarıyla ilgili olarak, birçok durumda eyalet başpiskoposuna itiraz edilmesi gereken ayrıntılı konularda çeşitli yetkiler verilmiştir. Yasa ve geleneklere göre, piskoposun idari işlevlerinin bir kısmı ve yargısal işlevlerinin neredeyse tamamı, aynı anda hem genel vekili hem de konsil mahkemesinin resmi başkanı olan şansölyesi tarafından yerine getirilir. Yardımcı piskoposlar, atandıkları yerlerde, bağımsız bir yetkiye veya yargı yetkisine sahip değildir, sadece piskoposluk piskoposu, kendi takdirine bağlı olarak, zaman zaman onlara yetki verir.

11. Başdiyakoz, başdiyakozlukta, piskopos ve yardımcı piskoposlardan (eğer varsa) ve piskoposluk şansölyesinden sonra gelen saygınlık açısından bir sonraki kişidir.[18] Bazen _oculus episcopi_ olarak adlandırılır, piskoposun papazı olarak, sorumluluğu altındaki piskoposluk bölümünü denetleme ve piskoposa herhangi bir yanlışı bildirme göreviyle görevlendirilir. Bu genel gözetimin yanı sıra, başdiyakozluk için yıllık bir ziyaret düzenler ve piskoposluk ziyareti yılları hariç, kilise muhafızlarını ve yardımcılarını kabul eder, çünkü bu yıllarda görevlerini yerine getirmekten alıkonulur ve bu görevler piskopos tarafından şahsen veya kilise muhafızlarının ve yardımcılarının kabulüyle ilgili olarak şansölye tarafından yerine getirilir.[19] Yıllık ziyaretinde ve diğer zamanlarda, fırsat doğduğunda, başdiyakozun görevi kiliselerin ve özellikle şansölyelerin uygun bir durumda olduğundan emin olmak ve gerekli onarımların yapılmasını talep etmektir; kiliselerin süslerini ve araç gereçlerini not etmek ve
Kilisenin hizmetlerinin ve ofislerinin her yerde usulüne uygun şekilde yerine getirilip
yönetildiğinden emin olmak. Din adamları başdiyakoza teftiş ve soruşturmalarında yardımcı olmak ve ziyaretlerine katılmakla yükümlüdür.[20] Kanunla kendisine verilen çeşitli görevler sonraki bölümlerde belirtilmiştir.

12. Kırsal dekanlar, dekanlıkları içinde başdiyakozun başdiyakozluktaki teftiş ve raporlama işlevlerine ve yetkilerine sahiptir.

Zaman zaman dekanlığın yararlanan din adamlarından veya onların vekilleri olan papazlarından oluşan bölümleri düzenlemek onların görevidir. Günümüzde bu bölümlere genellikle sadece görevliler değil aynı zamanda dekanlığın lisanslı yararlanamayan tüm din adamları da katılır.[21]

13. Din adamlarına karşı işlenen suçlarda adli prosedür, geçen yüzyılın üç yasasıyla düzenlenmiştir: (i.) 1840 tarihli Kilise Disiplin Yasası[22], bir din adamına karşı bir şikayet veya kötü bir raporun varlığı durumunda, piskoposun, tarafların rızasıyla derhal ceza verebileceğini ve böyle bir rızanın olmaması halinde, uygun görürse bir soruşturma komisyonu kurabileceğini belirtir. Komisyon, yargılama için _ilk bakışta_ bir gerekçe olduğunu bildirirse, piskopos davayı değerlendiricilerle birlikte şahsen yargılayabilir veya doğrudan eyalet mahkemesine talep mektupları gönderebilir. İkinci yol, uygulamada genel olarak benimsenmiştir ve Privy Council'in Yargı Komitesi'ne itiraz edilebilir. (ii.) 1874 tarihli Kamu İbadeti Düzenleme Yasası[23], süsleme ve ritüel konularında alternatif bir prosedür getirmiştir. Başdiyakozun veya bir kilise görevlisinin veya herhangi üç cemaat üyesinin temsili üzerine, piskopos, bu konuda hiçbir işlem yapılmaması gerektiği görüşünde olmadığı sürece, tarafların konuyla ilgili talimatlarına uymaya istekli olup olmadıklarını belirtmelerini talep edecektir ve eğer kabul ederlerse davayı dinleyecek ve uygun gördüğü şekilde karar verecektir ve kararından temyiz hakkı olmayacaktır. Ancak davayı piskoposa sunmayı reddederlerse, dava, Kanun uyarınca atanan ve aslında iki eyalet mahkemesinin yargıcıyla aynı kişi olan yargıç tarafından görülecektir ve kararından temyiz hakkı Yargı Komitesine verilecektir. (iii.) 1892 tarihli Din Adamları Disiplin Yasası[24], ahlaka aykırı suçlarla başa çıkmanın yeni bir yolunu öngörmüştür. Suçun bir mahkumiyet ve ceza veya bir zaman mahkemesinin emriyle kanıtlandığı belirli durumlarda, suçlu din adamı terfiyi gerçekleştiremez ve piskopos, daha fazla yargılama yapmadan elindeki terfiyi geçersiz ilan eder. Ancak, diğer tüm durumlarda, davalar piskoposluk şansölyesi önünde, herhangi bir gerçek sorusunu yargılamak üzere dört değerlendiricinin eklenmesiyle, konsültasyon mahkemesinde yürütülür, eğer taraflardan biri talep ederse. Her iki taraf da konsültasyon mahkemesinin kararına karşı hukuki bir soruyla itiraz edebilir ve suçlanan din adamı, temyiz mahkemesinin izniyle, gerçek bir soruyla itiraz edebilir. İtiraz, temyiz edenin tercihine göre il mahkemesine veya Privy Council'in Yargı Komitesine yapılabilir, ancak il mahkemesine yapılırsa, o mahkemenin kararı kesindir. Üç Yasanın net sonucu şudur: (i.) din adamlarının ahlakla ilgili suçları yalnızca 1892 Yasası uyarınca ele alınabilir; (ii.) ritüel ve kilisenin veya rahibin süsleriyle ilgili suçlara ilişkin işlemler 1840 Yasası veya 1874 Yasası uyarınca yapılabilir; ve (iii.) doktrinle ilgili suçlar ve (i.) veya (ii.) kapsamına girmeyen diğer tüm suçlar 1840 Yasası uyarınca ele alınmalıdır.

14. Rahipler, rahiplik törenlerinde, mümkün olduğunca tüm dünyevi kaygıları ve çalışmaları terk etme ve bir kenara bırakma görevleri hatırlatılır ve kendilerini tamamen kutsal görevlerine vermeleri ve tüm kaygılarını ve çalışmalarını bu şekilde yapmaları teşvik edilir; ve diğer şeylerin yanı sıra, dünya ve beden çalışmasını bir kenara bırakmaya söz verirler. Diyakozların oluşturulması için formda benzer ifadeler bulunmaz; ancak yasamız, iki din adamı sınıfı arasında medeni ayrıcalıkları ve engelleri açısından hiçbir ayrım tanımaz.

15. İster rahip ister diyakoz olsun, bir din adamı jüride görev yapmaya zorlanamaz, ancak bunu yapması yasadışı değildir. Sulh yargıcı veya yoksulların koruyucusu olarak atanabilir, bir mahalle veya bölge konseyinin üyesi olabilir ve bir ilçe konseyinin başkanı, belediye meclisi üyesi veya meclis üyesi ve herhangi bir Metropolitan ilçesinin belediye başkanı, belediye meclisi üyesi veya meclis üyesi olarak görev yapabilir. Ancak, başka herhangi bir belediyenin belediye başkanı, belediye meclisi üyesi veya meclis üyesi olmaktan diskalifiye edilir;[25] ve Avam Kamarası'na üye olarak seçilemez;[26] ancak bir akran ise Lordlar Kamarası'nda oturabilir.

16. 75. Kanun, din adamlarının dürüst ihtiyaçları dışında meyhanelere veya birahanelere gitmelerini veya buralarda konaklamalarını veya içki veya eğlenceyle vakit geçirmelerini veya zar, iskambil veya masalarda veya diğer yasadışı oyunlarda oynamalarını yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir temel veya kölece işte bulunmalarını da yasaklar. Ve herhangi bir katedral terfisi, yardım kuruluşu, papazlık veya öğretim üyeliği sahibi olan veya herhangi bir dinsel görevin görevlerini yerine getirmesi için lisanslı veya başka bir şekilde izin verilen bir din adamı, iş veya ticaretle uğraşma konusunda belirli yasal kısıtlamalara tabidir. (_a_) Piskoposun yazılı izni olmadan, işgal, kullanım veya ekim için seksen dönümden fazla arazi edinemez; bu izin, yedi yılı geçmeyen belirli bir yıl sayısıyla sınırlıdır. (_b_) Altıdan fazla ortak veya bir şirket tarafından yürütülmediği veya şirketin veya şirketteki bir payın kendisine bir vasiyet veya anlaşmayla veya miras veya evlilik veya iflas yoluyla devredilmediği sürece kar amaçlı herhangi bir ticaret veya işlemle uğraşamaz; ve istisnai durumlardan hiçbirinde yönetici veya yönetici ortak olarak hareket edemez veya şirketi şahsen yürütemez. Ancak bu kısıtlamalar bir okul veya ilahiyat okulu işletmeyi veya bir okul müdürü veya öğretmen olarak istihdam edilmeyi veya kar amaçlı eğitimle ilgilenmeyi veya bu tür bir okul, ilahiyat okulu veya istihdamla ilgili olarak alım satım yapmayı veya başka şekilde hareket etmeyi kapsamaz. Elbette ki, bir görevlinin isterse kendi topraklarına ait arazileri işlemesini engellemezler.
Ayrıca, bir din adamının hane halkının kullanımı için satın aldığı ancak daha sonra saklamak istemediği malların satışına, hatta daha yüksek bir fiyatla bile olsa, veya kitapların bir kitapçıya veya yayıncıya veya yayıncı aracılığıyla satışına müdahale etmezler. Ayrıca, herhangi bir yardım kuruluşunda, yangın veya hayat sigortası kuruluşunda yönetici, müdür, ortak veya hissedar olabilir ve kendi topraklarındaki madenlerden mineraller satabilir ve ayrıca (bunu bir pazarda veya başka bir kamu satışında şahsen yapmadığı sürece) topraklarının veya kendisinin yasal olarak elinde bulundurduğu diğer arazilerin işgali, ekimi ve iyileştirilmesi için gereken sığır, mısır ve diğer şeyleri kâr amacıyla satın alabilir ve yeniden satabilir. Yasadışı ticaretin cezaları, ilk suç için bir yılı aşmayan bir süre askıya alma, ikinci suç için daha uzun bir süre askıya alma ve üçüncü suç için _ab officio et beneficio_ mahrumiyettir.[27]

17. Hem din adamları hem de diğer din görevlileri, kilisede veya başka bir ibadethanede veya bir kilise bahçesinde veya mezarlıkta cenaze törenleri de dahil olmak üzere dini törenlerin icrasında özel olarak korunurlar. Bu törenlerin icrası sırasında veya bu törenlere giderken veya dönerken onlara şiddet uygulamak veya herhangi bir medeni işlemde tutuklamak veya icralarını engellemek veya engellemeye çalışmak, ağır çalışmayla veya ağır çalışma olmadan hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir kabahattir.[28] Bir kilisede veya başka bir ibadethanede, İlahi ayin yapılsın veya yapılmasın ve bir kilise avlusunda veya mezarlıkta düzenin sağlanması, 1860'ta çıkarılan kavga karşıtı Kanun'da da öngörülmüştür.[29]

18. Bir din adamı emirlerinden vazgeçemez;[30] ve 76. Kanun, aforoz edilme tehlikesi altında mesleğini terk etmesini veya bir laik gibi davranmasını yasaklamıştır. Ancak şimdi, kanun gereği, sahip olduğu tüm terfilerden istifa ettikten sonra, tüm din adamı haklarını ve yetkilerini teslim edebilir ve tüm din adamı engellerinden kurtulabilir, eğer öngörülen biçimde bir feragat senedi düzenlerse ve bunu Yüksek Mahkeme Merkez Ofisi'ne kaydettirirse ve terfinin son yapıldığı piskoposluğa veya (hiç terfi almamışsa) ikamet ettiği piskoposa kaydın bir ofis kopyasını teslim ederse ve piskoposluğun bulunduğu eyaletin başpiskoposuna bunu yaptığını bildirirse. Ve bu yolu izleyen bir din adamı, bunu yaptığı için tüm kınamalardan veya diğer işlemlerden muaf tutulur, ancak daha sonra İngiltere Kilisesi'nin bir bakanı olarak görev yapamaz veya hareket edemez veya orada herhangi bir terfi alamaz veya tutamaz.[31]

Dipnotlar

[1] 1 Bl. Comm. 14, 79-83 ve n. (11) J. T. Coleridge (sonradan
Yargıç) tarafından 16. baskıda (1825); (1533) 25 Hen. 8, c. 19, ss. 1-3; c. 21
(önsöz); (1535) 27 Hen. 8, c. 15; (1543) 35 Hen. 8, c. 16.

[2] _yani_ "Kilise'nin Ortak Dua Kitabı ve Sakramentleri ve Diğer Ayin ve Törenlerinin Yönetimi, İngiltere Kilisesi'nin kullanımına göre, Davut'un Mezmurlar Kitabı veya Mezmurları ile birlikte, Kiliselerde nasıl söylenecekleri veya söylenecekleri ve Piskoposların, Rahiplerin ve Diyakozların oluşturulması, takdis edilmesi ve kutsanmasının Biçimi veya Biçimi", 1662 Tekdüzelik Yasası'na eklenmiştir (14 Bölüm 2, c. 4). Benzer şekilde, Otuz Dokuz Din Maddesi din adamlarına (1571) 13 Eliz. c. 12, 1865 tarihli Katip Abonelik Yasası
(28 ve 29 Vict. c. 122) ve 1865'te yapılan ve 1866'da Taç tarafından onaylanan Kanun.

[3] Middleton _v._ Crofts (1736) 2 Str. 1056; 2 Atk. 650; Bp. of Exeter
_v._ Marshall (1868) L. R. 3 H. L. 17.

[4] Gibs. Cod. 956. Başpiskoposların, piskoposların ve diğer ruhani yargıçların ve memurların kilise yargı yetkisini geri getiren 1661 Yasası (13 Cha. 2, st. 1, c. 12), içerdiği hiçbir şeyin "1640 yılında yapılan kanunları, ne de bunlardan hiçbirini, ne de daha önce Parlamento veya ülkenin yerleşik yasaları tarafından onaylanmamış, izin verilmemiş veya yürürlüğe konulmamış diğer kilise yasalarını veya kanunlarını" doğrulamak için genişletilmemesi gerektiği hükmünü içeriyordu. 
[5] "Kilise, görünmez bir beden olan, onun kişiliğiyle temsil edildiği ve kendisinin de kilisenin (kişiliğini yaptığı) haklarını sürekli bir ardıllıkla korumak ve savunmak için tüzel kişiliğe sahip bir beden olduğu için" böyle adlandırılmıştır. 1 Bl. Comm. 384. _Papaz_ terimi genellikle
popüler olarak, ancak yanlış bir şekilde, papazlar ve diğer din adamları için kullanılır.

[6] Bu hakkın sahibine, kilise ve yardım kuruluşunun ayrıcalıklarını himaye etme, savunma veya savunma görevi nedeniyle _patronus_ veya _advocatus_ denirdi. Bu nedenle, rektörü aday gösterme hakkı _advocatio_ veya advowson olarak adlandırılırdı.

[7] (1818) 58 Geo. 3, c. 45, ss. 16-19.

[8] (1822) 3 Geo. 4, c. 72, ss. 13, 14.

[9] (1818) 58 Geo. 3, c. 45, s. 25; (1831) 1 & 2 Will. 4, c. 38, s. 12;
(1839) 2 ve 3 Vict. c. 49, ss. 2, 8; (1845) 8 ve 9 Vict. c. 70, ss. 9, 17.
Kilise İnşa Yasaları ve Yeni Mahalleler
Yasaları kapsamında sağlanan kiliseler aşağıdaki şekilde sınıflandırılabilir: i. 1818 Kilise İnşa Yasası (58 Geo. 3, c. 45, s. 76) kapsamında oluşturulan ayrı ve ayrı bir mahalle kilisesi; ii. 58 Geo. 3, c. 45, s. 21 kapsamında oluşturulan bir bölge mahalle kilisesi; iii. 1819 Kilise İnşa Yasası (59 Geo. 3, c. 134, s. 6) kapsamında oluşturulan birleştirilmiş bir şapelin kilisesi veya şapeli; iv. 59 Geo. 3, c. kapsamında oluşturulan bir bölge şapelinin kilisesi veya şapeli 134, m. 16; v.
Kilise veya şapel, 1831 Kilise İnşa Yasası uyarınca inşa edilmiş veya tahsis edilmiş (1 ve 2 İrade 4, c. 38, m. 2), söz konusu Yasanın m. 10 uyarınca oluşturulmuş belirli bir bölge olsun veya olmasın; vi. Rahatlık şapeli, 1 ve 2 İrade 4, c. 38, m. 23 uyarınca ayrı bir manevi cemaatin kilisesini oluşturuyordu;
vii. Yeni Mahalleler Yasası, 1843 (6
& 7 Vict. c. 37, s. 15) uyarınca oluşturulan bir Peel cemaatinin kilisesi; viii. Yeni Mahalleler Yasası, 1856 (19 & 20 Vict. c. 104, ss. 1, 2) uyarınca oluşturulan yeni bir cemaatin kilisesi; ix. 19 & 20 Vict. c. 104, s. 14 uyarınca, Kilise Komiserlerinin bu tür kiliselerde ilanların yayınlanmasına ve evliliklerin, kilise törenlerinin ve vaftizlerin kutsanmasına izin vermesi sonucu ayrı bir kilise cemaati haline gelen bir bölge cemaatinin, birleşik bölge şapelinin veya belirli bir bölgenin kilisesi; x. Kilise,
bir bölge olmadan, Kilise Komiserleri tarafından kabul edilen bir arazi üzerine inşa edilmiştir (8 ve 9 Vict. c. 70, s. 7).

[10] 31 ve 32 Vict. c. 117, s. 2. Manchester Bölge Yasası, 1850 (13 ve 14 Vict. c. 41, s. 2) uyarınca, Manchester'ın eski cemaati sınırları içindeki her yeni cemaatin yararı bir papaz evidir.

[11] Sabah ve Akşam Din Adamları ve Halk İçin Dua ve Militan Kilise İçin Dua'ya bakın.

[12] (1784) 24 Geo. 3, oturum 2, c. 35, s. 1; (1819) 59 Geo. 3, c. 60, s. 1.

[13] 28 ve 29 Vict. c. 122, m. 4. Aşağıdaki ch. ii. Sec. 6 (i.) bölümüne bakın.

[14] (1874) 37 ve 38 Vict. c. 77.

[15] (1864) 27 ve 28 Vict. c. 94. Aşağıdaki (1865) 28 ve 29 Vict. c. 122, m. 4;
aşağıdaki ch. ii. Sec. 6 (i.) bölümüne bakın.

[16] Winchester Bp. _v._ Rugg (1868) L. R. 2 P. C. 223, 230.

[17] Bununla ilgili olarak bkz. ch. ii. Sec. 6 (iv.) ve not.

[18] Ayl. Par. 95. Katedral Dekanı, genel piskoposluk ve başdiyakozluk yetkisinin dışında olan Katedral Kilisesi açısından bağımsız bir konuma ve onura sahiptir; _Ib._

[19] Reg. _v._ Sowter (1901) 1 K. B. 66; rev., 396.

[20] Phill. Eccl. Law, Pt. i. ch. v. ss. 194-207; Pt. iv. ch. xi. Sec.3,
ss. 1051-1054; 1 Burn, 93-97. 30 ve 31 Vict. c. Yasası'nın yetkisi altında belirlenen bir ücret tablosuna göre 135 ve 19 Mart 1869 tarihli
_London Gazette_'de yayınlandığı üzere, her bir cemaatin
bir piskoposluk veya başdiyakoz ziyaretinde ödeyeceği ücretler 18 şilindir; yani şansölyeye veya başdiyakoza (duruma göre) 2 şilin,
kayıt memuruna 12 şilin 6 peni ve
görünene 3 şilin 6 peni.

[21] Ayl. Par. 205; Gibs. Cod. 971-973; 2 Burn, 119-125; Dansey's _Horae
Decanicae Rurales_ (2. basım, 1844), Pts. iv, v.

[22] 3 ve 4 Vict. c. 86.

[23] 37 ve 38 Vict. c. 85.

[24] 55 ve 56 Vict. c. 32.

[25] Cripps, 67, 68; (1882) 45 ve 46 Vict. c. 50, ss. 12 (1) (_b_), 14
(3); (1888) 51 ve 52 Vict. c. 41, s. 2 (2) (_a_); (1899) 62 ve 63 Vict. c.
14, s. 2 (4), (5).

[26] (1801) 41 Geo. 3 (U. K.), c. 63.

[27] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 28, 31; (1841) 4 ve 5 Vict. c. 14.

[28] (1861) 24 ve 25 Vict. c. 100 (Kişiye Karşı Suçlar), m. 36.

[29] 23 ve 24 Vict. c. 32.

[30] Barnes _v._ Shore (1846) 8 Q. B. 640; 1 Rob. Eccl. 382.

[31] 33 ve 34 Vict. c. 91 (Din Adamı Yetersizlikleri Yasası, 1870).

BÖLÜM II

YARARLANAN DİN ADAMLARI

1. Tüm yararlar durumunda, kabul, piskopos tarafından verilir, çünkü
öncelikle piskoposluk bölgesindeki ruhların iyileştirilmesiyle görevlidir; ancak,
aksini haklı bir yasal sebep olmadığı sürece,
sunum,
sunum,
sunum,
sunum,
sunum,
sunum,
sunum,
sunum,
boşaldıktan sonraki altı takvim ayı içinde yapılırsa,
sunum yapılmadan bu süre geçerse,
atama hakkı piskoposa geçer.
Daha benzer bir süre içinde atama yapmazsa,
sunum,
eyaletin başpiskoposuna geçer ve
altı takvim ayı içinde atama yapmazsa,
son olarak Tac'a geçer.[32] Sonlanma süresi,
ölüm veya
başka bir yaşayanın kabulüyle meydana gelirse,
sunumun iptal edildiği günden itibaren başlar. [33] Ancak, boşluk, ikamet etmeme nedeniyle istifa, mahrumiyet veya menfaatten kaçınma yoluyla yaratılmışsa veya sunulan bir katip yetenek veya ahlaki karakter eksikliği nedeniyle reddedilmişse, süre yalnızca piskoposun himayeye bu gerçeği bildirdiği andan itibaren işlemeye başlayacaktır.[34] Bu durum, (durum 1898 tarihli Menfezler Yasası, ss. 2, 3 kapsamına girmediği sürece) böyle bir bildirime hak kazanmayan bir kilise himayesi durumu hariçtir.[35] Ayrıca, zamanaşımı süresinin hesaplanmasında, bir haminin aynı boş pozisyonla ilgili olarak yaptığı ilk ve ikinci sunumlarda, sunum ile piskoposun sunulan kişiyi kabul etmeyi reddetmesi arasındaki süre veya bu reddetme ile mahkemenin bu konuda bir karar vermesi arasındaki süre veya piskopos tarafından bir araya getirme durumunda, kilise muhafızlarına verilen zorunlu bildirimin tebliği ile bu tebliğden itibaren bir aylık sürenin sona ermesi arasındaki süre dikkate alınmayacaktır.[36]

2. Advowson'ların veya sunum haklarının malikaneler veya mülklerle[37] orijinal bağlantısı, bunların ölüm üzerine devredilmesi veya vasiyet yoluyla veya hayattayken bağış veya satış yoluyla, haminin mirasçısına veya malikanenin veya mülkün bir mirasçısına, bağışçısına veya satın alıcısına geçmesine yol açmıştır; ve kısa süre sonra, bunların başlangıçta bağlı oldukları malikaneler dışında, diğer mülkler gibi kendi başlarına devredilebilecekleri yasada kabul edildi. Dahası, 1899'a kadar yasa, bir patronun bir sonraki sunum hakkını veya yaşamı boyunca sunum hakkını veya himayedeki herhangi bir sınırlı hakkı
vermesine veya satmasına izin veriyordu,
advowson'un tam ücretini kendisine saklı tutuyordu. 1713 tarihli bir Kanun[38] ile, bir din adamının bir sonraki sunumu satın alıp sonra kendini sunması yasaklanmıştı; ancak bunun, bir mülkü ücret karşılığında veya hatta ömür boyu bir mülkü
advowson'da satın aldıktan sonra kendisini sunmasını engellemediği kabul edildi.[39] Ve eğer menfaat, transfer sırasında boşsa, transfer mevcut boşluğu doldurmak için bir katip sunma hakkını beraberinde getirmez.[40] Ancak bu, 1899'a kadar, devredenin devralanın aday gösterebileceği bir memuru sunması gerektiği yönündeki bir anlaşmayla sıklıkla aşıldı. Ancak 1898 tarihli Menfaatler Yasası[41], advowson'ların devrine ilişkin birkaç yararlı kısıtlama getirdi. Söz konusu Yasanın 1. maddesi uyarınca:--

(_a_) Bir advowson'un devri (evlilik, ölüm veya iflas veya yeni bir mütevelli atanması dışında) şu durumlar haricinde geçersizdir:
(i.) devredenin advowson'daki tüm menfaatini devretmesi hariç
(bir aile anlaşması yapmak için kendisine bir ömür boyu menfaat ve bir ipotek yapmak için geri ödeme hakkını saklı tutabilir);
(ii.) menfaatin son doldurulmasından on iki aydan daha uzun bir süre sonra yapılmış olması; ve (iii.) tarihinden itibaren bir ay içinde veya piskoposun özel koşullar altında izin verebileceği uzatılmış süre içinde piskoposluk siciline kaydedilir.

(_b_) Advowson, aynı veya bitişik bir parishte aynı sahibine ait bir malikane veya en az 100 dönüm arazi ile satılmadığı sürece açık artırmaya çıkarılamaz.

(_c_) Aynı bölümün (3) alt bölümü ayrıca, belirli bir kişinin adaylığı üzerine veya lehine himaye kullanma anlaşmasını ve ayrıca bir advowson'un devriyle bağlantılı olarak, (i.) advowson'u yeniden devretme; (ii.) satın alma bedelinin herhangi bir kısmının ödenmesini erteleme veya faiz ödeme anlaşmasını geçersiz kılar;
yaşamda bir boşluk oluşana kadar veya üç aydan fazla bir süre için; (iv.) boşluğun oluşabileceği tarihle ilgili herhangi bir ödeme yapma; veya (fiil) yaşayanların herhangi bir kişi lehine istifa etmesi. Eğer
bir menfaatin hamisi bir Roma Katoliği ise, Oxford Üniversitesi
veya Cambridge Üniversitesi sunma hakkına sahiptir.[42] Bir advowson sahibi olan bir Yahudi
sunum yapabilir; ancak bir Yahudi, bir sunum hakkının bağlı olduğu Taç altında bir görevi
tutuyorsa, hak Canterbury Başpiskoposuna geçer.[43]

3. Rahiplik emrindeki her katip, 1870 tarihli Ruhbanlık Engellilik Yasası[44] uyarınca bu emirlere bağlı haklardan ve ayrıcalıklardan vazgeçmemiş veya 1892 tarihli Ruhbanlık Disiplin Yasası[45] uyarınca terfi alamayacak duruma gelmemişse, bir göreve atanmaya hak kazanır. Ancak, İngiltere Kilisesi veya İrlanda Kilisesi piskoposu veya 15 ve 16 Vict. c. 52 uyarınca bir İngiliz piskoposunun komiserliği tarafından bu şekilde atanmamışsa, 1874 tarihli Sömürge Ruhbanlık Yasası[46] hükümlerine veya İskoçya'da atanırsa, 1864 tarihli Episkopal Kilise (İskoçya) Yasası[47] hükümlerine, eyalet başpiskoposunun veya piskoposluk piskoposunun önceki onayı veya lisansı açısından tabidir; ve
Yabancıların Rahipliği Yasası, 1784 veya Koloniler için Rahiplik Yasası, 1819 uyarınca yabancı olarak veya kolonilerde hizmet için rahip olarak atanan bir katip aynı hükümlere tabidir.[48] Ancak piskopos, 1898 tarihli Menfez Yasası'ndan bağımsız olarak, yetersiz öğrenim,[49] veya kötü davranış, sapkınlık veya
ritüel konularda kilise hukukuna karşı suçlar nedeniyle onu kabul etmeyi reddedebilir - kısacası, kabulden sonra meydana gelirse, onu bu menfaatten mahrum bırakmak için bir gerekçe olabilecek her şey.[50] Ve, söz konusu Yasanın 2. maddesi uyarınca, piskopos bunu yapabilir, (_a_) eğer boş kadronun tarihinde, maddenin kapsamı dahilindeki bir transferden bu yana bir yıldan fazla geçmemişse. 1[51]

Yıl içinde bir boş kadro olasılığı göz önünde bulundurularak transferin yapılmadığı kanıtlanmadığı takdirde,
veya (_b_) eğer hazır bulunan kişi diyakoz olarak atandıktan sonra üç yıldan fazla zaman geçmemişse; veya (_c_) eğer hazır bulunan kişi,
fiziksel veya zihinsel
zaaf, ciddi mali sıkıntı, ciddi suistimal veya bir kilise görevindeki görevi ihmal etme, kötü yaşam veya
atanmışlığından bu yana ahlaki davranışından kaynaklanan
skandal nedeniyle uygun değilse; veya (_d_) eğer
sunumla ilgili olarak, Kanun uyarınca geçersiz bir işlem veya anlaşmaya bilerek taraf olmuş veya ortak olmuşsa.[51] 39. Kanun, bir piskoposun, emir mektuplarını ve eski iyi yaşamı ve davranışlarına dair yeterli bir tanıklığı, piskopos talep ederse,[52] ve görevine layık olduğunu gösteren uygun bir incelemede görünmesini sağlamadan, başka bir piskopos tarafından atanmış bir din adamını bir göreve atamayacağını belirtir. Bu incelemenin kapsamı
açıkça tanımlanamaz; ancak, 48. Kanun'da öngörülen ve yaşayanlara uygulanmayan inceleme kadar geniş bir kapsamı yoktur.[53] 95. Kanun uyarınca, bir piskoposa, bir görevlinin uygunluğuna ilişkin soruşturma için yirmi sekiz gün süre verilir; ancak bu yalnızca bir yönlendirmedir ve soruşturmanın süresinin dolmasından sonra soruşturmaya devam etmesi engellenmez.[54]

4. Bir piskopos, bir görevliyi, 48. maddede belirtilen bir gerekçeyle kabul etmeyi reddederse, 1898 Yasası'nın 2. maddesi veya doktrin veya ritüele atıfta bulunmayan, hukuken yeterli başka bir uygunsuzluk veya diskalifiye nedeniyle, reddini ve bunun gerekçesini hamiye ve sunulan kişiye yazılı olarak bildirmelidir; ve bunlardan herhangi biri bundan sonraki bir ay içinde konunun eyalet başpiskoposundan (veya kabul etmeyi reddeden başpiskopos ise diğer eyalet başpiskoposundan) ve Lord Şansölye tarafından atanan Yüksek Mahkeme yargıcından oluşan bir mahkeme tarafından görülmesini talep edebilir. Yargıç tüm hukuk ve olgu sorularını karara bağlayacak ve yargıç uygunsuzluk veya diskalifiyeyi oluşturacak yeterli hukuksal olgu bulunmadığını tespit ederse, başpiskopos sunulan kişinin kabulünü yönlendirecektir. Ancak yargıç böyle bir gerçeğin var olduğunu tespit ederse, başpiskopos, hazır bulunan kişinin aslında bu görevi yerine getirmeye uygun olup olmadığına karar verecek ve kabulün koşullar altında reddedilmesi gerekip gerekmediğine karar verecektir. Her iki durumda da kararı kesin olacaktır. [55] Piskopos bir
sunulan kişiyi kabul etmeyi reddettiğinde, koruyucu aynı boş pozisyon için onu tekrar sunamaz.[56] Piskopos bir din adamı koruyucusunun sunulmuş kişisini kabul etmeyi reddederse ve bu ret mahkeme tarafından onaylanırsa, koruyucu sanki bir
laik koruyucuymuş gibi aynı şekilde daha fazla sunum hakkına sahiptir.[57] Bir piskopos bir sunulmuş kişiyi doktrin veya ritüel gerekçesiyle kabul etmeyi reddederse, eski alternatif çözümler kalır, ya (_a_)
sunulan kişi tarafından eyaletin kilise mahkemesinde _duplex querela_ davası veya (_b_) koruyucunun Yüksek Adalet Mahkemesinde _quare impedit_ davası.[58]

5. Piskopos, boş bir göreve bir katibi kabul etmeden önce, kilise muhtarlarına kayıtlı bir mektupla, katibin sahip olduğu kilise terfilerinin bir ifadesi ve bildirinin kilisenin ana kapısına veya ilan panosuna bir ay boyunca asılması yönündeki talimatla birlikte, bunu yapma niyetini belirten resmi bir bildirim göndermelidir; bundan sonra, kilise muhtarları tarafından imzalanmış, talimatın yerine getirildiğine dair bir sertifikayla birlikte piskoposa iade edilmelidir.[59] Bu işlemin amacı, cemaatçilere, piskopos tarafından sunulan kişiyi reddetmek için geçerli ve yasal bir gerekçe oluşturacak, bildikleri herhangi bir gerçeğin varlığını piskoposa iletme fırsatı vermektir.

6. Piskopos, bir papaz evi veya papaz evi durumunda resmi kurumla (sunulan kişi önünde diz çökerek) ve sürekli bir papaz evi durumunda lisansla bir sunulan kişiyi kabul eder. Yeni kilise cemaatlerinin yardımlarına kabul durumunda, ki bunlar yasa gereği daimi papazlık olsalar da, unvanlı papazlıklardır[60], uygulama değişir. Ruhsatla kabul doğru yoldur; ancak bazen hazır bulunanın isteğiyle kurum verilir. Piskoposun kendisi patron olduğunda, sunamaz ve bu nedenle, sunuş ve kurum olmak üzere iki sürece karşılık gelen bir araya getirme yoluyla kabul eder.[61] Kurum, araya getirme veya ruhsatla kabulden önce, katip iki beyanda bulunur ve iki yemin eder.[62]

(i.) Bir onay beyanı, yani--

Otuz Dokuz Din Maddesi'ne ve Ortak Dua Kitabı'na ve Piskoposların, Rahiplerin ve Diyakozların düzenlenmesine onay veriyorum. İngiltere Kilisesi Doktrininin, burada belirtildiği gibi, Tanrı Sözü'ne uygun olduğuna inanıyorum; ve
Kamu Duası ve Sakramentlerin Yönetiminde, yasal otorite tarafından emredildiği ölçüde hariç olmak üzere, söz konusu Kitapta öngörülen Formu ve başka hiçbir Formu kullanmayacağım.[63]

(ii.) Simonyiye karşı bir beyan, yani--

Ben, A. B., burada, ----'nin rektörlüğüne (veya papaz evine, vb.)
yapılan takdimle ilgili olarak ciddi ve içtenlikle beyan ediyorum:

1. Söz konusu rektörlüğün (veya papaz evinin, vb.) takdimini, benim tarafımdan veya herhangi bir kişi tarafından bilgim dahilinde veya benim onayımla herhangi bir kişiye doğrudan veya dolaylı olarak verilen veya vaat edilen herhangi bir para, ödül, hediye,
kâr veya fayda karşılığında almadım; ve bundan sonra herhangi bir zamanda, benim bilgim veya onayım olmadan herhangi bir kişi tarafından bu takdimle ilgili olarak yapılan herhangi bir ödemeyi, sözleşmeyi veya vaadi yerine getirmeyeceğim veya yerine getirmeyeceğim.

2. Ben girmedim ve bilgim ve inancım dahilinde, herhangi bir kişi, 1828 tarihli Din Adamları İstifa Tahvilleri Yasası'nın[64] birinci ve ikinci bölümlerinde izin verilenin dışında, söz konusu papaz evinden (veya papaz evinden vb.) herhangi bir zamanda istifa edeceğime dair herhangi bir tahvil, sözleşme veya başka bir teminat veya taahhütte bulunmamıştır.

3. Ben, ne kendi adıma, ne de bildiğim kadarıyla, herhangi bir kişi benim adıma, herhangi bir miktarda para, ödül, hediye, kar veya avantaj karşılığında veya herhangi bir vaat, anlaşma, hibe, tahvil, sözleşme veya herhangi bir miktarda para, ödül, hediye, kar veya fayda için veya bu tür bir teminat yoluyla doğrudan veya dolaylı olarak söz konusu papaz evinin (veya papaz evinin, vb.) şu anda mevcut olan
önlenmesinin sağlanmasını sağlamamıştır.

4. Söz konusu sunumla ilgili olarak, 1898 tarihli Menfaatler Yasası'nın birinci bölümünün üçüncü alt bölümüne göre geçersiz olan herhangi bir anlaşmaya taraf olmadım veya bu anlaşmaya ortak olmadım.[65]

(iii.) Bağlılık yemini, yani--

Ben, A. B., Majesteleri Kral Yedinci Edward'a, Mirasçılarına ve Haleflerine Yasaya göre sadık kalacağıma ve gerçek bağlılığımı sürdüreceğime yemin ediyorum. Öyleyse Tanrı bana kanonik itaat yemini, yani--

Ben, A. B., C. Piskoposuna ve haleflerine yasal ve dürüst her şeyde gerçek ve kanonik itaati yerine getireceğime yemin ediyorum. Öyleyse Tanrı bana yardım et.[66]

Ayrıca, kilisede görev yaptığı ilk Pazar Günü'nde veya olağanın izin verdiği başka bir Pazar Günü'nde, Otuz Dokuz Maddeyi alenen okumalı ve "Din Maddeleri"nden sonra "şimdi önünüzde okudum" sözcüklerini ekleyerek onay beyanında bulunmalıdır.[67]

7. Kurum, dernek veya lisans yoluyla bir yardıma kabul edilen bir katip, bu sayede cemaatin ruhlarının tedavisi ve dünyevi haklara sahip olma hakkıyla donatılmış olur; ve, lisansla kabul durumunda, onu bu menfaatin tam olarak
kullanımına sokmak için başka hiçbir şeye gerek yoktur. Ancak, kurum veya birleştirme durumunda, onu bu menfaatin
gerçek mülkiyetine
yatkın kılmak için daha fazla tümevarım süreci gereklidir. Piskopos, bu amaçla yetkisini başdiyakoza veya başka bir kişiye verir, bu kişi buna itaat ederek kiliseye gider ve katibin elini
kapının anahtarına veya halkasına koyarak onu kilisenin gerçek, fiili ve
bedensel mülkiyetine, tüm hakları, karları ve
ekipmanlarıyla birlikte dahil eder.[68]

8. Menfaatlere kabulle bağlantılı olarak aşağıdaki ücretler, Haziran 1895'te 1 ve 2 Vict. c. 106 ve 30 ve 31 Vict. c. 135:[69]

Aşağıdaki Z Sütunu için anahtar.

A: Bir yardım kuruluşuna katılım
B: Bir yardım kuruluşuna kurum
C: Sürekli bir küratörlüğe lisans
D: Bir yardım kuruluşuna katılım (ister bir cemaatin, ister iki veya daha fazla birleşik cemaatin)

-+------------+-----------+----------------------------------+
| |Kayıt Memuru | | |
|Rahip |veya diğer |Sekreter |Mevcut çıkarlar süresince. |
|Başpiskopos |Genel |Memur |+-----------+-------------+------------+
Z|veya |kullanıma göre |piskopos | | | Kayıt |
| Şansölye.|gösteren|veya Piskopos.|Görevli | Mühürleyici. | Koruyucu. |
| |görev. | | | | |
-+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+------------|
|L _s. d._ |L _s. d._|L _s. d._|L _s. d._ |L _s. d._ |
A| 16 8 |2 2 4 |4 4 0 | 3 6 | 4 6 | 4 6 |
B| 16 8 |2 2 4 |4 4 0 | 3 6 | 4 6 | 2 6 |
| | | | | | |
C| 9 4 |1 15 8 |2 2 0 | | 1 0 | 1 0 |
+-----------+-----------+ | | | |
|Baş- |Baş- | | | | |
|diyakoz |diyakoz | | | | |
|Resmi. |Kayıt Memuru.| | | | |
+-----------+----------+ | | | |
|L _s. d._ |L _s. d. _| | | | |
D| 10 0 | 13 0 | | 1 0 | 1 0 | 2 6 |
-+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------|

9. Bir yardım kuruluşuna kabul edilmek, yardım kuruluşuna bağlı cemaat içindeki ruhların tedavisi (Lat. _cura_) veya bakımı hakkını ve görevini verir. Bu görevin niteliği, Rahiplerin Düzenlenmesi Formundan, Ortak Dua Kitabı'nın kurallarından ve hükümlerinden ve 1603 Kanunlarından anlaşılabilir. Her din adamı, rahip olarak atanma anında, (_a_) doktrini, kutsallıkları ve Mesih'in disiplinini Rab'bin emrettiği ve İngiltere Kilisesi ile Krallığı'nın aldığı şekilde yerine getirmeye ve tedavisine ve sorumluluğuna verilen insanlara bunları korumayı ve bunlara uymayı tüm gayretle öğretmeye; (_b_) Tanrı'nın Sözü'ne aykırı tüm hatalı ve garip doktrinleri kovmaya ve uzaklaştırmaya hazır olmaya ve hem kamusal hem de özel öğütleri, hem hastalara hem de tümüne, tedavisi sırasında ihtiyaç ve fırsat gerektirdiğinde kullanmaya hazır olmaya; (_c_) dualarda ve Kutsal Yazıları okumada gayretli olmak ve
dünya ve beden çalışmasını bir kenara bırakarak, bunların bilgisine yardımcı olacak çalışmalarda bulunmak; (_d_) kendisini ve ailesini Mesih'in öğretisine göre çerçevelemek ve biçimlendirmek ve hem kendisini hem de onları Mesih'in sürüsü için sağlıklı örnekler ve modeller haline getirmek;
(_e_) tüm Hıristiyan halk arasında ve özellikle de kendisine emanet edilenler arasında sükuneti, barışı ve sevgiyi korumak ve öne çıkarmak;
ve (_f_) sıradan ve diğer baş hizmetkarlarına saygıyla itaat etmek,
onların ilahi öğütlerini sevinçli bir zihin ve iradeyle takip etmek ve
kendini onların ilahi yargılarına teslim etmek. Ruhların tedavisi böylece insanların manevi ve ahlaki refahının genel bakımını kapsarken, ayrı ayrı ele alınacak olan aşağıdaki ayrıntıları içerir: (i.) İkamet; (ii.) İlahi Hizmetin Yerine Getirilmesi,
Kutsal Ayinlerin Yönetimi, Vaaz ve Din Eğitimi dahil; (iii.) Evlilik Töreni; (iv.) Ölülerin Gömülmesi;
ve (v.) Hasta Ziyaretleri dahil Özel Hizmetler.

10. Genel olarak ve şu anda belirtilecek istisnalar ve kısıtlamalar altında, görevli ve onun izin verdiği din adamları, kendi cemaatinde hizmet etme hakkına sahiptir;
ve izni olmadan cemaatine giren ve herhangi bir din adamı görevi yapan bir din adamı, bir kilise suçu işlemiş olur.[70] Ancak, baş rahip olarak piskopos, kendi piskoposluk bölgesindeki herhangi bir kilisede ve cemaatte istediği zaman görev yapma hakkına sahiptir. Ve görevli bir din adamı, piskoposun izni olmadan başka bir din adamının kendi kilisesinde veya cemaatinde görev yapmasına izin veremez; Ancak bu kural, yalnızca ara sıra ve izole edilmiş hizmet eylemlerine mutlak katılığıyla uygulanabilir görülmemiştir.[71] Aynı cemaatte iki veya daha fazla görevlinin ruhları iyileştirdiği birkaç vaka, yakın tarihli mevzuatla ele alınmıştır.[72] 28. ve 57. Kanunlar, kişilerin kendi cemaat kiliselerini terk edip başka bir yerde iletişim kurmasını veya çocuklarının başka bir yerde vaftiz edilmesini yasaklamıştır. Ancak bu yasak
şu anda yürürlükte değildir; ve genel bir anlayış ve nezaketle, özellikle birkaç kilise cemaatine bölünmüş kasabalarda, kilise mensupları yalnızca istedikleri kiliseye gitmekle kalmaz, aynı zamanda o kilisenin görevlisi hastalıkta ve diğer zamanlarda başka bir cemaatte ikamet eden cemaatinin düzenli üyelerine manevi ziyaretlerde bulunur.

11. Görevlinin kendi hizmetleri, bir kişinin kiliseye gitmesinin hastalık veya sakatlık nedeniyle engellendiği durumlar hariç, hiçbir papazın, krallığın kilise yasası tarafından adanmış ve izin verilmiş bir şapelin olmadığı herhangi bir özel evde Kutsal Komünyonu vaaz edemeyeceği veya yönetemeyeceği, böyle bir şapelin olduğu yerde ise şapel dışında başka bir yerde ve hatta orada bile sadece pazar günleri ve dini günlerde nadiren, evin efendisi veya efendisi ve ailesinin diğer zamanlarda kendi cemaat kilisesine gidip orada en azından yılda bir kez Kutsal Komünyonu alabilmesi için. Görevli bir papaz, piskopostan izin almadan cemaatindeki herhangi bir kutsanmış binada İlahi hizmeti yerine getirebilir; ancak, kesin olarak konuşursak, cemaatinin içinde veya dışında veya başka bir piskoposluktaki herhangi bir yerde, kutsanmış olmayan herhangi bir binada bunu yapmasına izin vermek için piskoposun iznine ihtiyaç duyar; ve bir piskopos, piskoposluğunun görevli bir kişisini, kendi cemaatindeki kutsanmış binalardan başka bir yerde piskoposlukta görev yapmaktan men edebilir. Görevli bir kişi bu hususlardan herhangi birini ihlal ederse, kilise suçundan dava edilebilir.[73] Dahası, garip bir şekilde, Muhaliflerin ibadetini yasallaştıran Kanunlar, onları sadece cemaatin görevli kişisinin bakımından çekmekle kalmadı, aynı zamanda Kilise halkı arasındaki eylemlerini de kısıtladı. Çünkü bu Kanunlar, yapıldığı evin ailesi ve hizmetçileri dışında, yirmi kişiden fazla kişinin Protestan dini ibadeti için herhangi bir toplantı yapmasını, bu amaç için uygun şekilde onaylanmış bir yer dışında yasakladı.[74] Ancak 1855'te bu yasakların, (_a_) cemaatin başındaki görevli veya papaz veya onun yetkilendirdiği herhangi bir kişi tarafından yürütülen veya (_b_) özel bir yerde toplanan veya (_c_) genellikle dini ibadete tahsis edilmeyen bir binada ara sıra toplanan dini ibadet toplantılarına uygulanmaması gerektiği kabul edildi.[75]

12. Ayrıca, görevlinin ruhları iyileştirme ve ruhları iyileştirme hakkının, onun izni olmadan atanan bir papaz lehine fiilen ortadan kaldırıldığı özel durumlar da vardır. Bir asilzadenin ikametgahının içinde veya ona bağlı bir şapeli varsa, bu şapele hizmet edecek bir papaz atama hakkı vardır.[76] 1868 ve 1869 Yasaları uyarınca kamu ve vakıf okullarının şapelleri, bulundukları cemaatin görevli papazının yargı yetkisi ve kontrolünden muaftır.[77]
Ayrıca, bir piskopos bir din adamına Rabbin Sofrasını yönetme ve evlilik töreni dışında hizmetler yapma, ve sıradan kişinin talimatına tabi olarak, kendi piskoposluğu içindeki herhangi bir kolej, okul, hastane, sığınma evi veya kamu veya hayır kurumunun şapelinde bağış ve koleksiyonları elden çıkarma yetkisi verebilir; ve bu yapıldığında, kurum ve şapel ruhların iyileştirilmesinden ve cemaatin görevlisinin kontrolünden çekilir.[78] On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, Kilise İnşası ve Yeni Cemaatler Yasaları yeni cemaatler oluşturma olanakları sağlamadan önce, piskoposluk piskoposu ve cemaatin görevlisinin onayıyla, aşırı büyümüş kasaba nüfusunun ihtiyaçlarını karşılamak için çeşitli yerlerde kutsanmamış özel şapeller inşa edildi. Bu şapellere yalnızca piskoposun lisansı altında hareket eden din adamları hizmet verebilir (ki bu lisansı istediği zaman iptal edebilir)[79] ve
görevlinin rızasıyla hizmet verilebilir; bu rıza, kendisi iptal edemese de halefleri için bağlayıcı değildir.[80] Görevli, şapelde toplanan sadakalara ilişkin hakkından feragat etmediği sürece, bunlar ona hesap vermelidir. Şapel özel mülktür ve hiç kimse
hak olarak oraya katılmayı iddia edemez.[81]

13. Bir cemaatteki ruhların iyileştirilmesi hakkı, doğal olarak, cemaatte yeni bir kilisenin inşasında görevli kişinin söz hakkını ve cemaatin herhangi bir bölümünün kendi yararından ayrılıp yeni bir kilise bölgesi veya cemaate dönüştürülme hakkını da beraberinde getirir. Bu amaçların gerçekleştirilebileceği çeşitli yöntemler, yukarıdaki Bölüm I. Bölüm 6 notunda belirtilmiştir. Konuyla ilgili düzenlemeler, konuyla ilgili herhangi bir eylemden etkilenecek olan mevcut cemaatlerin görevlilerine, varsa görüşlerini ve itirazlarını piskopos ve Kilise Komiserlerine sunmaları için fırsatlar sağlar; ancak görüşlerinin kabul edilmesi gerekmez ve itirazları reddedilebilir. 14. Görevli bir kişi aynı anda birden fazla menfaat sahibi olamaz,
ancak piskoposun gerçeklere ilişkin bir sertifikası ve eyalet başpiskoposunun bir lisansı veya muafiyeti (reddi durumunda Kral Konseyi'ne başvurulması gerekir) olması durumunda,
ilk kiliseye en yakın yolla dört mil mesafede bulunan ikinci bir menfaat sahibi olabilir, eğer menfaatlerden birinin yıllık değeri, vergiler, ondalıklar, aidatlar ve daimi masraflar düşüldükten sonra net 200 £'yi geçmiyorsa, ancak bir papazın maaşı düşülmemelidir. Ancak,
bir cemaatin nüfusu 3000'den fazlaysa, ortak mülkiyet ancak diğerinin nüfusu 500'ün altındaysa yasal olacaktır.[82]

15. Piskopos, bir 
rahibenin dini görevlerinin yetersiz bir şekilde yerine getirilmesi durumunda, sadece Pazar günleri ve dini bayramlarda olağan saatlerde İlahi hizmetin düzenli ve uygun şekilde yerine getirilmesi değil, aynı zamanda görevlinin yasa gereği yerine getirmekle yükümlü olduğu veya yerine getirilmesinin kendisinin
rahip olarak atanması sırasında ciddi bir şekilde söz verdiği[83] ve yerine getirilmesinin piskopos tarafından yazılı olarak kendisinden talep edildiği tüm görevler de dahil olmak üzere belirli özel yetkilerle donatılmıştır; ve ayrıca, dört Gal piskoposluğunda ve Monmouth kontluğunda, piskoposun kendisine yapılmasını emrettiği, her Pazar herhangi bir kilisede birden fazla Galce hizmet olmayacak şekilde ve halkın İngilizce konuşan kesimi için gereken düzenlemeye müdahale etmeden, Galce dilindeki hizmetler de dahildir. Piskopos, bu görevlerin görevli bir kişi tarafından yetersiz bir şekilde yerine getirildiğine inanmak için bir nedene sahipse, dört komisyon üyesine bir soruşturma komisyonu gönderebilir, yani: başdiyakozluk veya dekanlığın bulunduğu başdiyakozluk veya dekanlığın başdiyakozu veya kırsal dekanı; dekan ve bölüm tarafından üç yılda bir seçilen piskoposluk katedral kilisesinin kanon ikametgahı, prebendary veya fahri kanonu; başdiyakozluğun görevli din adamları tarafından ve dışından üç yılda bir seçilen görevli din adamı; ve piskoposun talebi üzerine çeyrek oturum başkanı veya ilçenin lord-vekili tarafından atanan ilçenin laik sulh yargıcı; ve görevli, isterse piskoposluğun görevli bir din adamını veya bir sulh yargıcını beşinci komisyon üyesi olarak ekleyebilir. Komisyon üyeleri veya çoğunluğu görevlerin yetersiz bir şekilde yerine getirildiğini bildirirse, bunun görevlinin ihmalinden kaynaklandığını ekleyip eklememelerine göre prosedür farklı olabilir. İhmal bildirmezlerse, piskopos yalnızca görevliden görevleri yerine getirmesi veya yerine getirilmesine yardımcı olması için bir veya daha fazla papaz atamasını isteme yetkisine sahiptir ve görevli bunu yapmazsa, başpiskoposa itiraz edilmesi koşuluyla atamayı kendisi yapabilir.[84] Ancak ihmal bildirirlerse, piskopos daha önce görevliden atama yapmasını istemeden atamayı yapabilir ve görevlinin 1898 tarihli Yardım Yasası ile oluşturulan mahkemeye itiraz etmesi koşuluyla, tüm görevleri veya herhangi bir görevi yerine getirmesini engelleyebilir.[85] Komisyon üyeleri önünde verilen deliller ayrıcalıklıdır.[86]

16. Görevli bir kişi, normalde kendi hizmetinde veya iki hizmete sahipse bunlardan birinde veya papaz evinde veya papaz evinde (eğer varsa) ikamet etmek zorundadır;[87] ve bir rahip bulundursa bile, piskopos tarafından geçerli bir sebepten dolayı mazur görülmediği sürece ayda en az bir kez duaları okumak ve kutsal ayinleri yönetmek onun görevidir.[88] Herhangi bir yılda toplam 90 günden fazla devamsızlık yaparsa, ceza olarak, üçte birini; 180 günden fazla devamsızlık yaparsa yarısını; 240 günden fazla devamsızlık yaparsa üçte ikisini; ve tüm süre boyunca devamsızlık yaparsa, hizmetin yıllık gelirinin dörtte üçünü kaybetmek durumundadır; piskoposun iznine sahip olmadığı veya piskopos bunu reddettiği takdirde, ikamet etmediği için başpiskoposun iznini.[89] Bu lisans, (i.)
zihinsel veya fiziksel sakatlık; (ii.) görevlinin kendisiyle birlikte ikamet eden karısının veya çocuğunun tehlikeli hastalığı (ancak bu durumda yalnızca altı ay süreyle, piskoposun tavsiyesi üzerine başpiskoposun izniyle zaman zaman yenilenebilir); (iii.) ikametgah evinin yokluğu veya uygunsuzluğu; (iv.) görevlinin cemaatte kendisine ait bir evi işgal etmesi, ikametgah evini iyi durumda tutması koşuluyla.[90] Belirli resmi pozisyonları elinde bulunduran görevliler lehine istisnalar yapılır;[91] ve piskopos, başpiskoposun onayıyla, uygun gördüğü takdirde, yardım alanı dışında ikamet etme lisansı verebilir. İkamet etmeme lisansı, yalnızca verildiği yılı izleyen yılın 31 Aralık tarihine kadar geçerlidir; ve herhangi bir zamanda, bir piskoposun lisansı durumunda, başpiskoposa itiraz edilmesi şartıyla iptal edilebilir.[92]

17. Para cezaları için işlem yapılması yerine veya sonrasında, piskopos, ikamet etmeyen bir görevlinin kendi malikanesinde ikamet etmesini ve görevlerini yerine getirmesini gerektiren bir tebligat ve emir çıkarabilir ve emre uyulmaması durumunda, başpiskoposa itiraz edilmesi koşuluyla, ikamet yeniden başlayana kadar malikanenin gelirlerini haczedebilir ve bunların cezaların ödenmesi, tebligat ve haciz masrafları, şansölyenin, ikametgahın ve malikanenin diğer mülklerinin onarımı ve bakımı, herhangi bir alacaklının haczinin karşılanması ve malikanenin veya mülkünün artırılması veya iyileştirilmesi için kullanılmasını emredebilir ve isterse görevliye belirli bir oranda izin verebilir.[93] Bir menfaat, ikamet etmediği için haciz altında bir yıl boyunca devam ederse veya görevli kişi iki yıl içinde ikamet etmediği için iki haciz alırsa ve temyizde her ikisiyle ilgili olarak muafiyet almazsa, görevli kişi ölmüş gibi geçersiz hale gelir.[94]

18. Kanun ayrıca, her yıl dokuz ay ikamet etmeyen ve piskoposun izniyle, görevli olduğu başka bir menfaatte ikamet ederken veya menfaatte ikamet etmeme veya papaz evinde ikamet etmeme lisansına sahipken kilise görevlerini yerine getirmeyen bir görevlinin durumunda, rahipler tarafından bir menfaatin kilise görevlerinin yerine getirilmesi için hükümler içerir.[95]

19. Piskoposun ruhsatıyla ikamet etmeyen görevliler, ruhsatlarının sona ermesinden önce piskoposun izni olmadan, görevlerini yeniden üstlenemezler; ayrıca, on iki aydan fazla ikamet etmeyenlerse, bu süre içinde piskopos tarafından bu görevlerle görevlendirilen papaz yardımcısına müdahale edemezler.[96]

20. İkamet etmeme konusunda yasayla öngörülen sürelerin hesaplanmasında, bir ay, daha az sürelerin toplamından oluşması durumu hariç, bir takvim ayıdır; bu durumda otuz gün bir ay olarak kabul edilir. Bir yıl, 1 Ocak'ta başlayıp, her ikisi de dahil olmak üzere, sonraki 31 Aralık'ta sona erecek şekilde sayılır.[97]

21. Görevli bir kişi, (i.) ölüm, (ii.) istifa,
(iii.) kanunen sahip olamayacağı başka bir terfinin kabulü
veya (iv.) yoksunluk nedeniyle görevini sona erdirir.

22. İstifa piskoposa sunulmalı ve bir değişim amacıyla sunulmadığı sürece koşulsuz olmalıdır. Şahsen veya iki tanığın onayladığı bir senetle yapılmalıdır. Ek olarak bir noterin varlığı ve onayı olağandır ancak zorunlu değildir. İstifa, skandal ve yasal işlemlerden kaçınmak için piskoposun talebi üzerine yapılabilir ve piskopos, boş kadronun ilanını, o tarihten önce tahakkuk eden ondalık kira bedelini alabilmesi için, gelecekteki belirli bir tarihe ertelemeyi kabul edebilir. Piskopos tarafından kabul edilmesi, herhangi bir özel biçimde veya hatta yazılı olarak belirtilmek zorunda değildir ve istifa piskoposun talebi üzerine sunulmuşsa ima edilir. Piskopos tarafından kabul edildikten sonra iptal edilemez. Herhangi bir koşulda, piskopos tarafından kabul edilmeden önce iptal edilip edilemeyeceği açık değildir.[98] Ancak, bir değişim
amacıyla yapılmışsa, değişim gerçekleştirilmediği sürece yürürlüğe girmez; böylece, değişim yapan görevlilerden biri yeni yaşamına kabul edilmeden önce ölürse, her iki istifa da geçersiz olur ve diğerinin ölenin eski yaşamına kabulü ve kabulü de geçersiz olur, eğer bu gerçekleşmişse.[99] 1898 tarihli Menfaatler Yasası, bir görevlinin, sunulduğunda, Din Adamları İstifa Tahvilleri Yasası, 1828, mezhepleri dışında, menfaatten istifa etmek için herhangi bir taahhütte bulunmasını engeller. 1, 2, istifa ettiğinde, belirli bir kişinin veya her biri kan bağı veya evlilik yoluyla amcası, oğlu, torunu, kardeşi, yeğeni veya büyük yeğeni olan iki belirli kişiden birinin, veya kocasının patron veya patronlardan biri olduğu evli bir kadının, menfaatin atanması amacıyla böyle bir angajmana izin verir.[100] Herhangi bir emeklilik parasının veya bir menfaatin istifası veya değişimi için başka bir menfaatin yolsuzca alınması 31 Eliz. c. 6, s. 7. Ancak
1871 ve 1887 tarihli Görevlilerin İstifası Yasaları uyarınca, en az yedi yıl süreyle görevi devam ettirdikten sonra, kalıcı zihinsel veya bedensel sakatlık nedeniyle görevlerini yerine getiremediği gerekçesiyle görevinden ayrılan görevliye, görevden alınan gelirden bir emekli maaşı verilebilir. Piskopos, uygun görürse, görevlinin
temsilciliği üzerine, istifanın uygunluğunu araştırmak ve rapor etmek üzere bir komisyon atar ve komisyon üyelerinin çoğunluğu uygun görürse, emekli maaşının miktarı hakkında bilgi verir; bu miktar, ikamet edilen ev hariç, görevden alınan maaşın net yıllık değerinin üçte birini geçmemelidir. Eğer koruyucu istifaya onay vermezse, kabul edilip edilmeyeceği sorusu başpiskopos tarafından karara bağlanır. Görevli kişi bir akıl hastasıysa ve engizisyon veya akıl hastalığı konusunda uzman birinin sertifikasıyla böyle bulunursa, istifası onun adına mirasının komitesi tarafından yapılabilir; ancak akıl sağlığı yerinde olmayan bir görevlinin istifasını gerçekleştirmek için hiçbir hüküm yoktur. Yardımın gelirinin herhangi bir kısmı ondalık kira bedeli veya kilise arazilerinden elde ediliyorsa, emeklilik maaşı ondalık kira bedeli gibi tahıl ortalamalarıyla birlikte değişecektir; ancak başka bir şekilde yardımın değerindeki bir değişiklikten etkilenmeyecektir.[101] Emekli kişi 1870 tarihli Ruhban Engellilik Yasası uyarınca kutsal emirlerin haklarından ve ayrıcalıklarından vazgeçerse veya başka bir yardıma kabul edilirse sona erecektir; ve eğer istifa ettiği görevden başka bir yerde ücret karşılığında din görevlisi olarak görev alırsa, piskopos onun
emekliliğinin tamamen veya sınırlı bir süre için sona ermesine veya azaltılmasına karar verebilir;
ve başpiskopos, temyiz üzerine, piskoposun kararını onaylayabilir, iptal edebilir veya değiştirebilir. [102] Emekli olan görevlinin halefine haraplık nedeniyle borçlu olduğu bir meblağ, emeklilik maaşından kesilebilir, böylece kesintiler piskoposun onayı olmadan hiçbir yılda emeklilik maaşının yarısını geçemez; ancak başka hiçbir borç buna karşı mahsup edilemez.[103]

23. Daha önce belirtilen tamamlanmamış bir değişim durumu hariç,[104] görevli bir kişi _ipso facto_ olarak, kendisiyle birlikte yasal olarak tutulamayan başka bir terfiyi kabul etmesiyle birlikte maaşını boşaltır.[105]

24. Yoksunluk ya (_a_) kanun gereği ya da (_b_) hükümle gerçekleşir. (_a_) _ipso facto_ gerçekleşir (i.) eğer 
sunum veya kabul 
simoniakal ise veya rüşvetle atanan bir kişi 
sonraki yedi yıl içinde 
semonial olarak kabul edilirse;[106] (ii.) eğer görevli kişi 
Ortak Dua Kitabı'nı ve başka hiçbirini kullanmamak ve 
bunun dışında vaaz vermemek
konusunda Tekdüzelik Yasası hükümlerini ihlal ettiği için üçüncü kez mahkum edilirse;[107] (iii.) eğer görevli kişi 
Otuz Dokuz Maddeyi ve 
onay beyanını 
görevli kişiye kabul edildikten sonra
kamuya açık bir şekilde okumayı kasten ihmal ederse;[108] (iv.) eğer 
görevli kişinin 
görevlinin 
semonial olarak ikamet etmesini gerektiren piskoposun 
iznine veya emrine itaatsizlik nedeniyle 
bir yıl boyunca haciz altında kalırsa veya eğer iki yıl içinde iki kez haciz alırsa ve temyizde bunlardan hiçbirinden muaf tutulmazsa;[109] (v.) 1874 tarihli Kamu İbadeti Düzenleme Yasası uyarınca görevlinin bir ihtara veya emre itaat etmesinin sağlanması için bir yasaklama üç yıldan fazla
yürürlükte kalırsa veya aynı amaçla ikinci bir yasaklama önceki bir yasağın gevşetilmesinden itibaren üç yıl içinde çıkarılırsa ve piskopos müdahale etmezse;[110] veya (vi.) 1898'den beri sunulan veya toplanan bir görevli durumunda, kabulünden sonraki bir yıl içinde iflası veya malına karşı bir icraya yardım amacıyla menfaatine haciz konursa veya bu süreden sonra çıkarılan böyle bir haciz bir yıl
süreyle devam ederse veya piskopos aksi yönde talimat vermediği sürece iki yıl içinde böyle iki haciz alırsa.[111] Ayrıca
(vii.) piskopos, görevli kişi vatana ihanet veya ağır suçtan veya iddianamede bir kabahatten mahkum edilirse ve
ağır çalışma veya daha ağır bir ceza ile hapis cezasına çarptırılırsa,
veya kendisine karşı bir gayri meşru evlilik emri verilirse veya bir boşanma veya evlilik davasında zina yaptığı tespit edilirse veya kendisine karşı bir yargısal ayrılık emri verilirse, bir görevi boş ilan edecektir; ancak, bu şekilde mahkum edildikten sonra, görev süresi dolmadan önce Taç'tan ücretsiz bir af alırsa, görevine iade edilecektir.[112] (_b_) Mahrumiyet cezası, 1892 tarihli Ruhban Disiplin Yasası uyarınca ahlaka karşı ciddi bir suçtan veya 1840 tarihli Kilise Disiplin Yasası uyarınca doktrin veya ritüel veya diğer kilise sorumluluğu gerektiren bir konu nedeniyle görevli bir kişiye karşı açılan davalarda uygun durumlarda verilir.[113]

Dipnotlar

[32] Wats. bölüm xii. s. 109-120; Gibs. Cod. 768-770.

[33] Wats. bölüm ii. s. 5, 6; Gibs. Cod. 769.

[34] Wats, bölüm ii. s. 6; Gibs. Cod. 769; (1571) 13 Eliz. bölüm 12, s. 7; (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, s. 108.

[35] 2 Burn, 357.

[36] Benefices Act, 1898 (61 ve 62 Vict. c. 48), s. 5. Comp. Secs. 4, 5
aşağıda.

[37] Bkz. ch. i. Sec. 5.

[38] 13 Ann. c. 11 (12 Ann. st. 2, c. 12), s. 2.

[39] Walsh _v._ Bp. of Lincoln (1875) L. R. 10 C. P. 518.

[40] Alston _v._ Atlay (1837) 7 A. & E. 289.

[41] 61 ve 62 Vict. c. 48.

[42] (1605) 3 Ja. 1, c. 5, ss. 19-21; (1688) 1 Will. & Mar. sess. 1, c.
26; (1898) 61 & 62 Vict. c. 48, s. 7.

[43] (1858) 21 & 22 Vict. c. 49, s. 4.

[44] 33 & 34 Vict. c. 91.

[45] 55 & 56 Vict. c. 32, ss. 1, 6.

[46] 37 & 38 Vict. c. 77. Bkz. b. i. Bölüm 8.

[47] 27 & 28 Vict. c. 94. Bkz. b. i. Bölüm 8.

[48] 24 Geo. 3, oturum 2, c. 35; 59 Geo. 3, c. 60; 37 ve 38 Vict. c. 77,
s. 9.

[49] Willis _v._ Bp. of Oxford (1877) 2 P. D. 192. Bu, dört Gal piskoposluğunda, başpiskoposa itiraz edilmesi koşuluyla, vaaz verme, kutsal ayinleri yönetme, diğer pastoral görevleri yerine getirme ve Galce konuşma yetersizliğini içerir; (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, s. 104; Marquis of
Abergavenny _v._ Bp. of Llandaff (1888) 20 Q. B. D. 460.

[50] Ayl. Par. 39-42; Heywood _v._ Bp. of Manchester (1884) 12 Q. B. D.
404.

[51] Yukarıdaki 2. Bölüme bakın.

[52] "Yeterli tanıklık", uzun zamandır uygulanan bir uygulamayla, üç ayrıcalıklı din adamının, eğer tanıklık verilen piskoposun piskoposluğunda ayrıcalıklı değillerse, piskoposlarının karşı imzasıyla, tanıklık edilen kişinin son üç yıldır kendileri tarafından şahsen tanındığını; davranışlarını gözlemleme fırsatları olduğunu ve tüm bu süre boyunca onun dindar, ayık ve dürüst bir şekilde yaşadığına ve bunun aksine hiçbir şey duymadıklarına, hiçbir zaman Kilise'nin doktrinine veya disiplinine aykırı bir şey tutmadığına, yazmadığına veya öğretmediğine ve onun ahlaki davranışları açısından, ayrıcalıklı olmaya layık bir kişi olduğuna inandıklarını içerir.

[53] Bp. Exeter _v._ Marshall (1868) L. R. 3 H. L. 17.

[54] Gorham _v._ Bp. of Exeter (1849) 2 Rob. Eccl. 1; 13 Jur. 238.

[55] (1898) 61 ve 62 Vict. c. 48, s. 3.

[56] _Ib._ s. 6 (1).

[57] _Ib._ s. 6 (2).

[58] Ayl. Par. 233-5.

[59] Menefices Act, 1898 (61 ve 62 Vict. c. 48), s. 2 (2); Menefices
Rules, 1898, ru. 11, 12, sch. form (7).

[60] (1868) 31 ve 32 Vict. c. 117.

[61] Gibs. Cod. 813.

[62] 28 ve 29 Vict. c. 122 (Dini Abonelik Yasası, 1865), ss. 1, 5,
12; 31 ve 32 Vict. c. 72 (Vaat Yeminleri Yasası, 1868), ss. 2, 8, 9, 14;
61 ve 62 Vict. c. 48 (Yardımlar Yasası, 1898), s. 1 (4) sch.

[63] Bu, hükümdarın ve Kraliyet Ailesi üyelerinin isimlerinin onlar için yapılan dualarda değiştirildiği (Gibs. Cod. 280) ve zaman zaman başka formların da öngörüldüğü Kral Konseyi'nin yetkisi olabilir; veya başpiskopos veya piskoposun yetkisi olabilir, bu konuda yetkileri olduğu sürece. Aşağıya bakınız, ch. v. Sec. 1.

[64] Aşağıya bakınız, Sec. 22.

[65] Yukarıya bakınız, Sec. 2 (_c_).

[66] Clarke Proxis, tit. xci.; Gibs. Cod. 810. Bu yemin, katibin, piskoposun yasanın olmadığı tüm emirlerine uyacağı anlamına gelmez, ancak piskoposun yasayla koymaya yetkili olduğu tüm emirlere uyacağı anlamına gelir; Long _v._ Capetown Bp. (1863) 1 Moo. P. C. N. S. 411, s. 465.

[67] (1865) 28 ve 29 Vict. c. 122, s. 7.

[68] Johns, cilt i. s. 84; Wats. ch. xv. s. 155, sq.

[69] _London Gazette_, 2 Temmuz 1895.

[70] Portland Dükü _v._ Bingham (1792) 1 Hag. Cons. 157, 161; Carr
_v._ Marsh (1814) 2 Phill. 198, 206; Farnworth _v._ Bp. of Chester
(1825) 4 B. & C. 555, 568; Bliss _v._ Woods (1831) 3 Hag. Eccl. 486,
501-512; Nesbitt _v._ Wallace (1901) S. 354.

[71] Canon 48; Yates _v._ Chambers (1824) 2 Add. 177, 191.

[72] (1839) 2 & 3 Vict. c. 30; (1840) 3 & 4 Vict, c. 113, s. 72; (1869)
32 & 33 Vict. c. 94, s. 4.

[73] Cripps, 580; Moysey _v._ Hillcoat (1828) 2 Hag. Eccl. 30, 46; Bp. Down _v._ Miller (1861) 11 Ir. Ch. Rep. App. i., ix.; 5 L. T. N. S.
30; Kitson _v._ Drury (1865) 11 Jur. N. S. 272.

[74] (1688) 1 Will. & Mar. sess. 1, c. 18; (1812) 52 Geo. 3, c. 155.

[75] 18 & 19 Vict. c. 86 (Dinsel İbadet Özgürlüğü Yasası).

[76] Degge, 188 (pt. i. ch. 12).

[77] 31 & 32 Vict. c. 118, s. 31; 32 & 33 Vict. c. 56, s. 53.

[78] 34 ve 35 Vict. c. 66 (Özel Şapeller Yasası, 1871).

[79] Hodgson _v._ Dillon (1840) 2 Curt. 388.

[80] Richards _v._ Fincher (1874) L. R. 4 A. & E. 255.

[81] Bosanquet _v._ Heath (1860) 9 W. R. 35; 3 L. T. N. S. 290.

[82] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 4, 6, 7, 9, 10; (1850) 13 ve 14 Vict.
c. 98, ss. 1-4; (1885) 48 ve 49 Vict. c. 54, s. 14.

[83] Yukarıdaki 9. Bölüme bakın.

[84] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 77, 85-87, 105; (1885) 48 ve 49 Vict.
c. 54, ss. 1-8.

[85] 61 ve 62 Vict. c. 48, s. 9.

[86] Barratt _v._ Kearns (1905) 1 K. B. 504.

[87] Gibs. Cod. 885; (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 32, 34, 35; Bluck
_v._ Rackham (1845-6) 1 Rob. Eccl. 367; 5 Moo. P. C. 305; 4 Not. of Ca.
85, 534; 9 Jur. 497; 11 _Ib._ 325; 9 Q. B. 691.

[88] (1662) 14 Cha. 2. c. 4 (Tekdüzelik Yasası) s. 5.

[89] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 32, 42, 114-121.

[90] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 33, 41-51, 57.

[91] _Ib._ ss. 37-39.

[92] _Ib._ ss. 46, 49.

[93] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 54-58.

[94] _Ib._ ss. 108, 112, 113.

[95] Aşağıya bakınız, ch. iii. Sec.. 2 (_c_).

[96] (1885) 48 ve 49 Vict. c. 54, ss. 12.

[97] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 120, 121.

[98] Reichel _v._ Bp. of Oxford (1887) 35 Ch. D. 48; aff. (1889) 14 App.
Ca. 259; comp. _Ib._ 665.

[99] Gibs. Cod. 821; Wats. ch. iv. p. 28; Colt _v._ Bp. of Coventry and
Lichfield (1612) Hob. 140, 152.

[100] 9 Geo. 4, c. 94; 61 & 62 Vict. c. 48, s. 1 (4), sch.

[101] Robinson _v._ Dand (1886) 17 Q. B. D. 341.

[102] (1871) 34 ve 35 Vict. c. 44; (1887) 50 ve 51 Vict. c. 23; Maning
_v._ Hardy (1904) 20 Times Law Rep. 776.

[103] Gathercole _v._ Smith (1881) 17 Ch. D. 1; 7 Q. B. D. 626; (1887)
50 ve 51 Vict. c. 23. s. 6.

[104] Yukarıdaki 22. Bölüm.

[105] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, s. 11; (1850) 13 ve 14 Vict. c. 98, s.
7.

[106] (1589) 31 Eliz. c. 6, ss. 4-6, 9.

[107] (1559) 1 Eliz. c. 2, s. 2; (1662) 14 Cha. 2, c. 4, ss. 20.

[108] (1662) 14 Cha. 2, c. 4, ss. 2, 38; (1865) 28 ve 29 Vict. c. 122, s.
7. Yukarıdaki 6. Bölüme bakın.

[109] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 58, 120.

[110] 37 ve 38 Vict. c. 85, m. 13.

[111] 61 ve 62 Vict. c. 48 (Benefices Act, 1898), m. 10.

[112] (1870) 33 ve 34 Vict. c. 23, m. 2; (1892) 55 ve 56 Vict. c. 32
(Clergy Discipline), m. 1.

[113] 3 ve 4 Vict. c. 86; 55 ve 56 Vict. c. 32.

BÖLÜM III

YARDIMSIZ DİN ADAMLARI

1. Mahalle işleriyle uğraşan yardımsız din adamları şu şekilde ayrılabilir
(i.) sorumlu rahipler veya papazlar; (ii.) yardımcı lisanslı küratörler;
(iii.) lisanssız yardımcılar; ve (iv.) öğretim görevlileri veya vaizler.
Ücreti 10 şilin olan piskoposluk piskoposundan bir lisans almadığı sürece, bir
ücretsiz din adamının tanınan bir yasal statüsü yoktur.[114]
Lisanslandırıldığı sırada (aynı gün atandıktan sonra, daha önce yapmamışsa) 1865 Ruhbanlık Abonelik Yasası'nda öngörülen Onay Beyannamesi'ni yapmalı ve imzalamalıdır; ve lisanslı olduğu cemaatte görev yaptığı ilk Pazar Günü'nde, İlahi ayin sırasında cemaatin huzurunda aynı beyannameyi tekrarlamalıdır.[115] 48. Kanun, bir papazın veya rahibin herhangi bir yerde hizmet etmesine izin verilmeden önce, piskopos tarafından muayene edilmesi ve kabul edilmesi gerektiğini, tedavinin büyüklüğü ve partinin uygunluğu dikkate alınarak, gerektirir. Ayrıca, bir piskoposluktan diğerine geçerse, geldiği piskoposun dürüstlüğü, yeteneği ve İngiltere Kilisesi'nin kilise yasalarına uygunluğu konusunda tanıklığı olmadan hizmete kabul edilmemelidir. Ancak, bu Kanun, ücretli papazlara muayeneden sonra ve iyi bir piskopos tanıklığı üzerine hizmete kabul edilmeleri için mutlak bir hak vermemiştir. Buna rağmen, "piskoposun takdirine bağlı olarak, yasal bir süreç olmaksızın yerleştirilebilir ve yerlerinden edilebilirler." Bir papazın bir lisans verme yükümlülüğü yoktur ve bunu yapmaya zorlanamaz.[116] Ancak, küratörlerin görevden alınmasıyla ilgili olarak, piskopos, aksini kanıtlamak için yeterli fırsat verdikten sonra, herhangi bir küratöre verilen lisansı özet olarak iptal edebilir ve piskoposa makul ve geçerli görünen herhangi bir sebepten dolayı onu görevden alabilir. Ancak küratör, iptalin kendisine tebliğinden itibaren bir ay içinde, uygun gördüğü şekilde iptali onaylayabilecek veya iptal edebilecek olan eyaletin başpiskoposuna başvurabilir.[117]

2. Çeşitli durumlarda küratörler veya görevli bakanlar atanır. (_a_) Bir menfaat boşsa, haciz işlemi piskopos tarafından kilise muhtarlarına veya bir veya daha fazla kişiye verilir; ve piskoposun talimatına tabi olarak, eğer verirse, haciz memurları boş görev süresince tedaviyi yapacak kişi veya kişilerin seçimiyle görevlendirilir ve piskopos, kendisine veya onlara her biri için yıllık 200 £'dan fazla olmayan bir maaş tahsis edebilir ve tahsis edilen toplam miktar, menfaatin net yıllık gelirini aşmaz. Haciz memurları, tedaviyi hizmet etmenin maliyetlerini menfaatin gelirinden öder ve bakiyeyi, diğer taraftan bu maliyetler haciz memurları tarafından alınan net geliri aşarsa herhangi bir eksiklik düşen sonraki görevliye aktarır.[118] (_b_) Görevlinin iflası veya aleyhine alınan bir karar altında, bir menfaat altı ay boyunca haciz altında kalırsa, piskopos altı ayın bitiminden hacizin kapanışına kadar menfaatin kilisesindeki hizmetler için düzen alacak ve bu amaçla bir veya daha fazla rahip veya ek rahip atayabilir ve ruhsatlandırabilir, herhangi bir zamanda iptal edilebilir ve cemaatin nüfusuna göre belirli öngörülen sınırlar dahilinde uygun gördüğü şekilde menfaatin gelirinden maaşlarla ve menfaatin yıllık değerinin üçte ikisini geçmeyecek şekilde.[119] (_c_) Bir görevli, herhangi bir takvim yılında toplam üç ayı aşan bir süre veya süreler boyunca görevinden ayrı kaldığında, piskopos tarafından ruhsatlandırılmış veya onaylanmış bir veya birden fazla küratör bırakmalıdır. Bunu yapmazsa veya bu tür bir küratörün ölümünden, istifasından veya görevden alınmasından sonra bir ay içinde durumu piskoposa bildirmezse veya dört ay içinde piskoposa başka bir uygun küratör atamazsa, piskopos ikametgah talimatları ve küratörün değerine, cemaatin nüfusuna ve görevlinin ikamet etmeme nedenlerine göre değişen öngörülen bir ölçeğe göre bir maaşla uygun bir küratör atayabilir ve ruhsatlandırabilir. Görevlinin yılda dört ay ikamet etmediği bir küratörlükte görev yapmak üzere atanan bir küratör, piskopos tarafından, küratörlüğün kilisesinde veya küratörlüğün kilisesinden üç mil uzaklıkta ikamet etmesi gerekir, küratörlükte uygun bir ikametgah bulunamıyorsa, piskopos tarafından onaylanan zorunluluk durumları hariç. Küratörlüğün nüfusu 2000'i aşarsa, piskopos görevliden iki veya daha fazla küratör aday göstermesini isteyebilir ve bu yapılmazsa, kendisi atayabilir. Görevlinin ikamet etmediği durumlarda küratörlerin maaşlarının bir ölçeği, küratörün yıllık değerine ve diğer koşullara göre değişen bir şekilde yasayla belirlenir ve piskopos, küratörün papaz evinde ikamet etmesini emredebilir.[120] (_d_) Konuyu soruşturmak üzere atanan bir komisyon, bir kilisenin dini görevlerinin görevlinin ihmali nedeniyle yetersiz şekilde yerine getirildiğini bildirdiğinde, piskopos görevliden görevleri yerine getirmek veya yerine getirilmesine yardımcı olmak için yeterli maaşa sahip bir veya birden fazla rahip atamasını isteyebilir veya 1898'deki Rahiplik Yasası uyarınca oluşturulan mahkemeye itiraz edilmesi şartıyla, tüm görevleri veya herhangi bir görevi yerine getirmek üzere bir rahip veya rahipler atayabilir.[121] Görevli bir bakan, kilise muhtarının seçimi gibi belirli konularda görevlinin haklarına ve yetkilerine sahiptir ve eğer görev boşsa ancak görevli iflas etmişse, cemaat katibinin atanması gibi. [122] (_e_) 1843 tarihli Yeni Mahalle Yasası uyarınca, Peel bölgesi olarak adlandırılan bir bölge oluşturulduğunda ve bir papaz piskopos tarafından bu bölgeye lisanslandığında, kendi bölgesindeki bir kilisenin kutsanmasıyla ayrı bir kilise cemaati haline gelmeden önceki dönemde biraz belirsiz bir konumda bulunur. Birçok açıdan sürekli bir papaz konumundadır, tek başına bir şirkettir, piskopos ve başdiyakozun yargı yetkisine tabidir ve lisansı genişlediği sürece cemaatin görevlilerinden bağımsızdır. Ancak evlilik veya cenaze töreni yapma yetkisi yoktur ve bölgenin sakinleri bölgenin oluşturulduğu cemaatin cemaat üyeleri olarak kilise konumlarını korurlar.[123]

3. Yardımcı, yardımsız din adamları, papaz olarak adlandırıldıkları kanonlar tarafından düşünülür; ve piskoposun lisansıyla herhangi bir görevli, cemaate hizmet etmesinde kendisine yardımcı olması için bir veya daha fazla rahip çalıştırabilir. Rahipler genellikle ilk etapta lisans almadan denetimli olarak gelir ve görev süresi daha sonra tamamen görevlinin iradesine bağlıdır.[124] Ancak lisans aldıktan sonra daha güvenli hale gelir; ve bu arada, hizmetlerinin ücretiyle ilgili bir zorluk çıkarsa, yasa bunu ona _quantum meruit_ üzerine verir. Ruhsat almak için rahip, piskoposa görevlinin kendisine maaşı olarak belirli bir yıllık tutarı ödemeyi taahhüt ettiğine dair bir beyan ve bu maaşın tamamını almaya yönelik kendi niyetine dair bir beyan sunmalıdır; ve lisans maaşın miktarını belirtecektir.[125] Görevli bir papaz ile papaz yardımcısının maaşı konusunda bir 
rahip arasında çıkan herhangi bir anlaşmazlık, 
piskopos tarafından karara bağlanır ve bu 
piskopos, 
rahibenin maaşının ödenmesini, 
izin ve 
müsadere yoluyla sağlayabilir. [126] Eğer rahibelik boşalırsa, 
rahibe, rahibeliğe kabul tarihinden itibaren altı ay içinde verilirse, yeni görevliden altı haftalık bildirimde bulunarak görevinden ayrılmalıdır. Ancak, 
diğer durumlarda, piskopos lisansını iptal etmediği sürece (yukarıdaki 1. Bölüme bakın), 
rahibenin, 
piskoposun veya başpiskoposun daha önce yazılı izniyle görevli tarafından verilen altı aylık bildirimden sonra, piskopos bunu reddederse ve başpiskopos, 
piskoposun reddetmesinden sonraki bir ay içinde ona itiraz ederek izni verirse, görevinden ayrılması istenebilir. Öte yandan, piskoposun açık yazılı onayını almadığı sürece, bir rahip, lisanslı olduğu bir rahipliği bırakmadan önce, niyetini görevliye ve piskoposa üç ay önceden bildirmeli, görevliye, maaşından tutulacak veya kanunen tahsil edilebilecek bir borç olarak, piskoposun yazılı olarak talimat verdiği, yarım yıllık maaşı geçmeyecek bir miktar.[127] Normalde, kendisi ikamet eden ve rahiplik görevlerini yerine getiren görevli, herhangi birini çalıştırıp çalıştırmayacağı, çalıştıracaksa kaç rahip çalıştıracağı ve zaman zaman hangi görevlerin çalıştırılacağı konusunda tam takdir yetkisine sahiptir. Ancak, görevlinin ikamet etmemesi ve yukarıda belirtilen görevlerin yerine getirilmesindeki ihmali durumları dışında (Madde 2 (_c_), (_d_)), piskopos, kendisi tarafından çıkarılan bir komisyonun bir yardımın görevlerinin yetersiz şekilde yerine getirildiğini bildirmesi halinde, görevliden, kendisi bunları yerine getirmekle meşgul olmasına rağmen, bir yardımcı papaz veya papaz yardımcıları atamasını isteme yetkisine sahiptir; ve bunu üç ay içinde yapmazsa, piskopos, duruma göre, bir veya daha fazla kişiyi, yardımın değerine ve cemaatin nüfusuna orantılı bir ücretle kendisi atayabilir. Görevli, başpiskoposa itiraz edebilir ve başpiskoposun eylemini onaylayabilir veya değiştirebilir. [128] Ayrıca, bir yardımın yıllık değeri 500 £'u aştığında ve nüfus 3000'e ulaştığında veya 400 kişilik bir köyde ikinci bir kilise veya şapel olduğunda, piskopos görevliden bir yardımcı papaz atamasını isteyebilir ve bunu üç ay içinde yapmaması halinde, kendisi 150 £'u aşmayan bir maaşla bir papaz atayabilir; görevlerin yetersiz şekilde yerine getirildiği durumda olduğu gibi başpiskoposa benzer bir itirazda bulunulabilir.[129]

4. Görevli, papaz olarak ruhsatlandırılmamış başka bir din adamının kendi cemaatinde görev yapmasına izin verme veya reddetme konusunda mutlak bir takdir yetkisine sahiptir ve bu şartla, piskoposlukta görev almaktan
yasa gereği men edilmiş olan herhangi bir din adamının kendi cemaatinde görev yapmasına izin verme hakkı yoktur. Bu bağlamda, hiçbir
ücretsiz din adamı, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, piskoposun izni veya onayı olmadan, kilisede veya başka bir yerde, bir piskoposlukta kamuya açık bir şekilde görev yapma hakkına sahip değildir ve bunu yapması bir kilise suçudur.[130] Ancak piskopos onu görev yapmaktan fiilen men etmemişse, bir din adamı piskoposun resmi iznini almadan yalnızca geçici bir görev alabilir.[131] Eğer piskoposlukta bir küratörlük için ne izni ne de izni olmadan, sık sık orada görev alırsa, bu amaçla piskopostan genel bir izin almalıdır. 50 ve 52. Kanunlar, görevlilere ve kilise muhafızlarına, vaaz etme ruhsatını göstermeden kimsenin kiliselerinde vaaz vermesine izin vermemelerini emreder ve vaaz veren yabancıların isimlerinin, vaazlarının tarihi ve ruhsatlandırıldığı piskoposun ismiyle birlikte, piskoposluk piskoposunun bilgisine sunulmak üzere bir deftere kaydedilmesini gerektirir.

5. Bazı cemaatlerde, yalnızca ders verme veya vaaz verme amacıyla öğretim görevlilerinin veya vaizlerin seçilmesi veya atanması için hükümler getirilmiştir. Bu tür cemaatlerde, piskopos, uygun görürse, görevlinin onayıyla, öğretim görevlisinden veya vaizden yardımcı papaz veya başka bir şekilde başka bakanlık görevlerini yerine getirmesini isteyebilir ve görevleri zaman zaman değiştirebilir. Bu şekilde belirlenen görevler yerine getirilmezse, kusurlu kişi görevinden alınabilir.[132]

Dipnotlar

[114] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, s. 82. Lisanslar üzerindeki damga vergisi ve
bu vergiden muafiyetler için bkz. (1891) 54 ve 55 Vict. c. 39, s.
"Licence."

[115] 28 ve 29 Vict. c. 122, ss. 1, 8; bkz. ch. ii. Sec. 6 (i.).

[116] Johns, cilt i. s. 95; bkz. Ex parte Carlyon (1903) _Times_, Dec.
19; s.c. nom. R. _v._ Bp. of Liverpool (1904) _Times_, May 4.

[117] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, s. 98; Poole _v._ Londra Bp. (1859)
5 Jur. N. S. 522; (1861) 14 Moo. P. C. 262; 7 Jur. N. S. 347.

[118] (1536) 28 Hen. 8, c. 11; (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 99-101;
Dakins _v._ Seaman (1842) 9 M. & W. 777; (1885) 48 ve 49 Vict. c. 54, s.
10.

[119] 34 ve 35 Vict. c. 45 (Haciz Yasası, 1871).

[120] Kanun 47; (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 75, 76, 81-98, 120-122,
130; (1885) 48 ve 49 Vict. c. 54, s. 9.

[121] Bkz. ch. ii. Sec. 15; (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 77, 85-87, 105;
(1885) 48 ve 49 Vict. c. 54, ss. 1-3; (1898) 61 ve 62 Vict. c. 48, s. 9.

[122] Hubbard _v._ Penrice (1746) 2 Str. 1245; Reg. _v._ Allen (1872) L.
R. 8 Q. B. 69; Pinder _v._ Barr (1854) 4 E. & B. 105; Lawrence _v._
Edwards (1891) 1 Bölüm 144; 2 Bölüm 72.

[123] 6 & 7 Vict. c. 37, ss. 11-14.

[124] Martyn _v._ Hind (1776) 2 Cowp. 437, 440.

[125] (1865) 28 & 29 Vict. c. 122, ss. 3, 6.

[126] (1838) 1 & 2 Vict. c. 106, s. 83.

[127] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 95, 97. Bildirimler hiçbir özel formalite gerektirmez; Tanner _v._ Scrivener (1888) 13 P. D. 128.

[128] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 77; (1885) 48 ve 49 Vict. c. 54, ss.
2-8.

[129] (1885) 48 ve 49 Vict. c. 54, ss. 13.

[130] Trebec _v._ Keith (1742) 2 Atk. 498; Barnes _v_. Shore (1846) 1
Rob. Eccl. 382; Freeland _v._ Neale (1848) _Ib._ 643. Faydalı din adamlarına gelince, yukarıya bakınız, ii. bölüm. 11. madde. [131] Gates _v._ Chambers (1824) 2 Add. 177.

[132] 7 & 8 Vict. c. 59 (Lecturers and Parish Clerks Act, 1844), ss. 1,
6.

BÖLÜM IV

PARİŞİN LAİKLİĞİ

1. Bir görevli ile bir parişin laik memurları arasındaki ilişkilere dair genel bir yasa yoktur. Bunlar eski ve yeni kilise parişlerinde değişiklik gösterir ve belirli yerler gelenekle değiştirilir.

2. Eski bir parişteki vestry, parişin sakinleri olan veya orada ikamet etmeseler de parişle ilgili olarak fakirlerin rahatlaması için derecelendirilen vergi mükelleflerinden ve bu şekilde derecelendirilen mirasların işgalcilerinden oluşur. Vestry toplantısı, görevli ve kilise muhafızları tarafından basılı veya yazılı bir bildiriyle, görevli veya bir kilise muhafızı veya gözetmen tarafından imzalanarak, kilise ayininin yapıldığı cemaatteki tüm kiliselerin ve şapellerin kapılarının üzerine veya yakınına, toplantının yapılacağı tarihten en az üç gün önce bir Pazar günü iliştirilir.[133] Görevli, her vestry toplantısının _resmen_ başkanıdır. Onun yokluğunda veya görevli olmadığında, mevcut vestry üyeleri kendi aralarından birini başkan olarak seçerler. Oyların eşitliği durumunda, başkan, vestry üyesi olarak daha önceki oy hakkına ek olarak, bir karar oyu daha kullanır.[134] Bir anket talep edilmesi durumunda, açık oylama ile yapılır ve vestry üyeleri, değerlendirmelerinin miktarına göre bir ila altı oy hakkına sahiptir, yıllık değeri 50'nin altında olanların bir oyu ve 50 ve üzeri olanların 150'ye kadar olan değerlendirmelerinin her 25'i için bir oyu vardır; bu rakamın üstünde olanların altı oyu vardır ve daha fazlası yoktur. Yeni bir kilise cemaatinde veya bölgesinde, vestry niteliğindeki bir toplantı, cemaat veya bölge eski bir cemaat olsaydı, vestry'de oy kullanma hakkına sahip olacak kişilerden oluşur. Ancak Vestries Yasası, 1818,[135] yalnızca eski cemaatler için geçerlidir. Sonuç olarak, yeni bir cemaatin yarı vestry'sinde çoğul oylama yoktur ve vestry toplantısını çağıran bildirimin toplantıdan üç gün önce bir Pazar günü verilmesine gerek yoktur.[136] Ancak diğer açılardan
yeni bir cemaatte bir vestry veya vestry niteliğinde bir toplantı
eski bir cemaattekiyle aynı prosedürle düzenlenir. 1868'de zorunlu kilise vergilerinin kaldırılmasından ve laik görevlerinin diğer organlara devredilmesinden bu yana, ister eski ister yeni cemaatlerde olsun, bu vestry veya toplantıların işlevleri çoğunlukla kilise muhtarlarının seçimi ve fakülte başvurularının onaylanması veya tam tersiyle sınırlı kalmıştır.[137] Bazı yerlerde yerel bir Yasa uyarınca veya 1831 Vestries Yasası'nın[138] kabulüyle, vestry'nin işlevleri cemaatçiler tarafından seçilen sınırlı sayıda hane halkından oluşan seçkin bir vestry tarafından yerine getirilir.

3. Kilise muhtarlarıyla ilgili olarak, eski cemaatlerde atanmalarına ilişkin genel yasa 89. ve 90. Kanonlar tarafından ilan edilmiştir. Bunlar, mümkünse, papaz ve cemaat üyelerinin ortak rızasıyla seçilecektir. Ancak, bunlar seçim konusunda anlaşamazlarsa, papaz birini ve cemaat üyeleri diğerini seçecektir. O sırada küratörlükten sorumlu olan ücretli bir papaz, kilise muhafızlarının seçiminde görevli kişinin yerine geçer.[139] Seçim, Paskalya haftasında yıllık olarak yapılacaktır; ancak aynı kişiler herhangi bir sayıda yıl için yeniden seçilebilir. Ancak, geleneklere göre, yalnızca bir kilise muhafızı veya ikiden fazla olabilir; ve Londra Şehri'nde olduğu gibi, her ikisi de geleneklere göre cemaat üyeleri veya malikanenin efendisi tarafından veya biri görevli diğeri görevden ayrılan kilise muhafızları tarafından seçilebilir. Seçim genellikle Paskalya kilise meclisinde yapılır, ancak başka bir zamanda yapılan seçim geçerlidir. [140] Her iki kilise muhtarının seçimi, papaz ve cemaat üyeleri seçimlerinde anlaşsalar da papaz birini, cemaat üyeleri de diğerini seçse de, tüm kilise yönetiminin eylemidir. Bu nedenle, ikinci alternatifte, bakanın oyu kendi muhafızını seçmekte tükenir ve diğer muhafızın seçiminde cemaat üyesi olarak oy kullanamaz; ancak bu seçimde oy eşitliği varsa, görünüşe göre, vestry başkanı olarak, bunu bir oylamayla belirleyebilir.[141] Kilise İnşası veya Yeni Cemaatler Yasaları uyarınca inşa edilen tüm kiliselerde, kendilerine bağlı bir bölge olmayanlar hariç, Paskalya zamanında her yıl iki kilise muhafızı seçilecektir; biri papaz tarafından, diğeri de kiliseye bağlı bölge veya cemaat için bir vestry niteliğindeki bir toplantıya katılma ve oy kullanma hakkına sahip kişiler tarafından.[142] Kiliseye bağlı bir bölge yoksa, ikinci muhafızın seçimi
kafile üyelerine aittir veya kiralık sıralar yoksa, papaz her iki muhafızı da seçer.[143] Kilise muhafızları, atanmalarından sonra, başdiyakozun ziyareti sırasında veya piskopos veya şansölyesi tarafından başdiyakozun çekingen olduğu ve hareket edemediği
piskoposluk ziyareti yıllarında kabul edilene kadar görevlerini yerine getirmek için yasal bir hakka sahip değildir. O zamana kadar, selefleri görevde kalır,
yılları dolmuş olsa ve halefleri atanmış olsa bile.[144]

4. İki kilise muhafızı bazen papazın veya papazın muhafızı ve halkın muhafızı olarak ayırt edilir. Ancak ikisi arasında yasal bir öncelik veya kıdem yoktur ve farklı şekilde seçilseler de görevleri aynıdır.[145] Bunlar şu şekilde sıralanabilir: (_a_) Kilisenin yapısının, süslemeleri ve mobilyalarının ve kilise avlusunun bakımı; ve bunları uygun şekilde onarma ve muhafaza etme görevi ve bu amaçla fonlar elde olduğu sürece yangına karşı yeterli şekilde sigortalama görevi, ancak rektör, onarımından sorumlu olduğu şansölye hariç.[146] Kilisede, demirbaşlarında veya kilise avlusunda mülkiyet hakları yoktur, ancak kilisedeki taşınabilir eşyalar, çanlar ve çan ipleri ve kiliseye verilen para miktarları, bu amaçla bir şirket olarak onlara aittir.[147] (_b_) Cemaat üyelerinin ve diğer kilise cemaatçilerinin kilisede, şansölye dahil oturma düzeni, ancak eski bir cemaat kilisesinin şansölyesi söz konusu olduğunda, ister ruhani ister laik olsun, rektörün sağında ve ailesinin baş koltuğa ve piskopos veya kilise muhafızları bunlarla ilgili bir işlem yapmazsa diğer şansölye koltuklarının tasarrufuna tabidir. Bu görevde kilise muhafızları piskoposun memurları olarak hareket eder ve kendilerine karşı herhangi bir şikayette bulunulursa onun kontrolüne tabidirler. Ne vestry ne görevli ne de herhangi bir cemaat üyesi, piskoposa başvurmadan, bu konudaki takdir yetkisine müdahale edemez. (_c_) 20 ve 58. Kanunlarca gerekli kılındığı gibi, cemaatin masrafıyla kutsal ekmek ve şarap ve rahip için bir süplim sağlanması. (_d_) İlahi ayin sırasında kilisede ve kilise bahçesinde düzenin sağlanması. (_e_) Teklifte paranın toplanması ve dindar ve hayırsever amaçlar için kullanılmasında papazla mutabakata varılması. (_f_) Kilisenin ve hayır kurumunun sorumluluğu ve yaşayanlarda boş bir makamda ruhların tedavisini sağlamak, eğer genellikle olduğu gibi, haciz memurları olarak atanırlarsa, ancak başka türlü değil.[148] Kilise muhtarları, bir yetki olmadan kilisenin veya onun teçhizatının herhangi bir bölümüne ekleme yapamaz, bunları değiştiremez veya kaldıramazlar, ayrıca papazın hizmetlerine müdahale edemezler, ancak davranışları 1860 tarihli kavga karşıtı yasanın anlamı dahilinde isyankar, şiddetli veya uygunsuz olmadıkça. [149] Bir yandan görevlinin, diğer yandan kilise muhafızlarının kilise ve kilise bahçesi ile Kilise'nin parası ve mülküyle ilgili hakları ve görevleri o kadar iç içe geçmiştir ki, birçok noktada sürtüşme, aralarında her zaman olması gereken uyumlu işbirliği olmadan veya bu ne yazık ki mümkün değilse, en azından karşılıklı hoşgörü ve taviz olmadan önlenemez.

5. 90. Kanun, her cemaatteki papaz ve cemaat üyelerinin, anlaşabilirlerse, Paskalya haftasında kilise muhafızlarına görevlerini yerine getirmelerinde yardımcı olmak üzere iki veya üç veya daha fazla gizli kişiyi yardımcı olarak (veya artık adlandırıldıkları gibi, yardımcı) seçmelerini emreder. Anlaşma sağlanamazsa, piskopos tarafından atanacaklardır. Bu Kanun yalnızca eski cemaatler için geçerlidir ve bu nedenle, sıklıkla olduğu gibi, yeni kilise cemaatlerinde atanan yardımcıların, kesin olarak konuşursak, yasal bir statüsü yoktur. Ancak, sıklıkla buna sahipmiş gibi muamele görürler ve bu cemaatlerde ve eski cemaatlerde, kilise muhtarlarına insanları oturtmada ve kilisedeki bağışları almada yardımcı olurlar. Bunun, örneğin kilisede uygunsuz davranan bir kişiyi zorla dışarı atma gibi bir görevi üstlenmedikleri sürece, pratik bir zarara yol açması muhtemel değildir; bu durumda, bunu yapma hakları sorgulanabilir.

6. Kilise muhtarlarına ek olarak, artık herhangi bir cemaatte, katkıları kabul etmek ve belirli tanımlanmış kilise amaçları için fon tutmak üzere bir Kilise mütevelli heyeti atanabilir.[150] Bunlar, görevdeki kişi ve ilk etapta ve bir boşluk olduğunda seçilen iki ev sahibi veya arazi sahibi veya işgalcisinden oluşacaktır, biri patron, diğeri piskopos tarafından, görevdeki kişi başkan olacaktır. Atandıkları cemaatin Kilise Mütevelli Heyeti adı altında tüzel kişiliğe sahip bir organdırlar, sürekli halefiyet ve ortak bir mühür ve tüzel kişi adlarıyla dava açma ve dava edilme yetkisine sahiptirler. Zaman zaman koşullar gerektirdiğinde, ellerindeki fonları, bağışçıların özel talimatları dikkate alınarak, cemaatin genel olarak tanımlanmış kilise amaçlarına veya özellikle bir veya daha fazlasına uygulanmak üzere kilise muhtarlarına ödeyebilirler. Bu şekilde ödenmeyen fonlar, sermayenin veya gelirin daha sonra uygulanması amacıyla hükümet veya gerçek menkul kıymetlere yatırılabilir ve biriktirilebilir. Mütevelli heyeti en az yılda bir kez, önceki yıldaki tüm hesaplarını ve gelir ve giderlerinin ayrıntılarını ve ellerindeki fon bakiyesini vestry'ye sunmalıdır.[151]

7. Mahalle katibinin atanması ve görevleri eski ve yeni mahallelerde değişir ve bazı durumlarda geleneklere bağlıdır. Eski mahallelerde ofis serbest mülkiyettir ve atama hakkı genellikle iflası nedeniyle yaşayan haciz altında olsa bile bunu kullanabilen görevliye aittir; ancak askıya alınması durumunda, bu hak sorumlu papaza devredilir. Ancak, geleneklere göre bu hak vestry'deki cemaat üyelerine ait olabilir. Eski bir yazar, mahalle katibini yarı kuş, yarı hayvan veya yarı din adamı ve yarı din adamı olan bir yarasaya benzetmiştir, ancak din adamı kanatlarının laik gövdesinden daha ağır bastığını düşünmüştür. Ancak artık bu görevin dünyevi olduğu ve manevi olmadığı kabul ediliyor.[152] Ancak, kutsal tarikatlardaki bir kişi, piskoposun onayıyla, 1844 tarihli Öğretim Görevlileri ve Cemaat Katipleri Yasası uyarınca cemaat katibi olarak atanabilir ve böyle atanırsa, maaşlı bir rahip gibi aynı şekilde görevden alınabilir. Aynı Yasa, kutsal tarikatlarda olmayan, görevinde ihmal veya uygunsuz davranışta bulunan veya görevi yapmaya uygun olmayan bir cemaat katibinin başdiyakoz tarafından askıya alınmasını veya görevden alınmasını sağlar. [153] Öte yandan, tüm yeni kilise cemaatlerinde, katibin atanması görevliye aittir ve 1818 ve 1819 Kilise İnşa Yasaları uyarınca sağlanan kiliseler ve şapeller söz konusu olduğunda yıllık olarak yapılır; 1843, 1844 ve 1856 Yeni Cemaat Yasaları uyarınca sağlananlarda ise katip her yılın sonunda görevini boşaltmaz, ancak piskoposun onayıyla görevli tarafından uygunsuz davranış nedeniyle her an görevden alınabilir.[154]

8. Kilise bekçisinin veya sakristanın atanması, görevleri ve görev süreleri konusunda evrensel bir kural yoktur. İsminin etimolojisine uygun olarak, görevleri kutsal kapların ve giysilerin muhafazası, kilisenin bakımı ve temizliği, kapıların açılıp kapanması ve çanların çalınmasıyla sınırlıysa, aksi bir uygulama olmadığı takdirde, atanması doğal olarak kilise muhafızlarına ait olacaktır. Aksine, yalnızca kilise bahçesi ve mezar kazmayla ilgiliyse, atanmasının görevlinin elinde olduğu varsayılacaktır. Ancak, her iki işlevle de görevlendirilirse, görevli ve kilise muhafızları birlikte onu atama hakkına sahip olacaklardır. Öte yandan, birkaç eski cemaatte, kilise yönetimi tarafından seçilir. Görev bir kadın tarafından tutulabilir ve bazı yerlerde ömür boyu serbesttir; ancak genellikle zevk sırasında tutulur ve görevden alma yetkisi atama yetkisiyle aynı ellerdedir.[155] Yeni kilise cemaatlerinde
kilise görevlisi, görevli kişi tarafından atanır ve piskoposun onayıyla, uygunsuz davranış nedeniyle onun tarafından görevden alınır.[156]

9. Bir diğer eski cemaat görevi de, cemaatin mübaşiri, tellalı veya habercisi olan ve görevi görevli kişi, kilise muhtarları ve kilise meclisi üyelerine bu sıfatla hizmet etmek olan
mübaşirlikti. Pozisyonu ve görevleri kiliseyle ilgili olmaktan çok sivildi, ancak kilise meclisi, maaşının kilise vergisinden ödenmesini onaylayabilirdi. Ayrıca, İlahi ayin sırasında kilisede ve kilise bahçesinde düzeni sağlamak için sık sık görevlendirilirdi; ve 1831 tarihli Kilise İnşa Yasası, 

kilise sıralarının kiralarından ödenmek üzere, 
mütevellilerin ve sıra açıcıların maaşlarının yanı sıra katip maaşlarının da ödenmesini, İlahi hizmetin yerine getirilmesiyle ilgili masraflardan biri olarak sayar.[157]

10. Kilise veya kilise avlusunda veya çevresinde istihdam edilebilecek olan orgçu ve koristler ve daha önce belirtilenlerin ötesindeki diğer tüm laik görevliler, görevlinin münhasır kontrolü ve yönetimi altındadır ve kural olarak, onun tarafından atanırlar. Ancak bazı cemaatlerde orgçu, kilise vergisinden ödendiğinde, vestry tarafından seçilir veya seçilmişti. İster onlar tarafından ister görevli tarafından atansın, görevi serbest mülkiyet değildir; ancak kendisi ve şu anda değerlendirilen diğer görevliler, uygun bir bildirimle görevden alınabilir ve bu bildirimin süresi, atama sırasında belirlenmelidir. Eğer bir
zaman
belirlenmemişse, uygun bildirim süresi, anlaşmazlık durumunda,
kararlaştırılması çok zor bir soru olabilir. Kısmen
görevlendirmenin şartlarına ve maaşa bağlı olacaktır. Maaş aylık şu kadarsa, muhtemelen bir aylık işten çıkarma bildirimi yeterli olacaktır. Maaş çeyrek başına şu kadarsa, en az üç aylık bildirim gerekecektir; maaş yıllık bir miktarsa, bu bildirim bile belki
yetersiz olabilir. Organistin atanma şekli ve görevlendirme şartları ne olursa olsun, görevli kişi, yasal sınırlar içinde ve gönüllü olarak vazgeçmediği sürece, hem İlahi ayin sırasında hem de diğer zamanlarda
kilisede orgun kullanımını ve müzik icrasını kontrol etme konusunda mutlak hakka sahiptir. [158] Ancak, masrafları kendi cebinden karşılamaya hazır olmadığı sürece, bu hak elbette uygulamada cemaatin veya cemaatin düzenlemelerine gerekli mali desteği vermeye istekli olduğu ölçüde sınırlandırılmalıdır.

11. Eskiden küçük tarikatlardan biri olan eski okuyucu rütbesi, Reformasyondan sonra din adamı eksikliğini gidermek için geçici olarak yeniden canlandırıldı ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar bazı uzak bölgelerde devam etmiş gibi görünüyor.[159] Son zamanlarda bir laik ofis olarak yeniden canlandırıldı.[160] Dahası, son yıllarda, piskoposun açık izni olmadan, görevlinin talebi üzerine laikler tarafından kilisede derslerin okunması uygulaması arttı.
Ancak görevli, bu izin olmadan, bir laikin kutsanmış bir binada herhangi bir ayinde başka bir rol almasına izin vermemelidir. Bir laik kişinin kutsanmamış bir binada görev yapması
tam olarak aynı temelde değildir; ancak, Kilise düzeni ve düzenliliği açısından, piskoposun onayı, laik kişinin laik okuyucu olarak açıkça yetkilendirilmesiyle veya başka bir şekilde, özellikle de bina İlahi ibadet için lisanslıysa, sağlanmalıdır. Elbette, bu tür tüm laikler, cemaatin görevli kişisinin onayı ve yönlendirmesiyle hareket etmelidir.

12. Daha az resmi türden cemaat işleriyle uğraşan laik erkekler ve kadınlar
(bunların arasında, Kanun 13 tarafından Pazar günleri ve diğer kutsal günlerde mesleklerinden biri olarak düşünülen fakirleri ve hastaları ziyaret etmek de vardır)
sadece görevli kişiye karşı sorumludur ve onun izniyle
ve yönlendirmesiyle hareket etmelidir. Pazar okulları, müdürleri ve öğretmenleriyle birlikte, onun tek kontrolü altındadır. Herhangi bir kilise ilkokulunda verilen dini eğitimle ilgili yetkileri, okulu düzenleyen vakıf senedinin veya planın (varsa) şartlarına ve 1902 Eğitim Yasası'nın, yerel otorite tarafından sağlanmayan bir kamu ilkokulunda verilen dini eğitimin, niteliği bakımından, vakıf senedinin (varsa) ilgili hükümlerine uygun olacağı ve yöneticilerin kontrolü altında olacağı yönündeki alt bölümüne bağlıdır; ancak alt bölümdeki hiçbir şey, piskopos veya üst düzey dinsel veya diğer mezhepsel otoriteye atıf için bir vakıf senedindeki herhangi bir hükmü etkilemeyecektir, bu hüküm piskoposa veya otoriteye dini eğitimin niteliğinin vakıf senedinin hükümlerine uygun olup olmadığına karar verme yetkisi verdiği sürece.[161]

13. Mahalle kilise konseyleri, ruridecanal ve piskoposluk konferansları gibi mevcut oldukları yerlerde, şu anda tamamen gönüllülük esasına göre faaliyet göstermektedir. Bu nedenle, avantajları ne olursa olsun ve düzenli Kilise sistemimize dahil edilmeleri ne kadar arzu edilir olursa olsun, mahalle din adamlarının henüz onlarla hiçbir yasal ilişkisi yoktur.

Dipnotlar

[133] (1818) 58 Geo. 3, c. 69; (1837) 7 Will. 4 & 1 Vict. c. 45; (1869)
32 & 33 Vict. c. 41, ss. 7, 19; Dawe _v._ Williams (1824) 2 Add. 130,
139; Ormerod _v._ Chadwick (1847) 16 M. & W. 367; 16 L. J. M. C. 143;
Burnley _v._ Methley Gözetmenleri (1859) 1 El. & El. 789; Rand _v._ Green
(1860), 6 Jur. N. S. 303; 9 C. B. N. S. 470; 30 L. J. C. P. 80.

[134] (1818) 58 Geo. 3, c. 69, s. 2; Wilson _v._ M'Math (1819) 3 Phill.
67; 2 B. & Ald. 241; Reg. _v._ D'Oyly (1840) 12 A. & E. 139; 4 Jur.
1056; R. _v._ Bp. Salisbury (1901) 1 K. B. 573, 579, aff. 2 K. B.
225.

[135] 58 Geo. 3, c. 69 (genellikle Sturges Bourne Yasası olarak adlandırılır).

[136] Reg. _v._ Barrow (1869) L. R. 4 Q. B. 577.

[137] Bkz. Bölüm 3 ve ch. v. Bölüm 5 (A), ix. Bölüm 4.

[138] 1 ve 2 Will. 4, c. 60.

[139] Hubbard _v._ Penrice (1746) 2 Str. 1245.

[140] Butt _v._ Fellowes (1843) 3 Curt. 680.

[141] Stoughton _v._ Reynolds (1736) 2 Str. 1045; R. _v._ Bp. of
Salisbury (1901) 1 K. B. 573; aff. 2 K. B. 225.

[142] (1818) 58 Geo. 3, c. 45, s. 75; (1838) 1 ve 2 Vasiyet. 4, c. 38, s.
25; (1843) 6 ve 7 Vict. c. 37, s. 17; (1845) 8 ve 9 Vict. c. 70, ss. 6, 7;
(1856) 19 ve 20 Vict. c. 104, ss. 14, 15.

[143] (1838) 1 ve 2 Vasiyet. c. 38, s. 16; (1845) 8 ve 9 Vict. c. 70, s. 7.

[144] Kanon 118; Bray _v._ Somer (1862) 2 B. & Sm. 374: 8 Jur. N. S.
716; Bremner _v._ Hull (1866) L. R. 1 C. P. 748; Reg. _v._ Sowter (1901)
1 K. B. 66; rev. _Ib._ 396.

Eski cemaat kiliselerinin ve yukarıdaki ch. i. Sec. 6 notunda sayılan kiliselerin kilise muhafızlarının nitelikleri ve seçimi hakkında daha fazla ayrıntı için Sm.
Churchw. 22-43'e bakınız.

[145] Sm. Churchw. 34, 59-64.

[146] Stat. 13 Edw. 1 (_Circumspecte agatis_); Canon 85; ch. ix. Sec. 3
aşağıda.

[147] Att.-Gen. _v._ Ruper (1722) 2 P. Wms. 125.

[148] Sm. Churchw. pt. iii. ch. i.-iii.; ss. 50-84.

[149] 23 ve 24 Vict. c. 32. Bir din adamı, bu Kanun uyarınca veya Kilise mahkemelerinde bir kilise suçlusu olarak kavga ettiği için aleyhine dava açılabilir.

[150] Yani "herhangi bir kilise veya şapelin inşası, yeniden inşası, genişletilmesi ve onarılması ve genel veya kilise hukuku uyarınca bir kilise vergisinin uygulanabilir olduğu herhangi bir amaç." (1868) 31 ve 32 Vict. c. 109, s. 9.
Gerekli kilise onarımları, kutsal ekmek ve şarap ve İlahi hizmet için gereken diğer
malzemelerin yanı sıra, kilise vergisi, vestry'nin çoğunluğunun onayıyla, bir org ve diğer kilise mobilyalarının sağlanması ve orgcu, sıra açıcılar ve diğer laik görevlilerin maaşlarının ödenmesi için uygulanabilir, ancak görevlinin veya bir papazın maaşı ödenemez. 1 Burn, 388 _a_, _b_.

[151] (1868) 31 ve 32 Vict. c. 109, s. 9.

[152] Canon 91; The Parish Clerk's Case (1610) 13 Co. Rep. 70; Pinder
_v._ Barr (1854) 4 E. & B. 105; Lawrence _v._ Edwards (1891) 1 Ch. 144;
2 Bölüm 72.

[153] 7 ve 8 Vict. c. 59.

[154] (1819) 59 Geo. 3, c. 134, s. 29; (1856) 19 ve 20 Vict. c. 104, s.
9; Reg. _v._ Ossett (1851) 16 Q. B. 975; Jackson _v._ Courtenay (1857) 8
E. & B. 8.

[155] Ile's Case (1671) 1 Ventr. 153; R. _v._ Thame (Kilise Muhtarları)
(1719) 1 Str. 115; Olive _v._ Ingram (1739) 2 Str. 1114; R. _v._ Taunton
St. James (Kilise Muhtarları) (1776) 1 Cowp. 413; R. _v._ Stoke Damerel Bakanı, &c., (1836) 5 A. & E. 584, 590, sq.; Cansfield _v._ Blenkinsop
(1849) 4 Ex. 234.

[156] (1856) 19 & 20 Vict. c. 104, s. 9.

[157] 1 & 2 Will. 4, c. 38, s. 16.

[158] Wyndham _v._ Cole (1875) 1 P. D. 130.

[159] 3 Burn, 452; Strype's Annals, cilt i. ch. xiii., XXX. s. 178-81,
345, sq.; (ed. 1824, s. 265-69, 514-16); Martyn _v._ Hind (1776) 2
Cowp. 437, 438-39, 444.

[160] Okuyucular ve kutsanmış binalardaki ve diğer yerlerdeki yetkileri ve işlevleriyle ilgili ayrıntılar, Dr. Yeatman-Biggs'in daha sonra Worcester Piskoposu yaptığı _Lay Work and the Office of Reader_ adlı mevcut Serinin başka bir El Kitabında bulunabilir.

[161] 2 Edw. 7, c. 42, s. 7 (6).

BÖLÜM V

İLAHİ HİZMET

1. Her diyakoz ve rahip, rahip olarak atanmadan önce ve yukarıda belirtildiği gibi, her görevli, görevine kabul edilmeden önce ve her ücretli rahip, rahip olarak atandığında, kamusal dua ve kutsal ayinlerin idaresinde, Ortak Dua Kitabı'nda belirtilen biçimi kullanacağını ve yasal otorite tarafından emredildiği ölçüde hariç olmak üzere başka hiçbir biçimi kullanmayacağını beyan eder.[162] Bu tekdüze kullanım, 1662 Yasası'nın bir parçası olarak yasal güce sahip olan Tekdüzelik Yasaları ve Dua Kitabı'nın kendisi ve 14. Kanun tarafından emredilmiştir, ancak 1872 Tekdüzelik Yasası Değişiklik Yasası uyarınca değişikliklere izin verildiği ölçüde, 1662 Yasası gibi, Toplantı isteği üzerine kabul edilmiştir.[163] Bu nedenle hiçbir din adamı, dersler de dahil olmak üzere, orada öngörülen ibadet biçimini değiştiremez, ekleyemez veya azaltamaz. [164] "Yasal yetki" ifadesi, Dua Kitabı'nın Kral, Kraliçe veya Kraliyet soyundan gelenlerle ilgili bölümlerinde, yasal yetkinin talimatına göre zaman zaman isimlerin değiştirilmesini emreden 1662 Yasası'nda geçer. Piskopos Gibson, bunun uygulamaya göre Konseydeki Egemen'in yetkisi anlamına geldiğini açıklar.[165] Başpiskoposlar ve piskoposlar, 1872 Yasası'nın izin verdiği ölçü dışında, İlahi hizmet biçimlerinde değişiklik veya ekleme yapma yetkisine sahip değildir. Dua Kitabı'nın "Kilise Hizmetiyle İlgili" Önsözü, farklı piskoposluklarda ve krallığın farklı bölgelerinde kullanım çeşitliliği yerine, bundan böyle hepsinin tek bir kullanıma sahip olacağını açıkça belirtir. Piskoposların bu konuda tanıdığı tek işlev, piskoposun Dua Kitabı'nın inşası ve buna göre uygun uygulama konusunda ortaya çıkabilecek şüpheleri giderme yetkisidir ve kendisi şüphe içindeyse başpiskoposa başvurma özgürlüğüne sahiptir. Ancak 1872 Yasası, (_a_) sıradan kişi tarafından onaylanan özel bir durumda, onun tarafından onaylanan ve Kutsal Yazılar'ın veya Ortak Dua Kitabı'nın bir parçası olmayan, ilahiler veya ilahiler dışında hiçbir şey içermeyen özel bir ayin biçiminin kullanılmasına ve ayrıca (_b_) herhangi bir Pazar veya kutsal günde, Dua Kitabı'nda öngörülen ayinlere ek olarak, sıradan kişi tarafından biçim ve kullanım şekli açısından onaylanan ve Komünyon Ayini'nin hiçbir bölümünü ve ilahiler veya ilahiler dışında hiçbir şey içermeyen, Kutsal Yazılar'ın veya Ortak Dua Kitabı'nın bir parçası olmayan ek bir ayin biçiminin kullanılmasına izin verir. Aynı Kanun, Pazar, Noel Günü, Kül Çarşambası, İyi Cuma ve Yükseliş Günü hariç herhangi bir günde Sabah veya Akşam Duası için kısaltılmış bir düzenin kullanılmasına izin verir;
ve Sabah Duası, Litanya ve Komünyon Ayini'nin, ayrı ayinler olarak değişen bir düzende kullanılmasına[166] ve Akşam Duası'nda üçüncü duadan sonra Litanya'nın söylenmesine, sıradan olana verilen yasal yetkilere halel gelmeksizin ve vaaz, konferans veya vaazla birlikte veya onsuz; ve ayrıca Dua Kitabı tarafından atanan bir ayinle öncelenmeden bir vaazın vaaz edilmesine, ancak Yasa tarafından yetkilendirilen bir ayinle veya Dua Kitabı'ndan Rabbin Duası ile birlikte veya onsuz bir duayla öncelenmesi şartıyla izin verir.

2. Dua Kitabı, "Yıl boyunca her gün söylenecek ve kullanılacak Sabah ve Akşam Duası Düzeni" içerir; ve "Kilise Hizmetiyle İlgili" başlıklı önsözde, tüm rahiplerin ve diyakozların, hastalık veya başka acil bir sebepten dolayı izin verilmediği sürece, Sabah ve Akşam Duasını günlük olarak, ister özel ister açık bir şekilde okumaları gerektiği belirtilmektedir. Ve bir mahalle kilisesinde hizmet veren papaz, evde olduğu ve başka bir şekilde makul bir şekilde engellenmediği için, kilisede, insanları bir çanla çağırarak Tanrı'nın sözünü dinlemeye ve onunla dua etmeye çağırdıktan sonra aynı şeyi söyleyecektir. Ancak bir piskoposun günlük hizmetleri zorlama yetkisi yoktur;[167] ve günlük hizmetin, hizmeti "Ortak Dua Kitabı'nın düzenine sıkı ve tam olarak uygun şekilde" yerine getirmek için bir güven altında gerekli olmadığı kabul edilmiştir.[168] Ancak 1662 tarihli Tekdüzelik Yasası, m. 1, bu Kitapta yer alan sabah ve akşam dualarının her Rabbin Günü'nde ve diğer tüm günlerde ve durumlarda ve belirtilen zamanlarda her kilisede, şapelde veya diğer kamu ibadet yerlerinde her papaz veya papaz yardımcısı tarafından açıkça okunmasını açıkça hükme bağlar. [169] Ve 14. ve 15. Kanunlar, Dua Kitabı ve arifelerinde kutsal tutulması belirlenen günlerde Ortak Dua'nın açıkça ve saygıyla söylenmesini veya söylenmesini ve Litanya'nın Dua Kitabı'nda belirtildiği şekilde ve zamanda söylenmesini veya söylenmesini emreder; ve özellikle Çarşamba ve Cuma günleri, kutsal günler olmasalar bile, rahip, alışılmış hizmet saatlerinde kiliseye gidip, insanları bir çan çalarak uyardıktan sonra Litanya'yı söylemelidir. Daha sonraki bir yasa, piskoposa kendi takdirine bağlı olarak, yıl boyunca veya yılın herhangi bir bölümünde her Pazar günü herhangi bir kilise veya şapelde, yıllık değeri veya nüfusu ne olursa olsun iki tam ayin (her biri, kendisi talimat verirse, bir vaaz veya konferans içerecek şekilde) emretme yetkisi verir ve ayrıca bir ayinin birden fazla cemaat veya şapelden oluştuğu belirli durumlarda, her birinin kilisesinde veya şapelinde.[170] Ve nüfusun buna ihtiyaç duyduğunu düşündüğü yerlerde, Pazar günleri ve büyük festivallerde üçüncü bir ayinin, ya Sabah ya da Akşam Ayini'nin üçüncü bir vaazla kutlanmasını emredebilir ve bu üçüncü ayinin icrası için, maaşı ayin için özel olarak kiralanan sıralar veya abonelik yoluyla sağlanacak bir papazın atanması konusunda ısrar edebilir.[171] Günümüzde bu yetkileri uygulamaya koymak nadiren gereklidir, çünkü çoğu cemaatte hizmet sayısı yasal _asgari_ miktarı önemli ölçüde aşmaktadır.

3. İznik İnancı'nı izleyen başlıklar ve 1837 tarihli Cemaat Duyuruları Yasası ile değiştirilen Evlilik Hizmetinin başlangıcında,[172], rahip İlahi ayin sırasında duyurular yayınlamaya tek başına yetkilidir; ve İlahi ayin sırasında veya sonrasında kilise mahkemelerindeki işlemlerle ilgili duyurular veya kilise meclisi toplantıları veya evlilik yasakları, Cemaat duyuruları, takip eden haftadaki kutsal günler ve oruç günleri ve Dua Kitabı'nda belirtilen veya Kral veya sıradan kişiler tarafından emredilen başka herhangi bir şey hariç olmak üzere herhangi bir konuda duyurular yayınlayamaz. Diğer duyurular kilise kapısına veya yakınına asılmalıdır. İlanların, İkinci Ders'ten hemen sonra Sabah Ayini sırasında (veya Sabah Ayini yoksa Akşam Ayini sırasında) yayınlanması gerekir. Diğer yasal bildirimler İznik İnanç Bildirgesi'nin sonunda verilmelidir.

4. İlahi ayin sırasında para toplanması için tek kural, bir Komünyon olsun veya olmasın, teklif cümleleri okunduğu zamandır. Daha sonra para, diyakozlar, kilise muhafızları veya diğer uygun kişiler tarafından alınır[173] ve papaz ve kilise muhafızlarının uygun gördüğü dindar ve hayırsever amaçlar için harcanır; eğer anlaşamazlarsa, sıradan kişinin belirleyeceği şekilde harcanır. İlahi ayin sırasında diğer zamanlarda toplanan para, teklif parası gibi Kutsal Masa'ya konulmak üzere papaza getirilmelidir; ancak bunun aksine, yalnızca görevlinin kontrolü ve tasarrufu altındadır; kilise masrafları veya kilise muhafızlarının sorumlu olduğu onarımlar için toplanmadığı sürece, bu durumda onlara teslim edilmelidir.[174] Ve eğer toplamanın yapıldığı amaç önceden duyurulmuşsa, toplanan parayı o amaca uygulamak için hem yasal hem de ahlaki bir yükümlülük vardır. Bir şapelde toplanan bağışlar, cemaat kilisesinin görevli ve muhafızlarının tasarrufundadır.[175]

5. Geçtiğimiz yüzyılda (_A_) Kilise'nin belirli süslerinin yasallığı, (_B_) din adamlarının kıyafetleri ve
(_C_) İlahi hizmetle ve özellikle Kutsal Komünyonla bağlantılı törenler konusunda sorular ortaya çıktı; diğer hususların yanı sıra Dua Kitabındaki Süsler Kuralı da dikkate alındı. Bu sorulara ilişkin yasal kararlara göre:[176] (_A_) Kutsal Masa ahşap olmalı ve
Kanunun 82'sine göre, İlahi ayin sırasında ipek veya diğer düzgün kumaştan bir halıyla ve hizmet sırasında
güzel bir keten bezle örtülmelidir.[177] Bir haç, sadece mimari bir dekorasyon veya Çarmıha Gerilme'nin tarihi bir temsilinin parçası olması dışında yasadışıdır; ancak bir haç, Kutsal Masa'nın üzerinde veya onunla gerçek veya görünür bir temas veya bağlantı içinde olmaması koşuluyla yasaldır.[178] Şamdanlar ve çiçek vazoları bu tür bir temas veya bağlantıda bile yasaldır[179] ve kilisede bir reredos'ta veya başka bir yerde olsun, tarihi veya alegorik karakterdeki resimler veya heykeller de yasaldır, ancak Haç İstasyonları olarak bilinenler batıl inançlara dayalı suistimale maruz kalmıştır.[180] İster boyalı ister heykel olsun, izole figürlerin yasallığı, karakterlerinden ve konumlarından dolayı batıl inançlarla saygı görme olasılıklarının olmamasına bağlıdır.[181] Bir inanç tablosu yasal ve uygundur.[182] İkinci bir Kutsal Tablo, yalnızca kilisenin kafes işi veya başka bir şekilde kapatılmış bir bölümüne, az sayıda ibadet edenin katıldığı ayinler için ayrı bir ibadet yeri olarak yerleştirildiğinde yasaldır.[183] ​​Kilise özel ibadet için erişilebilir olduğunda, koronun korunması için gerekirse koro kapıları izin verilir; ancak İlahi ayin sırasında her zaman açık tutulmalıdır.[184] Kutsal Tablo üzerine bir gölgelik veya gölgelik dikilmesine izin verilmez.[185] Ancak bir kiliseye yasal süslemeler ve eklemeler getirilmesi, cemaatin onayı olmadan, genellikle kilise meclisinin bir kararıyla ifade edilmeden onaylanmaz.[186] (_B_) Kutsal Komünyon'da ve diğer hizmetlerde görevli din adamlarının yasal kıyafetinin, 1566 Reklamlarında belirlenen, 24, 25 ve 58. Kanunlarda takip edilen ve üniversite derecesinin (eğer varsa) uygun başlığıyla birlikte bir süpriz giyilmesini öngören kıyafet olmasına karar verilmiştir; ancak katedral ve kolej kiliselerinde din görevlisi, müjdeci ve mektupçu cüppe giyecektir. Edward VI.'nın Birinci Dua Kitabı'nın başlığı, din görevlisinin beyaz bir albe düz, bir cüppe (_yani_ bir chasuble) veya cüppe giymesini ve herhangi bir yardımcı rahip veya diyakozun tuniküllü albe giymesini emretmiştir.[187] Rahiplerin eşarplarından farklı olarak stoles'ların yasal bir yetkisi yoktur.[188] Biretta (üniversite kepinin yabancı biçimi) Komünyon Ayini sırasında giyilmemelidir.[189] Vaaz sırasında (muhtemelen Komünyon Ofisi sırasında hariç) cüppe veya siyah cübbe de aynı şekilde yasaldır.[190] (_C_) Tütsü ve mumlarla törensel alayların kullanımı yasadışıdır,[191] ancak masanın üzerinde veya üstünde iki mumla Kutsal Komünyon kutlaması
izin verilebilir.[192] Karma kâsenin idaresi yasaldır, ancak
şarap ve su ayin sırasında törensel olarak karıştırılmamalıdır.[192] "Yenmesi olağan olan" ekmekten oluşmayan gofretler yasadışı kabul edilmiştir.[193] Elementlerin idaresi sırasında Agnus Dei veya başka ilahilerin söylenmesi izin verilebilir.[194] Bir rahip ayin sırasında masanın kuzey veya batı tarafında durabilir; ancak manuel eylemleri insanlardan gizlememelidir.[192] Kutsama Duası sırasında elementlerin önünde diz çökmemeli veya eğilmemeli veya yönetim sırasında onları başının üzerine kaldırmamalıdır; ayrıca günahların affedilmesi veya kutsanması sırasında haç işaretini kullanamaz.[195] Kutsamadan sonra paten ve kadehin abdesti, ayinin bir parçası olmadığından yasadışı değildir.[196] Kutsanmış elementlerin herhangi bir bölümünün Komünyon Ayini'nin sonunda saklanması yasadışıdır.[197]

6. Hiçbir papaz, Pazar veya kutsal bir günde kendisine kiliseye getirilen herhangi bir çocuğu, kendisine gece veya sabah Sabah Duası'nın başlamasından önce bildirilen bir bildirimden sonra, Ortak Dua Kitabı'nın biçimine göre vaftiz etmeyi reddetmemeli veya geciktirmemelidir. Tören, ikinci dersten hemen sonra, Sabah veya Akşam Duası'nda yapılmalıdır. Cemaat daha sonra, yeni vaftiz edilenlerin Mesih'in Kilisesi'nin sayısına kabul edildiğine tanıklık edebilir ve
orada bulunan herkes, vaftizlerinde Tanrı'ya yaptıkları kendi itiraflarını hatırlatır. Ancak gereklilik gerektiriyorsa, çocuklar başka herhangi bir günde vaftiz edilebilir.[198] Yasa, Kilise halkının ve Muhaliflerin çocukları ile meşru ve gayri meşru çocuklar açısından aynıdır. Bir papaz, cemaatteki vaftiz edilmemiş bir bebeğin zayıflığı ve ölüm tehlikesi hakkında uygun şekilde bilgilendirilirse ve gidip onu vaftiz etmesi istenirse, reddetmemeli veya bebeğin kendi hatasıyla vaftiz edilmeden ölmesine neden olacak kadar geciktirmemelidir.[199] Ancak diğer tüm durumlarda bir erkek çocuğun iki vaftiz babası ve bir vaftiz annesi, bir kız çocuğunun bir vaftiz babası ve iki vaftiz annesi olmalıdır; ve bir papaz, elbette, ahlaksız bir hayat süren veya başka bir şekilde açıkça göreve uygun olmayan bir kişiyi kefil olarak kabul etmeyecektir. Vaftiz ebeveynleri Kutsal Komünyonu almış olmalıdır ve bir baba kendi çocuğu için vaftiz babası olamaz.[200] 1865'te Canterbury Meclisi, Kraliyet izniyle, bu yasağı yürürlükten kaldıran yeni bir kanun oluşturdu; ancak kanun hiçbir zaman Taç tarafından onaylanmadı ve York Meclisi tarafından da benzer bir kanun çıkarılmadı. Evlerde Özel Vaftiz hizmeti için Form, acil bir durumda evde vaftiz edilen bir çocuğun, gerçek Hıristiyan insanların sürüsünden biri olarak kilisede halka açık bir şekilde kabul edilmesi için bir hizmet ve ayrıca, törenin özel olarak icrasında Sakramentin temel kısımlarının gözlemlenip gözlemlenmediği konusunda şüphe
duyulan durumlarda gerçek vaftizin sözcüklerinin yerine geçecek şartlı vaftiz formülü içerir. Kurallar, vaftiz ebeveynleri çocuğun buna dayanabileceğini onaylarsa, bebeklerin halka açık vaftizi durumunda daldırmayı ve çocuğun zayıf olduğunu onaylarsa, arınmayı yönlendirir. Doğal olarak, özel vaftiz durumunda yalnızca arınma yönlendirilir. Yetişkinlerin vaftizi durumunda, daldırma veya arınma alternatif olarak yönlendirilir, takdir yetkisi rahipte kalır
ve vaftiz ebeveynlerine değil. Kural, yetişkin kişilerin vaftiz edilmesinden önce, ebeveynler veya diğer bazı gizli kişiler tarafından piskoposa veya onun atadığı bir kişiye en az bir hafta önceden bildirimde bulunulmasını emreder, böylece Hristiyan dininin ilkeleri hakkındaki bilgilerinin incelenmesi için gereken özen gösterilebilir ve dualar ve oruçla bu kutsal Sakramenti almaya hazırlanmaları için teşvik edilebilirler. Vaftiz hizmetleri boyunca törenin bir rahip tarafından yapılması düşünülür; ancak Diyakoz Yetiştirme Formunda bir diyakoz, rahibin yokluğunda bebekleri vaftiz etmek için açıkça yetkilendirilmiştir. Acil durumlarda laik vaftiz geçerlidir; ancak elbette bir laik, vaftiz hizmetini kullanmakta özgür değildir. 7. Kutsal Komünyon her cemaat kilisesinde ve şapelinde, her cemaat üyesinin yılda en az iki kez katılabileceği sıklıkta ve zamanlarda (Paskalya bayramı bunlardan biri olacaktır) yönetilecektir.[201] Cemaat üyelerine, Kutsal Komünyonun her uygulanma zamanından önceki Pazar günü "kilisede sabah duasında" uyarıda bulunulacaktır[202] ve mevcut kural, Sakrament'e katılmayı düşünenlerin, en azından bir gün önce, rahip yardımcısına, yani görevliye isimlerini bildirmelerini gerektirir. Edward VI'nın Birinci Dua Kitabı'nda. bu kural şöyleydi: "Kutsal Komünyona katılmayı düşünenler isimlerini papaza gece boyunca veya sabahın erken saatlerinde sabah ayinlerinin başlamasından önce veya hemen sonra bildireceklerdir."[203] Görevli, dindar ve alçakgönüllülükle onu almak isteyen herhangi bir kişiye yasal bir sebep olmadan Sakramenti reddetmemelidir.[204] Ancak hem Kanunlar hem de kural tarafından, tövbe edene kadar, açık ve kötü şöhretli kötü insanları ve cemaati gücendirecek şekilde söz veya eylemle komşularına haksızlık edenleri ve aralarında kötülük ve nefretin hüküm sürdüğünü algıladığı kişileri Komünyondan uzak tutması yönünde yönlendirilmiştir. Kanunlar, Ortak Dua Kitabı'nın veya Piskoposlar ve Rahiplerin Düzenlenmesi'nin veya Otuz Dokuz Madde'nin yaygın ve kötü şöhretli sapkınlarını veya
Kral'ın egemen otoritesini kiliseyle ilgili sebeplerden
sapkın olanları ve
İngiltere Kilisesi'nin emrine göre Komünyon alırken diz çökmeyi veya kamusal dualarda bulunmayı
reddedenleri listeye ekler. Herhangi biri bu şekilde geri çevrildiğinde, görevli kişi konuyu on dört gün içinde veya suçlu kişi veya sıradan kişi tarafından talep edilirse daha erken sıradan kişiye bildirmeli ve bu konuda onun emrine ve talimatına uymalıdır. Kural, sıradan kişinin suçluya karşı Kanun'a göre, yani uygulanabilecek kilise kınamaları ve cezaları yoluyla işlem yapmasını emreder.[205] Jenkins _v._ Cook[206] davasında "Ortak Dua Kitabı'nın yaygın ve kötü şöhretli bir sapkını"nın anlamı tartışıldı ve
Privy Council'in Yargı Komitesi, bunun, genel olarak kabul edilen anlamda din veya terbiyeyle bağdaşmadığı için, İncil'in belirli bölümlerini aile okumalarından çıkaran bir kişiyi içermediğine karar verdi. Ancak, Dua Kitabı'nın bir sapkını olmanın, Komünyonu reddetmek için açık ve kötü şöhretli bir kötü karaciğer olmak kadar geçerli bir sebep olacağını varsayarken,
Laikleri bu şekilde bağlamayan Kanunların, kendi yetkileriyle, 1547 Yasası'nın anlamı dahilinde Komünyonu reddetmek için yeterli veya yasal sebepler belirleyip belirleyemeyeceğine karar vermediler.[207] Günümüzde, 28 ve 57. Kanunlar uyarınca bir görevlinin, yalnızca kendi cemaat kilisesinde değil de kendi cemaat kilisesinde iletişim kurmak için cemaatinin dışından gelen kişilere Komünyonu reddetmesi uygun olmazdı. Ayrıca, ara sıra muhalif bir ibadethaneye katılan veya hatta iletişim kuran bir kişiye de bunu yasal olarak reddedemez.[208] Başka bir cemaatte veya Hristiyan topluluğunda vaftiz edilmiş ve İngiltere Kilisesi'nde onaylanmamış kişileri Komünyona kabul etme sorunu daha da zordur. Komünyon Ofisi'ndeki kurallar bu konuda sessizdir. Ancak, Bebeklerin Kamusal Vaftizinin sonundaki uyarı, çocuğun yeterli bir eğitim sürecinden sonra gecikmeden onaylanmak üzere piskoposa getirilmesini emreder. Yetişkinler İçin Vaftiz Ayini'nin sonundaki başlık, vaftiz edilen her kişinin vaftizden sonra piskopos tarafından uygun bir hızla onaylanmasının uygunluğunu beyan eder, böylece Komünyona kabul edilebilir; ve Onay Düzeni'nin sonundaki başlık, onaylanana veya onaylanmaya hazır ve istekli olana kadar hiç kimsenin Komünyona kabul edilmeyeceğini belirtir. Bu başlıklar birlikte okunmalıdır ve İngiltere Kilisesi'nde vaftiz edilen kişiler için açıkça çerçevelenmiştir. Aslında Dua Kitabı hiçbir yerde, başka bir cemaatte veya vücutta geçerli bir şekilde vaftiz edilmiş bir kişinin daha sonra İngiltere Kilisesi'ne katılmasını veya İngiltere'de geçici olarak ikamet ederken kendi cemaatini terk etmeden Kilisemizin diğer Hıristiyanlarıyla iletişim kurmayı arzulayan başka bir cemaate ait bir kişinin durumunu ele almaz. Kurallar
olduğu gibi, bu kişiler, gerçekten onaylanmadıkları sürece ve onaylanana kadar, bir din adamının onları Komünyona kabul etmesini talep etme hakkına sahip değildir ve bunu yapmayı reddederek yasal bir suç işlemez. Öte yandan, bu tür kişilerin önemli bir kısmı, aslında, onaylanmadan veya onaylanmak istemeden Kilisemizde iletişim kurar;
ve piskoposun aksi yönde bir talimatı olmadığında, onları kabul eden bir din adamı,[209] akıllıca ve Hıristiyanca bir şekilde hareket ediyor olabilir.

8. Komünyon Ofisi kuralları, bir vaazın veya yetkili vaazlardan birinin, ofisin o kısmı kullanıldığında, daha sonra bir Komünyon gerçekten gerçekleşsin veya gerçekleşmesin, İznik İnanç Bildirgesi'ni takip etmesini emreder. Ve 45. Kanun, yılın her Pazar günü bir vaaz verilmesini emreder. Piskoposun ikinci ve hatta bazı durumlarda üçüncü bir vaaz talep etme yetkisi zaten fark edilmiştir.[210] Ancak, Dua Kitabı'nda vaazların Sabah Duası veya Akşam İlahisini takip etmesi gerektiğine dair bir talimat bulunmadığından, bu tür vaazlar ayrı veya ek ibadetler olarak kabul edilebilir. 55. Kanun, tüm vaazların, derslerin ve vaazların Dua Duası ve Rabbin Duası olarak adlandırılan duayla başlamasını emreder. Ancak bu kural, Komünyon Ayini'nin ortasında veya başka bir ibadetin hemen ardından gelen vaazlar için pratikte uygulanmaz. 1872 tarihli Tekdüzelik Değişiklik Yasası uyarınca, Sabah ve Akşam Duası, Litani ve Kutsal Komünyon bunlardan herhangi biri bir vaaz veya konuşmanın vaaz edilmesiyle veya bir vaazın okunmasıyla birlikte veya bunlar olmadan kullanılabilir; ve bir vaaz veya konferans, Dua Kitabı tarafından belirlenen hizmetlerden biri veya bu Kanun tarafından yetkilendirilen bir hizmet veya Dua Kitabından alınan bir Dua ile, Rabbin Duası ile veya dua olmadan yapılabilir.[211]

9. Düzenli din eğitimi hem Kanunlar hem de Dua Kitabı tarafından emredilmiştir. Ancak 59. Kanun'daki, Akşam Duası'ndan yarım saat veya daha uzun bir süre önce yapılması gerektiği yönündeki talimat, her cemaatin görevlisinin Pazar günleri ve kutsal günlerde, Akşam Duası'ndaki ikinci dersten sonra, kilisede açıkça, kendisine gönderilen cemaatinin birçok çocuğunu, Din Eğitimi'nin bir bölümünde uygun gördüğü şekilde eğitmesini ve sorgulamasını gerektiren Katekizmin sonundaki kuralla değiştirilmiştir.

10. Kadınların Kiliseye Katılımı, Dua Kitabı'ndaki ilgili durum için ayinin başlangıcında ve sonundaki kurallarla düzenlenir. Kadının doğumdan sonra katıldığı ilk ayin olarak düşünülür; ancak, bir Komünyon varsa Kutsal Komünyonu alması gerektiği tavsiyesinin ötesinde, bunun için belirli bir zaman öngörülmemiştir. Eskiden, bir kadın gayri meşru bir doğumdan sonra, kiliseye gittiği sırada cemaatin önünde daha önce tövbe etmediği veya hatasını kabul etmediği sürece kiliseye gitmezdi. Tövbe artık kullanılmadığından, bir din adamı bu gibi durumlarda kendi takdirini kullanmalıdır; ancak, elbette, günahkâr bir hayata tövbe etmeden devam eden bir kadını ne kiliseye götürür ne de Komünyona kabul eder. Kural, bir kilisede "alışılmış sunuların" sunulmasını emreder, ancak bunların miktarı herhangi bir genel veya yerleşik kuralla düzenlenmemiştir.[212]

Dipnotlar

[162] Bölüm ii. Bölüm 6 (i.); bölüm iii. Bölüm 1; (1865) 28 ve 29 Vict. c. 122, ss.
1, 4-8.

[163] (1559) 1 Eliz. c. 2; (1662) 14 Cha. 2, c. 4; (1872) 35 ve 36 Vict.
c. 35; Westerton _v._ Liddell (1857) Moore'un Özel Raporu, 187; Martin
_v._ Mackonockie (1868) L. R. 2 P. C. 365, s. 383'te; 38 L. J. Eccl. 1, s. 11'de.

[164] Newbery _v._ Goodwin (1811) 1 Phill. 282.

[165] Gibs. Cod. 280; bkz. bölüm ii'ye ait not. Yukarıdaki Bölüm 6 (i.)

[166] Kanundan bağımsız olarak normal düzen için bkz. Rubrikler
ve aşağıdaki Bölüm 7'ye ait not.

[167] Cripps, 576.

[168] _Re_ Hartshill Endowment (1861) 30 Beav. 130. [169] Bu yalnızca belirli bir papaz tarafından hizmet verilen bir kilise için geçerlidir ve
bir cemaatte iki kilise olduğu durumlar için geçerli değildir. Ancak böyle bir durumda bile
görevlinin bir kiliseyi tamamen kapatıp
tüm Pazar ayinlerini diğerinde yapma hakkı yoktur; Rugg _v._ Bp. of Winchester (1868) L. R. 2
P. C. 223; 38 L. J. Eccl. 23.

[170] (1838) 1 & 2 Vict. c. 106, s. 80.

[171] (1818) 58 Geo. 3, c. 45, ss. 65, 66.

[172] 7 Will, 4 & 1 Vict. c. 45.

[173] Bu tür bir kişinin atanması görevliye veya
baş görevli papaza aittir; rahibin emrindeki bir din adamı, bağış parasını toplamak için "uygun" bir kişi değildir. Cope _v._ Barber (1872) L.
R. 7 C. P. 393.

[174] Sm. Churchw. 80; Reg. _v._ O'Neill (1867) 31 J. P. 742; Howell
_v._ Holdroyd (1897) P. 198. Görevli kişi genellikle yalnızca kilisede toplanan paranın değil, aynı zamanda cemaat içinde ve dışında yapılan itirazlarla toplanan paranın da sorumluluğunu üstlenir. Bu gibi tüm durumlarda parayı ayrı bir hesapta bir bankaya yatırmalı ve itirazında bunun yapılacağını bildirmelidir. Aksi takdirde yabancılar tarafından kendisine para emanet edilmesini makul bir şekilde bekleyemez; ve para kendi parasıyla karışırsa, ani bir hastalık ve ölüm durumunda parayı ayırmak zor veya imkansız olabilir.

[175] Moysey _v._ Hillcoat (1828) 2 Hag. Eccl. 30, s. 56.

[176] Bölüm i. Kısım 4'te belirtildiği gibi, bu kararlar gelecekteki yargı kararları veya mevzuat tarafından tersine çevrilene veya değiştirilene kadar Kilise yasamızın bir parçasıdır. Önsözde ima edildiği gibi, burada doğrulukları veya ele aldıkları noktalarda yasanın nasıl olması gerektiği konusunda hiçbir görüş ifade edilmemiştir. Türetildiği Süslemeler
Rubrikinde ve 1559 Tekdüzelik Yasası'nda (1 Eliz. c. 2), VI. Edward'ın ikinci yılında Parlamento yetkisiyle Kilise'de bulunan bu tür süslemelerden bahsedilip bahsedilmediği sorgulanmıştır. Edward VI'nın Birinci Dua Kitabı'nda onaylanan
süslemeleri ifade eder, bunların kullanımı
1549 Tekdüzelik Yasası (2 ve 3 Edw. 6, c. 1) tarafından emredilmiştir veya daha önce kullanımda olanlara atıfta bulunur. Bu Yasanın
saltanatın ikinci yılında yapılmış olarak daha sonraki 1552 Tekdüzelik Yasası'nda (5 ve 6 Edw. 6, c. 1, s. 4) anıldığı ve Kitabın kendisinin
36. Maddede o yıl ile ilişkilendirildiği gözlemlenebilir. Bp. of
Winchester's Case (1596) 2 Co. Rep. 40 a'da, aynı oturumun Ödeme Vergisi Yasası (2 ve 3 Edw. 6, c. 13) Parlamento'da Edward VI'nın ikinci yılında yapılmış olarak anılır. Ayrıca bkz. Westerton
_v._ Liddell (1857) Moore'un Özel Raporu, 156, 160; Martin _v._
Mackonockie (1868) L. R. 2 P. C. 365, s. 390; Elphinstone _v._
Purchas (1870) L. R. 3 A. & E. 66, 94.

[177] Faulkner _v._ Litchfield (1845) 1 Rob. Eccl. 184; Westerton _v._
Liddell (1857) Moore'un Özel Raporu, 176-185. Çeşitli işlemeli
kumaşlara izin verilir; _Ib._188. Ancak _Re_ St. Luke's, Chelsea (1904) S. 257'deki mermerin 82. Kanun'da "bir madde" olduğu kararı tartışmaya açık görünüyor.

[178] Phill. Eccl. Law, 733-5; Liddell _v._ Beal (1860) 14 Moo. P. C. 1,
14; Durst _v._ Masters (1876) 1 P. D. 373; Ridsdale _v._ Clifton (1877)
2 P. D. 276; Bradford _v._ Fry (1878) 4 P. D. 93, 106; _Re_ St.
Matthias, Richmond (1897) S. 70; _Re_ St. Ethelburga (1900) S. 80; _Re_
St. John Baptist, Paignton (1905) S. 111.

[179] Liddell _v._ Beal, _ubi sup._; Elphinstone _v._ Purchas (1870) L.
R. 3 A. & E. 66.

[180] Boyd _v._ Phillpotts (1874) L. R. 4 A. & E. 297; (1875) 6 P. C.
435; Hughes _v._ Edwards (1877) 2 P. D. 361; _Re_ St. Mark, Marylebone
(1898) S. 115; Davey _v._ Hinde (1901) S. 95; (1903) S. 221.

[181] _Re_ St. Lawrence, Pittington (1880) 5 S. D. 131; _Re_ St. John,
Pendlebury (1895) S. 178.

[182] Westerton _v._ Liddell (1857) Moore'un Özel Raporu 187,8;
Faulkner _v._ Litchfield'ı (1845) 1 Rob. Eccl. 184 geçersiz kılıyor.

[183] ​​_Re_ Holy Trinity, Stroud Green (1887) 12 S. D. 199; _Re_ St.
Mark, Marylebone (1898) S. 115.

[184] _Re_ St. Agnes, Toxteth Park (1885) 11 S. D. 1; _Dinlenmek. John
Baptist, Timberhill (1895) S. 71.

[185] White _v._ Bowron (1873) L. R. 4 A. & E. 207; 43 L. J. Eccl. 7.

[186] Groves _v._ Hornsey Rektörü (1793) 1 Hag. Cons. 188; Clayton
_v._ Deane (1849) 7 Ca. Not. 46, 53; Tottenham Vicar _v._ Venn
(1874) L. R. 4 A. & E. 221; Peek _v._ Trower (1881) 7 P. D. 21; Nickalls
_v._ Briscoe (1892) S. 269. Ayrıca bkz. s. 1'deki not (1). 146 aşağıda.

[187] Ridsdale _v._ Clifton (1877) 2 P. D. 276. Bkz. s. 87'deki not (1).

[188] Elphinstone _v._ Purchas (1870) L. R. 3 A. & E. 66.

[189] Enraght'ın davası (1881) L. R. 6 Q. B. D. 376; (1882) 7 A. C. 240.

[190] _Re_ Robinson: Wright _v._ Tugwell (1897) 1 Ch. 85.

[191] Sumner _v._ Wix (1870) L. R. 3 A. & E. 58; Başpiskoposlar
Alaylarda Tütsü ve Işıklar: Lambeth'te İşitme (1899) _Times_,
1 Ağustos (ayrıca Macmillan & Co. tarafından da yayınlanmıştır, 1899, fiyatı 1 şilin)

[192] _v._ Lincoln Piskoposu'nu (1891) 9. Sayfa; (1892) A. C. 644'ü okuyun.

[193] Ridsdale _v._ Clifton (1877) 2 P. D. 276. 1549'un İlk Dua Kitabı mayasız gofretleri reçete etti, ancak her birinin iki veya daha fazla parçaya bölünmesi ve dağıtılması gerektiğini emretti, böylece şüphesiz
1 Korintliler x. 17'de belirtilen sembolizm tamamen kaybolmasın.

[194] _v._ Lincoln Piskoposu, _ubi sup._'u okuyun. Her zamanki ilahilerin ve müziğin yasallığı uzun zamandır kabul edilmiştir; Hutchins _v._ Denziloe (1792)
1 Hag. Cons. 170.

[195] Martin _v._ Mackonockie (1868) L. R. 2 P. C. 365; (1869) L. R. 3
P. C. 52; _v._ Lincoln Piskoposu, _ubi sup._'u okuyun.

[196] _v._ Lincoln Piskoposu, _ubi sup._'u okuyun.

[197] Başpiskoposların Lambeth'teki Oturumu (1900) _Times_, 2 Mayıs. Bkz. bölüm
viii. Bölüm 1.

[198] Kanon 68; Dua Kitabı Rubriği.

[199] Kanon 69.

[200] Kanon 29.

[201] Kanon 21; Dua Kitabı Rubriği.

[202] Kanon 22.

[203] Bu rubrik, "Sabah Duası" yerine "Sabah Duası" ifadesinin kullanılmasıyla
1552 ve 1559 Dua Kitaplarında tekrarlandı.
Öte yandan, mevcut Dua Kitabımızda, Sabah Duası'na yapılan atıf rubrikten çıkarılmış olmasına rağmen, bunun Kutsal Komünyon'dan önce gelmesi niyeti, Matta xxvi. ve Yuhanna xviii.'in İncillerden Palm Pazarı ve İyi Cuma için çıkarılmış olması gerçeğiyle belirtilmiştir. Bu tarihlerde, daha önce bu günler için mevcut İncillerimizi oluşturan sonraki pasajlarla birlikte yer almışlardı ve
Sabah Duası'ndaki İkinci Dersler haline getirildiler. Daha önceki
Dua Kitaplarında bu iki gün için özel ikinci dersler atanmamıştır.
Ancak Sabah Duası, Litani ve Kutsal Komünyonun birlikte veya farklı sıralarda ayrı hizmetler olarak kullanımıyla ilgili olarak şimdi yukarıdaki 1. Bölüme bakın.
Dua Kitabı Komünyonu günde bir kereden fazla düşünmüyor gibi görünüyor.
Ayin daha sık kullanıldığı yerlerde, her seferinde tamamı tekrarlanmalıdır.

[204] (1547) 1 Edw. 6, c. 1, s. 8.

[205] Kanonlar 26, 27, 109; Dua Kitabı Rubriği.

[206] (1875) L. R. 4 A. & E. 463, rev. on app. (1876) 1 P. D. 80.

[207] Yukarıdaki s. 94'e ve o sayfadaki not (2)'ye bakın.

[208] Swayne _v._ Benson (1889) 6 Times Law Rep. 7.

[209] Dua Kitabı'nın başındaki _Kilise Hizmetiyle İlgili_ ifadede, piskoposun Kitabın içeriğini anlama ve uygulama biçimiyle ilgili şüpheleri yatıştırmak için emir almasıyla ilgili pasaj, bu tür kişilerin muamelesine uygulanabilir.

[210] Yukarıdaki 2. Bölüm.

[211] 35 ve 36 Vict. c. 35, ss. 5, 6.

[212] Phill. Eccl. Law, Pt. iii. ch. viii. ss. 645-7.

VI. BÖLÜM

EVLİLİK

1. Bölümde belirtilen istisnalar hariç. 7 aşağıda, eski veya yeni bir kilise cemaatinin veya evlilik ilanlarının yayınlanması ve evliliklerin kutsanması için özel olarak yetkilendirilmiş bir kilisenin veya şapelin görevlisi veya papazı, o kilisede veya şapelde evlenmeye yasal olarak yetkili olan kişiler söz konusu olduğunda, ilanların usulüne uygun olarak yayınlanmasından sonra veya Canterbury piskoposu veya Başpiskoposu'ndan alınan bir lisans altında ilanların yayınlanmasına veya yayınlanmasına izin vermek ve evliliğin kutsanmasına veya kutsanmasına izin vermek zorundadır ve uygun bir kayıt memurunun sertifikasıyla evliliğin kutsanmasına onay verebilir. Evlilik ilanının yayınlanmasını veya nikah kıymasını uygunsuz bir şekilde reddederse, bu, 1840 tarihli Din Adamları Disiplin Yasası uyarınca cezalandırılabileceği bir kilise suçudur, ancak reddetmesi nedeniyle bir hukuki işlem veya iddianame ile karşı karşıya kalıp kalmayacağı bir sorudur.[213] Öte yandan, bilerek ve isteyerek izinsiz bir binada veya yasal saatler dışında (Canterbury Başpiskoposu'ndan özel bir lisans almadığı sürece) veya uygun şekilde evlilik ilanı yayınlamadan (kendisinden veya piskopostan veya uygun bir kayıt memurunun sertifikası olmadan) bir evlilik yapan bir din adamı, ağır suç işlemiş olacaktır; ve yetkili bir binadan başka bir yerde veya ilan veya sicil memurunun sertifikası yayınlanmadan tarafların bilgisi dahilinde kıyılan bir evlilik, yeterli bir lisans olmadığı sürece geçersiz olacaktır.[214]

2. Eski cemaat kiliseleri, ilanların yayınlanması ve evliliklerin kıyılması için orijinal yerlerdi;[215] ancak yeni kilise cemaatlerinin kiliseleri artık bu açıdan eski cemaatlerin kiliseleriyle aynı seviyededir; ve eski bir cemaatin bir kısmı yeni bir kilise cemaatine dönüştürüldüğünde, yeni cemaatteki sakinler bu amaçlar için eski cemaatin içinde kabul edilmez.[216] Ayrıca, kilisenin yanı sıra bir cemaatte bir kamu şapeli varsa ve piskopos sakinlerin rahatlığı için bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünürse, ruhsatta belirtilen bir bölgede ikamet edilmesi durumunda, şapelde nikah ve evlilik için uygun gördüğü niteliklerle bir ruhsat verebilir; ruhsatı onaylayabilecek, iptal edebilecek veya değiştirebilecek olan eyaletin başpiskoposuna, ya hami ya da görevlinin itirazına tabidir. Ancak ruhsat, bölgedeki sakinlerin, bu yolu tercih etmeleri halinde, nikahlarının cemaat kilisesinde yayınlanmasını ve evliliklerinin nikahının kıyılmasını engellemeyecektir.[217] İlahi ayinin genellikle her pazar yapıldığı bir cemaat kilisesi olmayan cemaatlerde ve cemaat dışı yerlerde, nikah ve evlilikler için bitişik bir cemaatin veya şapelin kilisesine veya şapeline başvurulabilir.[218] Ancak piskopos, sınırları içinde bulunan herhangi bir kilise veya şapelde, kilise dışı yerlerde ve şapellerde nikah ve evlilik için ruhsat verebilir.[219] Bir cemaatin kilisesi yeniden inşa edildiği veya onarıldığı için yıkılırsa veya İlahi ayin için kullanılmaz hale gelirse, nikah ilanlarının yayınlanması ve evlilik törenlerinin kutsanması, piskopos tarafından kilisenin yeniden inşası veya onarımı sırasında İlahi ayin yapılması için ruhsatlandırılan cemaat içindeki herhangi bir binada veya böyle bir bina yoksa, bitişikteki bir cemaatin kilisesinde yapılabilir; veya cemaat içinde kutsanmış bir şapel varsa, piskopos bunların o şapelde yapılmasını emredebilir ve görevlinin onayıyla ücretlerle ilgili talimatlar verebilir. Cemaatin kilisesinde evlilik için verilen lisanslar, geçici olarak kıyılabilecekleri bina, kilise veya şapelde evlilik için verilen lisanslar olarak yorumlanmalıdır.[220] Bir kilise yeniden inşa edilmiş, onarılmış veya genişletilmiş ve Kutsal Masa'nın konumu değiştirilmişse, evliliklerin ve diğer törenlerin geçerliliği, eğer böyle bir durum varsa, yeniden kutsama yapılmamış olması gerçeğinden etkilenmez.[221]

3. (_a_) evlenmek için yasal yaşta olan, (_b_) akıl sağlığı yerinde olan, (_c_) o sırada İngiliz hukuku tarafından tanınan ve İngiliz hukuku tarafından tanınan bir boşanmayla geçersiz ilan edilmemiş veya feshedilmemiş bir karı veya kocayla birlikte yaşamayan ve (_d_) yasaklanmış kan bağı veya yakınlık dereceleri içinde olmayan kişiler yasal olarak birbirleriyle evlenmeye yetkilidir. Bir Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan biri kilisede evlenebilir, ayrıca farklı mezheplerden Hıristiyanlar da evlenebilir; ve bir din adamı dini veya dinsizliği töreni yapmayı reddetmek için bir gerekçe olarak gösteremez.[222]

4. Evlilik için _asgari_ yasal yaş koca için on dört, karı için on ikidir. Küçükler söz konusu olduğunda, yasaktan sonra evlilikleri için ebeveynlerin veya velilerin onayı gereklidir. Dul veya dul olmayan bir küçüğün ruhsatlı evliliği durumunda, evliliğe onay, hayattaysa babadan ve ölmüşse küçüğün bir velisinden (eğer varsa) alınmalıdır. Anne, hala dul veya yeniden evlenmiş olsun, Yüksek Adalet Mahkemesi tarafından görevden alınmadığı sürece kanunen küçüğün velisidir. Eğer görevden alınmışsa ve dul olarak kalırsa ve
var olan bir veli yoksa, evliliğe onayı gereklidir. Gerekli onay veren bir taraf yoksa, evlilik onay olmadan kıyılabilir. Baba, anne veya diğer veli akıl hastasıysa veya yurtdışındaysa veya makul olmayan bir şekilde onayı geri çekiyorsa, Lord Şansölye veya başka bir Şansölye yargıcı, bir dilekçeyle evliliğin uygun olduğuna dair beyanda bulunabilir ve bu, onay gerekliliğini geçersiz kılacaktır.[223] Bu ebeveyn rızası, gayri meşru bir çocuk söz konusu olduğunda gerekli değildir.[224] Bir din adamı, gerçeği bildirmeden, yasal yaşta olmayan bir tarafın evliliğini veya ebeveyn veya velinin rızası olmadan bir küçüğün evliliğini nikahlarsa cezalandırılmaz; ve evlenme yaşının üstünde olan bir küçüğün bu rıza olmadan evliliği, eğer gerçekten gerçekleşirse, geçerlidir ve geçersiz kılınamaz.[225] Ancak yasal yaşta olmayan bir kişinin evliliği, o yaşa ulaştığında kendisi tarafından geçersiz sayılabilir. Ancak, daha sonra birliğe rıza gösterirse, yeniden evlenmeye gerek yoktur.[226]

5. Akıl hastası veya akıl hastası olan bir kişinin evliliği geçersizdir, çünkü böyle bir kişi törene rıza gösteremez.[227]
Aynı ilkeye göre, bir kişi kendi isteği dışında törene zorlanırsa, bu evlilik değildir ve geçersizdir.[228]

6. Evli bir kişi yedi yıl boyunca yok ve duyulmamışsa, bir ölüm varsayımı ortaya çıkar ve diğer tarafın bu sürenin geçmesinden sonra tekrar evlenmesi, çok eşlilik nedeniyle cezalandırılamaz.[229] Ancak, daha sonra yok olan tarafın, nikah kıyıldığı sırada gerçekten hayatta olduğu ortaya çıkarsa, yeniden evlilik elbette geçersiz olacaktır.

7. Yetkili bir Hristiyan mahkemesi tarafından, elde edildiği ülkede ikamet eden kişiler arasında verilen bir boşanma, o ülkenin yasalarına göre geçerliyse, İngiltere'de geçerli kabul edilir.[230] Ancak, İngiltere'de ikamet eden bir kişi, bu amaçla gittiği başka bir ülkede boşanma elde ederse, bu boşanma burada yasal olarak tanınmayacaktır.[231] İngiltere'de kişiler bir mahkeme kararıyla evliliklerinin feshini elde ederlerse, 1857 tarihli Boşanma Yasası, onlara karara itiraz etme süresi geçtikten sonra veya temyiz sonucunda evliliğin feshedildiği ilan edildikten sonra, evlilik ölümle feshedilmiş gibi tekrar evlenme yetkisi verir. İngiltere'de boşanmış bir kişi, bu nedenle, dul veya dul bir erkekmiş gibi, ilanlarının yayınlanmasını ve evliliğinin kilisede aynı şekilde yapılmasını talep etme yasal hakkına sahiptir; ancak hiçbir din adamının, evliliği kişinin kendi zina yapması nedeniyle sona eren bir kişiyle evlenmek zorunda olmaması istisnadır; ancak bunu yapmayı reddetmesi durumunda, töreni yapmaya istekli olan başka bir din adamının kilisesini bu amaçla kullanmasına izin vermelidir.[232] Bu gibi durumlarda ilanlarda, kişi varsa (bkz. Bölüm 10), "evli olmayan" olarak tanımlanmalıdır. İngiltere dışındaki bir yerde boşanması İngiliz yasalarına göre geçerli olan bir kişi söz konusu olduğunda, İngiltere'de yasal olarak yeniden evlenebilmesine rağmen, bir din adamının ilanları yayınlamak veya töreni yapmak veya kilisesinde yapılmasına izin vermek konusunda yasal bir yükümlülüğü olmadığı anlaşılmaktadır. Boşanmış kişiler için evlilik ruhsatı verme uygulaması farklı piskoposluklarda farklılık gösterir.[233]

8. Yabancılar arasında veya bir yabancı ile bir İngiliz tebaası arasında İngiliz yasalarına göre İngiltere'de usulüne uygun olarak kıyılan evlilikler Britanya İmparatorluğu genelinde geçerli olsa da, bu evlilikler yabancıların mensup olduğu ülkelerde, bu ülkelerin yasal gerekliliklerine uyulmadığı sürece geçerli olmayacaktır. Fransa ve Belçika ile yapılan düzenlemeler uyarınca, Fransız Konsolosu ve Belçika Bakanı, başvuru üzerine, herhangi bir özel durumda ülkelerinin yasal gerekliliklerine uyulduğunu tespit edecek ve bu yönde bir sertifika verecektir. Şimdiye kadar başka hiçbir yabancı Devletle benzer bir düzenleme yapılmamıştır. Bu nedenle, aşağıdaki talimatlar Londra piskoposluğunda yayınlanmıştır ve başka yerlerde de avantajlı bir şekilde uygulanabilir, yani:--(_a_)
Bir evlilik için her iki taraf da yabancıysa veya bunlardan biri Fransız veya Belçika dışında herhangi bir uyruğa sahip bir yabancıysa veya İngiltere'de daimi ikametgahı olmayan bir yabancıysa, evlilik her durumda lisansla yapılmalıdır ve bu lisans yalnızca piskoposluk şansölyesinin ilgili yabancıların mensup olduğu ülkenin yasalarına uyulduğuna ikna olması durumunda verilecektir.[234] (_b_) Fransız veya Belçika uyruklu bir yabancı, daimi ikametgahı İngiltere'de olan, İngiliz uyruklu biriyle evlenmek istediği takdirde, cemaatin görevlisi, evliliğin Fransa veya Belçika'da geçerli olarak tanınması için gerekli tüm yasal gerekliliklerin yerine getirildiğine dair Fransız Konsolosu veya Belçika Bakanı'ndan bir sertifikanın sunulmasını talep etmelidir.

9. Başpiskopos Parker'ın 1563 yılındaki yetkisiyle belirlenen Tablo'da belirtilen yasaklanmış akrabalık ve yakınlık dereceleri içindeki kişilerin evlilikleri yasadışı ve geçersizdir.[235] Dereceler, meşru akrabalar ve bağlantılar kadar gayri meşru olanları da içerir; ancak bir kadın veya erkekle gayri meşru bir _ilişki_, onu Tablo'nun anlamı dahilinde bir eş veya koca yapmaz. Bu nedenle bir adam, meşru veya gayrimeşru olsun, karısının gayrimeşru kızıyla veya üvey kız kardeşiyle evlenemez; ancak, kendisiyle gayrimeşru bir ilişki içinde olduğu bir kadının kızıyla veya kız kardeşiyle evlenebilir.[236]

10. 62. Kanun ve Dua Kitabı'ndaki başlıklardan dil olarak biraz farklı olan 1823 Evlilik Yasası uyarınca, ilanlar üç Pazar günü (bayram günleri arasında bir alternatif olmaksızın) ve ikinci dersten sonra (İznik İnancı'ndan sonra değil) sabah ayininde veya sabah ayini yoksa akşam ayininde[237] başlıkta belirtilen kelime biçimine göre yayınlanmalıdır. Bu biçimden ufak bir sapma, yayını geçersiz kılmayacaktır. Bir din adamı, taraflar, ilk yayın için gereken zamandan en az yedi gün önce, kendisine, yayın tarihini taşıyan ve gerçek Hristiyan adlarını ve soyadlarını, yetkilerinin bulunduğu bölge veya diğer bölgedeki ev veya evleri ve sırasıyla orada ikamet ettikleri veya konakladıkları süreyi belirten yazılı bir bildirim teslim etmedikçe veya teslim edilmesini sağlamadıkça, ilan yayınlamakla yükümlü değildir.[238] Bu yedi günlük bildirimi talep etmesi zorunlu değildir ve ilanları bu bildirim olmadan veya süresi dolmadan yayınladığı için cezalandırılamaz. Ancak, bundan vazgeçerse ve gerekli soruşturmayı yapmadan, ilanlarının yayınlanmasına hak kazanmayan kişiler arasında ilanlar yayınlarsa ve daha sonra bu kişileri evlendirirse, eylemi bilerek ve isteyerek olmasa bile, kilise kınamasına maruz kalır.[239] Taraflar farklı mahallelerde veya ilanlar ve evlilikler için diğer kesin bölgelerde ikamet ediyorsa, ilanlar her iki mahallenin veya bölgenin kilisesinde veya şapelinde yayınlanmalıdır.[240] Taraflardan biri İskoçya'da ikamet ediyorsa, diğer tarafın ilanlarının burada yayınlanmasından sonra, İngiltere'de bir evlilik düşünülerek, onun ilanları İskoç yasalarına veya geleneklerine göre orada yayınlanabilir.[241] Ve taraflardan biri İngiltere'de, diğeri İrlanda'da ikamet ediyorsa, evlilik ilanları her ülkede yürürlükte olan yasaya veya geleneğe göre yayınlanabilir, ancak bu, evliliğin yapılacağı Birleşik Krallık'ın o bölümünde gerekli olandan farklı olabilir.[242] Bir kişi, yediği, içtiği ve uyuduğu yerde ikamet eder.
Sadece kalıcı bir ikametgahı yoksa geçici olarak ikamet ettiği yerde ikamet ettiği söylenebilir.
Ancak her birinde kalıcı bir ikametgahı varsa birden fazla yerde ikamet edebilir.[243] Evlilik ilanlarının yayınlanacağı gerçek Hristiyan adları ve soyadları, her bir tarafın tam Hristiyan adını ve soyadını ifade eder ve Hristiyan adının bir kısmının atlanması, en azından her iki tarafın hilesiyle yanlış bir adla değiştirilmesi, evliliği geçersiz kılar. Ancak bir taraf vaftiz ve aile isimlerini terk etmişse ve itibarı farklı isimlerle biliniyorsa, ilanları edindiği isimlerle yayınlanmalıdır; ve asıl isimleriyle yayınlanması, aldatmak amacıyla yapılıyorsa, uygunsuz olacaktır ve evliliği geçersiz kılacaktır.[244] Tarafların statüsünün yayınlanması için yasal bir gereklilik yoktur ve kadının aslında bekar bir kadınken dul olarak tanımlanması, yersiz bir yayın değildir.[245] İlan, gevşek kağıtlardan değil bir kitaptan yayınlanmalı ve yayınlandıktan sonra, görevli bakan veya onun yönetimi altındaki bir kişi tarafından imzalanmalıdır.[246] Küçük bir çocuk söz konusu olduğunda, bir ebeveyn veya veli, evlilikle ilgili muhalefetini beyan ederek veya beyan ettirerek, ilanların yayınlanması sırasında yasakları açıkça yasaklarsa, yayın geçersiz olur ve bunun üzerine yasal olarak hiçbir evlilik kıyılamaz.[247] Yasakların başka hiçbir şekilde yasaklanması, yayını geçersiz kılmaz. En fazla, konuyla ilgili daha fazla ilerlemek için yalnızca ihtiyat ve soruşturma için bir gerekçe sağlayabilir.

11. Bir kilise veya şapelin bulunduğu bölgenin doğum, ölüm ve evlilik kayıt memurunun sertifikasının üretilmesi ve teslim edilmesi üzerine, o kilise veya şapelde planlanan bir evlilik için uygun bildirimin yapıldığı ve ayrıca, taraflardan biri başka bir bölgede ikamet ediyorsa, o bölgenin kayıt memurunun benzer bir sertifikasının verildiği, evlilik, o kilise veya şapelde, ilgili bakanın izniyle, ancak aksi halde, ilanların uygun şekilde yayınlanmasından sonra olduğu gibi kıyılabilir. Ancak bir kayıt memuru, İngiltere Kilisesi'nin bir kilisesinde veya şapelinde evlilik için lisans veremez.[248]

12. Bir evlilik, bu amaçla piskoposluk piskoposu veya Canterbury Başpiskoposu'nun izniyle, ilan veya sicil memurunun
sertifikası olmadan kıyılabilir. Piskoposluk ruhsatı, piskoposluk şansölyesi tarafından, piskoposluk sicili aracılığıyla, tarafların, taraflardan birinin hemen öncesinde on beş gün ikamet ettiği cemaatin kilisesinde veya şapelinde evlenmeleri için verilir. Ruhsat ve ayrıca buna yol açan yeminli ifadenin biçimi, konuyla ilgili tüm bilgilerle birlikte, doğrudan piskoposluk sicilinden veya şansölyenin vekili olan bir din adamı aracılığıyla elde edilebilir. Verilmeden önce, amaçlanan evliliğin taraflarından biri tarafından bir vekil önünde, buna yasal bir engel olmadığına ve taraflardan birinin, ruhsatın verilmesinden hemen önceki on beş gün boyunca, nikahın kıyılacağı kilise veya şapelde, nikah ve düğünler için olağan ikametgahının bulunduğuna dair bir yeminli ifade verilmelidir.[249]
Ayrıca, Canterbury Başpiskoposu tarafından da olağan veya özel bir ruhsat verilebilir. Onun olağan ruhsatı, aynı koşullar altında verilir ve bir piskoposun ruhsatıyla aynı etkiye sahiptir. Ancak onun özel ruhsatı, tarafların ikamet yerlerinden ve kanonik saatlerden bağımsız olarak, herhangi bir kilisede ve herhangi bir zamanda evlenmelerine izin verebilir.
Belirli bir kilisede evlenme ruhsatı ibraz edildiğinde, ruhsatın hileli olarak elde edildiğini bilmediği sürece, töreni gerçekleştirmek görevlinin görevidir; ve taraflardan birinin gerçekten cemaatte ikamet ettiğini tespit etmek onun işi değildir.[250] Tarafların isimlerinin doğruluğuna ilişkin gereklilik, bir lisans durumunda, ilanlarda olduğu kadar katı değildir; ve bir tarafın isminin bir kısmının gizlenmesi amacıyla ilanın verilmesine yol açan yeminli ifadede bastırılması, evliliği geçersiz kılmamıştır.[251] Bir evlilik ruhsatının verilmesi bir lütuf meselesidir, bir hak meselesi değildir.[252]

13. Evlilik, ilanların yayınlandığı kilisede veya şapelde veya kiliselerden veya şapellerden birinde veya sicil memurunun belgesinde veya evlilik ruhsatında adı geçen kilisede veya şapelde, gerekli ön formaliteler tamamlandıktan sonra uygun zamanda yapılmalıdır. İlanların son yayınlandığı günle aynı gün yapılmamalıdır; Ancak, ilanların tam olarak yayınlanmasından veya ruhsatın verilmesinden (duruma göre) itibaren üç ay içinde gerçekleşmezse, ilanlar üç Pazar günü usulüne uygun olarak yeniden yayınlanana veya yeni bir ruhsat usulüne uygun olarak alınana kadar nikah kıyılmayacaktır.[253] Benzer şekilde, bir sicil memurunun sertifikasıyla onaylanması amaçlanan bir evlilik, baş sicil memuru tarafından bildirim girildikten sonraki üç takvim ayı içinde gerçekleşmezse, Evlilik Yasası, 1836'da gerekli olduğu gibi, yeni bir bildirim verilene, kayıt usulüne uygun olarak yapılana ve sertifikası verilene kadar nikah kıyılmayacaktır.[254] Özel bir ruhsatın yetkisi dışında, sabah sekiz ile öğleden sonra üç arasında nikah kıyılmalıdır, ancak görevli kişi bu saatler içinde kendi saatini belirleyebilir.[255] Bir rahip veya bir diyakoz tarafından kıyılabilir[256], ancak bir din adamı kendi evliliğini kıyıyamaz.[257] Kanun ve tüzüğe göre, özel bir yerde değil, bir kilise veya şapelde ve İlahi ayin sırasında ve en az iki tanık önünde kıyılmalıdır. Ancak, İlahi ayin sırasında kıyılan evliliklere ilişkin kanonik düzenleme artık, gelenek gereği, evrensel olarak göz ardı ediliyor; hatta bir kilisenin vestry'sinde ve yalnızca bir tanığın huzurunda kutlanan bir evlilik bile geçerli kabul ediliyor, ancak böyle bir emsalin izlenmesi gerekmiyor. [258] Nikahın yasal olarak ilan edilebileceği bir kilise veya şapel dışında veya sabah sekiz ile öğleden sonra üç arasında (Canterbury Başpiskoposu'ndan özel bir izin alınmadığı sürece) veya nikahın usulüne uygun olarak ilan edilmediği bir zamanda, bilerek ve isteyerek bir nikah kıyılan bir din adamı, bir evlilik ruhsatı veya bir sicil memurunun sertifikası altında olmadığı sürece, ağır suç işlemiş sayılır ve buna göre cezalandırılır.[259]

14. Bir sicil dairesinde evlilik belgesinin ibraz edilmesi ve varsa olağan ücretlerin ödenmesi üzerine, bir din adamı uygun görürse, kilisesindeki taraflara nikah törenini okuyabilir veya kutlayabilir;
ancak bu, önceki evliliği geçersiz kılmak anlamına gelmez ve okuma veya kutlama, cemaat siciline bir evlilik olarak girilmez.[260]
Ancak, yalnızca bir sicil memuru önünde yapılan bir evlilikten sonra değil, aynı zamanda İngiltere dışında yapılan bir evlilikten sonra da kilisede yapılan ve eşin kızlık soyadının kullanıldığı durumlar olmuştur.[261]

15. Evlilik ilanının yayınlanması, evliliğin yayınlandığı diğer kilisede gerçekleştiği durumlarda ilan sertifikası verilmesi ve evliliğin kendisi için ücret alma hakkı, yalnızca eski cemaatlerde, çok eski zamanlardan beri var olduğu varsayılan geleneklere bağlı olabilir. 13 şilinlik (rektör için 10 şilin ve katip için 3 şilin) ​​bir evlilik ücreti talebi, miktarın makul olmayan şekilde yüksek olduğu ve Richard I zamanında ödenemeyeceği gerekçesiyle reddedildi.[262] Yeni kilise cemaatlerinde bu ücretler için bir talep ancak Kilise İnşa Komiserleri veya onların halefleri olan Kilise Komiserleri tarafından 1819 Kilise İnşa Yasası uyarınca veya piskoposluk şansölyesi tarafından 1843 ve 1856 yeni Cemaat Yasaları uyarınca belirlenen bir ücretler tablosunda belirtilmişse uygulanabilir.[263]

16. Evlilik kayıt defterleri, evliliklerin kıyılabileceği her kilise veya şapelin görevlisine Genel Sicil Müdürü tarafından iki nüsha halinde verilir; ve evlilik yapan her din adamının, hemen ardından iki deftere evliliğin öngörülen ayrıntılarını iki nüsha halinde girmesi görevi vardır; ve kayıt, kendisi, evli taraflar ve iki tanık tarafından imzalanmalıdır. Görevli, nezaretindeki tüm evlilik kayıt defterlerinde 1 şilin ücret karşılığında arama yapılmasına izin vermelidir. bir yıl ve her ek yıl için 6d. ve bir sertifika için 2s. 6d. (damga için 1d.'nin yanı sıra). Her Ocak ayında ve sonraki
üçüncü ayda, doğrudan veya bir alt kayıt memuru aracılığıyla, bölgenin doğum, ölüm ve evlilik kayıt memuruna, son dönüşünden bu yana yaptığı tüm kayıtların onaylı bir kopyasını göndermeli ve bu tür her kayıt için 6d. alacaktır. Ve
bir kayıt defteri doldurulduğunda, bir kopyayı aynı kayıt memuruna gönderecek ve diğer kopyayı cemaatinin veya şapelinin vaftiz ve
defin kayıtlarıyla birlikte saklayacaktır.[264]

17. Cemaatte ikamet eden kişiler evli olarak Kutsal Komünyona katılırlarsa, bir din adamının, (_a_) aksi yönde şüpheye sebep olacak bir gerekçe olmadığında, onları kabul etmeden önce evliliklerinin kanıtını talep etme veya (_b_) evli olmadıkları ve bu nedenle günah içinde yaşadıkları yönündeki şüpheden dolayı onları kabul etmeyi reddetme hakkı yoktur. Onlara Komünyon almayı reddederse, (_a_) gerçekten evli olmadıklarını veya (_b_) bunun böyle olduğuna inanmak için iyi gerekçeleri olduğunu göstermeye hazır olmalıdır. Evlilik sırasında, ister dini ister medeni olsun, ister bu ülkede ister başka bir yerde olsun, kendilerini etkileyen yasaya göre usulüne uygun olarak evlenmiş olan kişileri karı koca olarak tanımak zorundadır; yasanın Hristiyan ve tek eşli olması şartıyla; çok eşli birliktelikleri öngören bir yasa, gelenek veya ayine göre yapılan bir evlilik, yasamızda geçersizdir. [265] Evliliklerinin geçerliliği konusunda herhangi bir şüphe varsa, her zaman olumlu görüşü benimseyip geçerli bir şekilde evli oldukları varsayımına göre hareket etmekte güvenli tarafta olacaktır. Aksine bir kanıtın olmaması durumunda, yasa, törenin gerçekleştiğine dair gerçek bir kanıt olmadan, erkek ve karı olarak uzun süreli bir üne ve birlikte yaşamaya dayanarak geçerli bir evlilik olduğunu varsayacaktır.[266] Bir evlilik, yapıldığı yerin yasasının gerektirdiği şekilde ve formalitelerle gerçekleştirilirse yasal olarak geçerlidir.[267] Ancak tarafların evlilik sözleşmesi yapma kapasitesi, ikamet ettikleri yerin yasasına tabidir;
ve bu nedenle, bu ülkede ikamet eden ve aralarında bir evliliğin burada yasadışı olacağı kişiler, bu amaçla böyle bir evliliğin yasal olduğu başka bir ülkeye giderek ve orada töreni gerçekleştirerek yasal bir evlilik sözleşmesi yapamazlar.[268] İngiliz ortak hukukuna göre, yabancı bir ülkede veya gemide İngiliz uyruklular arasında yapılan bir evlilik, 
kendilerini bağlayan hiçbir kanunun daha fazla formalite gerektirmediği yerde, 
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının, ister rahip ister diyakoz olsun (taraflardan biri olmasa da) huzurunda, yasak veya lisans olmadan kıyılırsa bu ülkede geçerli olarak kabul edilir.[269] İngiliz uyruklular arasındaki bir evlilik, 1892 Yabancı Evlilik Yasası'nın (55 ve 56 Vict. c. 23) düzenlemelerine uygun olarak, 
Birleşik Krallık dışında da kıyılabilir, 
bu Yasa uyarınca yürürlükten kaldırılan Yasalar uyarınca 
evlilik görevlisi olarak hareket etmeye yetkili bir kişi önünde.

Dipnotlar

[213] Davis _v._ Black (1841) 1 Q. B. 900; Reg. _v._ James (1850) 3 C. &
K. 167.

[214] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, ss. 21, 22.

[215] _Ib._ s. 2.

[216] (1818) 58 Geo. 3, c. 45, ss. 27-29; (1819) 59 Geo. 3, c. 134, ss.
6, 16, 17; (1830) 11 Geo. 4 & 1 Will. 4, c. 18, s. 3; (1843) 6 & 7 Vict.
c. 37, s. 15; (1844) 7 & 8 Vict. c. 56; (1845) 8 ve 9 Vict. c. 70, s. 10;
(1856) 19 ve 20 Vict. c. 104, s. 11; Tuckniss _v._ Alexander (1863) 32 L.
J. Ch. 794; 11 W. R. 938; Fuller _v._ Alford (1883) 10 Q. B. D. 418.

[217] (1836) 6 ve 7 Will. 4, c. 85, ss. 26-34; (1837) 7 Will. 4 ve 1 Vict.
c. 22, ss. 33, 34; _Re_ St. George's Proprietary Chapel (1890) Tristr.
Cons. Judg. 134.

[218] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 23.

[219] _Ib._ ss. 3-5; (1857) 20 Vict. c. 19, s. 9; (1860) 23 ve 24 Vict.
c. 24.

[220] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 13; (1824) 5 Geo. 4, c. 32; (1830) 11
Geo. 4 ve 1 Will. 4, c. 18, s. 2.

[221] (1867) 30 ve 31 Vict. c. 133, s. 12.

[222] Jones _v._ Robinson (1815) 2 Phill. 285; Reg. _v._ James (1850) 3
C. & K. 167.

[223] Canons 62, 100, 104; (1823) 4 Geo. 4, c. 76, ss. 8, 16, 17, (1886) 49 & 50 Vict. c. 27, ss. 2, 4, 6, 7 ile birlikte okundu.

[224] Horner _v._ Liddiard (1799) 1 Hag. Cons. 337.

[225] (1826) 4 Geo. 4, c. 76, ss. 8, 23.

[226] Co. Litt. 79 a. b. n. (1).

[227] (1811) 51 Geo. 3, c. 37. Bir akıl hastası, yargısal olarak aklı başında ilan edilene kadar evlenemez; _Ib._

[228] Scott _v._ Sebright (1886) 12 P. D. 21; Geary, 23-27.

[229] (1861) 24 ve 25 Vict. c. 100, s. 57.

[230] Harvey _v._ Farnie (1882) 8 App. Ca. 43.

[231] Dolphin _v._ Robins (1859) 7 H. L. C. 390; Briggs _v._ Briggs
(1880) 5 P. D. 163.

[232] (1857) 20 ve 21 Vict. c. 85, ss. 57, 58; (1868) 31 ve 32 Vict. c.
77. s. 4.

[233] Evlilik ruhsatları için aşağıdaki 12. Bölüme bakın.

[234] Avrupa ve Kuzey ve Güney Amerika'daki evliliklerin geçerliliği için yabancı gerekliliklerin bir özeti için, Canon Glendinning Nash tarafından 1903'te yayınlanan Yabancı Evlilik Hukuku Özeti'ne bakın, S.P.C.K. tarafından yayınlanmıştır, fiyatı 6d.

[235] (1540) 32 Hen. 8, c. 38; Canon 99; (1835) 5 ve 6 Will. 4, c. 54.
Tabloya gelince, bkz. Co. Litt. 235 a. n. (1); 2 Co. Inst. 683; Gibs. Cod.
411-415; 2 Burn, 439-50; Cardwell's Documentary Annals of the Church of England, cilt i. s. 316-20 (no. lxiv); Sherwood _v._ Ray (1837) 1 Moo.
P. C. 353, s. 355-9'daki not.

[236] R. _v._ Brighton (1861) 1 B. & Sm. 447; Wing _v. _ Taylor (1861) 2
Sw. & Tr. 278.

[237] 4 Geo. 4, c. 76, s. 2; Wynn _v._ Davies (1835) 1 Curt. 69, s.
81.

[238] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 7.

[239] Canon 62; (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 21; Priestley _v._ Lamb
(1801) 6 Ves. 421; Nicholson _v._ Squire (1809) 16 Ves. 259; Warter _v._
Yorke (1815) 19 Ves. 451; Wynn _v._ Davies (1835) 1 Curt. 69, s. 83,
84.

[240] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 2; (1837) 7 Will. 4 & 1 Vict. c. 22, s.
34; (1860) 23 & 24 Vict. c. 24.

[241] (1886) 49 & 50 Vict. c. 3.

[242] (1899) 62 & 63 Vict. c. 27.

[243] Macdougall _v._ Paterson (1851) 11 C. B. 755; 21 L. J. C. P. 27;
Att.-Gen. _v._ McLean (1863) 1 H. & C. 750; Alexander _v._ Jones (1866)
L. R. 1 Örn. 133; 35 L. J. Örn. 78.

[244] Dil _v._ Allen (1835) 1 Curt. 38; (1836) 1 Moo. P. C. 90;
Midgley _v._ Wood (1860) 30 L. J. P. M. & A. 57; R. _v._ Billingshurst
(1814) 3 M. & S. 250. Kadının gayri meşru bir çocuk olduğu ve aslında hiç taşımadığı annesinin adına ilan yayınlattığı durumda, Sir John Dodson evliliği geçersiz sayarken, gayri meşru bir çocuk durumunda, ilanın şöhret ve itibar adına değil de annesinin adına yayınlanmasının, evliliği geçersiz kılacak kadar uygunsuz bir yayın olup olmayacağı konusunda bazı şüpheleri olduğunu söyledi. Şüphesiz, bu koşullar altında bir kişinin tamamen edindiği isim, ilanın yayınlanması gereken isimdi; ancak, hileli bir niyet olmadan ve neyin doğru olduğuna dair masum bir yanlış anlamadan, daha sonra edinilen isim yerine annenin isminin kullanılabileceği bir durum olabilir; Diş _v._ Barrow (1854) 1 Eccl. & Adm. 371, s. 374'te.

[245] Mayhew _v._ Mayhew (1812) 3 M. & S. 266.

[246] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 6.

[247] _Ib._ s. 8.

[248] (1836) 6 & 7 Will. 4, c. 85, ss. 1, 11, 15, 16; (1837) 7 Will. 4 &
1 Vict. c. 22, s. 36; (1856) 19 & 20 Vict. c. 119, s. 11.

[249] Kanonlar 101-104; (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 14.

[250] Tuckness _v._ Alexander (1863) 2 Dr. & Sm. 614; 32 L. J. Ch. 794.

[251] Bevan _v._ M'Mahon (1861) 30 L. J. P. M. & A. 61.

[252] Capua Prensi _v._ Kont de Ludolf (1836) 30 L. J. P. M. & A. 71
(n.).

[253] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, ss. 9, 19. Bu dönemi ay ayları, yani on iki hafta olarak yorumlamak en güvenlisidir; bkz. 2 Bl. Comm. 141; Lacon
_v._ Hooper (1795) 6 T. R. 224.

[254] 6 ve 7 Will. 4, c. 85, s. 15.

[255] (1886) 49 ve 50 Vict. c. 14; Canons of 1888.

[256] Wats. ch. xiv. s. 146; Reg. _v._ Millis (1844) 10 Cl. & F. 534,
859, 860.

[257] Beamish _v._ Beamish (1861) 9 H. L. C. 274.

[258] Canon 62; (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 28; Wing _v._ Taylor (1861) 2
Sw. & Tr. 278; 7 Jur. N. S. 737.

[259] (1823) 4 Geo. 4, c. 76, s. 21.

[260] (1856) 19 & 20 Vict. c. 119, s. 12.

[261] Phill. Eccl. Law. 629; Piers _v._ Piers (1849) 2 H. L. C. 331; 13
Jur. 569.

[262] Bryant _v._ Foot (1867) L. R. 2 Q. B. 161; aff. (1868) 3 _Ib._
497.

[263] 59 Geo. 3, c. 134, s. 11; 6 & 7 Vict. c. 37, s. 15; 19 & 20 Vict.
c. 104, ss. 14, 15.

[264] (1836) 6 & 7 Will. 4. c. 86, ss. 30, 31, 33, 35, 40-44, sch. (C); (1837) 7 Will. 4 & 1 Vict. c. 22, ss. 25-29.

[265] Hyde _v._ Hyde (1866) L. R. 1 P. & D. 130; _Re_ Bethell (1888) 38
Ch. D. 220.

[266] Goodman _v._ Goodman (1859) 28 L. J. Ch. 745; Breadalbane Davası
(1867) L. R. 1 H. L. Sc. 182; Geary, 140-142.

[267] Ruding _v._ Smith (1821) 2 Hag. Cons. 371, s. 390, 391.

[268] Brook _v._ Brook (1861) 9 H. L. C. 193; 4 L. T. N. S. 93.

[269] Reg. _v._ Millis (1844) 10 Cl. & F. 534; 8 Jur. 917; Culling _v._
Culling (1896) S. 116.

BÖLÜM VII

GÖMÜLME

1. Bu ülkede ölen ve aşağıda belirtilen istisnalar dışında kalan her kişi, cemaatin papazı tarafından öldüğü cemaatin kilise bahçesine veya mezarlığına gömülme hakkına sahiptir.[270] 67. Kanun, 
geçme zilinin yanı sıra (bkz. Bölüm VIII. Bölüm) 1 aşağıda) bir kişinin ölümünden sonra en fazla bir kısa çan, defin işleminden önce bir tane daha ve defin işleminden sonra bir tane daha çalınacaktır. Kendi cemaatinin dışında ölürse, defin işleminden sorumlu kişiler onun kendi cemaatine gömülmesini talep edebilir.[271] Eğer din adamı veya mezardan sorumlu kişiler defin işlemini reddederse, kilise mahkemesi yardım sağlamak için uygun mahkemedir ve defin işlemini zorunlu kılar. Yüksek Mahkeme de bunu emirle zorunlu kılar.[272] Ancak bir cemaat üyesinin belirli bir saatte veya (özel bir mahzen veya özel bir yere ilişkin zamanaşımı hakkı durumu hariç) kilise bahçesinin belirli bir bölümünde gömülme hakkı yoktur. Görevli kişi cenaze için kendi saatini belirleyebilir ve kendisi ve kilise muhtarları her bir cesedin nereye gömüleceği konusunda takdir yetkisini kullanabilir.[273] Ve ne görevli ne de kilise muhafızları, ne de ikisi birlikte, kilise bahçesindeki bir mezar alanını, sonsuza dek kullanmaları için bireylere veya ailelere geçerli bir satış veya hibe yapamaz. Bu tür bir girişimde bulunulan işlem, hukuk açısından değersizdir. Bir kilise bahçesine ek olarak verilen arazinin en fazla altıda birlik kısmındaki özel bir defin hakkı, bağışçı tarafından kendisine, mirasçılarına ve mirasçılarına sonsuza dek saklı tutulabilir[274], ancak bu
istisna dışında, kilise bahçesindeki bir noktada böyle bir özel hak, yetki tarafından elde edilmediği sürece elde edilemez.[275] Cemaat üyesi olmayan ve cemaat içinde ölmeyen bir kişi, özel bir mahzende olmamak üzere, görevli ve kilise muhafızlarının izni ve iyiliğiyle[276] veya Kilise Mahkemelerinden alınan bir yetkiyle, ancak cemaat kilise bahçesine gömülebilir.[277]

2. Deniz kıyısına veya herhangi bir gelgit veya seyrüsefer suyuna atılan cesetlerin gömülmesiyle ilgili olarak, haklar ve görevler, atıldıkları bölgenin cemaat üyelerinin cesetleriymiş gibi aynıdır.[278]

3. Vaftiz olmamış, aforoz edilmiş veya intihar etmiş ve _felo-de-se_ olarak bulunmuş kişiler, Hristiyan cenaze töreni hakkından muaftır.[279] 1882'deki Cenaze Törenleri (felo de se) Yasası uyarınca,[280] hakkında _felo de se_ kararı verilen bir kişinin kalıntıları, böyle bir karar olmasaydı haklı olarak gömülecekleri toprağa, adli tabibin talimatı doğrultusunda ve 1880 tarihli Cenaze Törenleri Yasası'nda öngörülen veya yetkilendirilen yollardan biriyle gömülecektir.[281] Bir din adamının, bir muhalif[282] veya sadece laik vaftiz almış[283] veya sarhoşluk halinde ölmüş bir kişinin çocuğunun tam Cenaze Töreni ile birlikte gömülmesini reddetme hakkı yoktur.[284] Ancak, din adamı amaçlanan gömülme hakkında uygun bir uyarı almamışsa, gömmeyi reddetmek bir suç değildir.[285]

4. Görevli, bir cesedin kiliseye taşınmasına izin vermeyi reddedebilir;[286] ve bir yetki veya zamanaşımı hakkı olmadığında, kilise altında gömülmeye izin verme veya reddetme konusunda mutlak takdir yetkisi, eski bir cemaat kilisesi durumunda, ister laik ister ruhani olsun, şansel konusunda rektöre ve kilisenin geri kalanı konusunda görevliye aittir.[287] Bu takdir yetkisi, hijyenik nedenlerle, artık pratik olarak askıya alınmıştır. Ve Kilise İnşa Yasaları uyarınca inşa edilen bir kilisenin altında veya dış duvarlarının yirmi fit yakınında hiçbir cenaze törenine izin verilmez.[288]

5. Bir din adamı, bir cemaat üyesinin cenazesini bir ücretin ödenmesine bağlı kılamaz.[289] Ve, bazı yerel veya genel tüzükler veya yasal olarak belirlenmiş bir ücret tablosu tarafından sağlanmayan durumlarda, bir ücreti geri almaya yönelik sonraki herhangi bir hak, belirli cemaatin kadim geleneğine bağlı olmalıdır.[290] Ancak cemaat üyesi olmayanların cenazesi için daha önce özel ücretler şart koşulabilir;[291] ve kilise muhafızları, gelenek gereği cemaatin veya fakirlerin yararına ücretlerin bir kısmına hak kazanabilirler. [292] Böyle bir
geleneğin yokluğunda, bu ücretlerin bir kısmının cemaat yararına kilise muhafızlarına gitmesi makuldür; çünkü cemaat üyesi olmayanların gömülmesi cemaat üyelerinin gömülmesi için mevcut alanı azaltır. Bu yönde eski bir gelenek olmadığı veya
Gömme veya Mezarlık Yasaları hükümlerine göre olmadığı sürece, bir kişinin öldüğü ve başka bir cemaatte gömüldüğü bir cemaatin görevlisine hiçbir ücret ödenmez.[293] 1819 Kilise İnşaatı Yasası, Kilise İnşaatı Komiserlerine ve onların halefleri olan Kilise Komiserlerine, piskopos ve kilise yönetiminin onayıyla bir cemaat için ve ayrıca herhangi bir cemaat dışı yer veya bölge şapeli veya cemaat şapeli için bir cenaze ve diğer ücretler tablosu belirleme yetkisi vermiştir,[294] ancak
bu yetki artık genellikle kullanılmamaktadır. Piskoposluk şansölyesi, yeni cemaatlerin kilise avlularında ve kiliselerinde cenaze törenleri ve diğer görevler için ücretleri belirleme yetkisine ve zorunluluğuna sahiptir ve[295] ve konsil mahkemesinde olağan olarak otururken, örneğin, bir tuğla tonozda veya demir bir tabutta gömülme ayrıcalığı gibi, cenaze töreniyle ilgili herhangi bir konu için eski bir cemaatte talep edilecek ücretleri belirleyebilir.[296] Yeni bir kilise cemaati kurulduğunda ve kendi kilise avlusu veya mezarlığı varsa veya sakinlerinin kilise tarafından veya bir defin otoritesi tarafından
sağlanmış olsun, gömülme hakkına sahip olduğu bir kilise avlusu veya mezarlığı varsa, defin amacıyla ana cemaatten ayrı bir cemaat haline gelir, böylece her birindeki sakinlerin diğerinin kilise avlusunda veya mezarlığında defin hakkı olmaz ve ana cemaatin görevlisinin yeni cemaatin kilise avlusunda veya mezarlığında definle ilgili ücret alma hakkı olmaz.[297]

6. Bir din adamı, defin hizmetini kutsanmamış bir zeminde kullanabilir[298]
ve defin hizmetinin izin verilmediği durumlarda veya definle sorumlu kişiler talep ettiğinde, bunun yerine sıradan tarafından öngörülen veya onaylanan özel bir formu kullanabilir.[299] Ölen bir kişinin bir kilise bahçesine veya mezarlığa gömülme hakkı olan bir akrabasından, arkadaşından veya yasal temsilcisinden bu yönde kırk sekiz saat önceden yazılı bildirim alındığında, cemaatin görevlisi veya mezarlığın papazı ölen kişinin İngiltere Kilisesi'nin ayinlerini yerine getirmeden veya herhangi bir tören olmadan veya İngiltere Kilisesi'nin kutsal tarikatlarında olmayan bir veya daha fazla kişi tarafından yürütülen başka bir Hristiyan ve düzenli dini törenle gömülmesine izin vermelidir. Bildirimde önerilen defin günü ve saati belirtilmelidir; bildirimi alan kişi için uygunsuzsa değiştirilebilir; ve belirtilen gerekçelerle defin işleminin Pazar, İyi Cuma veya Noel Günü'nde yapılmasına tamamen itiraz edebilir. Bu tür her defin işleminde görevli veya papaz, varsa, Cenaze Töreni eşliğinde yapılmış olsaydı alacağı ücretin aynısını almaya hak kazanır.[300]

7. Bir din adamı cenaze töreni yaptığında, ölüm bildirimini kaydettiğine veya aldığına dair kayıt memurunun sertifikası veya (bir adli tabibin soruşturması yapılmışsa) cenaze törenini yetkilendiren adli tabibin emri, bunu elde eden kişi tarafından kendisine teslim edilecektir; ve böyle bir sertifika veya emir teslim edilmeden cenaze töreni yapan bir din adamı, yedi gün içinde, ölümün gerçekleştiği alt bölgedeki doğum ve ölüm kayıt memuruna yazılı bildirimde bulunmalıdır; ve bunu yapmazsa, 10 TL'yi aşmayan bir cezaya çarptırılır. 1880 Yasası uyarınca bir cenaze töreni durumunda (bkz. 6 yukarıda) sertifika veya emir, ölen kişinin cenaze töreninden sorumlu olan veya cenaze töreninden sorumlu olan akrabasına, arkadaşına veya yasal temsilcisine teslim edilecektir; ve benzer bir ceza kapsamında, kendisine hiçbir sertifika veya emir teslim edilmemesi durumunda bildirimde bulunma yükümlülüğü de ona aittir.[301]

8. Mezarlıklar Maddeleri Birleştirme Yasası, 1847'yi[302] içeren veya benzer hükümler içeren özel Yasalar ile kurulan mezarlıklara defin durumunda, cenazelerin defnedilmek üzere çıkarıldığı kilise cemaatinin görevlisi ve katibi, özel Yasada belirtilen ücretleri almaya hak kazanır. Bunlar, mezarlık şirketi tarafından altı ayda bir hesaba katılır ve ödenir.[303]

9. Mevcut defin konaklama yerlerinin yetersizliği ve büyük şehirlerin merkezlerindeki kilise bahçelerinin kapatılmasının önemi nedeniyle, 1852'den itibaren bir dizi Defin Yasası, Halk Sağlığı
(Gömme) Yasası, 1879[304] olarak bilinen bir Yasa ile birlikte çıkarılmış olup,
defin kurullarının ve diğer yerel makamların defin
alanları sağlamalarına olanak sağlamıştır. Yasalar, bu alanların bazı kısımlarının kutsanmasını ve bazı kısımlarının kutsanmadan kalmasını öngörmektedir ve daha önceki Yasalar, bu kısımların her birine şapellerin inşa edilmesini öngörmüştür. Ancak, yerel bir defin otoritesinin, edindikleri bir defin alanının kutsanması konusunda sahip olduğu takdir yetkisinin miktarı ve ne kadar olduğu konusunda sorular ortaya çıktığından, 1900 yılında, defin otoritelerinin İçişleri Bakanı tarafından onaylanan defin alanlarının herhangi bir bölümünün kutsanması için piskoposa başvurma yetkisi veren bir Kanun çıkarıldı. Bir defin otoritesinin, başvuruda bulunması talep edildikten sonra makul bir süre içinde başvuruda bulunmaması ve İçişleri Bakanının defin bölgesindeki makul sayıda kişinin, alanın bir bölümünün kutsanmasını istediğinden ve kutsama ücretlerinin ödendiğinden veya makul bir şekilde güvence altına alındığından emin olması halinde, kendisi piskoposa, alanın onaylanmış bir bölümünün kutsanması için başvuruda bulunabilir ve piskopos da bunu kutsayabilir ve defin otoritesi, kutsama için gerekli düzenlemeleri yapmakla yükümlü olacaktır.[305] Ve şapellerle ilgili olarak, defin yetkilileri, kendi masraflarıyla, belirli bir mezhep için kutsanmamış veya ayrılmamış olan defin alanlarının herhangi bir yerinde, tüm mezheplerin ortak kullanımına yönelik bir şapel inşa etme yetkisine sahiptir. Ayrıca, belirli bir mezhebin defin bölgesindeki sakinlerin talebi ve masraflarıyla, kendi kullanımları için tahsis edilmiş bir alanda, o mezhebin cenaze törenleri için bir şapel inşa edebilir ve koruyabilirler. Bir defin yetkilisi, talepte bulunulduktan ve maliyet teklif edildikten veya yeterli şekilde güvence altına alındıktan sonra makul bir süre içinde bunu yapmazsa, İçişleri Bakanı, uygun gördüğü takdirde, defin yetkilisine şapeli inşa etmesini ve sürdürmesini veya bunun yapılması için olanaklar sağlamasını emredebilir ve zorunlu kılabilir.[306] Bir yerel otorite tarafından
Gömme Yasaları uyarınca bir mezarlık sağlanmışsa,
bu mezarlığın sağlandığı kilise cemaatlerinin görevlileri, katipleri ve kilise bekçileri, bu cemaatlerin sakinlerinin
kutsanmış
alandaki
gömülmeleri konusunda,
bu mezarlığın yerine geçen kilise avlusunda sahip oldukları veya kendi cemaatleri için
bu kilise avlusu cemaat mezarlığı olsaydı sahip olacakları ücretlerle aynı haklara sahipti.[307] Ve gömü otoritesi,
her cemaatin görevlisine, eski kilise avlusunda hak sahibi olacağı veya piskoposun onayıyla cemaatin vestry'si tarafından
belirlenebilecek ücretler saklı kalmak üzere,
mahzenlerde gömme haklarını satma ve anıtların dikilmesine izin verme yetkisine sahipti.[308] Ancak
bu mezarlıklardaki ücretlere ilişkin yasa, 1900 tarihli
Gömme Yasası ile önemli ölçüde değiştirildi. Bu Yasa uyarınca (i. ) defin yetkilileri, herhangi bir din görevlisi veya mezar bekçisi tarafından verilen hizmetlerle ilgili olarak kendilerine ödenecek ücretlerin bir tablosunu, değişiklik yaparak veya yapmadan, İçişleri Bakanlığı'na sunmalıdır; ve
bir yetkili bir tablo sunmazsa, İçişleri Bakanlığı kendisi bir tablo hazırlayabilir. Ücretler, diğer ücretlerle birlikte defin yetkilisi tarafından tahsil edilecek ve bakana veya mezar bekçisine ödenecektir ve anlaşma sağlanamaması durumunda bakanın veya mezar bekçisinin kararlaştırabileceği veya talimat verebileceği şekilde ödenecektir. (ii.) Bir
gömme otoritesinin arazisinde, münhasır bir gömü hakkı veya bir anıt dikimi veya görevlinin[309] sağladığı hizmetler dışındaki herhangi bir konu ile ilgili hiçbir ücret, görevliye veya kilise muhafızlarına veya herhangi bir mütevelli heyetine veya daha önce herhangi bir mahalli amaç veya herhangi bir borcun veya yükümlülüğün tasfiyesi için yasa veya gelenek gereği ücret ödenen diğer kişilere ödenmeyecektir, aşağıdaki istisnalar hariç: (_a_) 10 Temmuz 1900'de bir mahalleye bağlı veya mahallenin amaçları için kullanılan bir mezarlıkta sağlanan hizmetler dışındaki ücretler ödenmişse, benzer ücretler o zamanki görevlinin
görev süresi boyunca veya o tarihten itibaren on beş yıl boyunca, hangisi daha uzunsa, ödenmeye devam edecektir veya görevliye veya onun aracılığıyla hak iddia eden bir kişiye ödenmemişse, o tarihten itibaren on beş yıl boyunca; ve defin yetkilisi bunları, verilen hizmetler için ücretlerle aynı şekilde toplayacak ve ödeyecektir; ve (_b_) Kilise
Komiserleri, görevlinin veya diğer ilgili kişinin talebi ve onayıyla, bir defin yetkilisiyle, verilen hizmetler dışındaki ücretlerin takası için periyodik veya başka bir ödeme konusunda anlaşabilirler; ve ücretler görevliye veya onun aracılığıyla talepte bulunan bir kişiye ödendiğinde, Kilise
Komiserleri, takas parasını ilk etapta mevcut görevliyi tazmin etmek için ve kalanını da menfaati artırmak için kullanacaktır. (iii.)
Bir mezar görevlisine, kendisi tarafından verilen hizmetler için ödenmesi gereken ücretler dışında, bir defin yetkilisinin arazisindeki definlerle ilgili olarak herhangi bir katibe veya diğer kilise görevlisine
ödenmeyecektir; ancak 10 Temmuz 1900'de bu tür bir zemine gömülmeyle ilgili ücret almaya hak kazanan bir katip veya diğer bir din görevlisi, bunların kaldırılması için tazmin talebinde bulunabilir ve bu kişiler, anlaşma sağlanamaması halinde İçişleri Bakanı tarafından kararlaştırılabilecek veya yönlendirilebilecek adil miktarda tazminat ödemek zorundadır. (iv.) Yukarıdaki hükümler, 15 ve 16 Vict. c. 85, s. 37 uyarınca ücretler yerine yıllık bir meblağın ikame edildiği durumlara kadar uzanır.[310]

10. Bir ceset gömülmek yerine yakılabilir;[311] ve bir kilise ve kilise bahçesinin Defin Yasaları uyarınca defin işlemleri için kapatılmış olmasına rağmen, yakılmış bir cesedin küllerini içeren bir urnun kilisenin tabanının altına gömülmesi için bir yetki verilmiştir.[312]
Ve yakılmış küllerin kutsanmış toprağa teslim edilmesi üzerine, Cenaze Töreni'nin yakılmamış bir beden üzerinde olduğu kadar tam olarak kullanılmaması için hiçbir neden yoktur. Ancak, yakılmak amacıyla bir kez gömülmüş bir bedenin çıkarılmasına izin verilmez.[313]

11. Kutsanmış toprağa gömülmüş bir beden, ölen kişinin temsilcilerinin dilekçesi, görevli ve kilise muhtarlarının onayı ve yerel sağlık görevlisinin işlemin hijyenik açıdan tehlikeli olmayacağına dair bir sertifikasıyla uygun durumlarda verilecek bir yetkinin yetkisi dışında, kutsanmış toprağa başka bir yerde yeniden gömülmek üzere çıkarılamaz. [314] Ve
bir kutsal yerden başka bir yere yeniden gömülmek üzere çıkarılması durumu hariç, herhangi bir gömü yerine gömülmüş bir ceset veya cesedin kalıntıları
İçişleri Bakanı'nın izni olmadan ve onun belirleyeceği önlemlerle
çıkarılamaz.[315]

Dipnotlar

[270] Com. Dig. tit. Mezarlık (B); Gilbert _v._ Buzzard (1821) 2 Hag.
Cons. 333; R. _v._ Coleridge (1819) 2 B. & Ald. 806; R. _v._ Stewart
(1840) 12 A. & E. 773, 777.

[271] Cripps, 759.

[272] Canon 68; Ex pte. Blackmore (1830) 1 B. & Ad. 122; R. _v._
Coleridge, _ubi sup._

[273] Ex pte. Blackmore (1830) 1 B. & Ad. 122; Fryer _v._ Johnson (1755)
2 Wils. 28.

[274] (1867) 30 & 31 Vict. c. 133, ss. 9-11; (1868) 31 & 32 Vict. c. 47.

[275] Mezarlık yalnızca tek bir vefat etmiş kuşağın mülkü değil, aynı zamanda yaşayanların ve henüz doğmamış kuşakların da ortak mülküdür ve yalnızca geçici tahsislere tabidir.
Bazen bu tür bir ayrımdan yararlanmaya yönelik iyi bir hakka sahip olan bir aileye veya bireye, bir fakülte tarafından, bir kısmına ilişkin özel bir hak verilir. Ancak bir fakültenin yokluğunda tuğladan yapılmış bir mezar bile cemaatin ortak çıkarlarına bir saldırıdır ve ölülerin iddialarını yaşayanların haklarını ihlal edecek ölçüde taşır. Sir W. Scott'a (sonradan Lord Stowell) göre, Gilbert _v._
Buzzard (1821) 2 Hag. Cons. 333, s. 353'te.

[276] Bardin _v._ Calcott (1789) 1 Hag. Cons. 14, 17; Littlewood _v._
Williams (1815) 6 Taun. 277; Sm. Churchw. 73.

[277] _Re_ Sargent (1890) 15 P. D. 168.

[278] (1808) 48 Geo. 3, c. 75; (1886) 49 ve 50 Vict. c. 20; Sm. Churchw.
73.

[279] Canon 68 ve Dua Kitabı Rubriği.

[280] 45 ve 46 Vict. c. 19.

[281] 43 ve 44 Vict. c. 41.

[282] Kemp _v._ Wickes (1809) 3 Phill. 264.

[283] Mastin _v._ Escott (1841) 2 Curt. 692; aff. (1842) 4 Moo. P. C.
104; 6 Jur. 765.

[284] Cooper _v._ Dodd (1850) 14 Jur. 724.

[285] Titchmarsh _v._ Chapman (1843) 7 Jur. 1020; (1844) 8 _Ib._ 626,
1077; (1845) 9 _Ib._ 159.

[286] 1 Burn, 267.

[287] Frances _v._ Ley (1615) Cro. Jac. 366. Ancak rektör
bir mahzene özel hak veremez; Bryan _v._ Whistler (1828) 8 B. & C.
288.

[288] (1818) 58 Geo. 3, c. 45, s. 80.

[289] Gilbert _v._ Buzzard (1821) 2 Hag. Cons. 333.

[290] Andrews _v._ Cawthorne (1745) Willes 536; Gibs. Cod. 453; Spry
_v._ Marylebone (1839) 2 Curt. 5, 11; Spry _v._ Gallop (1847) 16 M. & W.
716; Bryant _v._ Foot (1868) 37 L. J. Q. B. 217.

[291] Nevill _v._ Bridger (1874) L. R. 9 Ek 214; 43 L. J. Ek 147.

[292] Littlewood _v._ Williams (1815) 6 Taun. 277; 1 Marsh. 589.

[293] Gibs. Cod. 452.

[294] 59 Geo. 3, c. 134, s. 11.

[295] (1843) 6 ve 7 Vict. c. 37, s. 15; bkz. (1856) 19 ve 20 Vict. c. 104,
ss. 14, 15.

[296] Gilbert _v._ Buzzard (1821) 2 Hag. Cons. 333.

[297] Cronshaw _v._ Wigan Mezar Kurulu (1873) L. R. 8 Q. B 217; Hughes
_v._ Lloyd (1888) 22 Q. B. D. 157.

[298] Mezarlık Yasaları Değişiklik Yasası, 1880 (43 ve 44 Vict. c. 41), m. 12.

[299] _Ib._ m. 13.

[300] Mezarlık Yasaları Değişiklik Yasası, 1880 (43 ve 44 Vict. c. 41), m. 1-8.

[301] (1874) 37 ve 38 Vict. c. 88, m. 17, 49; (1880) 43 ve 44 Vict. c.
41, m. 11; (1881) 44 ve 45 Vict. c. 2.

[302] 10 ve 11 Vict. c. 65.

[303] _Ib._ sects. 52-57; Vaughan _v._ South Metropolitan Cemetery Co.
(1860) 1 J. & H. 256; 30 L. J. Ch. 265; Bowyer _v._ Stantial (1878) 3
Ex. D. 315.

[304] 42 ve 43 Vict. c. 31.

[305] 63 ve 64 Vict. c. 15 (Gömü), s. 1.

[306] 63 ve 64 Vict. c. 15 (Gömü), s. 2.

[307] (1852) 15 ve 16 Vict. c. 85, s. 32; (1857) 20 ve 21 Vict. c. 81, s.
5; St. Margaret's Rochester Defin Kurulu _v._ Thompson (1871) L. R. 6 C.
P. 445; Gell _v._ Birmingham Belediye Başkanı (1864) 10 L. T. N. S. 497; Day
_v._ Barnsley Defin Kurulu (1865) 6 N. R. 156; Cronshaw _v._ Wigan
Defin Kurulu (1873) L. R. 8 Q. B. 217; 42 L. J. Q. B. 137; Ormerod _v._
Blackburn Defin Kurulu (1873) 21 W. R. 539; White _v._ Norwood Cenaze
Kurulu (1885) 16 S. B. D. 58; Stewart _v. _ West Derby Defin Kurulu (1886)
34 Ch. D. 314; Wood _v._ Headingley-cum-Burley Defin Kurulu (1892) 1 Q.
B. 713.

[308] (1852) 15 & 16 Vict. c. 87, s. 33.

[309] Bu, görevli adına hareket eden bir din adamının ve görevlinin kendisinin verdiği hizmetleri içerecektir. Bkz. 15 & 16 Vict. c. 85, s. 32.

[310] 63 & 64 Vict. c. 15, s. 3.

[311] Reg. _v._ Price (1884) 12 Q. B. D. 247.

[312] _Re_ Kerr (1894) S. 284.

[313] _Re_ Dixon (1892) S. 386.

[314] Gibs. Cod. 454; Reg. _v._ Sharpe (1857) 26 L. J. M. C. 47.

[315] (1857) 20 ve 21 Vict. c. 81 (Gömü), s. 25.

BÖLÜM VIII

ÖZEL HİZMETLER

1. Dua Kitabında ayrıntılı talimatların verildiği tek özel hizmet (Özel Vaftiz hariç, ki bu zaten Bölüm V. Bölüm 6'da belirtilmiştir) uygun durumlarda Hastaların Komünyonu ile Ziyaret Edilmesidir. Buna atıfla 67. Kanun, herhangi bir kişi cemaatte tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda, papazın veya papaz yardımcısının, eğer hasta vaiz değilse Komünyon Kitabı'nın sırasına göre talimat ve teselli vermek için hasta kişiye başvurmasını (hastalık bilinmiyorsa veya bulaşıcı olduğundan makul bir şekilde şüphelenilmiyorsa) emreder; veya eğer vaiz ise, en gerekli ve uygun gördüğü şekilde. Ve herhangi biri bu hayattan ayrılırken bir çan çalınır ve papaz görevini yapmakta gevşek davranmaz. Ziyaret Emri, farklı koşullara uyacak şekilde çeşitli alternatif formlar içerir. Bunlar arasında itiraf ve affa ilişkin hükümler de vardır. Rahip her durumda hastayı günahlarından gerçekten tövbe edip etmediğini ve tüm dünyayla sevgi içinde olup olmadığını muayene edecek ve onu kalbinin derinliklerinden kendisini üzen herkesi affetmeye teşvik edecektir. Bu talimat, tövbenin itirafı tövbe edilecek günahların kabulünü içerdiği sürece, özel veya genel herhangi bir itirafı düşünmez. Ancak rahip ayrıca hastayı vicdanının herhangi bir önemli konu yüzünden rahatsız olduğunu hissederse günahlarını özel bir itirafta bulunmaya yönlendirecektir; bu itiraftan sonra, alçakgönüllülükle ve yürekten isterse, rahip belirlenmiş bir affa ilişkin bir form ilan edecektir. Görünen o ki,
bu nedenle, itiraf yalnızca hasta kişinin vicdanı önemli bir konu ile rahatsızsa düşünülür ve af yalnızca (_a_) itiraf edilmişse ve (_b_) hasta kişi bunu istiyorsa ilan edilir. Hastaların komünyonu, ziyaretle birlikte veya ayrı olarak yapılabilir. Her iki durumda da, papazın yanı sıra, onunla iletişim kuracak üç veya en az iki kişi daha olmalıdır,
ancak veba veya benzeri bulaşıcı hastalık zamanlarında papaz hasta kişiyle tek başına iletişim kurabilir. Her durumda, önce Komünyonu kendisi almalı ve sonra hasta kişinin arkadaşlarına ve en son hasta kişiye uygulamalıdır. Özel bir
Toplama, Mektup ve İncil'den sonra, Kutsal Komünyon Düzeni, "Gerçekten ve içtenlikle günahlarınızdan tövbe edenler" sözlerinden itibaren takip edilmelidir. İngiltere Kilisesi şu anda hastalara herhangi bir saklı Sakramentin verilmesine veya ayinin daha fazla kısaltılmasına izin vermemektedir.[316] Eğer hasta kişi Komünyonu öngörülen şekilde alamayacak kadar hasta ise veya başka bir şekilde engellenmişse, günahlarından gerçekten tövbe ederse ve Mesih'in Çarmıhtaki ölümünün kendisi için sağladığı kurtuluşa kararlılıkla ve şükranla inanırsa, bunu ağzıyla yapmadan, ruhunun sağlığı için Mesih'in Bedenini ve Kanını yemesi ve içmesi gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.

2. Dua Kitabı, her cemaatin görevlisinin, onay için piskoposa sunulmasının uygun olduğunu düşündüğü cemaat içindeki tüm kişileri piskoposa getirmesini veya yazılı olarak onaylamasını gerektirir. Bu ayin için özel bir
hazırlık yöntemi, Katekizm'deki kamusal eğitimin ötesinde öngörülmemiştir (yukarıya bakın, Bölüm V. Bölüm 9). Ancak bu _asgari_
günümüzde haklı olarak yeterli görülmemektedir. Özel
onaylama dersleri ve niyetlenen onaylananlarla özel görüşmeler
artık neredeyse evrenseldir ve din adamlarının pastoral görevlerinin en sorumlu ve
önemli kısımlarından birini oluşturur.

3. Olağan Onaylama ve Hastalık durumlarının dışında, rahip, kötü hayatlar yaşadığını veya komşularıyla düşmanlık içinde olduğunu bildiği veya Kutsal Komünyona gelme konusunda vicdan azabı çeken veya genel olarak ruhsal durumları hakkında endişe duyan kişilere manevi öğüt veya teselli vermek üzere çağrılabilir. Edward VI'nın ilk Dua
Kitabında Kutsal Komünyon'a gelmede ihmalkar davranan insanların önceden bildirilmesinde söylenmesi gereken Teşvik, komşular arasında uzlaşma ve hayırseverlik ile haksızlıkların telafisi için emirler içeriyordu; bunlar olmadan "ne rahibin affı onlara hiçbir şey kazandırabilir ne de bu kutsal sakramenti almak onların lanetini artırmaktan başka bir şey yapmaz." Ve sonra itiraf ve affa şu terimlerle atıfta bulundu:--

"Ve eğer sizden herhangi birinin vicdanı rahatsızsa ve teselli veya öğütten yoksun bir şeyle kederleniyorsa, bana veya Tanrı yasasında eğitilmiş başka bir sağduyulu ve bilgili rahibe gelsin ve günahını ve kederini gizlice itiraf edip açsın,
böyle bir hayalet tavsiyesi, öğüt ve teselli alsın ki vicdanı rahatlasın ve bizden (Tanrı ve Kilise'nin hizmetkarları olarak) zihninin tatminine göre teselli ve affa kavuşsun ve her türlü tereddüt ve şüpheden uzak dursun: genel bir itirafla tatmin olacak olanların, rahibe kulaktan kulağa ve gizli itirafı daha da tatmin etmek için kullananlarla gücenmemesini; ayrıca kendi vicdanlarının huzuru için gerekli veya uygun olduğunu düşünenlerin, özellikle günahlarını rahibe açmayı, alçakgönüllü itiraflarıyla tatmin olanlarla gücenmemesini Tanrı
ve Kiliseye genel itiraf: ama her şeyde hayırseverlik kuralını takip edip korumak ve her insanın kendi vicdanıyla tatmin olması, Tanrı'nın sözünün kendisine ait bir garantisi olmadığında diğer insanların zihinlerini veya vicdanlarını yargılamaması."

Mevcut Dua Kitabında, "kulak yoluyla" itirafa dair tüm göndermeler
çıkarılmıştır. Rahip, herhangi bir kişinin Tanrı'ya kendi itirafıyla, hayatını düzeltmek ve
kırdığı komşularıyla uzlaşmak amacıyla, Kutsal Komünyon almak amacıyla kendi vicdanını sakinleştirememesi durumunda, cemaatin görevlisine veya Tanrı'nın sözünün başka bir sağduyulu ve bilgili rahibine gelip, "Tanrı'nın kutsal sözünün hizmetiyle, günahlarının affedilmesinin faydasını, vicdanını sakinleştirmek ve her türlü tereddüt ve şüpheden kaçınmak için hayaletvari öğüt ve tavsiyeyle birlikte almasını" öğütler. Bu prosedür açıkça istisnai olarak düşünülmüştür, (_a_) bu prosedüre başvuran kişiler, (_b_) bu prosedürü uyguladıkları durumlar ve (_c_) papaza danıştıkları günahlar veya tökezleme taşları açısından.

4. Bu daha resmi hizmetlere ek olarak, çalışkan bir din adamı cemaatine sık sık ziyaretlerde bulunacak ve günlük yaşamlarında entelektüel açıdan kafa karıştırıcı veya pratik açıdan zor olabilecek herhangi bir konuda onlarla görüşmeler veya yazışmalar yapacaktır; bu konulardaki eylemleri yasayla düzenlenmemiştir ve bu incelemenin kapsamı dışındadır.

Dipnot

[316] Başpiskoposların Lambeth'teki Oturumu (1900) _Times_, 2 Mayıs. 1549 tarihli Dua Kitabı, aynı gün kilisede bir kutlama varsa, rahibin (açık Komünyonda) hasta kişiye hizmet edecek kadar beden ve kan Sakramenti ve varsa onunla iletişim kuracak kadar çok kişi ayırması gerektiğini ve açık Komünyondan sonra uygun olan en kısa sürede gidip bunu önce hasta kişiyle iletişim kurmak üzere atanan kişiye ve en son olarak da hastanın kendisine, daha önce genel itirafta bulunup, günahların affedilmesini ve Komünyon Ofisi'ndeki gibi Kutsal Yazılardan rahatlatıcı sözler ekledikten sonra sunması gerektiğini ve yönetimden sonra "Yüce ve ebedi Tanrı'ya en içten şükranlarımızı sunarız" vb. duasını etmesi gerektiğini belirtmiştir. Ancak, açık Komünyon için gün belirlenmediyse, papaz öğleden önce gelip hasta kişiyi ziyaret etmeli ve Hasta Komünyonu Düzeni'ne göre Kutsal Komünyonu kutlamalıdır. Ancak
bu talimatlar 1552'de atlandı ve o zamandan beri geri getirilmedi.

IX. BÖLÜM

GEÇİCİLİKLER

1. Eski bir cemaatin yasal mülkleri ve gelirleri şunlardan oluşur: (i.) kilise ve kilise bahçesi (her ikisinin de halkın yararına kullanılması şartıyla), (ii.) papaz evi ve papazlık arazileri ve binaları, (iii.) ondalık, (iv.) Kilise Komiserleri tarafından verilen sürekli yıllık gelirler dahil olmak üzere herhangi bir modern bağış, (v.) olağan aidatlar ve bağışlar, (vi.) cenaze evleri ve
(vii.) ücretler; ve bu mülklerin ve gelirlerin bir kısmı ayrıca yeni bir kilise cemaatinin mülküne bağlıdır, ayrıca bazı durumlarda (viii.) sıra kiraları şeklinde ek bir gelir kaynağı vardır.

2. Mevcut görevli, eski veya yeni bir parish'in, uzun süre görevli kalırsa, menfaatin mülklerinde hayatı boyunca serbest mülkiyet hakkına sahiptir ve bunları elinde tutma amacıyla, kendisi ve tüm gelecekteki görevliler arasında sürekli bir halefiyet olan tek bir tüzel kişidir. Bu nedenle, tüzel kişilerle ilgili genel yasalara ve ayrıca hayır amaçlı arazi mülkünün edinilmesini ve tutulmasını düzenleyen yasalara tabidir, ancak yasa onun lehine özel muafiyetler koymuştur. Buna göre, kanunla açıkça izin verilen ölçü dışında, kurumsal kapasitesiyle, görevdeki haleflerine sürekli devredilmek üzere, (_a_) mortmain'de lisans olmadan veya Mortmain ve Hayırsever Kullanımlar Yasaları, 1888 ve 1891 hükümleriyle uyuşmayan bir şekilde ek arazi mülkü edinemez veya elinde tutamaz[317]
veya (_b_) herhangi bir güven altında veya menfaatin mülklerinin bir parçası dışında herhangi bir amaç için arazi mülkü elinde tutamaz.[318]

3. Kilise ve kilise bahçesindeki bir görevlinin hakları, menfaatin eski veya yeni bir cemaat olmasına göre ve önceki durumda bir papaz evi veya papaz evi olmasına göre farklılık gösterir. Eski bir cemaatteki tüm kilisenin (bir şapel, koridor veya bir sıranın özel bir kişiye ait olduğu durumlar hariç) ve kilise bahçesinin mülkiyeti, ister görevli olsun ister olmasın, rektöre aittir;[319] ve koro, cemaat üyelerinin onu tamir etmesi için bir gelenek olmadığı sürece, kendisi tarafından tamir edilebilir. Bu konudaki görevi, kilise mahkemesinde dava açılarak uygulanabilir ve kilise muhafızları koroyu kendileri güvenli bir şekilde tamir edip daha sonra masrafı için ona dava açamazlar.[320] Ancak görevli ve kilise muhafızları (piskoposun haklarına tabi olarak) koro dahil tüm kilisenin mülkiyetine ve velayetine sahiptir ve bir laik rektör, onların uygun şekilde kullanmalarına müdahale edemez; ayrıca, İlahi ayin için açık olmadığında, onların izni olmadan içeri girmeyi talep edemez.[321] Ve görevli kişi, kilisenin anahtarlarını saklama ve
orgun kullanımını ve çanların çalınmasını kontrol etme konusunda en yüksek hakka sahiptir. [322] Ancak çan çalanlar, kilisenin izni olmadan kilise çanlarını çaldıkları için kilise mahkemesinde cezai kovuşturmaya tabi tutulmazlar, ancak bu onun açık isteğine aykırı olarak yapılmışsa.[323] Dahası, 88. Kanun, kilise muhafızlarının ve yardımcılarının çan çalma üzerinde bir miktar kontrole sahip olması gerektiğini düşünür; çünkü onlara, Dua Kitabı tarafından yürürlükten kaldırılan bayram günlerinde veya arifelerde veya görevli tarafından ve kendileri tarafından izin verilmesi için geçerli bir sebep olmaksızın başka zamanlarda çanların batıl inançlara göre çalınmasına izin vermemelerini emreder. Ve kilise bahçesine gelince, bağışıyla bağlantılı olarak aksi yönde özel bir hüküm olmadığı sürece, bir papaz, uygunsuz bir şekilde, kilise bahçesinin mülkiyetine yalnızca manevi amaçlar için sahip olma hakkına sahiptir. Rektör, toprağın kârına hak sahibidir ve kendisi veya kiracıları onu koyunlarla otlatabilir.[324] Ancak bir rektör, kilise bahçesindeki ağaçları ancak şansölyenin onarımı için gerekli olduğunda veya kilisenin gövdesinin onarıma ihtiyacı olduğunda ve cemaat üyelerinin bunları bu amaçla kullanmalarına gönüllü olarak izin verdiğinde kesme özgürlüğüne sahiptir.[325] Yeni cemaatlerde, kilisenin ve kilise bahçesinin ve bunlara ait tonozların mülkiyeti, yerel bir Kanun uyarınca vestry'ye devredildiği ve onlar da bundan vazgeçmeyi kabul etmediği durumlar hariç, görevliye aittir.[326] Görevliler veya uygunsuz rektörler, kilise ve kilise bahçesiyle ilgili olarak vergilerden veya yeni sokaklar yapma ve döşeme masraflarına yönelik katkılardan sorumlu değildir.[327] Aynı şekilde, bir görevli, bir yerel otoritenin, tehlikeli bir yapı haline gelen kilisenin bir kısmını kaldırması için bir yasa uyarınca yaptığı masraflardan malik olarak sorumlu tutulmamıştır.[328]

4. Görevlinin hakları, ayrıca, bir yandan piskoposun, diğer yandan da cemaatin hakları tarafından nitelendirilir ve kontrol edilir. Kilisenin avlusuna, boyut veya başka türlü olağandışı bir karakterde olmayan, yazıtlı mezar taşlarının ve çelenkler için cam gölgeliklerin ve kilise avlusunun içeriğine yapılan diğer eklemelerin dikilmesine izin verme veya vermeme konusunda karar verme konusunda piskopostan genel bir yetkiye sahiptir.[329] Ancak, ilgili herhangi bir kişi, daha yüksek mahkemelere itiraz etme koşuluyla, konuyu belirleme yetkisine sahip olan piskoposun mahkemesine kararına itiraz edebilir.[330] Ancak, kilisenin kendisinde anıt veya tablet dikilmesine veya kilise avlusunda anormal büyüklükte anıtlar dikilmesine izin veremez. Bunlar ve kilise veya kilise avlusunda yapılacak diğer eklemeler veya değişiklikler, piskoposun konsistoryum mahkemesinden veya reddedilirse eyalet mahkemesinden veya Privy Council Yargı Komitesinden bir fakültenin onayını gerektirir. Bu amaçla bir fakülte, uygun durumlarda, görevlinin ve kilise muhafızlarının vestry kararıyla desteklenen başvurusu üzerine verilecektir.[331] Uygunsuz bir rektör varsa, şansölyede önerilen herhangi bir değişiklik için onun onayı gerekecektir. Daha önce belirtildiği gibi (yukarıdaki Bölüm VII. Bölüm 1), görevli, kendi yetkisiyle, kilise avlusunda mezar yerlerini kalıcı olarak satamaz; ve bir mahzen veya özel defin için bir yetki verilmeyecektir, ancak cemaat üyelerinin definleri için mevcut alanı rahatsız edici şekilde azaltacağı açıkça olası değilse.[332] Kilise bahçesinden toprak ve kemik çıkarmak[333] veya başka bir şekilde onu kirletmek herhangi birinin suçudur; ancak kilisenin genişletilmesi için gerekli olduğunda eski bir patikanın yolunu kilise bahçesinden geçirmek için uygun bir durumda yetki verilecektir;[334] ve definler için gerekli olmayan bir kilise bahçesinin bir kısmını otoyola atmak için.[335] Kasıtlı olarak yıkılmış bir kilise bahçesi duvarı, restorasyonu için bir yetki gerektirmez. [336] Bir kilise avlusunun korkulukları aracılığıyla bitişikteki bir evin alt pencerelerine doksan dokuz yıl boyunca ışık ve hava geçiş hakkı sağlamak için bir yetki verilmiştir, bu yetki, rektöre şu an için 22 sterlinlik yıllık bir kira ödenmesiyle birlikte verilmiştir.[337] Bir kilise avlusu veya başka bir mezarlık kapatılmışsa veya artık defin için kullanılmıyorsa, onu patikalı bir bahçe olarak düzenlemek ve mezar taşlarını kaldırıp kilise veya kilise avlusunun duvarlarına yerleştirmek için bir yetki alınabilir;[338] ancak üzerine bir kilise, şapel veya başka bir ibadethaneyi genişletme amacı dışında herhangi bir bina inşa etmek yasadışıdır ve bunun için hiçbir yetki verilemez.[339]

5. Her eski kilise, kendisine bağlı bir papaz evi veya papaz evi ile birlikte papaz evi de bulundurma hakkına sahip olmalıdır.[340] Uygunsuz bir papaz evi ve papaz evi olan bir mahallede, papaz evi her ikisine veya her ikisine de bağlanabilir. Papazlık papazı papaza vekalet ondalığı ödemekle yükümlü değildir, papazlık papazı da rektöre papazlık ondalığı ödemekle yükümlü değildir.[341] Görevlinin ikametgah evi ve papazlık üzerindeki çıkarı, yaşamı veya hizmet süresiyle sınırlı olduğundan, bunlarla, patronun veya görevdeki haleflerinin haklarına zarar verecek şekilde işlem yapamaz. Satış, takas ve kiralama yetkileri yasa ile kesin bir şekilde tanımlanmıştır. Teknik olarak "israf" olarak adlandırılan bir şey yapmamalıdır; yani, evlerin, bahçelerin veya papazlığın diğer
papazlarının veya bunların üzerindeki ağaçların haleflerinin zararına olacak şekilde herhangi bir şekilde tahrip edilmesi veya yok edilmesi. Kendisi 
kilise arazilerini
kendisi yetiştirirken, herhangi bir özel yetiştirme biçimiyle sınırlı değildir ve ihmal veya kötü yönetimden dolayı haleflerine karşı sorumlu değildir.[342] Ancak, kilisenin korosu da dahil olmak üzere, kilise binalarının onarımı için gerekli olabilecek ölçüde ağaç kesemez, eğer rektör ise ve onarmakla yükümlüyse.[343] Kendi hesabına 
kilise arazisinin altında veya üzerinde maden, taş ocağı veya çakıl ocağı açamaz veya yasadışı olarak açılmış olanları çalıştıramaz; ancak halihazırda yasal olarak açılmış olanları çalıştırabilir;[344] ve hatta kendisi tarafından yasadışı olarak alınan mineraller veya çakıllar söz konusu olduğunda, o anda kısıtlanmamışsa, halefi onun ölümünden sonra temsilcilerine karşı bir tazminat davası açamaz.[345]

6. Modern zamanlarda papaz evi evlerinin ve papazlık arazilerindeki diğer gerekli binaların sağlanması ve rektörler tarafından onarılması gereken şansölyelerin onarımları özel mevzuatla kolaylaştırılmıştır. 1777 ve 1781'de Gilbert Yasaları kabul edildi[346] ve 1826 ve 1838 Yasaları[347] ile değiştirildi ve bir görevlinin, piskopos ve haminin veya boş bir oturma yeri olduğunda piskoposun onayıyla, bir papaz evi sağlamak veya harap olması durumunda yeniden inşa etmek amacıyla, yardım kuruluşunun gelirinin otuz beş yıllığına ipotek edilmesiyle borç para almasını sağladı. Borç, yardım kuruluşunun brüt net gelirinin miktarını aşmayacak ve otuz yıllık taksitlerle faiziyle birlikte geri ödenecekti. Kraliçe Anne'nin Bounty Valileri, Yasalar amaçları doğrultusunda borç verme yetkisine sahipti; ve pratikte, krediler genellikle onlardan elde ediliyordu. Daha sonraki bir yasa[348] bu hükümleri, papaz evi veya mevcut papazlık arazisiyle birlikte kullanılmaya uygun arazi satın alınmasına ve görevli tarafından onarılabilir olduğu durumlarda şanselin onarılmasına ve papazlık arazisinde çiftlik evleri veya binalar veya işçi konutlarının inşasına veya iyileştirilmesine genişletti; ve sonraki Yasalar, kredilerin geri ödenmesi için gereken süreyi uzattı. [349]
Başka bir dizi kanun, papaz evi ve papazlık arazisi sağlamak için bağış ve vasiyetleri özel olarak onaylamıştır;[350] ve üçüncü bir dizi uyarınca, görevliler papaz evi ve papazlık arazilerini satma veya bunları daha büyük değerde veya daha elverişli bir konumda olanlarla değiştirme ve yeni papaz evi ve ek papazlık arazileri edinme yetkisine sahiptir.[351]

7. Bir görevli, papaz evi dışında başka bir yerde ikamet etmek için piskopostan lisans aldığında, kiracının piskoposa mülkiyeti devretme yükümlülüğüne tabi olarak evi kiralayabilir ve görevlinin orada ikamet etmeye devam etmesini emreder.[352]

8. Bir görevli, papazlık arazisini kendisi işletebilir (yukarıdaki Bölüm 1. Bölüm 16'ya bakın) veya kiracılara kiralayabilir. Ancak kiracılar, kendilerine yönelik kira sözleşmeleri bu amaç için yasal hükümlere uygun olarak yapılmadığı sürece haleflerine karşı hiçbir hakka sahip olmayacaktır. Bu hükümler, belirli kısıtlamalara tabi olarak ve piskopos ve haminin izniyle, bir görevlinin, papazı on dört yıl veya bazı durumlarda yirmi yıl için çiftçilik kira sözleşmeleriyle kiralamasına[353] ve özel
koşullar altında, inşaat ve madencilik amaçları için daha uzun süreli kira sözleşmeleri vermesine olanak tanır.[354]

9. Bir görevli, papaz evi ve diğer binalarda yalnızca görevi sırasında bir hakka sahip olduğundan, bunları haleflerinin yararına her zaman tamir etmekle yükümlüdür.[355] Bu konudaki kesin sorumluluğu ve ayrıca yangına karşı sigortalama konusundaki sorumluluğu artık 1871 tarihli Kilise Haraplıkları Yasası ile düzenlenmektedir.[356]

10. Bu Kanun uyarınca, her piskoposlukta gerekli onarımları denetlemek ve raporlamak ve bunların uygun şekilde yürütüldüğünü onaylamak için piskoposluk denetçileri atanır. İşlemler, (_a_)
bir görev boşluğunda veya (_b_) başka zamanlarda gerçekleştiği şekilde değişir. Ancak her iki durumda da, gerçekleştikten sonra, piskoposluk denetçisinin papaz evi ve diğer binalarda (duvarlar ve çitler ve onarımından sorumlu bir rektör olması durumunda kilisenin korosu dahil) gerekli çalışmaların tamamlandığına dair bir sertifikası (görevlinin yeterli bir yangın sigortası yaptırmadığı
kasıtlı israf veya yangından kaynaklanan kayıp veya hasar olmadığında) bu binalarla ilgili olarak önümüzdeki beş yıl boyunca harap olma sorumluluğundan muafiyet sağlayacaktır. 11. (_a_) Bir menfaatin boşalmasından sonraki üç ay içinde,[357]
geçen görevli, menfaatin tüm binaları için, harap olma sorumluluğundan muaf olmadıkça, piskoposluk denetçisi muafiyet sertifikasına dahil edilmemiş binaları veya binaları inceleyecek ve piskoposa harap olma durumunu düzeltmek için hangi çalışmaların ve varsa ne kadar paranın gerektiğini bildirecektir. Yeni görevli veya eski görevli veya onun
yöneticileri veya yöneticileri, piskoposa rapora itirazlarını gönderebilir ve piskopos, eski görevlinin veya mirasının sorumlu olduğu onarımları ve bunların maliyetini belirten bir emir verecektir.
Bundan sonra maliyet tutarı, eski görevliden veya mirasından yeni görevliye borç haline gelir ve bu şekilde tahsil edilebilir.[358]
Bununla ilgili olarak alınan herhangi bir para, Kraliçe Anne'nin Cömertliği Valilerine ödenecek ve onlar, piskopos ve haminin onayıyla, yeni görevliden almadıkları maliyetin herhangi bir kısmını, yardım kuruluşunun mallarının teminatı karşılığında ödünç verebilirler. Onarımların toplam maliyetini oluşturmak için gereken herhangi bir ek bakiye, yeni görevli tarafından kendilerine ödenmeli ve ödenmemesi durumunda yardım kuruluşunun kârlarının haczedilmesiyle artırılabilir. Onlar tarafından alınan veya ödünç verilen tüm meblağlar, ilk etapta bir haraplık hesabına yatırılacaktır. Binaların teftişi ile işlerin tamamlandığının onaylanması arasında bir
menefice'de bir boşluk meydana gelirse, eski görevli veya onun
terekesi, kendisi tarafından ödenmemiş gerekli onarımların maliyetinin herhangi bir kısmından, yeni görevliye borçlu bir borç olarak sorumlu olacaktır. Ancak
yeni görevli, bu kısmı geri alsa da almasa da,
onarımların ödenmemiş maliyetini ödemek için eski görevlinin
menefice'i elinde tutmaya devam etmesiyle aynı yükümlülüğe sahip olacaktır; ve eski görevliden veya onun
terekesinden geri alamadığı herhangi bir miktar, piskopos ve haminin onayıyla, Kraliçe Anne'nin Cömertliği Valileri tarafından
menefice'in kârlarının teminatı altında kendisine ödünç verilebilir.

12. (_b_) Başdiyakozun, kırsal dekanın veya koruyucunun bir yardım kuruluşunun binalarının harap olduğu yönündeki yazılı şikayeti üzerine veya görevlinin kendisinin talebi üzerine, piskopos, boş bir yer oluşmamış olsa bile, piskoposluk denetçisine binaları denetlemesini emredebilir, ancak konuyla ilgili bir şikayet olması durumunda görevli binaları uygun şekilde onarmaya hazır değilse ve piskopos bunun gerçekten yapıldığından emin değilse. Bu tür bir denetim ayrıca bir yardım kuruluşunun haczinden sonraki altı ay içinde yönlendirilebilir ve haciz devam ettiği sürece her beş yılda bir yenilenir. Denetçi, boş bir yer durumunda olduğu gibi, piskoposa gereken işleri ve bunların muhtemel maliyetlerini bildirecektir. Görevli veya haciz memuru rapora itiraz edebilir ve piskopos kararını yazılı olarak bildirecektir. Eğer yardım
el altında tutulmuyorsa, Kraliçe Anne'nin Cömertliği Valileri, piskopos ve haminin onayıyla, yardımelin mallarının teminatı karşılığında
gerekli işlerin maliyetinin tamamını veya bir kısmını ödünç verebilir. Kredi tutarı bir Haraplık
Hesabına yatırılacak ve görevlinin gerekli işleri öngörülen şekilde yürütmesi görevi olacaktır. Bunu yapmazsa, maliyet yardımelinin haczedilmesiyle artırılabilir ve haraplık işlemleri başlamadan önce gerçekleşmiş gibi aynı yol izlenecektir. Haciz altında olan bir menfaat durumunda, gerekli çalışmaların maliyeti, haciz memurunun eline geçen menfaatin geliri üzerinde bir ücret olacak ve bu gelirden, menfaatin görevlerinin yerine getirilmesini sağladıktan sonra, masraf tutarını Kraliçe Anne'nin İkramiye Valilerine ödeyecek ve onlar tarafından bir haraplık hesabına yatırılacaktır. İşlemler, çalışmalar yürütülmeden önce menfaatte oluşan herhangi bir boşluktan etkilenmeyecektir, ancak ekspertizcinin muayenesinden sonra yaptığı raporun sonucu olarak boşlukta değişiklik yapılabilir ve menfaat haciz altındaysa, haciz memurunun haraplık hesabında kalan harcanmamış herhangi bir miktar, eski görevlinin veya mirasının ödeyeceği tutardan düşülerek yeni görevlinin haraplık hesabına aktarılacaktır. Bir haciz memuru, ekspertiz raporunda yetkilendirilenden daha fazla harcama yaparsa, fazladan kişisel olarak sorumludur.[359]

13. Ekspertiz memuru, tüm onarımlar tamamlanana kadar, gerekli işler için belirli bir meblağın ödenmesi gerektiğini zaman zaman onayladığında, bu meblağ haraplık hesabındaki paradan ödenir ve bu paranın tamamı tükendiğinde, görevli tarafından kendisi ödenmelidir. Piskopos ve patronun onayıyla herhangi bir yapıyı yeniden inşa etmeye veya değiştirmeye veya yeniden şekillendirmeye karar vermediği sürece, onarımların yapılmasını sağlamak onun görevidir. Bu durumda, onarımlar geçersiz kılınırsa veya gereksiz hale gelirse, haraplık hesabındaki para yeni işin maliyetine uygulanabilir.

14. Görevlinin, papaz evi ve kilisenin diğer binalarını (bir rektörün onarımından sorumlu olması durumunda kilisenin korosu dahil) yangın nedeniyle oluşabilecek hasar veya kayba karşı, görevlinin ve kendilerinin ortak adlarına, binaların değerinin en az beşte üçü oranında sigorta ettirmesi görevidir; ve sigortayla ilgili cari yıl priminin makbuzu, piskopos veya başdiyakozun bir sonraki ziyaretinde gösterilmelidir. Sigorta ofisinin kendi masraflarıyla yeniden inşa ettirmediği bir binanın herhangi bir yıkımı veya hasarıyla ilgili olarak alınan para, Kraliçe Anne'nin Bounty'sine ödenecek ve bir harap olma hesabındaki parayla aynı şekilde ele alınacaktır. Bina sigortalı olduğu tutar üzerinden yeniden inşa edilemezse, piskoposluk denetçisi, görevdeki veya haciz memuruna itiraz etme özgürlüğü ve piskoposun haraplık raporu durumunda olduğu gibi aynı nihai emriyle, amaç için gereken ek tutarı onaylayacaktır. Reçete edilen tutar, eğer yardım haciz altına alınmazsa, görevdeki kişi tarafından (ödeme yapılmaması durumunda piskoposa yardımın hacizi yoluyla tutarı toplama yetkisiyle) Kraliçe Anne'nin Bounty'sine ödenecektir veya yardım haciz altındaysa, haciz memuru tarafından, haraplık parasının görevdeki veya haciz memuru tarafından ödenmesi gerektiği şekilde, duruma göre ödenecektir; ve Kraliçe Anne'nin
Ödülüne ödenen para, haraplık onarımlarında olduğu gibi, çalışmaların ilerlemesi sırasında ekspertizcinin sertifikaları üzerinden ödenecektir.[360]

15. Kanunun hükümleri, kiracının sigortalamak, yeniden inşa etmek ve onarmakla yükümlü olduğu kiraya verilen binalara uygulanmaz; ancak
piskoposluk ekspertizi bu tür binaları denetleme yetkisine sahiptir.[361]

16. Konuyla ilgili kesin bir hukuk kuralı olmamasına rağmen, bir görevli, ihtiyatlı olmak adına, papaz evi veya diğer vakıf binalarında herhangi bir önemli değişiklik yapmadan önce piskopos ve koruyucunun bir yetkisini veya en azından
yazılı onayını almalıdır. Bunu yapmazsa, kendisi ve mülkü için riske girer; ve eğer eylemi daha sonra itiraz edilirse, bunun haklı olduğunu kanıtlamak ona veya onun yöneticilerine kalacaktır.[362] Bir binanın yerine başka bir bina inşa edilmeden kaldırılması durumunda, bu önlem asla ihmal edilmemelidir. Bir papaz evine ait olan veya onun bir parçasını oluşturan ve gereksiz görünen herhangi bir binayla ilgili olarak, piskopos, görevlinin başvurusu ve patronun yazılı onayıyla, kaldırılmasını yetkilendirmek için açıkça yetkilendirilmiştir; ve kaldırmanın net geliri, piskopos ve patronun anlaşabileceği şekilde, menfaatin iyileştirilmesine uygulanacaktır.[363] Önceki açıklamalar, kanunen toprağa ve dolayısıyla üzerinde bulundukları arazi gibi miraslara bağlı olarak kabul edilmeyen taşınabilir kulübeler veya bahçe çerçeveleri gibi yapılara veya sonraki sahiplerinin yükümlü olmaması gereken hayali yapılara uygulanmaz.[364]

17. Bir menfaatin iptali üzerine, sahip veya onun mirası, menfaatin gelirine ve ikametgahına hak kazanmayı
sonlandırır. Ancak, o sırada ikametgahta bulunan evli bir sahip öldüğünde, dul eşi, ölümünden sonra iki ay boyunca ikamette kalma hakkına sahiptir;[365] ve her durumda, haraplık sorunu çözülene kadar, eski sahip veya onun yöneticileri veya yöneticileri, makul saatlerde, bir ekspertizciyle birlikte, boşaltılan menfaatin tesislerine girebilir.[366] Boşalma istifadan başka bir şekilde meydana gelirse, eski görevli veya onun yöneticileri veya yöneticileri, amblemlere, yani boşluk meydana gelmeden önce ektiği ancak daha sonra olgunlaşmayan tüm ürünleri biçme ve kullanma hakkına sahiptir. [367] Ancak, glebe arazisi
mevcut kişi tarafından bizzat ekilmiyorsa, ancak kiracılara kiralanıyorsa, cari kiralar her durumda eski görevli
veya onun mülkü ile yeni görevli arasında, boşluğun meydana geldiği tarihten itibaren ve o tarihten itibaren paylaştırılabilir; ve aynı kural ondalık kira bedeli
ve bağışlardan elde edilen diğer gelirler için de geçerlidir.[368] Bu haklara tabi olarak
ve boşluk süresince tedavi hizmeti için yardım kuruluşunun gelirinden hüküm konulması kaydıyla,[369] yeni görevli, kabulü üzerine, boşluğun meydana geldiği tarihten itibaren yardım kuruluşunun geçici haklarına hak kazanır.

18. 1836 tarihli Ondalık Vergisi Yasası[370] ve çeşitli değişiklik Yasaları uyarınca, balık veya balıkçılık ondalıkları, kişisel ondalıklar (değirmen ondalıkları hariç), maden ondalıkları, Londra Şehri içindeki ondalıklar yerine yapılan ödemeler, bir gelenek veya özel Yasa uyarınca bir şehir veya kasabadaki evlerin veya arazilerin kirası veya değeri üzerinden hesaplanan kalıcı kira bedelleri veya ondalıklar yerine yapılan diğer ödemeler ve önceki bir Yasa uyarınca ondalıklar değiştirilen veya iptal edilen ondalıklar hariç olmak üzere, tüm eski ondalıklar için artık bir ondalık vergi
değişimi kira bedeli ikame edilmiştir. Ve istisna edilen ondalıklar ve ödemelerin yanı sıra Paskalya sunuları, cenaze törenleri ve süpriz ücretleri, Yasalar uyarınca çerçevelenen ve Ondalık Vergisi Komiserleri tarafından onaylanan parokiyal anlaşmalara eklenen özel hükümler yoluyla Yasaların yürürlüğe girmesine dahil edilebilir.[371] Rektörlük uygunsuzsa ve bir papaz evi varsa, rektöre ödenecek ondalık değişim kira bedeli, rektörlük veya büyük ondalıklar, yani mısır, saman ve odun üzerindekiler yerine değerlendirilmiştir ve papaza ödenecek kira bedeli, meyve, ot, canlı hayvan, kümes hayvanı, süt, peynir ve yumurta üzerindeki vekillik veya küçük ondalıklar yerine değerlendirilmiştir. Daha önceki Kanunlar uyarınca, o zamanlar şerbetçiotu bahçeleri, meyve bahçeleri, meyve plantasyonları ve pazar bahçeleri olarak ekilen araziler için olağanüstü ondalık kira bedeli alınabilirdi; ancak bu özel kira bedeli o zamandan beri kaldırılmıştır, pratikte buna tabi olan araziler bunun yerine sabit bir ek kira bedeline tabi hale getirilmiştir.[372] Sıradan ondalık kira bedeli, önceki yedi yıl boyunca buğday, arpa ve yulafın ortalama fiyatlarına göre değişir. Başlangıçta, 33,6s.8d.'nin 94,96 buşel buğday veya 168,42 buşel arpa veya 242,42 buşel yulaf satın alacağı varsayımıyla değerlendirilmişti; dolayısıyla 100 L kira bedeli
bu üç tahılın miktarlarına eşitti. Buna göre, herhangi bir yıldaki 100 L nominal kira bedelinin gerçek miktarı, bu üç tahılın miktarlarını yılın başında _Londra Gazetesi_'nde yayınlanan yedi yıllık ortalama
fiyatlarla satın alabilecek miktardır.[373]

19. Öşür takas kira bedeli, değerlendirildiği arazinin sahibi tarafından altı ayda bir ödenir. Üç aydan fazla gecikmişse, ilçe mahkemesine başvuruda bulunularak, (_a_)
sahibi araziyi işgal ediyorsa, sıkıntı yoluyla veya yeterli sıkıntı yoksa, 1836 tarihli Ondalık Vergi Yasası'nın 82. maddesi uyarınca arazinin mülkiyetini elde etmek için yapılan işlemlerle ve (_b_) diğer durumlarda, arazinin kira ve kârlarının bir alıcısının atanmasıyla tahsil edilebilir.[374]
Bir demiryolu şirketinin elinde bulunan ve yirmi bir gün veya daha fazla süredir gecikmiş olan arazi için ödenmesi gereken ondalık kira bedelinin, şirketin hattının herhangi bir yerindeki malları üzerindeki sıkıntı yoluyla tahsil edilmesi için özel kolaylıklar sağlanır.[375]

20. Din adamlarına ödenmesi gereken aidatlar iki türdür: (i.) olağan aidatlar ve teklifler ve (ii.) özel hizmetler veya özel imtiyazlar için ödenmesi gereken aidatlar veya ücretler. Her iki tür de farklı yerlerdeki yasa veya geleneklere göre önemli ölçüde farklılık gösterir ve ilkiyle ilgili olarak, 1548 tarihli bir Kanun, krallığın yasaları veya geleneklerine göre bunu yapması gereken tüm kişilerin, ikamet ettikleri bölgenin papazına veya papaz yardımcısına, alışılmış dört adak gününde veya bunların olmaması durumunda, bir sonraki Paskalya'da yıllık adaklarını ödemelerini öngörür. Genel olarak konuşursak, Paskalya adakları, hala ödenebilir olan bu türdeki tek adaklardır.[376] Bunlar, Cemaat Ofisi'nin sonundaki başlıkla emredilir ve hak olarak ödenir ve 1696 tarihli Küçük Ondalıkların Geri Alınması Yasası uyarınca, iki yargıç önünde, çeyrek oturumlarına itiraz edilmesi koşuluyla geri alınabilir. Aksi yönde bir gelenek olmadığında, yasal miktarları kişi başına iki peni veya Londra'da ev başına dört penidir.[378] Ancak bu meblağlar, paranın değeri ve ülkenin zenginliği şu anda olduğundan çok farklı olduğunda sabitlendi; ve gönüllü Paskalya bağışlarının artık tamamen farklı bir ölçekte yapılması makuldür. Yeni bir kilise cemaatinin papazı, Paskalya bağışlarına, o bağışın yapıldığı eski cemaatin görevlisiyle aynı hakka sahiptir.[379]

21. Bir kişinin ölümü sırasında cenaze törenleri veya bağışlar, geleneklere göre belirli yerlerde ödenir ve ödenmesi gereken yerlerde kilise mahkemelerinde tahsil edilebilir. Ancak 1529 tarihli bir Kanunla, bunlar maksimum 10 şilinle ve ölen kişinin taşınır mallarda 40 £'dan az değere sahip olması durumunda küçük miktarlarla sınırlandırıldı, ölen kişi ev sahibi değilse ve taşınır mallarda en az on mark değerindeyse hiçbir şey ödenmezdi ve yasadışı bir miktar talep etmeye bir ceza eklenirdi.[380]

22. Özel hizmetler veya imtiyazlar için ödenecek aidatlar veya ücretler, son belirtilen kategoride cenaze töreninin kendisi, mezar ve üzerine dikilecek herhangi bir mezar taşı veya anıt için ödenecek olanlar da dahil olmak üzere, kiliseler, evlilikler ve
definlerle bağlantılı olarak daha önce belirtilmiştir.[381]

23. Bazı durumlarda görevlinin maaşı tamamen veya kısmen sıra kiralarına bağlıdır. Bunlar yalnızca Parlamento'nun özel veya genel bir Yasası tarafından yetkilendirildiği yerlerde yasal olarak alınabilir. Bazı kiliselerde, bunların uygulanmasını ve görevlinin maaşına gidecek oranı (varsa) belirleyen özel bir Yasa ile onaylanmıştır. Ayrıca, belirli durumlarda Kilise İnşa Yasaları ve Yeni Cemaatler Yasaları tarafından da onaylanmıştır. Bu Kanunlar uyarınca sıra kiraları sabitlendiğinde, görevli kişi, bu Kanunlarda belirtilen şekilde ödenebilecek olan kısmı almaya hak kazanır;[382] ve bu kısmı kilise muhtarlarından yasal bir dava ile tahsil edebilir.[383] Bir ikametgah olarak bir parlamento ilçesi için oy hakkına sahip olan ve kilisenin sıra kiralarının bir kısmını kendi kullanımı için alan görevli kişi, ilçede bulunan ancak kendisinin serbest mülkü olan kiliseyi 2 ve 3 Will. 4, c. 45, s. 24 anlamında işgal etmediğinden, serbest mülk sahibi olarak ilçe için parlamento oyu hakkına sahiptir.[384]

24. Yıllık değeri 50 sterlinin üzerinde olan bazı eski yardımların sahipleri, göreve geldikleri ilk yılda Kraliçe Anne'nin Bounty'sine ilk meyveleri ve sonraki yıllarda ondalıklarını ödemek zorundadırlar.
İlk meyveler, on altıncı yüzyılda derlenen _valor beneficiorum_ veya Kral Kitapları'nda kaydedilen bir yıllık faydanın miktarıdır ve ondalıklar aynı miktarın onda biridir.
Aslen Papa'ya ödenmiş ve Kraliçe Anne, yoksulların geçimini artırmak için bir fon oluşturmak üzere kendi adını taşıyan Bounty'ye bağışlayana kadar VIII. Henry tarafından Tac'a eklenmiştir.
Ödenmesi gereken yerlerde, ilk meyveler yardıma kabul edildikten üç ay sonra ve ondalıklar her yıl Noel'de ödenmelidir. Görevli bir kişi, ancak atandığı boşluğun oluşmasından itibaren iki yıl sonra görevde kalırsa ilk meyvelerin tamamından sorumlu olur. O, bu olaydan sonraki ilk, ikinci, üçüncü veya dördüncü yarım yıl içinde ölürse veya görevden alınırsa, hiç ödeme yapmaz veya dörtte bir, yarım veya dörtte üç ödeme yapmaz.[385] 1706 ve 1707'de çıkarılan iki Kanun[386], o zamanlar yıllık değeri 50 £'nin altında olan tüm yardımları ilk meyvelerin ve ondalıkların ödenmesinden muaf tuttu, ancak ondalıkları daha önce Taç tarafından başka taraflara devredilenler yalnızca ondalıklara tabi olmaya devam edecekti.
Farklı zamanlarda belirli yardımlar lehine başka muafiyetler tanındı; ve 1837'de, ruhların iyileştirilmesiyle veya iyileştirilmesiz 10.498 yardımdan yalnızca 4.898'i ondalıklara tabi kaldı, bu sayının 4.500'ü de ilk meyvelerden sorumluydu.[387]

25. Gelir veya emlak vergisi, (A) çizelgesi uyarınca bir görevli tarafından ikamet ettiği ev, papazlık arazileri ve ondalık
kira ücreti açısından ödenir.[388] Aslında kendisi tarafından işgal edilen herhangi bir arazi mülkü (ikamet ettiği ev hariç) için gelir vergisi ayrıca yıllık değerinin üçte biri üzerinden ödenir, ancak eğer mülkü yalnızca çiftçilik amacıyla işgal ediyorsa ve kârının bu üçte birin altında olduğunu gösterebilirse vergi gerçek kâr miktarı üzerinden ödenir.[389] Vergi ayrıca, görevi nedeniyle kendisine tahakkuk eden diğer tüm maaşlar, ücretler, yan haklar ve kârlar açısından da ödenir. Ancak bunları hesaplarken bir din adamı veya diğer din görevlisi, tamamen, münhasıran ve zorunlu olarak dinsel görevlerinin yerine getirilmesi sırasında ödenen parayı ve yapılan masrafları düşebilir. İki İskoç davasında bu kesintilerin, cemaatinin üyelerini ziyaret etme, görevinin bir parçası olarak kendisine verilen kilise toplantılarına katılma, kırtasiye harcamaları ve cemaat masraflarını içerdiği kabul edildi; ancak papaz evinin bir kısmı için, din adamlığı işleri için ofis olarak kullanılması veya kitapların maliyeti veya bir yardımcı papazın maaşına yaptığı gönüllü katkı için herhangi bir kesinti yapılmasına izin verilmedi.[390] Bazen, bir din adamına verilen veya bağışlanan, ancak yasal veya tanınan maaşının bir parçası olmayan para miktarlarının, vergilendirilebilir yan haklar mı yoksa görevi nedeniyle kendisine tahakkuk eden karlar mı olduğunu belirlemede zorluk yaşanır. Gerçek test, yani hediyenin kendisine görevi nedeniyle mi yapıldığı yoksa kişisel mi olduğu, belirli durumlarda uygulanması kolay değildir. Başka bir İskoç davasında, cemaat üyelerinin rahiplerine gönüllü olarak yaptıkları ve
görevlerinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak kendisine ulaşan bir bağışın
vergilendirilebilir olduğu kabul edildi.[391] Rahiplerin Artırma Fonu tarafından bir rahip adayına on beş yıldan fazla süren sadık hizmetin tanınması için yapılan bağış,
mevcut görevlerin yerine getirilmesiyle ilgili olmadığı için vergilendirilebilir değildir. Ancak, Kraliçe Victoria Rahip Fonu'ndan bir görevliye yapılan bağış, onun menfaatinin yoksulluğuyla ilgili olarak yapıldığından, Temyiz Mahkemesi tarafından vergilendirilebilir olduğuna karar verildi, ancak alt Bölge Mahkemesi aksini kararlaştırmıştı.[392]

Dipnotlar

[317] 51 ve 52 Vict. c. 42; 54 ve 55 Vict. c. 73.

[318] 1841, 1844 ve 1851 Okul Alanları Yasaları uyarınca (4 ve 5 Vict. c.
38, 7 ve 8 Vict. c. 37, 14 ve 15 Vict. c. 24), arazi, belirli kısıtlamalar altında, yoksulların papazına, kilise muhtarlarına ve gözetmenlerine veya bir cemaatin papazlarına ve kilise muhtarlarına, yoksulların eğitimi amacıyla devredilebilir ve devredildiğinde, tüzel kişilikmiş gibi, onlara ve haleflerine ait olmaya devam eder;
ancak, özel bir yerel Yasa ile yetkilendirildiği durumlar haricinde, başka bir amaç için, sürekli olarak, görevliye, kilise muhtarlarına veya yalnızca kilise muhtarlarına devredilemez. (Londra Şehri'nde,
ancak, kilise muhtarları, gelenek gereği, dini veya cemaat amaçları için bir şirket olarak arazi edinebilir ve elinde tutabilir.) Organlar
Şirket (Ortak Kira) Yasası, 1899 (62 ve 63 Vict. c. 20), bir görevliye, bir başka şirketle veya bireylerle birlikte herhangi bir kilise veya hayır kurumu vakfı üzerinde bir şirket olarak mülk sahibi olma konusunda daha fazla yetki vermez; çünkü Kanun tarafından yetkilendirilen mülkiyet, tüzel kişi tarafından ayrı ayrı sahip olunan mülkiyete bağlı olan aynı koşullara ve kısıtlamalara tabi olacaktır; ve yukarıda belirtilen bir görevli, açık yasal yetkiyle yetkilendirilmediği sürece, bir şirket olarak benzer vakıflar üzerinde herhangi bir mülkü elinde tutamaz.

[319] Jones _v._ Ellis (1828) 2 Yo. & Jer. 265, 266, 273; Batten _v._ Gedye (1889) 41 Ch. D. 507.

[320] Morley _v._ Leacroft (1896) S. 92; Neville _v._ Kirby (1898) S.
160.

[321] Jarratt _v._ Steele (1820) 3 Phill. 167; Jones _v._ Ellis _ubi
sup._; Griffin _v._ Dighton (1864) 5 B. & Sm. 93, aff. 108; 33 L. J. Q.
B. 29, aff. 181.

[322] Harrison _v._ Forbes (1860) 6 Jur. N. S. 1353; Redhead _v._ Wait
(1862) 6 L. T. N. S. 580.

[323] Daunt _v._ Crocker (1867) L. R. 2 A. & E. 41; 37 L. J. Eccl. 1.

[324] Greenslade _v._ Darby (1868) L. R. 3 Q. B. 421; 9 B. & Sm. 428.

[325] Stat. (_temp incert._) _Ne rector prosternat arbores in
cemiterio._

[326] (1856) 19 & 20 Vict. c. 104, s. 10.

[327] (1833) 3 & 4 Will. 4, c. 30; Angell _v._ Paddington Vestry (1868)
9 B. & Sm. 496; L. R. 3 Q. B. 714.

[328] Reg. _v._ Lee (1878) 4 Q. B. D. 75.

[329] M'Gough _v._ Lancaster Mezarlık Kurulu (1888) 21 Q. B. D. 321; 52 J.
P. 740.

[330] Keet _v._ Smith (1875) L. R. 4 A. & E. 398; rev. (1876) 1 P. D.
73. Piskopos, Mezarlık Yasaları uyarınca sağlanan bir mezarlığın kutsanmış bölümündeki taşlar üzerindeki anıtsal yazıtlarla ilgili anlaşmazlıklara kendisi karar verir; (1852) 15 & 16 Vict. c. 85, s. 38. Mezarlıklar Maddeleri Yasası, 1847 uyarınca şirketler tarafından kurulan mezarlıkların kutsanmış kısımları için bkz. 10 ve 11 Vict. c. 65, s. 51.

[331] Sm. Churchw. 52-57. Yapıda veya tasarımda hiçbir değişiklik yapılmayan basit onarımlar veya yeniden dekorasyonlar için veya taşınabilir koltuklar veya puflar gibi önemsiz eklemeler için bir yetki gerekli değildir. Ancak kilisenin aydınlatılması veya ısıtılması modunda bir değişiklik, yetki tarafından onaylanmalıdır. Yetki verilmesi, her şeyin yasal ve dikkatli bir şekilde yapılmasını sağlamanın yanı sıra, değişikliğin bazı cemaat üyelerinin bilgisi veya izni olmadan yapılmış olması nedeniyle cemaatte herhangi bir kötü duygunun oluşmasını önler; çünkü yetki için başvuru, konuyla ilgilenen herkese görüşlerini sunma fırsatı verir. Cemaatin onayını almanın normal yolu, vestry'nin bir kararıdır. Ancak vestry'nin görüşü kesin değildir; ve bazen kilise halkı olan ve olmayan vestry üyelerinin oyları arasında bir ayrım yapılacaktır; yukarıdaki s. 89'daki not (3)'e bakın.

[332] Rosher _v._ Northfleet Vicar'ı (1825) 3 Add. 14; Pitcher _v._ The
Same (1825) _Ib._ 15.

[333] Adlam _v._ Colthurst (1867) 36 L. J. Eccl. 14.

[334] Tottenham Rahibi _v._ Venn (1874) L. R. 4 A. & E. 221, 225.

[335] _Re_ Bideford Parish (1900) S. 314.

[336] St. Stephen's Rektörü, Wallbrook _v._ Sun Fire Office Trustees
(1883) Trist. Cons. Judgm. 103.

[337] _Re_ St. Martin's Orgars (1870) _Ib._ 145. Comp. St.
Stephen's Rektörü, Wallbrook _v._ Sun İtfaiye Ofisi Mütevelli Heyeti, _ubi sup._

[338] _Re_ St. George in the East (1876) 1 P. D. 311.

[339] (1884) 47 ve 48 Vict. c. 72; (1887) 50 ve 51 Vict. c. 32, s. 4.

[340] Com. Dig. tit. "Dismes" (B. 2).

[341] 2 Burn, 302.

[342] Bird _v._ Relph (1833) 4 B. & Ad. 826.

[343] Degge, ch. viii.; Sowerby _v._ Fryer (1869) L. R. 8 Eq. 417. Onarım amacıyla kereste kesme hakkı, onarımların yapıldığı yerden uzakta kereste satma ve satış geliriyle başka kereste satın alma hakkını da içerir; Wither _v._ Winchester Dekanı
(1817) 3 Mer. 421.

[344] Holden _v._ Weekes (1860) 1 J. & H. 278; Kilise
Komiserleri _v. _ Wodehouse (1895) 1 Bölüm 552.

[345] Ross _v._ Adcock (1868) L. R. 3 C. P. 655.

[346] 17 Geo. 3, c. 53; 21 Geo. 3, c. 66.

[347] 7 Geo. 4, c. 66; 1 ve 2 Vict. c. 23; 1 ve 2 Vict. c. 106, s. 62.

[348] (1865) 28 ve 29 Vict. c. 69.

[349] (1881) 44 ve 45 Vict. c. 25; (1887) 50 ve 51 Vict. c. 8; (1896) 59 ve
60 Vict. c. 13.

[350] (1777) 17 Geo. 3. c. 53, s. 21; (1803) 43 Geo. 3, c. 108; (1811)
51 Geo. 3, c. 115; (1815) 55 Geo. 3, c. 147, s. 5; (1856) 19 & 20 Vict.
c. 104, s. 27; (1865) 28 & 29 Vict. c. 69, s. 4. Ortak arazinin hibe edilmesi için Tarım Kurulunun onayının gerekli olup olmadığı konusunda bkz.
(1899) 62 & 63 Vict. c. 30, s. 22.

[351] (1815) 55 Geo. 3, c. 147; (1816) 56 Geo. 3, c. 52; (1820) 1 Geo.
4, c. 6; (1825) 6 Geo. 4, c. 8; (1826) 7 Geo. 4, c. 66; (1838) 1 ve 2
Vict. c. 23; c. 29; (1839) 2 ve 3 Vict. c. 49; (1842) 5 ve 6 Vict. c. 54;
(1846) 9 ve 10 Vict. c. 73, s. 22; (1858) 21 ve 22 Vict. c. 57; (1860) 23
& 24 Vict. c. 93, s. 41; (1861) 24 ve 25 Vict. c. 105, s. 3; (1865) 28 ve 29 Vict. c. 57; (1888) 51 ve 52 Vict. c. 20. Ayrıca bkz. Glebe
Arazi Kuralları 1897 Satışı (Haftalık Notlar (1897) s. 117); Kilise
Komiserleri _v._ Pinney (1899) 1 Ch. 99; 2 Ch. 729; aff. (1900) 2 Ch.
737.

[352] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, ss. 59, 60.

[353] (1842) 5 ve 6 Vict. c. 27.

[354] (1842) 5 ve 6 Vict. c. 108; (1858) 21 ve 22 Vict. c. 57; (1861) 24 ve
25 Vict. c. 105; Kilise Komiserleri _v._ Wodehouse (1895) 1
Bölüm 552.

[355] Wise _v._ Metcalfe (1829) 10 B. & C. 299; Martin _v._ Roe (1857) 7
E. & B. 237.

[356] 34 ve 35 Vict. c. 43. Kanun, bu kapsamdaki ücret oranlarıyla ilgili olarak (1872) 35 ve 36 Vict. c. 96 ile ve kredi ipotekleriyle ilgili olarak bu Kanun ve (1896) 59 ve 60 Vict. c. 13
ve bunlara ait çizelgede belirtilen ara Kanunlar ve
olağanüstü ondalık geri ödemesi durumunda, (1886) 49 ve 50 Vict. c. 54,
m. 12.

[357] Zaman önemli değildir, Caldow _v._ Pixell (1877) 2 C. P. D.
562.

[358] _Re_ Monk: Wayman _v._ Monk (1887) 35 Ch. D. 538. Sonuç olarak,
bir görevlinin ölümü üzerine menfaat haciz altındaysa, hacizci haraplıktan sorumlu değildir; Jones _v._ Dangerfield
(1875) 1 Ch. 438. Bir değişimde, her iki tarafta da harap olma iddiasından feragat edilebilir, böylece her bir menfaat durumunda, giden görevli yerine gelen görevliye düşerler; Wright
_v._ Davies (1876) 1 C. P. D. 638.

[359] Kimber _v._ Paravicini (1885) 15 Q. B. D. 222.

[360] (1871) 34 ve 35 Vict. c. 43, ss. 54-57.

[361] _Ib._ ss. 58, 59.

[362] Huntley _v._ Russell (1849) 13 Q. B. 572; 13 Jur. 837; 18 L. J. Q.
B. 239.

[363] (1871) 34 ve 35 Vict. c. 43, s. 71.

[364] Huntley _v._ Russell, _ubi sup._; Martin _v._ Roe (1857) 7 E. & B.
237; 3 Jur. N. S. 465; 26 L. J. Q. B. 129.

[365] (1838) 1 ve 2 Vict. c. 106, s. 36.

[366] (1871) 34 ve 35 Vict. c. 43, s. 29.

[367] (1536) 28 Hen. 8, c. 11, s. 4; Bulwer _v._ Bulwer (1819) 2 B. &
Ald. 470.

[368] (1738) 11 Geo. 2, c. 19, s. 15; (1834) 4 & 5 Will. 4, c. 22;
(1836) 6 & 7 Will. 4, c. 71, s. 86; (1870) 33 & 34 Vict. c. 35.

[369] Yukarıdaki ch. iii. Sec. 2 (_a_) bölümüne bakınız.

[370] 6 & 7 Will. 4, c. 71.

[371] 6 & 7 Will. 4, c. 71, s. 90. Tithe Komiserlerinin yasal yetkileri artık Tarım Kurulu'na verilmiştir.

[372] (1839) 2 ve 3 Vict. c. 62, s. 28; (1860) 23 ve 24 Vict. c. 93, ss.
42, 43; (1886) 49 ve 50 Vict. c. 54; (1897) 60 ve 61 Vict. c. 23.

[373] (1882) 45 ve 46 Vict. c. 37 (Mısır İadeleri).

[374] (1891) 54 ve 55 Vict. c. 8.

[375] (1844) 7 ve 8 Vict. c. 85, s. 22.

[376] 2 ve 3 Edw. 6, c. 13, s. 10 (bkz. (1887) 50 ve 51 Vict. c. 59, sch.).
Dört sunu günü Noel, Paskalya, Pentekost Günü ve cemaat kilisesinin adanma bayramıdır; Gibs. Cod. 705.

[377] 7 ve 8 Will. 3, c. 6.

[378] Wats. ch. iii. s. 585; Carthew _v._ Edwards (1749) Ambl. 71;
(1866) L. R. 1 Q. B. 632; Phill. Eccl. Law, Pt. v. ch. iv. Sec. 2, s.
1242-1245.

[379] (1843) 6 ve 7 Vict. c. 37, s. 15.

[380] (1285) 13 Edw. 1, st. _Circumspecte agatis_; (1529) 21 Tavuk. 8, c.
6; Ne oldu? Ch. iii. sayfa 595-598; Phil. Eccl. Hukuk, Pt. iii. Ch. X. saniye. 5,
s. 685-9.

[381] Yukarıya bakınız, bölüm. v. Sek. 10; Ch. vi. saniye. 15; Ch. vii. Saniye. 5, 6, 8, 9.

[382] Sn. Churchw. 67-71; (1818) 58 Coğrafya. 3, c. 45, ss. 62-66, 73-79;
(1819) 59 Coğrafi. 3, c. 134, ss. 6, 26, 27, 30-33; (1822) 3 Geo. 4, c. 72,
ss. 23-25; (1824) 5 Geo. 4, c. 103, ss. 10, 11, 18; (1831 ) 1 ve 2 İrade.
4, c. 38, ss. 4, 5, 22; (1845) 8 ve 9 Vict. c. 70, s. 11; (1838) 1 ve 2
Vict. c. 107, s. 18; (1856) 19 ve 20 Vict. c. 104, ss. 6-8; (1884) 47 ve
48 Vict. c. 65, s. 4.

[383] Lloyd _v._ Burrup (1868) L. R. 4 Ex. 63.

[384] Wolfe _v._ Surrey İlçe Konseyi Katibi; Reeve _v._ Aynı
(1904) 1 K. B. 439.

[385] (1559 ) 1 Eliz. c. 4, s. 6; Wats. ch. xv. s. 174-9; Phill. Eccl.
Hukuk, pt. v. ch. viii. s. 1355-64.

[386] 6 Ann. cvp. 24, 54.

[387] İlk Meyveler ve Ondalıklar ve
Kraliçe Anne'nin Cömertliğinin Yönetimi Üzerine Seçilmiş Komite Raporu (Avam Kamarası'na sunuldu
ve 7 Haziran 1837'de basılması emredildi), s. iv.

[388] Değerin tahmin edilmesinde ondalık kira bedelinin, gerekli tahsilat maliyeti düşülebilir, Stevens _v._ Bishop (1887) 19 Q. B. D. 442;
aff. (1888) 20 Q. B. D. 442.

[389] 59 & 60 Vict. c. 28 (Finans Yasası, 1896 ) ss. 26, 27.

[390] 16 ve 17 Vict. c. 34 (Gelir Vergisi Yasası, 1853) s. 52; Charlton _v._
İç Gelir Komiserleri (1890) 27 Sc. L. R. 647; Lothian _v._
Macrae (1883) 22 Sc. L. R. 219.

[391] İç Gelir _v._ Strang (1878) 15 Sc. L. R. 704.

[392 ] Turner _v._ Cuxon (1888) 22 Q. B. D. 150; Herbert _v._ M'Quade
(1901) 2 K. B. 761; başvuru üzerine revize edilmiştir. (1902) 2 K. B. 631.

DİZİN

Abdest, 91

Günahların bağışlanması, 135 _kare_, 138-140

Rahipliğe kabul, 25-37;
küratörlüğe, 55;
kilise muhtarları, 69

Advowson, 8;
satış ve devir, 26-28

Agnus Dei, 90

Albe, 89

Bağlılık, yemin, 35

Boş pozisyonlarda gelirin paylaştırılması, 160

Başpiskopos, 15, 25, 28, 31 _sq._, 56, 101, 113

Başdiyakoz, 17 _sq. ._, 69, 74, 154

Makaleler, Otuz dokuz, 34, 36, 53, 87 (isim)

Yetki, yasal, 34, 81

Baldacchino, 89

İflas, 57, 58

Banns, 85, 100, 109-112, 115

Vaftiz, 91-93;
lay, 93, 123

Beadle, 75 _sq._

Bells, 70, 83, 121, 135, 143 _sq._

Benefice, 14;
kabul, 25-37;
iki kişinin tutulması, 44, 52

Beneficeli din adamları, 14-16, 25-54

Menefices Act, 26-33, 46

Bigamy, 105

Biretta, 89

Bishop, 15-17, 27, 39, 55 _sq._, 70, 83, 129, 145;
suffragan, 16

Ceset, deniz tarafından atılmış, 123;
kaldırılması, 133 _sq._, 147

Kavga, 24, 71

Tuğla mezar, 122 (n.), 126

Binalar, 149-159;
kaldırılması, 158 _sq._

Defin, 121-134

Defin Yasaları, 128-133;
Yasa 1880'den itibaren, 123, 126 _kare_; 1900 Yasası, 129-133

Mumlar, Şamdanlar, 88, 90

Kanonlar, Kanon Hukuku, 3-5

Kanonik itaat, 15, 35

Din eğitimi, 98 _sq._

Mezarlık, 128, 145 (n.), 147 _sq._

Törenler, 86, 90, 91

Arazi ölçüm sertifikası, 152 _kare_;
evlilik kayıt memuru, 101, 112-115

Kadeh, karma, 90

Chancel, 143-146; koltuklar, 70;
kapılar, 88

Şansölye, 16 _kare_, 69, 117, 125 _kare_

Şapel, özel, 42;
okul veya kurum, 42;
mülkiyet, 42 _kare_;
mezarlık, 129 _kare_

Chasuble, 89

Koro üyeleri, 76

Kilise, haklar, 69-71, 142-148;
altında gömülme, 124;
yeni cemaat , 11, 43, 101

Kilise Disiplin Yasası, 18-20, 54

Kilise Mütevelli Heyeti, 72 _sq._

Kilisecilik, 99

Kilise Muhtarları, 33, 59, 67-71, 85 _sq._, 122 _sq._, 142 (isim) Kilise Mezarlığı, 69-71, 142-148

Din adamları, medeni ayrıcalıklar ve engellilikler, 21-24;
görevler, 20-22, 38 _sq._;
yurtdışında hizmet için takdis edilme, 12 _sq._, 29;
koruma, 22, 24;
görevden ayrılma, 24;
seküler meslekler, 21-23;
ücretsiz, 14, 55-64

Din adamları Disiplin Kanunu, 19 _m.k. _, 54, 100

Din Adamları İstifa Tahvilleri Yasası, 50

Din Adamları Engellilik Yasası, 24

Katip, cemaat, 59, 73 _sq._, 130-132

Derleme, 33-37

Para toplama, 70 _sq._, 85 _sq._

Sömürge Din Adamları Yasası, 12 _sq._, 29

Soruşturma komisyonu, 18, 45 _sq._, 59

Cemaat hizmeti, 82, 90 _sq._;
yönetim, 93-97;
reddetme, 94-97, 118-120;
hasta, 136 _sq._

İtiraf, 135 _sq._, 138-140

Onay, 96 _sq._, 137 _sq._

Kutsama, 103;
mezarlık, 128-130

Mahkumiyet, 54

Cope, 89

Adli tabibin emri, 127 _sq._

Görevlinin tüzel kişiliği, 141 _sq._

Konsey (ilçe, ilçe, bölge, cemaat), 21;
cemaat kilisesi, 79

Mahkemeler, dini, 5-7

İnanç tablosu, 88

Yakma, 133

Haç, 87;
işareti, 90

Haç, 87

Rahip, 48, 55-64;
yardımcı, 10, 12, 14, 60-61;
sorumlu, 12, 56-60;
sürekli, 9 _kare_

Rahiplerin Artırma Fonu, 168

Ruhların tedavisi, 38

Tehlikeli yapı, 145

Diyakoz, 20 _kare_, 93, 115

Dekan, 17 (isim); kırsal, 18, 154

Onay beyanı, 34 _sq._, 55

Yoksunluk, 48, 52-54

Yıpranmalar, 152-159

Piskoposluk, _Dioececis_, 7

Muhalifler, 91, 96 _sq._, 103 _sq._, 123, 126 _sq._

Boşanma, 106 _sq._

Aidatlar, 163 _sq._

Paskalya sunuları, 63 _sq._

Kilise Yıpranmaları Yasası, 152-160

Yükselme, 90

Amblemler, 160

Kurulmuş Kilise, 1-3

Değişim, 50, 52

Aforoz etme, cenaze of, 123

Fakülte, 71, 88, 122 _sq._, 133,145-148

Çiftçilik, 22 _sq._, 151

Ücretler, 36 _sq._, 55, 117, 124-6, 130-133, 164

Yangın sigortası, 69 _sq._, 157

İlk meyveler, 165 _sq._

Çiçek vazoları, 88

Yabancı, evlilik, 197 _sq._;
rahiplik, 12 _sq._, 29

Diz çökmeler, 90

Gilbert Acts, 149 _sq._

Cam gölgelikler, 145

Glebe, 22 _sq._, 148 _sq._, 151 _sq._, 160

Vaftiz ebeveynleri, 92

Cüppe, siyah, 90

Mezar, özel, 122 _sq._, 126, 146

Fakirlerin koruyucusu, 21;
küçüklerin koruyucusu, 104 _sq._

Vaaz, 97 _sq._

Başlık, 89

Ev, papaz evi, 148-159

Avam Kamarası, 21;
Lordlar, 21

İlahiler, 77, 90 ve not

Gayri meşru çocuk, vaftiz, 91;
evliliği, 105, 111 (isim)

Resimler, 88

Daldırma, 92

Tütsü, 90

Gelir Vergisi, 167 _sq._

Görevli, 12;
hakları ve görevleri, 38-43, 63 _sq._, 141-168

Görevlilerin İstifa Yasaları, 51 _sq._

Göreve başlama, 36 _sq._

Kurum, 33-37

İrlanda, yasaklar, 110;
din adamları, 12 _sq._, 29

Yargı kararları, 5-7, 87 (isim);
prosedür, 18-20

Jüri, muafiyet, 21

Sulh hakimi, 21

Kilise Anahtarları, 143

Laik, 65-79;
vaftiz, 93, 123

Son, 25 _sq._

Kiralar, papazın, 151 _sq._;
binaların, 151, 158

Ders, Ders Veren, 12, 64, 98

Ders Verenler ve Cemaat Katipleri Yasası, 64, 74

Ruhsat, kabul, 33-37;
evlilik için, 101 _sq._, 113-116;
ölümde, 142;
görevlendirmek, 55-64;
kutsanmamış bina için, 41, 43, 102

Litani, 82, 84

Deli, istifa, 51;
evliliği, 105

Evlilik, 100-120;
geçerliliği, 101, 118-120

Madenler, 149

Bakanlık görevlisi, 12, 56-60

Küçük, evliliği, 104 _sq._

Para, toplanması, 70 _sq._, 85 _sq._

Anıt, 145 _sq._

Mortmain ve Hayırsever Kullanımlar Yasası, 142

Cemaatler, 164

Görev ihmali, 44-46, 59, 62

Cemaat dışı, cenaze, 121-123

İkamet dışı, 46-49, 58 _sq._, 151

Duyurular, 85

Teklif, 70 _sq._, 85 _sq._

Emirler, silinmezliği, 24

Org, Organist, 76 _kare_, 143

Süslemeler, 86-89;
Rubrik, 86, 87 (isim)

Mahalle, _parochia_, 7;
yeni, 10 _kare_, 43, 102, 164

Papaz, 8

Papaz evi, 148-159

Patronaj, 8, 25-28

Peel bölgesi ve mahalle, 11 (isim), 59 _kare. _

İstifa üzerine emeklilik, 51 _sq._

Sıra, özel, 143;
kiralar, 164 _sq._

Resimler, 88

Dua, Sabah ve Akşam, 82-85

Dua Kitabı, 34, 80-85;
Edward VI'nın Birinci Kitabı, 87 (n.), 89, 93 _sq._, 137 (n.), 138 _sq._

Vaaz, 63 _sq._, 97 _sq._.

Sunum, 25-33;
sonraki, 27

Özel hizmetler, 40 _sq._, 135-140

Yasaklanmış dereceler, 103, 108 _sq._

Emlak Vergisi, 167 _sq._

Kamu İbadet Düzenleme Yasası, 19 _sq._, 53

Taş Ocakları, 149

Kraliçe Victoria Din Adamları Fonu, 168

Oranlar, 145

Okuyucu, 77 _sq._

Rektör, papaz evi, 8-10, 143-146

Evlilik sicili, 117 _sq._

Sicil memuru, sertifika, 101, 112-115;
lisans, 112 _sq._;
evlilikten sonra hizmet, 116

Dini ibadet, özgürlük, 41 _sq._

Cesedin kaldırılması, 133 _sq._, 147

Rezervasyon, 91, 137

İkamet, 46-49, 58 _sq._, 151;
evi, _bkz._ Papaz Evi;
evlilik için, 110, 113

İstifa, 25, 49-52

Roma Katolik koruyucusu, 28

Kırsal Dekan, 18, 154

Sakristan, _bkz._ Sexton

Eşarp, 89

Okul Yerleri Yasası, 142

Okullar, 78 _sq._

İskoçya, yasaklar, 110;
din adamları, 12 _kare_, 29

Heykeller, 88

Koltuklar (_ayrıca bkz._ Sıra), 70

Haciz, 47 _kare_, 53, 56 _kare_, 71, 154-158

Vaaz, 82, 84, 97 _kare_

İlahi Ayin, 80-99

Sexton, 74 _kare_, 130-132

Hasta, ziyaret, 78;
Ziyaret, 135 _kare_;
Cemaat, 136 _kare_

Yardımcılar, 71 _kare_

Simony, 50, 52;
karşı beyan, 34 _sq._

Çaldı, 89

Sturges Bourne Yasası, 65-67

İntihar, 123

Surplice, 70, 89 _sq._

Vekil, 113

Arazi Ölçme Uzmanı, piskoposluk, 152, 155 _sq._

Tablo, Kutsal, 87;
ikinci, 88

Vergi, gelir, 167 _sq._

Ondalıklar, 165 _sq._

Tanıklıklar, 30 _sq._, 56

Ondalıklar, 7-10, 148, 160-162

Mezar Taşı, 145 _sq._;
kaldırma, 147 _sq._

Ticaret, 22 _sq._

Mütevelli Heyeti, Kilise, 72

Tunicle, 89

Vaftiz edilmemiş, gömülme, 123

İyilik görmeyen din adamları, 14-16, 55-64

Kutsanmamış binalar, 41-43

Tekdüzelik, Eylemler, 53, 80-84, 87 (isim), 98

Boşluk, 48-54, 56 _sq._, 71, 153 _sq._, 159

Kasa, 122 _sq._, 126, 144, 146

Giysiler, 86, 89 _sq._

Vestry, 65-67, 89, 146;
evlilik, 116

Rahip, Rahiplik, 9, 11, 33

Ziyaret, 16, 17, 69;
hasta, 135 _kare_

Gofretler, 90

Atık, 148 _kare_

Galce, 44 _kare_

Dul, papaz evi işgali, 159

SON

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basılmıştır
Londra ve Edinburgh

= Din Adamları İçin El Kitapları=

Rev. ARTHUR W. ROBINSON, B.D. tarafından düzenlenmiştir,

Allhallows Rahibi Kulenin Yanında Havlıyor.

_Fiyat 2s. 6d. net._

= DİN ADAMLARININ KİŞİSEL HAYATI.= EDITÖR tarafından.

=PATRİSTİK ÇALIŞMA.= Cambridge Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü olan Rev. H. B. SWETE, D.D., Regius tarafından.

=DÖNÜŞÜM HİZMETİ.= Cambridge Üniversitesi'ndeki Pembroke Koleji'nin Müdürü ve Canterbury'nin Rahibi olan Rev. A. J. MASON, D.D. tarafından.

=YABANCI MİSYONLAR.= Eski Tasmanya Piskoposu, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin Sekreteri olan Sayın Rev. H. H. MONTGOMERY, D.D. tarafından.

=İNCİLLERİN ÇALIŞMASI.= Westminster Dekanı Sayın Rev. J. ARMITAGE tarafından.

=HIRİSTİYAN BİR SAVUNMA.= New York Genel İlahiyat Semineri Dekanı Sayın Rev. WILFORD L. ROBBINS tarafından.

=PASTORAL ZİYARET.= Rahip H. E. SAVAGE, M.A., Halifax
Rahibi tarafından.

=KİLİSEDEKİ YETKİNLİK.= Çok Rahip T. B. STRONG, D.D.,
Oxford Christ Church Dekanı tarafından.

=KİLİSE TARİHİNİN ÇALIŞILMASI.= Sağ Rahip W. E.
COLLINS, D.D., Cebelitarık Piskoposu tarafından.

=DİN VE BİLİM.= Rahip P. N. WAGGETT, M.A., St. John the Evangelist, Cowley.

=LAİK İŞLER VE OKUYUCU OFİSİ.= Sayın Rahip HUYSHE
YEATMAN-BIGGS, D.D., Worcester Piskoposu.

=KİLİSE MÜZİĞİ.= St. Saviour's Collegiate Kilisesi, Southwark'un Mus. Doc., Organisti
A. MADELEY RICHARDSON tarafından.

=ÖLÇÜSÜZLÜK.= Sayın Rahip H. H. PEREIRA, D.D., Croydon Piskoposu

=İLKOKULLAR.= Sayın Rahip W. FOXLEY NORRIS, M.A., Barnsley Rektörü
ve Wakefield Onursal Kanonu tarafından.

=HAYIRSEVER YARDIM.= Rahip CLEMENT F. ROGERS, M.A. tarafından

=RUHBANLARIN YASAL KONUMU.= P. V. SMITH, LL. D. tarafından,
Manchester Piskoposluğu Şansölyesi.

LONGMANS, GREEN VE CO.

LONDRA, NEW YORK VE BOMBAY.

Oxford Pratik Teoloji Kütüphanesi

Rahip W. C. E. NEWBOLT, M.A., St. Paul's Kanonu ve Şansölyesi; ve Rahip DARWELL STONE, M.A., Oxford Pusey House Kütüphanecisi tarafından
düzenlenmiştir.

_Her biri 5 şilin._

=DİN.= Rahip W. C. E. NEWBOLT, M.A., Kanon ve
St. Paul's Şansölyesi tarafından.

=KUTSAL VAFİZ.= Oxford Pusey Evi Kütüphanecisi Sayın D. STONE, M.A. tarafından.

=ONAY.= Vermont Piskoposu Sayın A. C. A. HALL, D.D. tarafından.

=ORTAK DUA KİTABI'NIN TARİHİ.= Oxford St. John Baptist Koleji Üyesi Sayın LEIGHTON
PULLAN, M.A. tarafından.

=KUTSAL EVLİLİK.= Worcester Kanonu Sayın W. J. KNOX LITTLE, M.A. tarafından.

=ENKARNASYON.= Bethnal Green St. Matthew's Rektörü Sayın H. V. S. ECK, M.A. tarafından.

=DIŞ GÖREVLER.= Sayın Rahip E. T. CHURTON, D.D.,
eski Nassau Piskoposu.

=DUA.= Sayın Rahip ARTHUR JOHN WORLLEDGE, M.A., Rahip ve
Truro Şansölyesi.

=PAZAR.= Sayın Rahip W. B. TREVELYAN, M.A., St.
Matthew's, Westminster Rahibi.

=HRİSTİYAN GELENEĞİ.= Sayın Rahip LEIGHTON PULLAN, M.A.,
St. John Baptist's College, Oxford Üyesi.

=ADINLIK KİTAPLARI.= Sayın Rahip CHARLES BODINGTON, Rahip ve
Lichfield Başrahibi.

=KUTSAL EMİRLER.= Sayın Rahip A. R. WHITHAM, M.A.,
Culham College, Abingdon Müdürü.

=KİLİSE İLAHİYATI HRİSTİYAN EL KİTABI.= Rev. W.C.E
NEWBOLT, M.A., St. Paul's Kanonu ve Şansölyesi tarafından.

=KUTSAL KOMÜNYON.= Rev. D. STONE, M.A., Pusey House, Oxford Kütüphanecisi tarafından.

=KİLİSE ÇALIŞMASI.= Rev. BERNARD REYNOLDS, M.A., St. Paul's Rahip

tarafından.

=İNGİLTERE'DE KİLİSE VE DEVLET.= Rev. W. H. ABRAHAM, D.D.,
St. Augustine's, Hull Rahibi tarafından.

=DİNİ TÖREN.= Resurrection Cemaati'nden Rev. WALTER HOWARD FRERE, M.A.,
tarafından. [_Hazırlanıyor._

=HASTA ZİYARETİ.= Rev. E. F. RUSSELL, M.A., tarafından
St. Alban's, Holborn. [_Hazırlanıyor._

=ESKİ AHİT ELEŞTİRİSİ.= Çok Rev. HENRY WACE, D.D.,
Canterbury Dekanı tarafından. [_Hazırlanıyor._

=YENİ AHİT ELEŞTİRİSİ.= Rev. R. J. KNOWLING, D.D.,
Londra King's College'da Yeni Ahit Tefsiri Profesörü tarafından.
[_Hazırlanıyor._

=KİLİSE TARİHİ.= Rev. H. N. BATE, M.A., tarafından
St. Stephen's, Hampstead Rahibi. 2 Cilt. [_Hazırlanıyor._

=İNCİL.= Oxford Pusey Evi Kütüphanecisi Sayın DARWELL STONE, M.A. tarafından. [_Hazırlanıyor._

=KUTSAL ÜÇLÜ.= Bombay'ın merhum
Piskoposu Sayın L. G. MYLNE, D.D. tarafından. [_Hazırlanıyor._

=ANGLİKAN KİLİSESİ.= Truro'nun
Kanözü ve Şansölyesi Sayın ARTHUR JOHN WORLLEDGE, M.A. tarafından. [_Hazırlanıyor._

=KEFARET.= Oxford St. John Baptist Koleji Üyesi Sayın LEIGHTON PULLAN, M.A. tarafından. [_Hazırlanıyor._

LONGMANS, GREEN VE CO.

LONDRA, NEW YORK VE BOMBAY. Bir Eser Seçimi



İLAHİYAT EDEBİYATI

YAYIMLAYAN

MESSRS. LONGMANS, GREEN, & CO.

Londra: 39 PATERNOSTER ROW, E.C.

New York: 91 ve 93 FIFTH AVENUE.

Bombay: 8 HORNBY ROAD.

=Abbey ve Overton.=.--ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ KİLİSESİ. CHARLES J. ABBEY, M.A., Checkendon Rektörü, Reading ve JOHN H. OVERTON, D.D., Lincoln'ün merhum Rahibi. _Crown
8vo. 7s. 6d._

=Adams.=.--KUTSAL ALEGORİLER. Haç'ın Gölgesi--Uzak

Tepeler--Yaşlı Adamın Evi--Kralın Habercileri. Rev. WILLIAM ADAMS, M.A. Resimlerle, _16 ay. 3 ş. net._

Dört Alegori ayrı ayrı edinilebilir, _16 ay. 1 ş. her biri._

=İç Yaşama Yardımlar.=
Venble tarafından düzenlenmiştir. W. H. HUTCHINGS,
M.A., Cleveland Başdiyakozu, York Kanonu, Kirby Misperton Rektörü ve Malton Kırsal Dekanı. _Beş Cilt. 32 ay, bez
iplik, her biri 6 peni; veya bez ekstra, her biri 1 ş._

OF THE MIMITATION OF CHRIST. THOMAS A KEMPIS tarafından.

THE CHRISTIAN YEAR.

THE DEVOUT LIFE. St. FRANCIS DE SALES tarafından.

THE HIDDEN LIFE OF THE SOUL. JEAN NICOLAS GROU tarafından.

RUHSAL MÜCADELE. LAURENCE SCUPOLI tarafından.

=Baily-Brown.=--A. B. BAILY-BROWN'ın eserleri.

TÖVBE'NİN RUHSAL YORUMUNA YARDIM
MEZMURLAR, Babalar'dan Kısa Notlar'dan oluşur, Neale ve Littledale'in Yorumundan derlenmiştir.
Durham Kanonu Rahip GEORGE BODY, D.D.'nin Önsözüyle. _Crown 8vo. 1s. net._

DERECELERİN ŞARKILARI; veya Kademeli Mezmurlar.
Neale ve Littledale'in Mezmurlar Yorumundan Notlarla Araya Girmiştir. _Crown
8vo. 1s. net._

=Bathe.=--Rahip ANTHONY BATHE, M.A.'nın eserleri

İSA İLE BİR ORAÇ. Kilise Mensupları İçin Basit Bir Rehber.
Lent ve Paskalya Haftası ve Kutsal Efkaristiya İçin Okumalar İçerir.
_32mo, 1s.; veya kağıt kapaklı, 6d._

İSA İLE BİR GELİŞ. _32mo, 1s., veya kağıt kapaklı, 6d._

İNANMAM GEREKEN ŞEY. Kilise Mensupları İçin Basit Bir Öz-Eğitim Kılavuzu. _Küçük 8vo, gevşek, 1s.; yaldızlı bez, 2s._

=Benson.=--Oxford Christ Church'ün
Öğrencisi olan Rahip R. M. BENSON, M.A.'nın Eserleri.

KUZUNUN TAKİPÇİLERİ: Özellikle Dini Yeminler Altında Yaşayan Kişiler ve
İnziva Mevsimleri vb. İçin
Özellikle
Düşünceli Bir Meditasyon Dizisi. _Crown 8vo. 4s. 6d._

SON FISIH: Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesi Üzerine Bir Dizi Meditasyon. _Küçük 8vo._
Cilt I.--REDDETME. 5_s._
Cilt II.--ÜST ODA.
Bölüm I. 5_s._
Bölüm II. 5_s._
Cilt III.--İLAHİ ÇIKIŞ.
Bölüm I. ve II. 5_s._ her biri.
Cilt IV.--MEZAR ÖTESİNDEKİ YAŞAM. 5_s._

MAGNİFİKAT; Meryem Ana'nın Şarkısı Üzerine Bir Dizi Meditasyon. _Küçük 8vo. 2s._

HER GÜN İÇİN RUHSAL OKUMALAR. _3 cilt. Küçük 8vo. 3s. 6d.
her biri._
I. GELİŞ. II. NOEL. III. EPİFANY.

BENEDICTUS DOMINUS: Yılın Her Günü İçin Bir Meditasyon Dersi. Cilt I.--ÜÇLÜ BİRLİĞE GELİŞ. Cilt II.--ÜÇLÜ BİRLİĞE, AZİZLER GÜNLERİ, vb. _Küçük 8vo. 3s. 6d. her biri; veya Tek Ciltte, 7s._

İNCİL ÖĞRETİLERİ: Kapernaum'daki Söylev.--Aziz Yuhanna vi.
_Küçük 8vo. 1s.; veya Notlarla, 3s. 6d._

DAVUT OĞLUNUN BİLGELİĞİ: Özdeyişler Kitabının İlk Dokuz Bölümünün Açıklaması. _Küçük 8vo. 3s. 6d._

ŞEFAAT DUASI KILAVUZU. _Royal 32mo; bez levhalar,
1s. 3d.; kumaş gevşek, 9d._

EVANGELIST KÜTÜPHANE İLAHİYATI. Bölüm I. _Küçük 8vo. 3s._

PAROCHIAL MISSIONS. _Küçük 8vo. 2d._

=Bickersteth.=--DÜN, BUGÜN VE SONSUZLUK: On İki Kitapta Bir Şiir. EDWARD HENRY BICKERSTETH, D.D., eskiden Exeter Piskoposu. _18mo. 1s. net. Kırmızı bordürlerle, 16mo, 2s. net. _

_The Crown 8vo Edition (5s.) hala bulunabilir_.

THE HYMNAL COMPANION TO THE BOOK OF COMMON PRAYER.

*.* _Başvuru üzerine bir liste gönderilecektir._

=Blunt.=--Rev. JOHN HENRY BLUNT, D.D.'nin eserleri

THE ANNOTATED BOOK OF COMMON PRAYER: İngiltere Kilisesi'nin
Dinsel Sistemine İlişkin Tarihsel, Ritüel ve Teolojik Bir Yorum
Olan, _4to. 21s._

THE ANNOTATED BOOK OF COMMON PRAYER'IN ÖZET BASKISI:
İngiltere Kilisesi'nin
Dinsel Sistemine İlişkin Özlü Bir Yorum
Oluşturmaktadır. _Crown 8vo. 10s. 6d._

DOKTRİNAL VE TARİHSEL İLAHİYAT SÖZLÜĞÜ. Çeşitli
Yazarlar tarafından. _Imperial 8vo. 21s._

MEZHEPLER, SAPKINLIKLAR, KİLİSE PARTİLERİ VE DİNİ DÜŞÜNCE OKULLARI SÖZLÜĞÜ. Çeşitli Yazarlar Tarafından. _Imperial 8vo.
21s._

KİLİSE HUKUKU KİTABI. İngiltere Kilisesi'nin
Parokiyal Din Adamları ve
Laiklerinin Yasal Hak ve Görevlerinin Bir Açıklaması. Sayın Sir WALTER G. F.
PHILLIMORE, Bart., D.C.L. ve G. EDWARDES JONES,
Barrister-at-Law. tarafından revize edilmiştir. _Crown 8vo. 8s. net._

İNCİL'E BİR REFAKAT: Kutsal Yazılar Üzerine
Açık Bir Yorum, Apostolik Çağın Sonuna Kadar. _İki Cilt. küçük 8vo. Ayrı satılır._ ESKİ AHİT. _3s. 6d._ YENİ AHİT. _3s.
6d._

EV İLAHİYATI: Kutsal Kitap, Dua Kitabı, Kilise vb. ile ilgili Dini Bilgiler El Kitabı,
vb. _16ay. Kağıt kapak, 1s. Ayrıca Daha Büyük Baskı, Fcap. 8vo.
2s. net._

=Body.=--Durham Kanonu Rahip GEORGE BODY, D.D.'nin Eserleri.

SEVGİ HAYATI. Bir Oruç Dersleri Kursu. _16ay. 2s. net._

GOLVARİ OKULU; veya, Haç'tan Ortaya Çıkan
Hristiyan Yaşam Yasaları. _16ay. 2s. net._

HAKLI ÇIKARMA HAYATI. _16ay. 2s. net. net._

DENEYİMİN HAYATI. _16 ay. 2s. net._

ÖLÜMÜN ŞU ANKİ DURUMU. _Küçük 8vo. dikilmiş,
6d. 32mo. kumaş, 1s._

=Özel Dua Kitabı, The.= Günde İki Kez Kullanılmak Üzere;
Rabbin Sofrası veya
Kutsal Komünyon Yönetimi Emri ile birlikte. _18 ay. Yumuşak kumaş, 2s.; Kumaş levhalar, 2s. 6d._

=İngiliz Kilise Mensupları İçin Dua Kitabı ve Günlük Metinler.= _32 ay.
1s. net._

=Boultbee.=--İNGİLTERE KİLİSESİNİN OTUZ DOKUZ MADDESİ ÜZERİNE BİR YORUM.
Rahip T. P. BOULTBEE tarafından. _Taç 8vo. 6s._

=Brent.=--HAÇIN TESELLİLERİ: Ölmekte Olan Rab'bin Yedi
Sözü Üzerine Konuşmalar, Boston'daki St. Stephen Kilisesi'nde (ABD), İyi Cuma, 1902'de verilmiştir. İki Vaazla Birlikte.
Sağ Rahip G. H. BRENT, D.D., Filipin Adaları Piskoposu.
_Crown 8vo. 2s. 6d. net._

=Brett.=--Eastbourne'daki All Saints Hastanesi Rahibi Rahip JESSE BRETT, L.Th.'nin Eserleri.

ÇARMİHA GERİLDİĞİNİN SEMPATİSİ. _Fcap. 8vo. 2s. net._

ANIMA CHRISTI: Dini Konuşmalar. _Crown 8vo. 1s. net._

MUTLU YAŞAM: Mutlulukların İbadet Çalışmaları. _Crown
8vo. 2s. net._

SEVGİNİN TANIKLIĞI: Kutsal Kurtarıcımızın Çilesinde
ortaya Çıkan İlahi Sevginin Bazı Gizemleri. _Fcap. 8vo. 2s. net._

=Bright.=--Oxford Üniversitesi'nde Kilise Tarihi alanında Regius Profesörü olan
WILLIAM BRIGHT, D.D.'nin eserleri.

BABALAR ÇAĞI. Dördüncü ve Beşinci Yüzyıllarda Kilise Tarihinin Bölümleri. _İki Cilt. 8vo.
28s. net._

ÜÇ BÜYÜK BABA'NIN YAŞAMLARINDAN DERSLER. Aziz Athanasius,
Aziz Chrysostom ve Aziz Augustine. _Crown 8vo. 6s._

     İLK KİLİSEDE ROMA GÖRÜŞÜ ve Kilisedeki Diğer Çalışmalar
      Tarih. _Taç 8vo. 7'ler. 6g._

    =Parlak ve Orta=--LIBER PRECUM PUBLICARUM ECCLESIAE ANGLICANAE.
       A. GULIELMO BRIGHT, S.T.P. ve PETRO GOLDSMITH MEDD, A.M.,
       Latince redditus. _Küçük 8vo. 5 saniye. açık._

    =Brockington. =--YOLUN BENZETMELERİ:
Mutlulukların (Aziz Matta v. 3-13) ve
Yoluna İlişkin On İki
Benzetmenin (Aziz Luka ix. 51-xix. 11) Karşılaştırmalı Bir Çalışması. A. ALLEN BROCKINGTON, M.A.
_Crown 8vo. 2s. 6d. net._

=Browne.=--OTUZ DOKUZ MAKALENİN, Tarihsel ve Doktrinel
AÇIKLANMASI. E. H. BROWNE, D.D., bazen Winchester Piskoposu. _8vo. 16s._

=Bruce.=--ORTAK UMUT. Düşünce ve Yaşamda Din Görevlisi Deneyiminin
İlk Meyveleri. Rev. ROSSLYN BRUCE, M.A.,
Clifton, Nottingham Rektörü tarafından düzenlenmiştir; Sağdan bir Giriş ile
STEPNEY PİSKOPOSU Rev. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

=Campion ve Beamont.=--DUA KİTABI ARA YAZILI.
Tarihi İllüstrasyonlar ve Açıklayıcı Notlar Metne paralel olarak düzenlenmiştir.
W. M. CAMPION, D.D. ve W. J. BEAMONT, M.A. tarafından
_Küçük 8vo. 7s. 6d._

=Carter.=--THOMAS THELLUSSON CARTER'IN HAYATI VE MEKTUPLARI, Merhamet Evi Muhafızı, Clewer ve Christ Church'ün Onurlu Kanonu,
Oxford. Cleveland Başdiyakonu Ven. W. H. HUTCHINGS, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
3 Portre ve 8 diğer İllüstrasyon ile. _8vo.
10s. 6d. net._

=Carter.=--Rev. T. T. CARTER, M.A. tarafından yazılan ve düzenlenen eserler
RUHSAL TALİMATLAR. _Crown 8vo._

KUTSAL EUCHARISTO. _3s. 6d._

İLAHİ DÜZENLEMELER. _3s. 6d._

LÜTFUN YAŞAMI. _3s. 6d._

RABBİMİZİN İLK YAŞAMI. _3s. 6d._

RABBİMİZİN HİZMETE GİRİŞİ _3s. 6d._

DİNİ YAŞAM. _3s. 6d._

SABAH, ÖĞLE ORTASI VE DİĞER ZAMANLAR İÇİN ÖZEL DUA KİTABI.
_18 ay, yumuşak bez, 1s.; bez, kırmızı kenarlar, 1s. 3d._

İNGİLTERE KİLİSESİNDE İTİRAF DOKTRİNİ. _Crown 8vo.
5s._

DİKKATLİ OLMA RUHU VE DİĞER VAAZLAR. _Crown 8vo. 5s._

BAĞIŞ HAZİNESİ: Genel ve Günlük Kullanım İçin Bir Dua Kılavuzu. Bir Rahip Tarafından Derlenmiştir. _18mo. 2s. 6d.; bez gevşek,
2s._ Ortak Dua Kitabı ile Ciltli, _3s. 6d._ Kırmızı Çizgi
Baskısı. _Ekstra bez, yaldızlı üst. 18mo. 2s. 6d. net._ Büyük Tip
Baskısı. _Crown 8vo. 3s. 6d._

YAŞAM TARZI: Gençler İçin Dua ve Talimat Kitabı
Okulda, Onay İçin Hazırlık ile. _18ay. 1s. 6d_

KUTSALLIK YOLU: Gençler İçin Kutsal Komünyon Ayini ile
İlk Dua Kitabı. Bir Rahip Tarafından Derlenmiştir. Resimlerle. _16ay. 1s. 6d; kumaş gevşek, 1s._

CENNETE GİDEN REHBER: Her İhtiyaç İçin Dua Kitabı. (Çalışan
Sınıfları İçin.) Bir Rahip Tarafından Derlenmiştir. _18ay. 1s. 6d.; kumaş gevşek, 1s. Büyük Baskı. Taç 8vo. 1s. 6d.; kumaş gevşek,
1s._

ÇOCUKLUĞUN YILDIZI: Çocuklar İçin İlk Dua ve Talimat Kitabı. Bir Rahip Tarafından Derlenmiştir. Resimli. _16ay.
2s. 6d._

BASİT DERSLER; veya, Anlaşılması Kolay Kelimeler. Bir
Öğretim Kılavuzu. I. İnanç Üzerine. II. On Emir. III.
Kutsal
Ayin. _18ay. 3s._

MERCY KARDEŞLERİ İÇİN BAĞLILIK KILAVUZU. 2 ciltte 8 bölüm.
32ay. _10s._ Veya ayrı ayrı:--Bölüm I. _1s. 6d._ Bölüm II. _1s._
Bölüm III. _1s._ Bölüm IV. _2s._ Bölüm V. _1s._ Bölüm VI. _1s._ Bölüm
VII. Bölüm VIII. _1s. 6d._

=Coles.=--Oxford Pusey House'un Müdürü
Rev. V. S. S. COLES, M.A.'nın eserleri.

PERŞEMBE DÜŞÜNCELERİ. _18ay. 2s. 6d._

İSYA I.-XII. ÜZERİNE GELİŞ DÜŞÜNCELERİ: St. John i. 1-12.
Noel Düşüncelerinin Ana Hatlarıyla Birlikte. _18ay. 2s._

=Cennetin Şirketi=: Tanrı'nın Ev Halkıyla Günlük Bağlantılar. Çeşitli Yazarlardan Düzyazı ve Şiir Seçkileri.
Ototip Ön Sayfayla. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

=Conybeare ve Howson.=--AZİZ PAUL'ÜN HAYATI VE MEKTUPLARI. Rahip
W. J. CONYBEARE, M.A. ve Çok Rahip J. S. HOWSON,
D. tarafından. Çok sayıda Harita ve Resimle. KÜTÜPHANE BASKISI. _İki
Cilt. 8vo. 21s._ ÖĞRENCİ BASKISI. _Bir Cilt. Crown 8vo. 6s._
POPÜLER BASKI. _Bir Cilt. Crown 8vo. 3s. 6d._

=Creighton.=--MANDELL CREIGHTON, D.D., Oxon.
'UN HAYATI VE MEKTUPLARI.
ve Londra Piskoposu Camb.. ​​EŞİ tarafından. _8
Portre (4 Fotogravür) ve 3 diğer İllüstrasyonla._ _İki
Cilt. 8vo. 28s. net._

=Creighton.=--Londra'nın merhum Lord Piskoposu
MANDELL CREIGHTON, D.D.'nin eserleri.

BÜYÜK BÖLÜNMÜŞLÜKTEN ROMA'NIN YAĞMALANMASINA KADAR
PAPALIK TARİHİ (1378-1527). _Altı Cilt. Crown 8vo. 5s. her net._

KİLİSE VE MİLLET: Suçlamalar ve Hitaplar. _Crown 8vo.
5s. net._

EĞİTİM ÜZERİNE DÜŞÜNCELER: Konuşmalar ve Vaazlar. _Crown 8vo. 5s.
net._

ÜNİVERSİTE VE DİĞER VAAZLAR. _Crown 8vo. 5s. net._

AZİZ PETRUS'UN ZİHNİ; ve diğer Vaazlar. _Crown 8vo. 3s. 6d.
net._

= İngiltere Kilisesi'nin Gün-Saatleri, Dua Kitabı'na ve İncil'in Yetkili Tercümesine göre
Yeniden Gözden Geçirilmiş. _Crown 8vo, dikilmiş, 3s.; kumaş, 3s. 6d._

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN GÜN-SAATLERİNE EK, belirli Kutsal Günler için
Ayin. _Crown 8vo, dikilmiş, 3s.; kumaş,
3s. 6d._

=Edersheim.=--ALFRED EDERSHEIM, M.A., D.D., Ph.D.'nin eserleri

MESİH İSA'NIN HAYATI VE ZAMANLARI. _İki Cilt. 8vo. 12s.
net._

MESİH İSA: 'Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları'nın Kısaltılmış Bir Baskısıdır. _Crown 8vo. 6s. net._

=Ellicott.=--Gloucester Piskoposu C. J. ELLICOTT, D.D.'nin eserleri.

AZİZ PAUL'ÜN MEKTUPLARI ÜZERİNE ELEŞTİREL VE ​​GRAMER YORUMU.
Yunanca Metin, Eleştirel ve Gramer Yorumu ve Gözden Geçirilmiş İngilizce
Çevirisi. _8vo._

GALATYALILAR. _8s. 6d._ EFESLİLER. _8s. 6d._ PASTORAL MEKTUPLAR.
_10s. 6d._ FİLİPİLİLER, KOLOSELİLER VE FİLEMON. _10s. 6d._
SELANİKLİLER. _7s. 6d._

RABBİMİZ İSA MESİH'İN HAYATI ÜZERİNE TARİHSEL DERSLER. _8vo.
12s._

=Emery.=--RUHUN İÇ YAŞAMI. Kilise Yılı için Kısa Manevi Mesajlar. S. L. EMERY tarafından. _Crown 8vo. 4s. 6d.
net_.

=İngilizce (Katolik) Vade Mecum:= Genel
Dindarlığın Kısa El Kitabı. Bir PAPAZ tarafından derlenmiştir. _32mo. gevşek, 1s.; kumaş, 2s._

=Kilise Tarihinin Dönemleri.=--Londra'nın eski Lord Piskoposu MANDELL CREIGHTON, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _Küçük 8vo. 2s. 6d. net her biri._

DİĞER ÜLKELERDEKİ İNGİLİZ KİLİSESİ. Rahip H. W. TUCKER tarafından,
M.A.

İNGİLTERE'DEKİ REFORMUN TARİHİ. Rahip GEO. G. tarafından,
PERRY, M.A.

İLK BABALARIN KİLİSESİ. Rahip ALFRED PLUMMER tarafından,
D.D.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA EVANGELİK CANLANMASI. Rahip
J. H. OVERTON, D.D. tarafından

OXFORD ÜNİVERSİTESİ. Sayın G. C. BRODRICK, D.C.L. tarafından

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ. J. BASS MULLINGER, M.A. tarafından

ORTA ÇAĞ'DA İNGİLİZ KİLİSESİ. Rahip W. HUNT, M.A. tarafından

KİLİSE VE DOĞU İMPARATORLUĞU. Rahip H. F. TOZER, M.A. tarafından

KİLİSE VE ROMA İMPARATORLUĞU. Rahip A. CARR, M.A. tarafından

KİLİSE VE PÜRİTENLER, 1570-1660. HENRY OFFLEY WAKEMAN tarafından,
M.A.

HILDEBRAND VE ZAMANLARI. Çok Rahip W. R. W. STEPHENS tarafından,
B.D.

PAPALAR VE HOHENSTAUFEN. UGO BALZANI tarafından.

KARŞI REFORM. ADOLPHUS WILLIAM WARD, Litt.D. tarafından.

WYCLIFFE VE REFORM HAREKETLERİ. REGINALD L. POOLE, M.A. tarafından.

ARIAN TARTIŞMASI. Rahip Profesör H. M. GWATKIN, M.A. tarafından.

=Eucharistic Manual (The).= Sunak Kutsal Ayini için Talimatlar ve
Dindarlıklardan Oluşur. Çeşitli
kaynaklardan. _32mo. kumaş yaldızlı, kırmızı kenarlar. 1s. Ucuz Baskı, gevşek
kumaş. 9d._

=Farrar.=--Canterbury'nin merhum Dekanı FREDERIC W. FARRAR, D.D.'nin
çalışmaları.

AÇIKLANAN METİNLER; veya, Yeni Ahit'i Anlamaya Yardımcı Olur.
_Crown 8vo. 5s. net._

İNCİL: Anlamı ve Üstünlüğü. _8vo. 6s. net._

=Fosbery.=--RAHATLIK SESLERİ. Rev. tarafından düzenlenmiştir. THOMAS VINCENT
FOSBERY, M.A., bazen St. Giles'ın Rahibi, Reading. _Ucuz
Baskı. Küçük 8 cilt. 3s. net._

_Daha Büyük Baskı (7s. 6d.) hala bulunabilir_.

=Geikie=.--J. CUNNINGHAM GEIKIE, D.D., LL.D.'nin eserleri, merhum
St. Martin-at-Palace Rahibi, Norwich.

İNCİL İLE GEÇEN SAATLER: Modern Keşif ve Bilginin Işığında Kutsal Yazılar. _On İki Ciltte Tamamlanmıştır. Taç
8 cilt._

ESKİ AHİT.

YARATILIŞTAN PATRİKLERE.
_Harita ve Resimlerle. 5s._

MUSA'DAN HAKİMLERE. _Harita ve Resimlerle
5sn._

SAMSON'DAN SÜLEYMAN'A. _Harita ve Resimlerle
5sn._

REHOBOAM'DAN HİZEKİYA'YA. _Resimlerle
5sn._

MANASSEH'TEN SEDEKİYA'YA. Çağdaş
Peygamberlerle. _Harita ve Resimlerle
5sn._

SÜRGÜNDEN MALAKİ'YE. Çağdaş
Peygamberlerle. _Resimlerle
5sn._

YENİ AHİT.

İNCİLLER. _Harita ve Resimlerle
5sn._

MESİH'İN HAYATI VE SÖZLERİ.
_Haritayla. 2 cilt 10sn._

AZİZ PAVLUS'UN HAYATI VE MEKTUPLARI.
_Haritalar ve Resimlerle.
2 cilt 10sn._

AZİZ PETRUS'TAN VAHİY'E. _29 Resimle
. 5s._

İSA'NIN HAYATI VE SÖZCÜKLERİ.
_Dolap Sürümü. Haritalı. 2 cilt. Post 8vo. 10s.
Ucuz Sürüm, Notlar olmadan. 1 cilt 8vo. 6s._

İSA'NIN KISA HAYATI. _34 Resimli. Taç 8vo. 3s.
6d.; yaldızlı kenarlar, 4s. 6d._

=Altın Tozu=: Günlük Yaşamın Kutsallaştırılması İçin Altın Tavsiyeler Koleksiyonu.

Fransızcadan E.L.E.E. tarafından çevrilmiş ve özetlenmiştir. CHARLOTTE M. YONGE tarafından düzenlenmiştir. Bölümler I. II. III. Küçük Cep Ciltleri.
_Bez, yaldızlı, her biri 1s._, veya beyaz bezden, kırmızı kenarlı, bir kutuda üç parça, _2s. 6d. her net._ Bölümler I., II. ve III.
Tek Ciltte. _2s. net._

=Gore=.--Sayın Rahip CHARLES GORE, D.D., Birmingham Lord Piskoposu

'un Eserleri.

KİLİSE VE HİZMET. _Crown 8vo. 6s. net._

ROMA KATOLİK İDDİALARI. _Crown 8vo. 3s. net._ Popüler Baskı.
_Crown 8vo. Dikilmiş. 6d. net._

=Goreh=.--Father Goreh'in Hayatı. C. E. GARDNER, S.S.J.E. Tarafından
Portreli. _Crown 8vo. 5s._

=Hristiyan Dininin Büyük Gerçekleri.= Rahip
W. U. RICHARDS tarafından düzenlenmiştir. _Küçük 8vo. 2s._

=Hall.=--Vermont Piskoposu Sayın A. C. A. HALL, D.D.'nin Eserleri.

ONAY. _Cr. 8vo. 5s. (Oxford Pratik İlahiyat Kütüphanesi.)_

BAKİRİYE ANNE: İncillerde anlatılan Kutsal Meryem Ana'nın Hayatı Üzerine İnziva Konuşmaları. Rabbimiz'in Bakire Doğuşu Üzerine Ekli Bir Deneme ile. _Crown 8vo. 4s. 6d._

İSA'NIN AYARTILMASI VE BİZİMKİ. _Crown 8vo. 3s. 6d._

DUA HRİSTİYAN DOKTRİNİ. _Crown 8vo. 3s. 6d._

=Hallowing of Sorrow.= E. R. Tarafından, H. S. HOLLAND'ın Önsözüyle,
M.A., St. Paul's Canon ve Precentor. _Küçük 8vo. 2s._

=Handbooks for the Clergy.= Editörlüğünü yapan Rahip ARTHUR W.
ROBINSON, B.D., Allhallows Rahibi, Kulenin Yanında Havlıyor.
_Crown 8vo. 2s. 6d. net her Cilt._

RAHİPLERİN ÖZEL HAYATI. Rahip ARTHUR W. ROBINSON Tarafından,
B.D., Allhallows Rahibi, Kulenin Yanında Havlıyor.

DÖNÜŞÜM HİZMETİ. Rahip A. J. MASON, D.D.,
Pembroke College, Cambridge Müdürü ve Canterbury Rahibi.

PATRİSTİK ÇALIŞMA. Cambridge Üniversitesi'nde İlahiyat
Regius Profesörü olan Rev. H. B. SWETE, D.D. tarafından.

DIŞ GÖREVLER. İncil'in Yayılması Derneği Sekreteri olan Sayın Rev. H. H. MONTGOMERY, D.D. tarafından.

İNCİLLERİN ÇALIŞMASI. Westminster Dekanı Sayın Rev. J. ARMITAGE ROBINSON,
D. tarafından.

BİR HRİSTİYAN SAVUNMA. New York İlahiyat Semineri Dekanı Sayın Rev. WILFORD L. ROBINSON,
D. tarafından.

PASTORAL ZİYARET. M.A. tarafından. , Halifax Rahibi.

KİLİSEDEKİ YETKİNLİK. Christ Church, Oxford Dekanı
Çok Saygıdeğer J. B. STRONG, D.D. tarafından.

KİLİSE TARİHİNİN ÇALIŞILMASI. Cebelitarık Piskoposu
Sayın Saygıdeğer W. E.
COLLINS, D.D. tarafından.

KİLİSE MÜZİĞİ. St. Saviour's Collegiate Kilisesi, Southwark
Organisti A. MADELEY RICHARDSON tarafından.

LAİK ÇALIŞMA VE OKURLUK OFİSİ. Worcester Lord Piskoposu
Sayın Saygıdeğer EDWIN HATCH,
D.D. tarafından.

DİN VE BİLİM. Cowley'deki
St. John the Evangelist Derneği'nden
Sayın Saygıdeğer P. N. WAGGETT, M.A. tarafından.

İLKOKULLAR. Rev. W. FOXLEY NORRIS, M.A., Barnsley Rektörü tarafından.

HAYIRSEVER YARDIM. Rev. CLEMENT F. ROGERS, M.A. tarafından.

İÇTENLİK. Croydon Piskoposu Sayın H. H. PEREIRA tarafından.

VAAZ. Grahamstown Dekanı Sayın F.E.CARTER, M.A. tarafından. [_Hazırlanıyor._

=Hatch.=--İLK HRİSTİYAN KİLİSELERİNİN ÖRGÜTÜ.
1880 Bampton Konferansları. Oxford Üniversitesi'nde Kilise Tarihi alanında
geç dönem Okutmanı olan EDWIN HATCH, M.A., D.D. tarafından. _8vo. 5s._

=Holland.=--Rahip HENRY SCOTT HOLLAND, M.A. Canon'un ve St. Paul'un Precentor'unun eserleri.

TANRI'NIN ŞEHRİ VE KRALLIĞIN GELİŞİ. _Crown 8vo. 3s. 6d._

MESİH İÇİN DİLEĞİN VE TALEPLERİN. _Crown 8vo. 3s. 6d._

İNANÇ VE KARAKTER: Vaazlar. _Crown 8vo. 3s. 6d._

İNANÇ ADINA. Vaazlar. _Crown 8vo. 3s. 6d._

MESİH YA DA VAZİF. Vaazlar. _Crown 8vo. 2s. 6d._

MANTIK VE YAŞAM, diğer Vaazlarla birlikte. _Crown 8vo. 3s. 6d._

İYİ CUMA. Son Yedi Söz Üzerine Hitaplar. _Küçük
8vo. 2s._

=Hollings.=--Aziz John Evangelist Cemiyeti'nin Misyon Rahibi
Rev. G. S. HOLLINGS'in Eserleri, Cowley, Oxford.

GÖKSEL MERDİVEN; veya, Günahkarlar İçin Tanrı Sevgisinin Bir Merdiveni.
_Crown 8vo. 3s. 6d._

PORTA REGALIS; veya, Dua Üzerine Düşünceler. _Crown 8vo. gevşek
bez, 1s. 6d. ağ; bez levhalar, 2s. ağ._

TANRI'NIN BİLGELİĞİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. _Crown 8vo. 4s._

TANRI SEVGİSİNİN PARADOKSLARI, özellikle de Evanjelik Konseyleri
yolunda görüldükleri gibi. _Crown 8vo. 4s._

RUHTAN DOĞAN; ya da, Tanrı'da Hayatımızın Birleşmesi.
_Crown 8vo. 3s. 6d._

=Hutchings.=--Sayın W. H. HUTCHINGS, M.A. Cleveland Başdiyakozu, York Kanonu, Kirby Misperton Rektörü ve Malton Kırsal Dekanı'nın
Eserleri.

Kilise Yılı boyunca bazı Pazar Derslerinden VAİZ TASLAKLARI. _Cilt I ve II. Crown 8vo. her biri 5s._

DUA HAYATI: Lent sırasında Margaret Caddesi'ndeki All Saints Kilisesi'nde verilen bir Dersler Dizisi. _Crown 8vo. 4s.
6d._

KUTSAL RUHUN KİŞİSİ VE İŞİ: Doktrinel ve
Dindar Bir İnceleme. _Crown 8vo. 4s. 6d._

HAÇ'IN BAZI YÖNLERİ. _Crown 8vo. 4s. 6d._

AYARTMANIN SIRRI. St. Mary Magdalene, Paddington'da verilen Oruç Dersleri. _Crown 8vo. 4s. 6d._

=Azizlerin Mirası=; veya, Azizlerin Cemaati ve Gelecek Dünya'nın
Yaşamı Üzerine Düşünceler. Başlıca şu kaynaktan derlenmiştir:
İngiliz Yazarlar L. P. tarafından yazılmıştır. Önsözü Rahip HENRY SCOTT
HOLLAND, M.A. tarafından yazılmıştır. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

RESİMLİ BASKI. HAMEL LISTER'ın 8 Renkli Resmiyle.
_Crown 8vo. 6s. net._

=James.=--DİNİ DENEYİM ÇEŞİTLERİ: İnsan Doğası Üzerine Bir Çalışma. 1901-1902'de Edinburgh'da verilen Gifford Doğal Din Dersleri.
Harvard Üniversitesi Felsefe Profesörü WILLIAM JAMES, LL.D.,
vb. tarafından. _8vo. 12s.
net._

=Jameson.=--Bayan JAMESON'ın Eserleri.

Meleklerin ve Başmeleklerin, Evanjelistlerin, Havarilerin Efsanelerini içeren KUTSAL VE EFSANEVİ SANAT. 19 Gravür ve
187 Tahta Baskı. _2 cilt. 8vo. 20 s. net. _

MANASTİK DÜZENLERİN EFSANELERİ, Güzel Sanatlar'da temsil edildiği gibi.
11 Gravür ve 88 Tahta Baskı ile. _8vo. 10s. net._

MADONNA EFSANELERİ VEYA MUTLU BAKİRE MERYEM. 27 Gravür
ve 165 Tahta Baskı ile. _8vo. 10s. net._

EFENDİMİZİN TARİHİ, Sanat Eserleri'nde örneklendirildiği gibi.
Merhum Bayan JAMESON tarafından başlatıldı; devam ettirildi ve tamamlandı
LADY EASTLAKE tarafından. 31 Gravür ve 281 Tahta Baskı ile. _2 Cilt. 8vo.
20s. net._

=Jones.=--İNGİLTERE VE KUTSAL MAHKEME: Yeniden Birleşmeye Doğru Bir Deneme. Yazar
SPENCER JONES, M.A., Moreton-in-Marsh Rektörü.
Sağ Sayın VISCOUNT HALIFAX'ın Önsözüyle. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

=Jukes.=--ANDREW JUKES'un Eserleri.

ANDREW JUKES'UN MEKTUPLARI. Editörlüğünü, Kısa Biyografisiyle birlikte,
Rahip HERBERT H. JEAFFERSON, M.A. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

KUTSAL KİTAPLARDAKİ TANRI İSİMLERİ: Doğası ve İlişkilerinin Bir Vahiy

_Crown 8vo. 4s. 6d._

YARATILIŞ TÜRLERİ. _Crown 8vo. 7s. 6d._

İKİNCİ ÖLÜM VE HER ŞEYİN İADE EDİLMESİ. _Crown 8vo.
3s. 6d._

=Kelly.=--Kutsal Misyon Derneği Direktörü
Rev. HERBERT H. KELLY, M.A.'nın Eserleri, Kelham, Newark.

MESİH KİLİSESİ'NİN TARİHİ. Cilt I. M.S. 29-342. _Crown
8vo. 4s. 6d. net._ Cilt II. M.S. 324-430. _Crown 8vo. 4s. 6d.
net._

İNGİLTERE VE KİLİSE: Çağrısı ve Gerçekleşmesi
Hizmetinin Artışı ve Verimliliğiyle İlişkili Olarak
Düşünülmüştür, _Crown 8vo. 4s. 6d. net._

=Knox.=--PASTORLAR VE ÖĞRETMENLER: Pastoral Teoloji Üzerine Altı Ders.
Sayın Rahip EDMUND ARBUTHNOTT KNOX, D.D., Manchester Piskoposu.
Sayın Rahip CHARLES
GORE, D.D., Worcester Piskoposu'nun Girişiyle. _Crown 8vo. 5s. 6d. net._

=Knox Little.=--Worcester'ın İkametgahı ve Hoar Cross Rahibi W. J. KNOX LITTLE, M.A.'nın Eserleri.

KUTSAL EVLİLİK. _Crown 8vo. 5s. (Oxford Pratik Teoloji Kütüphanesi.)_

HRİSTİYAN EVİ. _Crown 8vo. 3s. 6d._

EN KUTSAL KURTARICIMIZIN TUTKUSUNUN SIRRI. _Crown
8vo. 2s. 6d._

HAYAT IŞIĞI. Çeşitli Durumlarda Vaaz Edilen Vaazlar. _Crown
8vo. 3s. 6d._

=Lear.=--H. L. SIDNEY LEAR'ın Eserleri ve Editörlüğü.

GÜNLER VE YILLAR İÇİN. Kilise Yılında Her Gün İçin Metin, Kısa Okuma ve İlahi içeren bir kitap. _16mo. 2s. net. Ayrıca Ucuz Baskı, 32mo, 1s.; veya yaldızlı bez, 1s. 6d. veya kırmızı
kenarlıklı, 2s. net._

BEŞ DAKİKA. Günlük Şiir Okumaları. _16mo. 3s. 6d. Ayrıca bir
Ucuz Baskı, 32mo. 1s.; veya yaldızlı bez, 1s. 6d._

YORGUNLUK. Tembel ve Yalnızlar İçin Bir Kitap. _Büyük Tip. Küçük
8vo. 5s._

İBADET ESERLERİ. H. L. SIDNEY LEAR tarafından düzenlenmiştir. _Yeni ve Tekdüze
Baskılar. Dokuz Cilt. 16mo. 2s. her biri net._

FENELON'UN ERKEKLERE RUHSAL MEKTUPLARI.

FENELON'UN KADINLARA RUHSAL MEKTUPLARI.

ST. FRANCIS DE SALES'İN RUHSAL MEKTUPLARINDAN BİR SEÇME.
Ayrıca _ Ucuz Baskı, 32mo, 6d. bez gevşek; 1s. bez levhalar._

ST. FRANCIS DE SALES'İN RUHU.

RUHUN GİZLİ HAYATI.

VİCDANIN IŞIĞI. Ayrıca _Ucuz Baskı, 32mo. 6d.
kumaş gevşek; 1s. kumaş levhalar._

KENDİNİ FERAGAT. Fransızcadan.

TANRI SEVGİSİNİN ST. FRANCIS DE SALES'İ.

PASCAL'IN 'DÜŞÜNCELERİ'NDEN SEÇMELER.

HRİSTİYAN BİYOGRAFİLERİ. H. L. SIDNEY LEAR tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo.
her biri 3s. 6d._.

MADAME LOUISE DE FRANCE, Louis xv.'nin kızı, aynı zamanda
Aziz Augustin Rahibe Terese olarak da bilinir.

BİR DOMİNİKALI SANATÇI: Aziz Dominic Tarikatı'ndan Rahip Pere Besson'un Hayatının Bir Taslağı.

HENRI PERREYVE. PERE GRATRY tarafından. Portre ile.

ST. FRANCIS DE SALES, Cenevre Piskoposu ve Prensi.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BİR HRİSTİYAN RESSAMI: Hippolyte Flandrin'in
Hayatı. RAHİPLİK HAYATININ ON YEDİNCİ YÜZYILDA
FRANSA'DA CANLANMASI.

BOSSUET VE ÇAĞDAŞLARI.

FENELON, CAMBRAI BAŞPİSKOPOSU.

HENRI DOMINIQUE LACORDAIRE.

=Lenten Derlemeleri= (=The=). Bir Vaaz Dizisi.
'Praeparatio.'
Yazarından _Fcap. 8vo. 1s. 6d. net._

=Liddon.=--HENRY PARRY LIDDON'IN HAYATI VE MEKTUPLARI, D.D., St. Paul's Kanonu.
Cuddesdon İlahiyat Koleji Müdürü
JOHN OCTAVIUS JOHNSTON, M.A. tarafından;
OXFORD RABBİNİN
Son Bölümüyle. _5 Resimle (4 Portre). 8vo.
15s. net._

=Liddon.=--HENRY PARRY LIDDON, D.D., D.C.L., LL.D.'nin eserleri.

ST. PAUL'UN BAZI SÖZLERİ ÜZERİNE VAAZLAR. _Crown 8vo. 5s._

ÖZEL GÜNLERDE VERİLEN VAAZLAR, 1860-1889. _Crown 8vo.
5s._

DİN ADAMLARININ YAŞAMI VE ÇALIŞMASI: Vaazlar. _Crown 8vo. 5s._

MAKALELER VE KONUŞMALAR: Budizm Üzerine Dersler--St. Paul'un Hayatı Üzerine Dersler--Dante Üzerine Makaleler. _Crown 8vo. 5s._

PAUL'ÜN ROMALILARA MEKTUBUNUN AÇIKLAYICI ANALİZİ. _8vo.
14s._

AZİZ PAUL'ÜN TİMOTHY'E İLK MEKTUBUNUN AÇIKLAYICI ANALİZİ.
_8vo. 7s. 6d._

ESKİ AHİT KONULARI ÜZERİNE VAİZLER. _Crown 8vo. 5s._

MESİH'İN BAZI SÖZLERİ ÜZERİNE VAİZLER. _Crown 8vo. 5s._

RABBİMİZ VE KURTARICIMIZ İSA MESİH'İN İLAHİLİĞİ. 1866
Bampton Konferansları. _Crown 8vo. 5s._

AZİZ PAUL'S'TA GELİŞ. _Crown 8vo. 5s._

AZİZ PAUL'S'TA NOEL GÜNÜ. _Crown 8vo. 5s._

PASSIONTIDE VAİZLERİ. _Crown 8vo. 5s._

ST. PAUL'S'TA PASKALYA. Başlıca Rabbimiz'in
Dirilişi ile ilgili vaazlar. _İki Cilt. Crown 8vo. 3s. 6d. her biri.
Ucuz Baskı tek Ciltte. Crown 8vo. 5s._

OXFORD ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE VERİLEN VAAZLAR. _İki Cilt.
Crown 8vo. 3s. 6d. her biri. Ucuz Baskı tek Ciltte. Crown 8vo.
5s._

THE MAGNIFICAT. St. Paul's'ta Vaazlar. _Crown 8vo. 2s._

BAZI DİN UNSURLARI. Oruç Dersleri. _Küçük 8vo. 2s. net.
[Crown 8vo Baskısı (5s.) hala bulunabilir.]_ POPÜLER
BASKI. _Crown 8vo. Dikilmiş. 6d. net._

=Lowrie.=--İLKEL VE ​​KATOLİK ZAMANLARDA KİLİSE VE ÖRGÜTLENMESİ: Rudolph Sohm'un 'Kirchenrecht'inin Yorumlanması--İlkel Çağ. WALTER LOWRIE, M.A. tarafından _8vo.
14s. net._

=Luckock.=--Lichfield Dekanı HERBERT MORTIMER LUCKOCK, D.D.'nin Eserleri.

DÖRT İNCİL'İN ÖZEL ÖZELLİKLERİ. _Crown 8vo.
6s._

ÖLÜMDEN SONRA. Sadık Ölülerin Durumu ve Yaşayanlarla İlişkileri ile ilgili
İlkel Zamanların Tanıklıklarının İncelenmesi. _Crown 8vo. 3s. net._

ÖLÜM VE YARGI ARASINDAKİ ARA DURUM. _Ölümden Sonra'nın
Devamı. Crown 8vo. 3s. net._

İNSAN OĞLUNUN AYAK İZLERİ, Aziz Markos tarafından izlendiği gibi.

Özel Çalışma, Aile Okuma ve Kilisede Eğitim için
Seksen Bölüm. _Crown 8vo. 3s. net._

HAVARİLERİN AYAK İZLERİ, Aziz Luke tarafından Elçilerin İşleri'nde izlendiği gibi.

Özel Çalışma ve Kilisede Eğitim için
Altmış Bölüm. 'İnsan Oğlunun Ayak İzleri, Aziz Markos tarafından izlendiği gibi'nin Devamı. _İki Cilt. Crown 8vo. 12s._

İLAHİ AYİN. Kutsal Komünyon Düzeni,
Tarihsel, Doktrinel ve Dini olarak, Elli Bölümde ortaya konmuştur. _Crown 8vo. 3s. net._

ORTAK DUA KİTABI TARİHİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR. Anglikan Reformu--Püriten Yenilikleri--Elizabeth Dönemi
Tepkisi--Caroline Yerleşimi. Eklerle. _Crown 8vo.
3s. net._

=Lyra Germanica=: Hristiyan Yılının Pazar ve Başlıca Bayramları
için İlahiler. _Tam Baskı. Küçük 8vo. 5s. İlk
Seri. 6mo, kırmızı kenarlıklı, 2s. net._

=MacColl.=--Ripon'un Yerleşik Kanonu Rahip MALCOLM MACCOLL, D.D.'nin Eserleri.

REFORM YERLEŞİMİ: Tarih ve Hukuk Işığında İncelendi. Onuncu Baskı, Gözden Geçirilmiş, yeni bir Önsöz ile. _Crown 8vo. 3s.
6d. net._

BİLİM VE AHLAKLA İLİŞKİLİ HRİSTİYANLIK. _Crown 8vo. 6s._

BURADA VE SONRAKİ YAŞAM: Vaazlar. _Crown 8vo. 7s. 6d._

=Evlilik Konuşmaları ve Evlilik İlahileri.= LONDRA
PİSKOPOSU, ROCHESTER PİSKOPOSU, TRURO PİSKOPOSU, ROCHESTER
DEKANI, NORWICH DEKANI, BAŞDİAKOZ SINCLAIR, KANON
DUCKWORTH, KANON NEWBOLT, KANON KNOX LITTLE, KANON RAWNSLEY,
Rahip J. LLEWELLYN DAVIES, D.D., Rahip W. ALLEN
WHITWORTH, vb. tarafından düzenlenmiştir. Rahip O. P. WARDELL--YERBURGH,
M.A., St. Mary, Tewkesbury Manastır Kilisesi Rahibi.
_Crown 8vo. 5s._

=Mason.=--A. J. MASON, D.D., Pembroke College, Cambridge ve Canterbury Kanonu'nun Ustası tarafından yapılan çalışmalar.

DÖNÜŞÜM HİZMETİ. _Crown 8vo. 2s. 6d. net. (Ruhaniyet
El Kitapları.)_

Araf; Sadık Ölülerin Durumu; Azizlerin
Yakarışı. Üç Ders. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

İNCİL'İN İNANCI. Hristiyan Doktrini El Kitabı. _Crown
8vo. 7s. 6d. Ucuz Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d. net._

ONAYLAMANIN VAFİZLE İLİŞKİSİ. Kutsal Yazılar ve Babalar'da öğretildiği gibi. _Crown 8vo. 7s. 6d. net._

İLK DÖNEM HRİSTİYAN GÜCÜNÜN GERÇEK HİKAYELERİ.

=Maturin.=--Rahip B. W. MATURIN'in eserleri.

RUHSAL YAŞAMIN BAZI İLKELERİ VE UYGULAMALARI. _Crown 8vo.
4s. 6d. net._

RABBİMİZİN BENZETMELERİ ÜZERİNE PRATİK ÇALIŞMALAR. _Crown 8vo. 5s.
6d._

=Medd.=--SUNAĞA GİDEN RAHİP; veya, Dindarlara Yardım
Kutsal Komünyon Kutlaması, özellikle Eski İngiliz Sarum Kullanımından sonra. PETRO GOLDSMITH MEDD, M.A., St. Albans Kanonu. Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. _Royal 8vo. 15s._

=Meyrick.=--Kutsal Komünyon Üzerine İngiltere KİLİSESİ'NİN DOKTRİNİ Günümüzde Bir Rehber Olarak Yeniden Belirtilmiştir.
F. MEYRICK, M.A. tarafından _Crown 8vo. 4s. 6d._

=Monro.=--KUTSAL ALEGORİLER. Rev. EDWARD MONRO tarafından. _Resimli
Tek Ciltte Tam Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d.
net._

=Mortimer.=--St. Mark's, Philadelphia
Rektörü olan Rev. A. G. MORTIMER, D.D.'nin Eserleri.

İNANÇLAR: Havarilerin, İznik ve Athanasius İnançlarının Tarihsel ve Doktrinel Açıklaması. _Crown 8vo. 5s. net._

EUCHARISTIC SACRIFICE: Hristiyan Kilisesi'nde Kutsal Eucharist'in Kurban
Anlayışının Tarihsel ve Teolojik Bir Araştırması. _Crown 8vo. 10s. 6d._

KATOLİK İNANÇ VE UYGULAMA: Teoloji El Kitabı. İki Bölüm.
_Crown 8vo. Bölüm I. 7s. 6d. Bölüm II. 9s._

İSA VE DİRİLİŞ: İyi Cuma ve Paskalya için Otuz Adres. _Crown 8vo. 5s._

MEDITASYONA YARDIMCI OLUR: Yılın Her Günü İçin Taslaklar.
Cilt I. ADVENT TO TRINITY. _8vo. 7s. 6d._
Cilt II. TRINITY TO ADVENT. _8vo. 7s. 6d._

YARATILIŞ'TAN HİKAYELER: Çocuklar İçin Vaazlar. _Crown 8vo. 4s._

MUTLULUK KANUNLARI; veya, Tanrı'ya, Kendimize ve Komşumuza Karşı Görevimizi
öğreten Mutluluklar._18mo. 2s._

TÖVBE KANUNLARI: Rabbimizin Haç'taki
Sözleri Üzerine Hitaplar. _16mo. 1s. 6d._

DOĞAÇLAMA VAİZLER İÇİN MİNİATÜR VAİZLER: Hristiyan Yılının
Her Pazar ve Kutsal Günü İçin Taslaklar. _Crown 8vo. 6s._

YEDİ TÖVBE MEZMURU HAKKINDA NOTLAR, esas olarak Patristik Kaynaklardan. _Küçük 8vo. 3s. 6d._

EN KUTSAL KURTARICIMIZIN TUTKUSU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Bölüm I.
_Crown 8vo. 5s._

EN KUTSAL KURTARICIMIZIN SON YEDİ SÖZÜ: Tutkusunda Bazı Sahneler Üzerine Meditasyonlar (Tutku Üzerine Meditasyonlar. Bölüm II.) _Crown 8vo. 5s._

İSA MESİH'İN ÖLMESİNİ ÖĞRENİN: Rabbimiz'in Çarmıhtaki Sözleri Üzerine

Adresler, Ölüm İçin Hazırlık
yolunu öğretmek için alınmıştır. _16mo. 2s._

=Mozley.=--İLK ÇAĞLARDAKİ HÜKÜMDAR FİKİRLER VE ESKİ AHİT İNANCINA İLİŞKİSİ. J. B. MOZLEY, D.D. tarafından , Mesih Kilisesi'nin son Kanonu ve Oxford'da İlahiyat Regius Profesörü. _8vo. 6s._

=Newbolt.=--Rev. W. C. E. NEWBOLT, M.A., Kanon ve St. Paul Katedrali Şansölyesi'nin eserleri.

EV HALKI İÇİN DUALAR, MEZMURLAR VE LİSYONLAR. _Fcap. 8vo. 2s.
6d. net._

RAB'BİN HAVARİLERİ: Pastoral Teoloji Üzerine Altı Ders.
_Crown 8vo. 3s. 6d. net._

KİLİSE İLAHİYATI HRİSTİYAN EL KİTABI. _Crown 8vo. 5s.
(Oxford Pratik Teoloji Kütüphanesi.)_

DİN. _Crown 8vo. 5s. (Oxford Pratik Teoloji Kütüphanesi.)_

ÖĞÜT SÖZCÜKLERİ. St. Paul'da ve
başka yerlerde vaaz edilen vaazlar. _Crown 8vo. 5s._

TÖVBE VE BARIŞ: 51. ve 23. Mezmurlar'da Konuşmalar. _Crown 8vo. 2s. net._

KAHİNLİK İDEALLERİ; St. Paul Katedrali'nde verilen
bir Pratik Dersler Kursu. _Crown 8vo. 3s. 6d._

KAHİNLİK LEKELERİ; St. Paul Katedrali'nde verilen
İkinci Pratik Dersler Kursu. _Crown 8vo. 3s. 6d._

DENEYİMİN İNCİLİ; veya, İnsan Hayatının Vahiy gerçeğine Tanıklığı. _Crown 8vo. 5s._

İNANÇ VE UYGULAMA ÖĞÜTLERİ: çeşitli vesilelerle
vaaz edilen Vaazlar. _Crown 8vo. 5s._

SPECULUM SACERDOTUM; veya Rahiplik Hayatının İlahi Modeli.
_Crown 8vo. 7s. 6d._

RUHUN MEYVESİ. Ruhsal Hayata ilişkin On Adres. _Crown 8vo. 2s. net._

DUA KİTABI: Sesi ve Öğretisi. _Crown 8vo. 2s. net._

=Newman.=--JOHN HENRY NEWMAN, B.D.'nin eserleri, bazen Oxford'daki St. Mary's Kilisesi'nin
Rahibi.

JOHN HENRY NEWMAN'IN İNGİLİZ KİLİSESİNDEKİ YAŞAMI BOYUNCA
MEKTUPLARI VE YAZIŞMALARI. Kısa bir Otobiyografi ile.
Kardinal Newman'ın isteği üzerine, ANNE MOZLEY tarafından düzenlenmiştir. _2 cilt. Crown 8vo.
7s._

PAROKYAL VE SADE VAİZLER. _Sekiz Cilt. Crown 8vo. 3s. 6d.
her biri._

SEÇME, KİLİSE YILININ MEVSİMLERİNE UYARLANMIŞ,
'Parokyal ve Sade Vaizler'den. _Crown 8vo. 3s. 6d._

OXFORD ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE VERİLEN ON BEŞ VAİZ. _Crown
8vo. 3s. 6d._

GÜNÜN KONULARINA DAİR VAİZLER. _Crown 8vo. 3s. 6d._

HAKLI ÇIKARMA DOKTRİNİ ÜZERİNE DERSLER. _Crown 8vo. 3s. 6d._

*.* _Kardinal Newman'ın Eserlerinin Tam Listesi
Application_ adresinde bulunabilir.

=Eski, Eski Hikaye, The= ve diğer Şiirler. Yazarın Şiirlerinin
Tam Bir Koleksiyonu. _Square fcap. 8vo. 2s. 6d._

=Eski, Eski Hikaye, The.= Büyük Tip Baskı. _Fcap. 8vo. 1d. Limp
bez, 6d._ Küçük Tip Baskı. _1/2d._ Müzik Baskısı, Her İki Bölüm İçin
Yazarın Müziğiyle, _4to. 6d._ Müzik Broşürü. Bölüm
I. 100 _1s. 6d._ Kulübe Duvarları İçin Geniş Sayfa. _2d._

=Osborne.=--Eserler EDWARD OSBORNE, Misyon Rahibi St. John the Evangelist, Cowley, Oxford.

ÇOCUKLARIN KURTARICISI. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
Yaşamı Üzerine Çocuklara Talimatlar. _Resimli. 16 ay. 2s. net._

KURTARICI KRAL. Çocuklara Eski Ahit Üzerine Talimatlar
Mesih'in Yaşamının Türleri ve Resimleri. _Resimli.
16 ay. 2s. net._

ÇOCUKLARIN İNANCI. Çocuklara Havarilerin
İnancı Üzerine Talimatlar. _Resimli. 16 ay. 2s. net._

ÇOCUKLARIN İNANCI. Çocuklara Havarilerin
İnancı Üzerine Talimatlar. net._

=Ottley.=--ESKİ AHİT'İN ÖZELLİKLERİ: Bampton'ın 1897 Dersleri. ROBERT LAWRENCE OTTLEY, M.A., Christ Church'ün Kanonu ve Oxford Üniversitesi'nde
Regius Pastoral Teoloji Profesörü. _8vo. 7s. 6d._

=Oxford (The) Library of Practical Theology=.--Editörlüğünü yapan
Rahip W. C. E. NEWBOLT, M.A., St. Paul's Kanonu ve Şansölyesi
ve
Rahip DARWELL STONE, M.A., Pusey House Kütüphanecisi, Oxford. _Crown 8vo. 5s. her biri._

DİN. Rahip W. C. E. NEWBOLT, M.A., St. Paul's Kanonu ve
Şansölyesi tarafından.

KUTSAL VAFİZ. Sayın DARWELL STONE, M.A. tarafından , Oxford Pusey Evi Kütüphanecisi.

ONAY. Vermont
Piskoposu Sayın A. C. A. HALL, D.D. tarafından.

ORTAK DUA KİTABI'NIN TARİHİ. Oxford St. John Baptist's College Üyesi Sayın LEIGHTON
PULLAN, M.A. tarafından.

DUA. Truro'nun Rahip ve Şansölyesi Sayın ARTHUR JOHN WORLLEDGE, M.A. tarafından.

KUTSAL EVLİLİK. Worcester
Rahibi Sayın W. J. KNOX LITTLE, M.A. tarafından.

ENKARNASYON. Bethnal Green'deki St. Matthew's Rektörü Sayın H. V. S. ECK, M.A. tarafından.

DIŞ GÖREVLER. Sağdaki Peder E. T. CHURTON, D.D.,
eski Nassau Piskoposu.

PAZAR. Peder W. B. TREVELYAN, M.A., St.
Matthew's, Westminster Rahibi.

HRİSTİYAN GELENEĞİ. Peder LEIGHTON PULLAN, M.A.,
St. John's College, Oxford Üyesi.

DİN KİTAPLARI. Peder CHARLES BODINGTON, Lichfield Rahip ve
Başrahibi.

KUTSAL EMİRLER. Peder A. R. WHITHAM, M.A.,
Culham College, Abingdon Müdürü.

KİLİSE İLAHİYATI HRİSTİYAN EL KİTABI. Peder W. C.
E. NEWBOLT, M.A., Serinin Ortak Editörü.

KUTSAL KOMÜNYON. Sayın DARWELL STONE, M.A., Serinin Ortak Editörü tarafından.

DİNİ TÖREN. Sayın WALTER HOWARD FRERE, M.A.,
Diriliş Cemaati'nin Üstünü,
Rochester Piskoposu'nun İnceleme
Rahibi tarafından. [_Hazırlık aşamasında._

HASTA ZİYARETİ. Sayın E. F. RUSSELL, M.A., St.
Alban's, Holborn tarafından. [_Hazırlık aşamasında._

KİLİSE ÇALIŞMASI. Sayın BERNARD REYNOLDS, M.A., St.
Paul's Kilisesi'nin Başrahibi tarafından. [_Hazırlık aşamasında._

ESKİ AHİT ELEŞTİRİSİ. Sayın HENRY WACE, D.D., Canterbury Dekanı tarafından. [_Hazırlık aşamasında._

YENİ AHİT ELEŞTİRİSİ. Rev. R. J. KNOWLING, D.D.,
Londra King's College'da Yeni Ahit Tefsiri Profesörü.
[_Hazırlanıyor._

=Paget.=--Oxford Piskoposu FRANCIS PAGET, D.D.'nin eserleri.

YOL MESİH: Haileybury'de Okul Müdürleri ve Diğerlerinin Toplantısında Verilen Dört Konuşma. _Crown 8vo. 1s. 6d.
net._

HRİSTİYAN KARAKTERİNDE ÇALIŞMALAR: Vaazlar. Giriş
Denemesiyle. _Crown 8vo. 4s. net._

DİSİPLİN RUHU: Vaazlar. _Crown 8vo. 4s. net._

İNANÇ VE İNANÇSIZLIK İÇİN YETKİLER VE ZORLUKLAR. _Crown 8vo.
4s. net._

ÇALIŞMANIN KUTSALLIĞI. Eton'da verilen konuşmalar, 16-18 Ocak,
1888. _Küçük 8vo. 2s._

=Percival.=--AZİZLERİN YAKARISI. Teolojik ve
Tarihsel olarak ele alınmıştır. HENRY R. PERCIVAL, M.A., D.D. tarafından. _Crown 8vo. 5s._

=Powell.=--CHORALIA: Parokiyal Önderler ve Koro Şefleri için Kullanışlı Bir
Kitap. Peder JAMES BADEN POWELL, M.A., St. Paul's, Knightsbridge Önderi tarafından. _Crown 8vo. 4s. 6d. net._

=Pratik Düşünceler.= Bir RAHİP Tarafından. H. P.
LIDDON, D.D., D.C.L. ve LINCOLN'UN RAB PİSKOPOSU'nun Önsözüyle. _Crown
8vo._

YARATILIŞ KİTABI. _4s. 6d._

MEZMURLAR. _5s._

İŞAYA. _4s. 6d._

KÜÇÜK PEYGAMBERLER. _4s. 6d._

KUTSAL İNCİLLER. _4s. 6d._

İŞLERDEN VAHİY'E. _6s._

=Praeparatio=: veya, Kutsal Komünyon Hazırlığı Notları,
Dua, Mektup ve İncil'e dayalı.
Aziz John Evangelist Cemiyeti'nden Rahip GEORGE CONGREVE'in Önsözüyle,

Cowley.

PAZARLAR. _Crown 8vo. 6s. net._

KUTSAL GÜNLER VE AZİZLER GÜNLERİ. _Crown 8vo. 6s. net._

=Rahibin Dua Kitabı (The).= Özel Duaları ve
Şefkatleri; Ara sıra, Okul ve Mahalle Ofislerini;
Hasta Ziyaret Ofislerini, Notlar, Okumalar,
Toplamalar, İlahiler, Litaniler, vb. ile birlikte içerir. Kısa bir Papalık
ile. R. F. LITTLEDALE, LL.D., D.C.L. ve Rev. J. EDWARD
VAUX, M.A., F.S.A. _Post 8vo. 6s. 6d._

=Pullan. =--ORTAK DUA KİTABININ TARİHİ. Rahip
LEIGHTON PULLAN, M.A., St. John Baptist's College Üyesi,
Oxford. _Crown 8vo. 5s. (Oxford Pratik Teoloji Kütüphanesi.)_

=Puller.=--İLKEL AZİZLER VE ROMA PAZARLIĞI. Cowley'deki St. John the Evangelist Cemiyeti'nden F. W.
PULLER.
_8vo. 16s. net._

=Pusey.=--Rahip E. B. PUSEY, D.D.'nin Eserleri

ÖZEL DUALAR. St. Paul's'un merhum
Şansölyesi ve Kanonu H. P. LIDDON, D.D.'nin Önsözüyle. _Royal 32mo. 1s._

EDWARD BOUVERIE PUSEY, D.D.'NİN RUHSAL MEKTUPLARI
Rev. J. O. JOHNSTON, M.A., İlahiyat Koleji Müdürü,
Cuddesdon; ve Rev. W. C. E. NEWBOLT, M.A., Kanon ve
St. Paul's Şansölyesi tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo. 5s. net._

=Pusey.=--DR. PUSEY'İN HAYAT HİKAYESİ. 'Charles Lowder.'ın
Yazarı Tarafından. Önsözle. _Crown 8vo. 7s. 6d. net._

=Randolph.=-- İlahiyat Koleji Müdürü ve
Ely. Onurlu Kanonu B. W. RANDOLPH, D.D.'nin Eserleri.

TUTKU ÖRNEĞİ: St. Paul Katedrali'nde verilen hitaplar. _Küçük 8vo. 2s. net._

SİNA KANUNU: Rahiplere verilen On
Emir üzerine İbadet Konuşmaları. _Taç 8vo. 3s. 6d._

Yılın Her Günü İçin ESKİ AHİT ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
_Taç 8vo. 5s. net._

Yılın Her Günü İçin YENİ AHİT ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
_Taç 8vo. 5s. net._

KUTSAL YERİN EŞİĞİ: Rahiplik İçin
İçsel Hazırlık Üzerine Kısa Bölümler. _Taç 8vo. 3s. 6d._

RABBİMİZİN BAKİREDEN DOĞUŞU: Cambridge Kutsal Üçlü Kardeşliği önünde (Özünde) okunan bir Makale. _Crown 8vo.
2s. net._

EMBER DÜŞÜNCELERİ: Adresler. _Crown 8vo. 2s. net._

RIVINGTON'UN İBADET SERİSİ.

_16mo, Kırmızı Kenarlıklar ve yaldızlı kenarlar. Her biri 2s. net._

BICKERSTETH'İN DÜN, BUGÜN VE SONSUZLUK. _Yaldızlı kenarlar._

CHILCOT'UN KÖTÜ DÜŞÜNCELER ÜZERİNE İNCELEMESİ. _Kırmızı kenarlar._

HRİSTİYAN YILI. _Yaldızlı kenarlar._

HERBERT'İN ŞİİRLERİ VE ATASÖZLERİ. _Yaldızlı kenarlar._

THOMAS MESİH'İN TAKLİDİNE DAİR BİR KEMPİS. _Yaldızlı kenarlar._

LEAR'IN (H. L. SIDNEY) GÜNLER VE YILLAR İÇİN. _Yaldızlı kenarlar._

LYRA APOSTOLICA. J. W. BOWDEN, R. H. FROUDE, J. KEBLE,
J. H. NEWMAN, R. I. WILBERFORCE VE I. WILLIAMS'IN ŞİİRLERİ; ve KARDİNAL NEWMAN'IN
Önsözü. _Yaldızlı kenarlar._

FRANCIS DE SALES' (AZİZ) DİNDAR YAŞAM. _Yaldızlı kenarlar._

WILSON'IN RAB'BİN AKŞAMI. _Kırmızı kenarlar._

[*]TAYLOR'IN (JEREMY) KUTSAL YAŞAMI. _Kırmızı kenarlar._

[*]------------------- KUTSAL ÖLÜM. _Kırmızı kenarlar._

SCUDAMORE'UN SUNAĞA GİDEN ADIMLARI. _Yaldızlı kenarlar._

LYRA GERMANICA: PAZAR GÜNLERİ VE HRİSTİYAN YILININ BAŞLICA FESTİVALLERİ İÇİN İLAHİLER. _Birinci Seri. Yaldızlı kenarlar._

LAW'UN HRİSTİYAN MÜKEMMELLİĞİ ÜZERİNE İNCELEMESİ. L. H. M.
SOULSBY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR._Yaldızlı kenarlar._

MESİH VE HAÇI: SAMUEL RUTHERFORD'UN MEKTUPLARINDAN SEÇMELER. L. H. M. SOULSBY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. _Yaldızlı kenarlar._

*_Bu ikisi tek Ciltte. 5s.
18ay, Kırmızı Kenarlıklar olmadan. Her biri 1s. net._

BICKERSTETH'İN DÜN, BUGÜN VE SONSUZA DEK.

HRİSTİYAN YILI.

THOMAS A KEMPIS' OF THE IMITY OF CHRIST.

HERBERT'S POEMS AND SPORES.

SCUDAMORE'S STEPS TO THE SUNA.

WILSON'S THE RORD'S SUPPER.

FRANCIS DE SALES' (ST.) THE DEVOUT LIFE.

[*] TAYLOR'S (JEREMY) HOLY LIVING.

[*]----------------- HOLY DYING.

[*]_These two in one Volume, 2s. 6d._

=Robbins.=--New York Genel İlahiyat Semineri Dekanı WILFORD L. ROBBINS, D.D.'nin Eserleri.

BİR İNANÇ DENEYİMİ. _Küçük 8vo. 3s. net._

BİR HRİSTİYAN APOLOJİK. _Crown 8vo. 2s. 6d. net. (Ruhaniyet
El Kitapları.)_

=Robinson.=--Çok Saygıdeğer J. ARMITAGE ROBINSON, D.D., Westminster Dekanı'nın Eserleri.

ENKARNASYON ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER. _Crown 8vo.s. 6d. net. _

İNCİLLERİN ÇALIŞILMASI. _Crown 8vo. 2s. 6d. net. (Ruhanlar için El Kitapları)_.

=Robinson.=--S.P.G. ve Ripon Kanonu'nun Editörlük Sekreteri olan Rev. C. H. ROBINSON, M.A.'nın Eserleri.

MESİH'İN KARAKTERİNDE ÇALIŞMALAR. _Crown 8vo. 3s. 6d._

İNSAN DOĞASI İLAHİ BİR VAHİY: 'Mesih'in Karakterinde
Çalışmalar'ın Devamı. _Crown 8vo. 6s. net._

=Robinson.=--KOLEJ VE RAHİPLİK KONUŞMALARI. Merhum Peder
FORBES ROBINSON, M.A., eski Christ's College, Cambridge Üyesi ve Öğretim Görevlisi ve Papazı.
Peder C. H. ROBINSON, M.A. tarafından bir Girişle düzenlenmiştir. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Romanes.=--TRINITY SEZONU İÇİN TOPLANTILAR ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
'George John Romanes'in Hayatı ve Mektupları'nın
Yazarı
ETHEL ROMANES tarafından. _18mo. 2s. 6d.; yaldızlı kenarlar. 3s. 6d._

=Romanes.=--DİN ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. GEORGE J. ROMANES tarafından.
ve Birmingham Lord Piskoposu
Sağ Peder CHARLES GORE, D.D. tarafından bir Önsözle düzenlenmiştir. _Crown 8vo. 4s. 6d._ POPÜLER BASKI.
_Crown 8vo, dikilmiş, 6d. net._

=Sanday.=--W. SANDAY, D.D., LL.D., Lady Margaret'in Eserleri, Oxford Christ Church İlahiyat ve Kanon Profesörü.

TANRI'NIN KEHANETLERİ: İncil İlhamının Doğası ve Kapsamı ve Eski Ahit Yazıtlarının Günümüzdeki Özel Önemi Üzerine Dokuz Ders. _Crown 8vo. 4s._

RAHİPLİK VE KURBANLIKLA İLGİLİ FARKLI ANLAYIŞLAR: 13 ve 14 Aralık 1899'da Oxford'da düzenlenen
Bir Konferansın Raporu. Editörlüğünü yapan
W. SANDAY, D.D. _8vo. 7s. 6d._

İLHAM: İncil İlham Doktrini'nin Erken Tarihi ve Kökeni Üzerine Sekiz Ders. 1893'teki Bampton Dersleri. _8vo. 7s. 6d._

=Scudamore.=--SUNAĞA GİDEN ADIMLAR: Kutsal Eucharist'e
Adanma Kılavuzu. Rev. W. E. SCUDAMORE, M.A. tarafından. _Kraliyet
32mo. 1s._

_Tonlu kağıtta ve rubrikli, 2s.: Aynısı, Derlemeler, Mektuplar ve İnciller ile, 2s. 6d.; 18mo, 1s. net; Demy 18mo, bez,
büyük tip, 1s. 3d.; 16mo, kırmızı kenarlıklı, 2s, net; İmparatorluk
32 ay, gevşek kumaş, 6d._

=Skrine.=--PASTOR AGNORUM: Bir Okul Müdürünün Sonradan Aklına Gelenler.
JOHN HUNTLEY SKRINE, Glenalmond'un bir zamanlar Muhafızı. _Crown 8vo.
5s. net._

=Soulsby.=--L. H. M. SOULSBY'nin eserleri.

DUA HAKKINDA ÖNERİLER. _18 ay, dikilmiş, 1s. net.; kumaş, 1s. 6d.
net._

İNCİL OKUMA HAKKINDA ÖNERİLER. _18 ay, dikilmiş, 1s. net; kumaş, 1s.
6d. net._

=Hristiyan Bilgisine Basit Rehberler.=--Daha önce Oxford'daki St. Hilda's Hall'da ikamet eden FLORENCE
ROBINSON tarafından düzenlenmiştir.

RABBİMİZİN HAYAT HİKAYESİ. Bayan H. H. MONTGOMERY tarafından. GAUDENZIO FERRARI'den 8
Renkli Resimle. _16ay. 2s. 6d.
net._

İSRAİL'İN İLK HİKAYESİ. Bayan J. S. THOMAS tarafından. 7
Tam sayfa Levha, Metinde 13 Resim ve 4 Harita (2
Renkli). _16ay. 2s. 6d. net._

DİNİ YÖNTEMİN ÖĞRETİSİ. BEATRICE WARD tarafından. 8
Resimle. _16ay. 2s. 6d. net._

DUA KİTABINI NASIL KULLANIRSINIZ. Bayan G. J. ROMANES tarafından. _16ay. 2s.
net._

PEYGAMBERLERİN ÇALIŞMASI. ROSE E. SELFE tarafından. _8
Resim ve 2 Harita ile. 16 ay. 2s. 6d. net._
*.* _Hazırlanmakta olan diğer ciltler_.

=Stok.=--KISA BİR MİSYON EL KİTABI. Eskiden Kilise Misyoner Topluluğu'nun
Sekreterlerinden biri olan EUGENE STOCK tarafından. _Taç 8vo. Dikilmiş, 1s. net; kumaş, 1s. 6d. net._

=Taş.=--Oxford Pusey Evi Kütüphanecisi
Rahip DARWELL STONE, M.A.'nın eserleri.

AZİZLERİN YAKARISI. _8vo. 2s. 6d. net._

HRİSTİYAN DOGMASININ ANA HATLARI. _Taç 8vo. 7s. 6d._

KUTSAL VAFİZ. _Taç 8vo. 5s. (Oxford Pratik Teoloji Kütüphanesi.)_

KUTSAL KOMÜNYON. _Crown 8vo. 5s. (Oxford Pratik Teoloji Kütüphanesi.)_

=Strong.=--Christ Church, Oxford Dekanı THOMAS B. STRONG, D.D.'nin eserleri. HRİSTİYAN ETİĞİ: 1895 Bampton Dersleri. _8vo. 7s.
6d._

TANRI VE BİREY. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

KİLİSEDEKİ OTORİTE. _Crown 8vo. 2s. 6d. net. (Ruhaniyet
El Kitapları)._

=Stubbs.=-Oxford'un merhum Lord Piskoposu Sayın W. STUBBS, D.D.'nin Eserleri.

RAHİPLİK ADRESLERİ. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

ZİYARET ÜCRETLERİ. _8vo. 7s. 6d. net._

=Swainson.=--İNCİL ÇALIŞMASI VE SAVAŞI: İncil Ders Çalışmasının
Uygulamalı Kılavuzu. Peder FRANK SWAINSON tarafından. _Crown 8vo. 2s.
net._

=Taylor.=--JEREMY TAYLOR: Yaşamı ve Zamanının Bir Taslağı, Eserlerinin Popüler Bir Açıklamasıyla. GEORGE WORLEY, Dioces.
Roffen. Lector. _Ön Sayfayla. Crown 8vo. 3s. 6d. net._

=Waggett.=--St. John the Evangelist Society, Cowley St. John, Oxford'dan Peder P. N. WAGGETT, M.A.'nın Eserleri.

KARAR ÇAĞI. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

DİN VE BİLİM: Aralarındaki İlişkilerin
Çalışılması İçin Bazı Öneriler. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

=Wirgman.=--A. THEODORE WIRGMAN, D.D., D.C.L., Grahamstown Kanonu'nun
çalışmaları.

ONAYLAMA DOKTRİNİ. _Crown 8vo. 3s. 6d._

KATOLİK KİLİSESİNDEKİ PİSKOPOSLARIN ANAYASAL YETKİSİ.
Apostolik Çağ'dan Kalkedon Konseyi'ne, MS 451'e kadar Bölünmemiş Kilise'nin Tarihi ve Kanon Hukuku ile gösterilmiştir.
_Crown 8vo. 6s._

=Wordsworth.=--Bazen Lincoln Piskoposu olan CHRISTOPHER WORDSWORTH, D.D.'nin
çalışmaları.

KUTSAL KİTAP (Eski Ahit). Notlar, Girişler ve Dizin ile. _Imperial 8vo._
Cilt. I. TEVBE. _25s._ Cilt II. YEŞUA'DAN SAMUEL'E. _15s._
Cilt III. KRALLAR'DAN ESTER'E. _15s._ Cilt IV. İŞ'TEN
SÜLEYMAN'IN ŞARKILARINA. _25s._ Cilt V. İŞAYA'DAN HEZEKİEL'E. _25s._ Cilt VI.
DANİEL, KÜÇÜK PEYGAMBERLER ve Dizin. _15s._

_Ayrıca 13 Bölüm halinde de mevcuttur. Ayrı satılır._

YENİ AHİT, Orijinal Yunanca. Notlar,
Girişler ve Dizinlerle. _İmparatorluk 8. cilt._
Cilt I. İNCİLLER VE HAVARİLERİN İŞLERİ. _23s._ Cilt II.
MEKTUPLAR, KIYAMET ve Dizinler. _37s._

_Ayrıca 4 Bölüm halinde de mevcuttur. Ayrı satılır._

MS 451'E KADAR KİLİSE TARİHİ. _Dört Cilt. Crown 8vo._
Cilt I. İznik Konseyine, MS 325. _8s. 6d._ Cilt II.
İznik Konseyinden Konstantinopol Konseyine 6_s._ Cilt
III. DEVAM. _6s._ Cilt IV. SONUÇ,
Kalkedon, MS 451. _6s._

THEOPHILUS ANGLICANUS: Kilise ve Anglikan Kolu Hakkında Bir Talimat Kılavuzu. _12mo. 2s. 6d._

KİLİSE ÜZERİNE TALİMAT ÖĞELERİ. _16mo. 1s. kumaş. 6d.
dikilmiş._

KUTSAL YIL: Orijinal İlahiler. _16ay. 2s. 6d. ve 1s. Limp, 6d._
" " " Müzikle. W. H. MONK tarafından düzenlenmiştir. _Kare 8vo. 4s.
6d._

RUHUN ARA DURUMU ÜZERİNE. _32mo. 1s._

=Wordsworth.=--Salisbury Lord Piskoposu JOHN WORDSWORTH, D.D.'nin eserleri.

LÜTFUN HİZMETİ: Erken Kilise Tarihi Üzerine Çalışmalar, Mevcut Sorunlara atıfla. _Crown 8vo. 6s. 6d. net._

KUTSAL KOMÜNYON: Dört Konuşma. 1891. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

TEK DİN: Milletlerin arzuladığı ve İsa Mesih'in vahyettiği Hakikat, Kutsallık ve Barış. 1881'de Oxford Üniversitesi'nde verilen
Sekiz Ders. _Crown 8vo. 7s. 6d._

ÜNİVERSİTE VAİZLERİ İNCİL KONULARI. _Sm. 8vo. 2s. 6d._

ÜNİVERSİTELERDE KULLANILACAK DUALAR. _16mo. 1s._

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları.

Project Gutenberg'in P. V. Smith'in Ruhban Sınıfının Yasal Pozisyonu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGAL POSITION OF THE CLERGY ***

***** This file should be named 40606.txt or 40606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/0/40606/

Produced by David Clarke, Ian Swainson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
