*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Art in America (Amerika'da Sanat)
Yazar: Samuel Greene Wheeler (S.G.W.) Benjamin
Yayın Tarihi: August 28, 2012 [EBook #40604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Art in America, by
Samuel Greene Wheeler (S.G.W.) Benjamin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Art in America
       A Critical and Historial Sketch

Author: Samuel Greene Wheeler (S.G.W.) Benjamin

Release Date: August 28, 2012 [EBook #40604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BİR KADININ PORTRESİ.--[JOHN SINGLETON COPLEY.]]

AMERİKA'DA SANAT

ELEŞTİRİCİ VE TARİHSEL BİR TASLAK

S. G. W. BENJAMIN

"AVRUPA'DA ÇAĞDAŞ SANAT" "SANAT NEDİR" vb. YAZARI.

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI

FRANKLIN SQUARE

1880

1879 yılında Kongre Yasası uyarınca,

HARPER & BROTHERS,

Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi tarafından girilmiştir.

ERRATUVAR.

28. sayfadaki Rembrandt Peale'e atfedilen kesme, John T. Peele'e atfedilmelidir.

ÖNSÖZ.

Bu kitabın amacı, Amerika'daki sanatların gelişiminin tarihsel bir taslağını vermektir. Ancak bu, yazarın zihnindeki baskın fikir olsa da, eleştiri, eserin hazırlanmasına az çok dahil olmuştur, çünkü yalnızca Amerikan sanatının çeşitli evrelerini en iyi şekilde tasvir eden sanatçıların farklılıklarını veya karşılaştırmalı değerlerini tartarak, bir adımdan diğerine ilerlemesini izlemek mümkün olmuştur. Yazarın, Bridgman, Duveneck, Wight, Neal, Bacon, Benson, Ernest Parton, Millet, Whistler, Dana, Blashfield, Bayan Gardner, Bayan Conant ve Amerikan estetik kültürüne katkıda bulunan diğer birçok kişi gibi yabancı başkentlerde ikamet eden Amerikalı sanatçılardan bahsetmeyi ihmal etmesinin nedeni, onların yeteneklerini takdir etmemesi değildir. Ancak bir yerde çizgi çekmek gerekiyordu; sanatçılarımızın yurtdışında ne resmettiğini tartışmak, eserin kapsamını, benimsenen planın sınırlarının ötesine hemen genişletirdi. Heykeltıraşlarımız için bir istisna yapılmıştır, çünkü Avrupa'da o kadar düzenli bir şekilde yaşayıp eserler
verdiler ve o kadar büyük bir kısmı hala orada ikamet ediyor ki, konunun bu dalını yalnızca şu anda fiilen Amerika'da bulunan heykeltıraşlarla sınırlasaydık, sanatlarımızın
bölümü hakkında söylenecek pek bir şey kalmazdı.

Yazar, bu vesileyle, resimlerinin ve çizimlerinin kopyalarının bu cilt için
oyulmasına nazikçe izin veren sanatçılara ve amatörlere içtenlikle teşekkür eder.

İÇERİK.

SAYFA

I.

ERKEN AMERİKAN SANATI 13

II.

AMERİKAN RESSAMLARI (1828-1878) 39

III.

AMERİKAN RESSAMLARI (1828-1878) 66

IV.

AMERİKAN RESSAMLARI (1828-1878) 97

V.

AMERİKA'DA HEYKEL SANATI 134

VI.

AMERİKAN SANATINDAKİ GÜNÜMÜZ EĞİLİMLERİ 164

İLLÜSTRASYONLAR.

KONU. SANATÇI. SAYFA.

BİR KADININ PORTRESİ _John Singleton Copley_ _Ön sayfa_

BİŞOP BERKELEY'İN AİLESİ _John Smybert_ 16

SOLGUN AT ÜZERİNDEKİ ÖLÜM _Benjamin West_ 19

MONTGOMERY'NİN ÖLÜMÜ _John Trumbull_ 23

GENERAL KNOX _Gilbert Stuart_ 25

"DİLLENCİ OPERA" _G. Stuart Newton_ 27

"ORMANDAKİ BEBEKLER" _Rembrandt Peale_ 28

FANNY KEMBLE _Thomas Sully_ 29

ARIADNE _John Vanderlyn_ 30

SAATLER _E. G. Malbone_ 32

JEREMIAH _Washington Allston_ 34

ÖLEN HERKÜL _Samuel F. B. Morse_ 35

"MANİFONUN MUMLANMASI" _Henry Inman_ 40

PARKE GODWIN PORTRESİ _Thomas Le Clear_ 43

FLETCHER HARPER PORTRESİ _C. L. Elliott_ 45

İDEAL BİR BAŞ _G. A. Baker_ 48

PARİS'İN YARGILANMASI _Henry Peters Grey_ 50

MIRANDA _Daniel Huntington_ 53

BİR SÜRPRİZ _William Sidney Mount_ 55

PERDEYİ ALMAK _Robert Weir_ 57

YIKILMA. "İMPARATIN YOLU"NDAN_Thomas Cole_ 59

DOĞADAN BİR ÇALIŞMA _A. B. Durand_ 61

ÖĞLEN DENİZ KENARINDA.--BEVERLY BEACH _J. F. Kensett_ 63

ALTORF, WILLIAM TELL'İN DOĞUM YERİ _George L. Brown_ 64

ORMANDAKİ BROOK _Worthington Whittredge_ 67

MANZARA KOMPOZİSYONU _R. W. Hubbard_ 70

"GÜNEŞSİZ DERİNLİK" _William T. Richards_ 72

YÜKSEK YIRTIK, ROCKLAND GÖLÜ _Jasper F. Cropsey_ 74

PAPAZAN EVİ _A. F. Bellows_ 75

Sığırlarla Manzara _James Hart_ 77

HUDSON'DA GÜN BATIMI _Sandford R. Gifford_ 80

BİR KOMPOZİSYON _Frederick E. Church_ 82

BİR KIŞ SAHNESİ _Louis R. Mignot_ 84

"ESKİ DENİZCİ" GEMİSİ _James Hamilton_ 85

"WHOO!" _William H. Beard_ 87

LAFAYETTE HAPİSHANEDE _E. Leutze_ 89

BİR KADININ PORTRESİ _William Page_ 91

SIĞINAK _Elihu Vedder_ 93

KARİKATÜR TASLAĞI: İSA VE NİKODEMUS _John Lafarge_ 95

KERN NEHRİ MANZARASI _A. Bierstadt_ 99

YOSEMİTE _Thomas Hill_ 100

YIKANLAR _Thomas Moran_ 101

MANZARA _Jervis M'Entee_ 104

KERRY İLÇESİ _A. H. Wyant_ 105

ADIRONDACKS _Homer Martin_ 107

BİR MANZARA _J. W. Casilear_ 109

KARADAKİ GEMİ _M. F. H. De Haas_ 111

SİSLİ BİR SABAH _W. E. Norton_ 112

BİR DENİZCİ _Arthur Quartley_ 114

SORUYU TARTIŞMAK _T. W. Wood_ 116

GÜL _B. F. Mayer_ 118

ELBİSE GÖSTERİSİ _J. G. Brown_ 120

YATMA ZAMANI HİKÂYESİ _S. J. Guy_ 121

ANNE _Eastman Johnson_ 123

YELKENLİ _Winslow Homer_ 124

İZCİ _Wordsworth Thompson_ 126

YAŞLI ÇİMİN ÜZERİNDE _William Magrath_ 127

"BİR SABAH ŞARKISI" _Fidelia Bridges_ 129

BİR KÖPEĞİN ÇALIŞMASI _Frank Rogers_ 130

KARDA KAYBOLMUŞ _A. F. Tait_ 132

DÜŞÜŞTEN ÖNCEKİ AKŞAM _Hiram Powers_ 135

ORPHEUS _Thomas Crawford_ 137

KOLOMB KONSEYİN ÖNÜNDE. }
BRONZ KAPIDAN } _Randolph Rogers_ 139
WASHINGTON'DAKİ BAŞKENTTEN }

"HAMLET"TEKİ HAYALET _Thomas R. Gould_ 141

GEORGE WASHINGTON _J. Q. A. Ward_ 143

MEDEA _William Wetmore Hikayesi_ 146

VADEDİLEN TOPRAKLAR _Franklin Simmons_ 147

LATONA VE BEBEKLERİ _W. H. Rinehart_ 150

ZENOBIA _Harriet Hosmer_ 152

AKŞAM _E. D. Palmer_ 153

WILLIAM PAGE'İN BÜSTÜ _William R. O'Donovan_ 155

ABRAHAM PIERSON _Launt Thompson_ 157

HAYIRSEVER HASTASI _John Rogers_ 158

KASIRGA _J. S. Hartley_ 159

HAÇ'A HAYRANLIK TARAFINDAN}
MELEKLER. AZİZ THOMAS'IN } _Augustus Aziz Gaudens_ 160
KİLİSE, NEW YORK }

THOMAS JEFFERSON'IN ANIT FİKRİ 162

BİÇME _Alfred Fredericks_ 165

ORMANDAKİ KURS _Bayan Jessie Curtis_ 169

PETER'IN KUR YAPMASI

TARZINI TEMSİL EDEN
Howard Pyle_ 171

BAZI SANAT UZMANLARI _W. Hamilton Gibson_ 173

WASHINGTON BALOYU AÇIYOR _C. S. Reinhart_ 175

GÜZEL SANATLAR MÜZESİ, BOSTON 178

ŞAŞKIN BAŞRAHİP _E. A. Abbey_ 181

BİR ÇOCUK PORTRESİ _B. C. Porter_ 184

BİR PARÇA VENEDİK _Samuel Colman_ 185

ESKİ BAHÇE _R. Swain Gifford_ 187

BİR MANZARA _George Inness_ 188

LA MARGUERETTE--PAPATYA _William M. Hunt_ 189

AY IŞIĞI _John J. Enneking_ 191

İYİ ZAMAN GEÇİRMEK _Louis C. Tiffany_ 192

SOUTHAMPTON, LONG ISLAND _C. H. Miller_ 193

BİR ÇALIŞMA _Frederick Dielman_ 195

BELEDİYE BAŞKANI _H. Muhrman_ 197

ÖLÜ KUŞUN GÖMÜLMESİ _J. Alden Wier_ 200

ÇIRAK _William M. Chase_ 201

PROFESÖR _Thomas Eakins_ 204

KAZ ÇOBANI _Walter Shirlaw_ 205

İSPANYOL BİR KADIN _Mary S. Cassatt_ 208

BİR ÇOCUĞUN BAŞI ÇALIŞMASI _W. Sartain_ 209

AMERİKA'DA SANAT.

I.

_İLK AMERİKAN SANATI._

Bir milletin sanatı yüzyıllar süren büyümenin sonucudur; onun taçlandırıcı mükemmelliği ancak olgunluk ve dinginlik onun gelişimi için fırsat sunduğunda gelir. Fakat bu nedenle, Amerika'da büyük bir sanat okulu aramak için henüz çok erken olsa da, belki de sanatın bazı ön aşamalarını not etmenin zamanı gelmiştir; bu sanatın, ülkeye çok geçmeden gelmesini umduğumuz bir neden var.

Tüm çağların mirasçıları olarak, entelektüel faaliyetimizin sanatsal ifadeyi talep etmesini bekleme hakkımız vardı; ilk çabalar doğal olarak özgün olmaktan çok taklitçi olurdu. Yeni koşullar altında gerçeğin söylenmesinde açığa çıkan bireysellik, gençlik yerini kaynaklarının ve gücünün bilincinde olan bir erkekliğin güçlü öz-iddiasına bırakana kadar tam olarak ulaşılamaz. Bu ülkede güzel sanatların yükselişinde durumun böyle olduğunu görüyoruz; bu sanatlar, bugüne kadar özgün olmaktan çok, atalarımızın geldiği toprakların sanatının bir yankısı olmuştur.
Sanatımız, doğanın bağımsız bir şekilde gözlemlenmesinden çok, yabancı başarıların şefkatle anılmasının bir sonucu olmuştur; ve
sanatçı sayısı yeterince büyük olsa da, çok azı
yeni yöntem ve fikirlerin temsilcileri veya tipleri olarak öne çıkmıştır; ve
zamanlarından önce gelen bu az sayıdaki kişi, toplumda pek fazla karşılık bulmamıştır ve etkileri genellikle yerel ve ılımlı olmuştur, bir veya iki izole vaka dışında bir okul gibi hiçbir şeyin kurulmasına yol açmıştır. Ancak birçoğu, özellikle sanatımızın ilk döneminde, zamanlarının güçlü, aktif karakterini paylaşmıştır;
ve Devrim kahramanları gibi, sağlam karakter özellikleri sergilemiştir. Ve böylece, içinde hareket ettikleri toplum sanatlarının kalitesini takdir edecek kadar gelişmiş olmasa da, isimlerini tarihimizin sayfalarına silinmez bir şekilde kazımayı başardılar. Ancak son birkaç yıl içinde ülkede sanata olan ilgi o kadar hızlı arttı ki - çok sayıda sanat okulu ve akademisi, sanat galerisi ve yalnızca sanat konularını ele alan yayınların kurulmasıyla birlikte, konuya ilişkin birçok önemli kanıtla birlikte - Amerikan sanatının birçok açıdan parlak olan ilk hazırlık döneminin sona ermek üzere olduğunu ve şu anda başka bir dönemin eşiğinde olduğumuzu varsaymak güvenli görünüyor, ancak ilk İngiliz sömürgecilerin kıyılarımıza ayak basmasının üzerinden sadece üç yüzyıl geçti. Sömürge tarihimizde herhangi bir kaydı olan ilk profesyonel sanatçı, sanatçının payına sık sık düşmeyen bir unvana sahipti: o bir diyakozdu. Bu gerçek, Boston kasabasından Diyakoz Shem Drowne'un, eski kroniklerin kendisinden bahsettiği gibi, yalnızca metal ve ahşap oymacılığında usta bir zanaatkar olmadığını, aynı zamanda geleneksel olarak sanatsal kariyerle bağlantılı olan küçük kötülüklerden hiçbirine bağımlı olmadığını da gösterir; çünkü o civardaki insanlar, o katı erdem ve nezaket günlerinde çok uygundu ve diyakozlar yeryüzünün tuzu olarak kabul edilirdi. Sömürgeci varlığımızın ilk yüzyılında, genellikle bu adı hak etmeyen yerel ressamların, dönemin değerli kişilerinin siyah beyaz veya renkli yetersiz portrelerini çekerek güvencesiz bir geçim kaynağı elde ettikleri bilinmektedir. Bunu, sanatçıların kim olduğunu gösteren hiçbir şey olmadan bize ulaşan portrelerden -sıradan, genellikle kaba ve beceriksiz- anlıyor olmalıyız. Bazen, Püritenlerin sert fırfırları ve bantlarının bize baktığı
tuvallerde bir yetenek belirtisi belirgindir. Cotton Mather ayrıca, ressam olarak bahsettiği belirli bir
sanatçıya da değinir. Ancak o zamanlar,
en iyi ihtimalle, bu ülkede, Vandyck, Rembrandt, Lely veya Kneller tarafından boyanmış aile portreleri biçiminde ara sıra getirilenler dışında hiçbir sanat eseri yoktu. Zamanın katı teologları tarafından pek takdir edilmeyen bu değerli aile yadigarları, Batı dünyasının vahşi doğasında medeniyet davasını ilerletmede değersiz değildi. Bilinçsizce, gelecek nesillerin zihinleri, diğer ülkelerin ve çağların büyük sanatının bu hatırlatıcılarından etkilenmiş ve şekillenmiştir. Hiçbir insan çabası boşa gitmez; Bir yerde, bir zamanda, Ekim ayında ekilen tohum Nisan ayında yeniden filizlenirken, yeni koşullar altında yaşamı sürdürmek için başka biçimlere dönüşür.

Amerika'da ismi günümüze kadar ulaşan belirli bir yeteneğe sahip ilk ressam, 1715'te Philadelphia'da portreler çizen John Watson'dı. O bir İskoç'tu. Belki de bu ülkedeki ilk belirgin ve kararlı sanat dürtüsünü, evlenip kolonilerin yükselen servetleriyle özdeşleşen başka bir İskoç'a atfedebiliyoruz. Ve bunun için doğrudan, geleceğin sisleri arasından çok uzaklara kadar nüfuz eden ve ülkenin yaklaşan büyüklüğünü fark eden
Piskopos Berkeley'e borçluyuz.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS BERKELEY'İN AİLESİ.--[JOHN SMYBERT.]]

Berkeley, Amerika'nın edebiyatı ve sanatlarıyla çeşitli şekillerde ilişkilendirilir. Yale Koleji'ne kitap bağışında bulunarak ve daha sonra Newport'ta Redwood Kütüphanesi olacak olan şeyin çekirdeğini kurarak mektupların ilerlemesine yardımcı oldu; böylece dolaylı olarak mimari
güzelliği, örnekleri olmayan bir halka ima etti, çünkü 1750'de onun hayırseverliklerinden doğan kütüphane için bir bina inşa edildi. Tasarım, modern zamanların en büyük mimarlarından biri olan Vanbrugh'dan alınmıştır; ve küçük kütüphane yalnızca ahşap ve harçtan yapılmış olsa da, planı o kadar hoş, zevkli ve uyumludur ki, uzun süre kolonilerdeki en zarif yapı olarak kalmıştır; ve hatta bugün bile, Rönesans düzeninden sonra çok daha maliyetli ve iddialı birçok yapı tarafından bir sanat eseri olarak kıtada neredeyse eşitlenememektedir. Ve son olarak, bu ülkede sanatın doğuşunun aldığı en önemli itici gücü, İskoç John Smybert'i 1725'te Londra'dan ayrılıp Boston'a yerleşmeye ikna ettiğinde Piskopos Berkeley'e borçluyuz. Smybert, zengin bir dul kadınla evlenme şansına erişti ve 1751'deki ölümüne kadar müreffeh ve mutlu bir hayat yaşadı. Smybert büyük bir ressam değildi. Avrupa'da kalsaydı, sanatların düşüşte olduğu bir yaşta bile konumu asla saygın olmaktan öteye geçemezdi. Ancak, dönemin birçok değerlisinin çizgilerini bizim için sürdürdüğü ve şüphesiz ki örneğinin, Yeni Dünya'nın güzel sanatları teşvik etmek için enerjilerini kullanma hakkını iddia etmek üzere olan sanatçılara verdiği ivme için minnettarlığımızı hak ediyor. Smybert'in erken dönem sanatımıza olan etkisinin en canlı şekilde gösterildiği şey, görünüşte önemsiz bir olaydır. Kendisi tarafından yapılmış mükemmel bir Vandyck kopyasını Amerika'ya getirdi; ve Allston da dahil olmak üzere sanatçılarımızdan birkaçı, bu kopyanın bir görüntüsünün onları bir ilham gibi etkilediğini kabul etti. Smybert'in bu ülkedeki en önemli eseri, şu anda New Haven'daki sanat galerisinde bulunan Bishop Berkeley ailesini temsil eden bir gruptur. Yabancı portre ressamlarından oluşan bir sürü, Smybert örneğini izleyerek, şimdi bu ülkeye geldi ve dönemin önemli karakterlerinin ve güzelliklerinin yüzlerini yaşatmada iyi hizmetlerde bulundu; ancak hiçbiri, belki Blackburn ve Alexander hariç, özel bir öneme sahip değildi. Ancak emekleri, Copley'nin başarılarının yolunu hazırlamada meyvesini verdi. Hakkında gerçek bir kayıt bulunan ilk yerli Amerikan ressamı, Quaker kökenli olan ve portrelerinin hala görülebildiği Newport'a yerleşen Robert Feke'ydi; özellikle Vali Wanton'ın güzel karısının portresi, Redwood Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Aldığı az miktardaki sanat eğitimi, denizde esir alınıp İspanya'ya götürülmesinden kaynaklandı; burada pigmentlerin kullanımıyla ilgili birkaç ipucu edinmeyi başardı. Feke, şüphesiz yetenekli bir adamdı; ve aynı şey, 1734'te doğan Philadelphia'lı Matthew Pratt için de söylenebilir, yaş olarak Copley ve West'ten daha eskidir, ancak şöhret kazandıktan sonra bilinir, çünkü uzun yıllar boyunca tabela ve ev dekorasyonları boyamakla yetinmiştir. Ancak kolonilerin gizli estetik kapasitesi, John Singleton Copley'nin on yedi yaşındayken, yalnızca en temel eğitimden sonra, sanatı bir meslek olarak benimsemesiyle aniden kendini gösterdi. Ancak, bu kadar erken yaşta profesyonel ve başarılı bir sanatçı olmasına rağmen, Copley'nin sanatçılık mesleğini üstlenmesinden önce, kendisinden bir yıl küçük olan Pensilvanya'lı bir Quaker çocuğu tarafından, ancak daha beşikten yeni çıkmışken sanata yöneldiği anlaşılıyor. Ulusal bir sanatın doğuşu, Benjamin West'in ilk çabalarında kaydedilenden daha etkileyici veya dikkat çekici olmamıştır. 1738'de, Copley'den bir yıl sonra, Pennsylvania, Springfield'da doğdu. Geleceğin bilim insanı, belki de bize, Amerikan sanatının ilk döneminin altı önde gelen
ressamının çiftler halinde gelmesinin bir tesadüften daha fazlası olduğunu gösterebilir: Copley ve West 1737 ve 1738'de; Stuart ve
Trumbull 1756'da doğdu; Vanderlyn 1776'da geldi; ve Allston sadece üç yıl sonra geldi. Heykelleri deviren ve sanat şaheserlerini yakan, saçlarını kesen ve inançlarının gereklerini yerine getirmek için gösterişli yasalar çıkaran ve katı öğretilerini rahatsız edilmeden sürdürebilecekleri denizler ötesinde bir vahşi doğa arayan ikonoklastların torunları şimdi babalarının karakterini haklı çıkarmak üzereydi. Artık güzellik sevgisinin evrensel ve söndürülemez olduğunu ve er ya da geç her halkın, akrabanın ve dilin ideal iyiliğe yönelik özlemlerini sanat biçimleri ve yöntemleriyle dile getirmeye çalıştığını; ve Püritenlerin sertliğinin aslında sanata ve meşru bir şekilde kullanılan güzelliğe değil, ruhun en saf ve en asil duygularının aşağılayıcı bir sanat tarafından kötüye kullanılmasına yöneltildiğini kanıtlayacaklardı. Sanki bu gözlemlerin ve Amerikan sanatının yükselişini ve uzun yıllar boyunca en büyük teşvik kaynağını borçlu olduğu sanatçı olan Piskopos Berkeley'in ünlü kehanetinin doğruluğunu vurgulamak istercesine, West ismiyle anılan ve Quaker soyundan gelen sanatçı. O dönemde mahalledeki sanatların kaba durumu öyleydi ki, West'in sanata ilk girişi Giotto'nunki kadar basitti. Dokuz yaşındayken bir kedinin kuyruğundan kıllar çekti ve kendine bir fırça yaptı. Kömür ve tebeşir öğüterek ve böğürtlenden kırmızı kanı ezerek renklerini elde etti. Annesinin çamaşırhanesi ona çivit mavisi sağladı ve babasının evine gelen dost canlısı Kızılderililer ona yüzlerine sürdükleri kırmızı ve sarı topraklardan verdiler. Çocuk, beşiğinde uyuyan bir çocuğu böyle kaba malzemelerle resmetti; ve o erken dehanın ilk çabasında, uzun süre sonra, olağanüstü kariyerinin zirvesindeyken,
asla aşamadığı bazı dokunuşlar yaptı.

Quaker gençliğinin bu ilkel çabalardan nasıl yavaş yavaş yerel üne kavuştuğu, İtalya'ya gidip orada bir pozisyon edindiği ve sonra İngiltere'ye yerleştiği, kırk yıl boyunca kralın gözde _koruması_ olduğu ve Büyük Britanya Ulusal Akademisi'nin Başkanı olduğu - bunların hepsi tarihin meseleleridir ve West'in memleketine olan sevgisini asla unutmaması, ona sadece sanatçıların değil, tüm vatandaşlarının saygılı anma hakkını verir. Amerikan sanatının da onun anısını derin bir minnettarlıkla beslemek için her türlü nedeni vardır, çünkü hiçbir ressam memleketinin yükselen, mücadele eden sanatçılarına
daha büyük bir nezaket ve cömertlikle davranmamıştır. İlk ressamlarımız Londra'ya varır varmaz, yardım ve rehberlik için West'e başvurdular ve onda, onlara güçlü etkisini gönülsüzce ödünç veren,
veya onların stüdyosuna şövalelerini kurmalarına izin veren ve
tüm
gücüyle talimat veren bir dost buldular. Trumbull, Stuart, Dunlap ve diğerleri,
West'in doğal zaaflarını çoktan unuttuktan sonra, onun transatlantik yurdunun
gelecek vaat eden sanatçılarına yaptığı hizmetlerin ne kadar büyük olduğunu hatırlamak için bir nedene sahiptiler.

Ülkemizin yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olarak kabul etmemiz gereken West'in ölümünden bu yana, sanatını kötülemek ve
karakterini küçümsemek moda oldu. Bu, onun muhaliflerine
itibarsızlığı yansıtan bir hata gibi görünüyor. İnsanlar mutlak olarak değil,
göreceli olarak yargılanmalı; mükemmellikle değil, çağdaşlarıyla ve
fırsatlarıyla karşılaştırılmalıdır. Geçmişteki insanları değerlendirirken de, onları yaşadığımız çağın standartlarına göre değerlendirmektense, kendimizi onların yerine koymamız gerekir. İnsanların yanlış yargılanma olasılığı, sanatta olduğundan daha fazla değildir; çünkü sanatçılar yargıdan ziyade dürtüyle yönlendirilmeye yatkındır ve sevdikleri ve sevmedikleri şeylerin şiddeti, görüşlerini geniş ve hayırsever olmaktan ziyade yoğun hale getirir. Benjamin West, hızla olgunlaşan ve sanata olan olağanüstü çalışkanlığı ve sadakatiyle orantılı olarak mükemmellikte gelişmeyi erken bırakan büyük doğal güçlerle doğmuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "SOLGUN AT ÜZERİNDE ÖLÜM."--[BENJAMIN WEST. ]]

Ancak, herhangi bir özel eserde çarpıcı bir mükemmellikten ziyade genel bir kalite eşitliği, West'in sanatının karakteristiğiydi,
renklerindeki belirli bir tuğla kırmızısı tonla birlikte her zaman hoş olmasa da, "Regulus'un Ayrılışı", "Soluk At Üzerinde Ölüm" ve "Wolfe'un Ölümü"nü resmeden sanatçıya bir deha payı verilmelidir. Şüphesiz, çağdaş görüşlerin muhalefetine göğüs germek ve yaptığı gibi tarihi kompozisyonlarda klasik kostümü terk etmek; Sir Joshua Reynolds'un yargısını kendi tarafına çekmek ve sanatın belirli evrelerinde bir devrim yaratmak için cesaret ve güç bilincini ima ediyordu. Buna rağmen, West kesinlikle zamanının bir adamıydı, onu oluşturmaktan çok onun tarafından şekillendirilmişti ve gelenekselciliğe meyilliydi. Arenaya girdiğinde, sanat hem eğitim aldığı İtalya'da hem de İngiltere'de çökmüş bir durumdaydı. Ancak
Reynolds ve Gainsborough sanata taze bir ivme kazandırırken, West'in dehası, erken olgunlaşarak, daha fazla ilerleme kaydedemez hale geldi.

West, on beş yaşında portre ressamı olarak kendini kanıtladı;
ve ertesi yıl -1755- Copley de henüz on yedi yaşındayken aynı arayışa girdi. Birincisi yetmiş dokuz yaşına kadar yaşadı; ikincisi öldüğünde yetmiş sekiz yaşındaydı. Copley'in sanat hayatı, ikisinin arasında en yerli ve kesinlikle Amerikalı olarak kabul edilmelidir.
Üvey babası Pelham'dan erken bir eğitim almasına ve West'e yabancı sanatçıların portrelerini inceleme fırsatı verilmemesine rağmen, Copley'in avantajları aşırı derecede yetersizdi; ve
sonunda otuz dokuz yaşında İngiltere'ye yerleşene kadar fırçasıyla elde ettiği başarılar tamamen kendisine aitti ve gururla yerli sanatımızın en değerli hazineleri arasına dahil edilebilir. Copley'nin yetenekleri o kadar
yüksek değer görüyordu ki, Atlantik'i geçmeden yıllar önce ünü ondan önce gelmişti ve
Londra'da ona hazır bir destek sağlamıştı.

Copley'nin çok yavaş ve çalışkan bir işçi olduğu söylenir. Kostümün ayrıntılarına verdiği özen şüphesiz zaman alıyordu.
Ancak genel kanı doğruysa, şu anda onun elinden çıktığı söylenen
birçok tablonun sahte olduğunu varsaymalıyız. New England ailesindeki bir Copley'nin neredeyse bir asalet unvanına eşdeğer olduğu yaygın bir sözdür; ve bu gerçek, birçok kişiyi, belki de onun tarzının püf noktasını
anlamış olan unutulmuş sanatçılar tarafından yapılmış aile portrelerini ona atfetmeye yönlendirir. Ancak bu büyük ressamın, mükemmel bir şekilde korunmuş, yeterince iyi doğrulanmış
portresi hala var ve bu da eserlerinin incelenmesini sanat öğrencileri için büyük bir ilgi konusu haline getiriyor.
Copley'nin işleyişini yanlış anlamak mümkün değil. Kendi kendine eğitimli, meziyetleri ve kusurları tamamen kendisine ait. Stili aşırı kuruluğa karşı suçlamaya açıktı; ana hatlar bazen sertti ve figürler neredeyse kaba denecek kadar katıydı. Ancak son kusur, dönemin resmi, görkemli karakterlerinde ve kostümlerinde farklı koşullar altında olacağından daha az fark edilirdi. Copley'nin en iyi kompozisyonlarında bu hatalar neredeyse fark edilemez. Bir renkçi olarak West'ten çok daha üstündü ve özellikle göz ifadesini yakalamada ve dönemin zarif
giysilerini yeniden üretmede çok başarılıydı; ancak elin bireyselliğini ve karakterini algılama ve yorumlamada ondan daha iyi bir sanatçımız olmadı. Bu konudaki becerisinin çok güzel bir örneği, Bayan Relief Gill'in seksen yaşındayken çekilmiş hayranlık uyandıran portresinde görülebilir. Gilbert Stuart, Albay Epes Sargent'ın portresindeki el için "O eli delersen kan fışkırır." demiştir. Gerçekten bir şaheser. Hiçbir ressam, Copley'den daha fazla kendi dönemine sempati duymamıştır; ve bu nedenle, onun dehasının, o sömürge günlerinin önde gelen karakterlerini, parlak ve devasa üniformaları, brokarları ve işlemeli kadifeleri, seçkin dantelleri ve eşarplarıyla andığı hayranlık uyandıran portrelere baktığımızda, hayal gücümüz karşı konulamaz bir güçle geçmişe taşınırken, aynı zamanda, çok az eğitimle, hem çağdaşlarına hem de kendi kalemine ölümsüzlük kazandırabilen yeteneğe hayret ediyoruz. Copley'nin şöhreti, nihayetinde, gelecek nesillere miras bıraktığı ustaca portrelere dayanacak olsa da, zamanının en yetenekli tarihi ressamlarından biri olduğu unutulmayacaktır. Boston'da resmedilen "Çocuk ve Sincap", "Binbaşı Pierson'ın Ölümü" ve "Chatham'ın Ölümü" adlı kompozisyonlar, geçen yüzyılın en önemli Amerikan sanatçılarından birinin ününe asırlar boyunca katkıda bulunacaktır.

Kolonilerdeki bir sonraki ün sanatçısı olan Charles Wilson Peale,
ününü kısmen tesadüfi koşullara borçludur. Elbette, kişinin
talih rüzgarları kendi lehine döndüğünde onları en iyi şekilde nasıl çevireceğini bilmesi için belli bir yetenek derecesi ima edilir. Ancak bazı durumlarda, Copley ve West'te olduğu gibi, insan kaderi kendi lehine çeviriyor gibi görünürken; diğerlerinde ise kader aslında onun yoluna
çıkıyor ve ona başkalarının mahrum bıraktığı fırsatları sunuyor gibi görünür. Her neyse, Charles Wilson Peale'in devam eden ününü, sanatını Washington adıyla ilişkilendirebilmesine ve oğlu Rembrandt'ın da sanatla uğraşarak aile adının ününü vurgulayabilmesine bağlamak haksızlık gibi görünmüyor. Peale
bir uzman değildi; Amerika'da doğan birçok kişi gibi, herhangi bir alanda en yüksek mükemmelliğe ulaşmadan, üstlendiği her işte orta düzeyde başarılı olmasını sağlayan genel bir çok yönlülüğe sahipti. Bilim ve mekaniğe dönüşümlü olarak yönelen Peale, sonunda sanata yöneldi, İngiltere'ye gitti ve West ile çalıştı ve orduya katılmak ve albay rütbesine yükselmek için zamanında Amerika'ya döndü. Çok yönlü zihnini, "minyatürleri için kendi fildişini kestiğini, gözlükleri kalıpladığını ve şagreen kutularını yaptığını" söyleyen biri çok iyi bir şekilde örneklendiriyor. Peale'in, kariyerinin askeri bölümünde, hem Devrim'den önce hem de Devrim sırasında Washington'ı temsil eden birkaç mükemmel portre çizmesi büyük bir şanstı. İyi sanatın birçok özelliğinden yoksun olan bu portreler, yine de Ülkesinin Babası'nın sadık ve karakteristik benzerlikleridir ve bu nedenle büyük ilgi ve değere sahiptirler.

Üstün doğal yeteneğe sahip bir başka Devrimci asker olan Albay John Trumbull'a, ülke güzel sanatlar için ulusal dönüşümün bir kanıtı için borçludur. Connecticut'un Sömürge Valisi Jonathan Trumbull'un oğlu olan Trumbull, Harvard Üniversitesi'nde klasik bir eğitim aldı. Ancak burada, yine, bir eylemin geniş kapsamlı etkisini gözlemleyin. Daha önce değinilen, Smybert tarafından, Charles I. ve Henrietta Maria tarafından neşeli İngiltere'nin ziyafet salonlarına kabul edilen büyük ressam Vandyck'in bir eserinin tekrar meyve vermesinin ardından yapılan o kopya. Bu, Trumbull'un dehasına daha gençken renk tutkusu aşıladı ve sonunda büyük bir
tarihsel ressam olmasına yol açtı.

Ama önce savaş disiplininden geçmesi gerekiyordu, bu da ona daha sonra çok iyi kullandığı deneysel bilgiyi verdi. Yüksek ruhlu ve gururlu, öfkeli bir mizaca sahip olan Trumbull, önce Washington'a yardımcı olarak, sonra Saratoga'da Burgoyne eserlerinin basılmasında binbaşı olarak görev yaptı; ve albaylığa ulaştığında, komisyonunu geri çekti ve İngiltere'ye gitti ve stili genç sanatçının birçok eserinde algılanabilen West'in bir öğrencisi oldu. Eşitsizlik dehanın bir işaretiyse, o zaman Trumbull buna belirgin bir
derecede sahipti. Başlıca İngiltere'de bestelediği en iyi resimleriyle, hayatının sonraki yıllarında bu ülkede yaptığı resimler arasındaki değer farkı dikkat çekicidir. Bu muhtemelen kısmen kendi ülkesinde sanatsal ilhamı teşvik edecek herhangi bir takdir edilebilir sanat etkisinin veya himayenin olmamasından kaynaklanıyordu. Trumbull'un yetenekleri
portre ve tarihi resimde göze çarpıyordu. Doğasının enerjisi, Washington ve Hamilton'ınkiler gibi güçlü portrelerde tasvir ediliyor. Çizimde eksik ve özellik ayrıntılarında farklı olarak, genel benzerlikleri bakımından gerçekçidirler ve orijinalin ruhuyla
heyecanlandırıyor gibi görünüyorlar. Mücadele eden kolonileri askeri bağımsızlığa ve siyasi özgürlüğe başarıyla götüren kahramanları önümüzde görüyoruz. Trumbull'un Devrim'de öne çıkan birçok adamın yağlıboya minyatürleri de oldukça canlı ve karakteristiktir ve paha biçilmez tarihi değere sahiptir. Kadınsı güzelliğin temsilinde daha az
başarılıydı. Yetenekleri sınırlı bir aralıkta hareket ediyordu, ancak bu dar çevrede o dönemin Anglosakson sanatında oldukça nadir görülen bazı mükemmellikler sergiliyordu, renk için doğru bir his, keskin bir karakter algısı ve büyük bir ifade gücü sergiliyordu. Ancak güçlerinin sınırlarının ötesine geçmesine izin verin, örneğin kadın tasvirinde, renklendirmesi doğal olmayan hale gelir ve çizimleri ifadesiz hale gelir.

Bu büyük ressamın sanatı, bazı eserlerini göz önünde bulundurarak ona böyle demeliyiz, "Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzalanması", "Cebelitarık Kuşatması" başlıklı tarihi kompozisyonlarda ve "Montgomery'nin Ölümü" ve "Bunker Hill Muharebesi"ni temsil eden ölümsüz kompozisyonlarda doruk noktasına ulaştı. Son ikisi, geçen yüzyılda benzer hiçbir eser tarafından geçilmedi ve şu ana kadar Amerikan tarihi resminde tek başlarına duruyorlar.

[İllüstrasyon: MONTGOMERY'NİN ÖLÜMÜ.--[JOHN TRUMBULL.]]

Dolap boyutunda, genişlik ve ayrıntıyı alışılmadık bir derecede birleştiriyor.
Yüzler minyatür, birçok durumda hayattan portreler. Kesilip portre olarak çerçevelenebilirler; her biri ayrıca o korkunç saatin bireysel tutkularıyla damgalanmıştır - nefret, coşku, acı,
cesaret, üzüntü, umutsuzluk. Ve yine de tüm bu ayrıntı gerçeğiyle sahnenin genel ruhu ve çabası korunmuştur. İlerleyen hareket, telaş, savaşın başlangıcı, çizgilerin uyumu, _chiaro-oscuro_'nun toplanması, rengin parlaklığı ve doğruluğu, hepsi oradadır. Kişi önce sanatçının becerisine hayretle bakar ve
sonunda
kalbinin hareketlendiğini ve duygularının Ekim rüzgarlarıyla
ormanın yaprakları savrulurken sarsıldığını hisseder ve sempatisi savaşın ihtişamı ve dehşetiyle
alıp
gitmiştir. Evet, John Trumbull
o iki resmi çizdiğinde, hayatında bir kez dehanın ateşinden ilham almıştı.
Daha sonraki tarihi eserleri her bakımdan o kadar
aşağıdır ki, aynı elden çıkmış gibi görünmez.

Trumbull, yurttaşları arasında sanata olan ilginin
büyüdüğünü ve geleceğin sanatçılarına memleketinde sanat eğitimi verme yönündeki ilk zayıf girişimlerin uyanışını görecek kadar yaşadı.
Kurucularından biri olduğu Güzel Sanatlar Akademisi'nin Başkanıydı.

Trumbull ile aynı yıl, Atlantik'in bu yakasında gördüğümüz en büyük renkçi ve
portre ressamı Gilbert
Stuart doğdu. Küçük Rhode Island eyaletindeki Narragansett kasabası, İskoç ve Gal kökenli, kan bağı olan ve bireysel özellikleri ressamın hayatında ve karakterinde iyi bir şekilde gösterilen bu ressamın doğum yeriydi. Talih, sanatçılarımıza biraz daha nazik davranmaya başlamıştı. Stuart'ın
yeni doğan dehası, öğrencisini İskoçya'ya götüren ve onu Sir George Chambers'ın başına getiren, bir miktar liyakat sahibi İskoç portre ressamı Cosmo Alexander tarafından Newport'a yönlendirildi. Çeşitli iniş çıkışlardan sonra, erken dönem ressamlarımızın çoğunda olduğu gibi, Batı'daki stüdyoda bir sanat çıraklığı da dahil olmak üzere, genç Amerikalı sanatçı bir süreliğine yurtdışına yerleşti ve öyle bir ün kazandı ki, halk arasında Sir Joshua Reynolds'la rekabet etti: fırçası ülkedeki ilk kişiler tarafından talep görüyordu;
ve talihsiz Louis XVI. de onun modellerinin arasına dahil edildi. Bundan sonra, 1793'te Stuart Amerika'ya döndü, başlıca şehirlerimizdeki önde gelen vatandaşların portrelerini çizdi ve sonunda Boston'a yerleşti. Bu ülkede yaptığı en önemli eserler, Peale ve Trumbull'un temsil ettiği gibi, aktif günlerinin zirvesinde değil, dingin bir yaşlılığın ihtişamıyla
şan ve şerefle taçlandırılmış, hayatının
gün batımına yaklaştığı ünlü tam boy tablo da dahil olmak üzere, Washington'ın iyi bilinen portreleriydi.

Stuart'ın karakteri belirgin tuhaflıklardan biriydi ve başka hiçbir Amerikalı sanatçınınkiyle karşılaştırılamayacak kadar ilgi çekici noktalar sunuyordu. İskoç'un kurnaz kurnazlığı ve nüfuz edici algısı, Galli kökeninin sıcak ve esnek özellikleriyle neredeyse tutarsızlık noktasına kadar yumuşatılmıştı. Kendisi de takdire şayan bir hikaye anlatıcısı olan o, tuhaflıklarıyla birçok cesur anekdot yarattı; bunlardan bazıları, ressam olarak daha aşağı seviyede olsa da, erken Amerikan resmi üzerine yazdığı açıklayıcı ama değerli kitabıyla içtenlikle anılmayı hak eden Dunlap tarafından özenle saklandı ve iyi anlatıldı. [İllüstrasyon: GENERAL KNOX.--[GILBERT STUART.]]

Stuart'ın sanatına gelince, Amerika'nın
yeteneklilerden farklı olarak deha sahibi insanlar arasında
bu kadar açık bir şekilde yer almaya hak kazanmış başka bir ressam üretmediği güvenle söylenebilir.
İkisi arasındaki farkın derece değil, tür farkı olduğunu varsayıyoruz.
Dünyanın entelektüel ilerlemesinde birincisi öncülük eder, diğeri takip eder. Kişi büyük yeteneklere sahip olabilir, ancak dünyayı tek bir yeni fikirle
zenginleştirmeyebilir. O sadece kabul edilene onay verir ve ona güçlerinin yardımını verir. Ancak deha, şeylerin olduğu gibi kalmasıyla yetinmez,
ya bize yeni gerçekler ya da eski gerçekleri yeni bir biçimde verir. En büyük
zihinler -Sezar, Shakspeare, Goethe, Franklin- bize deha ve yeteneğin adil bir
birleşimini sunar: ikisi de yaratır ve düzenler. Şimdi,
birinin büyük veya küçük dehası olabilir, ancak bize kendi tarzında bilmeye değer bir şey anlattığı sürece, bu yetenekten farklı olarak dehadır.

Ve bu yüzden Stuart'ın dehası olduğunu söylüyoruz. Hiçbir ezbere gitmedi, okulların hiçbir kuralına bağlı kalmadı. Kartal gözü, doğanın sırlarını önceden belirlenmiş kurallara göre deldi. Yüzeyler veya aksesuarlarla tatmin olmayarak, bize karakter de verdi.
Burada da dinlenmedi. Sanatının teknik gereksinimlerinde
özgün ve tek başına duruyor. Görünüşte sert, pratik İskoç doğası, yine de renk melodisine hassas bir akor gibi uyum sağlamıştı. Ses ve renk arasındaki ince ilişkiyi ondan çok daha az kişi hissetmiştir--çünkü o da bir müzisyendi. Pigmentlerin işlenmesinde, yine, kendi neslinin sanatçıları arasında en önde gelenlerden biri olarak duruyor. Neden renkleri bugün bile, neredeyse bir asır önce tuvale koyduğu zamanki kadar parlak, saf, güçlü ve uyumlu? Resimlerini dikkatlice incelerseniz, sonucun bir nedeninin açıklandığını göreceksiniz. O,
güçlerine ve teknik ustalığına o kadar güveniyordu ki,
tehlikeli araçlarla denemeler yapmasına gerek yoktu; ve nadiren paletin üzerine renk tonlarını karıştırarak, saf mavileri, kırmızıları veya sarıları doğrudan tuvale koydu ve hafifçe birbirine sürükledi. Böylece,
benekli, benekli renk görünümünü ciltte gerçekten göründüğü gibi verebildi; ayrıca, tüm nesnelerin doğada sahip olduğu prizmatik etkiyi ima etti; ve aynı zamanda, renkleri ayrı tutarak, kalıcılıklarını
sağladı. Stuart genellikle resme atmosferin yumuşaklığını veren büyük taneli
tuval üzerine ince bir şekilde resim yaptı. Ancak
bazen, General Knox'un güçlü portresinde olduğu gibi,
renklerini yükledi. Ancak o çalışmada bile ten renklerini vermedeki
alışılmış uygulamasından ayrılmadı.

Bazıları Stuart'ın özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin karakteristiği olan rafine tipte kadınların narin güzelliğine adalet sağlayamadığı iddia edildi.
Bu konuda diğer çabalarından daha sık başarısız olmuş olabilir; ancak Salem'de Yargıç Story'nin kız kardeşi olan Bayan Forrester'ın
portreleri gibi
bu tür portrelerin olağanüstü güzelliğine bakıldığında suçlamanın gücü kayboluyor. Ancak, aslında, modelin kim olduğu onun için pek de önemli değilmiş gibi görünüyor. Bireyin doğasına girdi, karakterinin belirgin özelliklerini kavradı ve ister denizci ister devlet adamı, ister muzaffer bir general ister hüküm süren bir güzel olsun, yanılmaz gözü ve eşsiz fırçası hepsine adalet sağladı.

Stuart'ın yeğeni olan Gilbert Stuart Newton, İngiltere'de iyi tanınan bir ressamdır ve erken yaşta kendini orada kanıtlamıştır; Halifax'ta doğmuş ve her zaman İngiliz tebaası olarak kalmış olması nedeniyle, daha çok yabancı sanata aittir. Ancak eğitimini Boston'daki amcasının stüdyosunda aldı ve stilinde öğretmeninin yöntemlerinin belirgin izleri vardır. Newton, Massachusetts Tarih Derneği'nde bulunan John Adams'ınki de dahil olmak üzere, memleketini terk etmeden önce bazı iyi portreler çizdi. Yurt dışında çoğunlukla yarı edebi kompozisyonların bir _tür_ ressamı olarak bilinir.

[Resim: "DİLCİ'NİN OPERA'SI.--[G. STUART NEWTON.]]

James Frothingham da bir öğrenciydi ve bir dereceye kadar portrelerde sıra dışı bir yeteneğe sahip olan Stuart'ın bir taklitçisiydi, ancak bu yetenek
baş resmiyle sınırlıydı. Erken
avantajların eksikliğinden mi --ki bu o kadar dikkat çekiciydi ki
kendi kendine öğrendiğinde, çok katlanılabilir bir benzerlik
yaratmayı başardığında bir palet bile görmemişti-- yoksa
doğal güç sınırlaması nedeniyle, Frothingham'ın yeteneği
modelin boynuyla sınırlıydı. Yüz belki de
Stuart'ın sanatını sıklıkla çağrıştıran bir güç, bir renk güzelliği ve bir karakter gerçeğiyle
yeniden üretilebilirdi; eller veya omuzlar ise neredeyse gülünç derecede çizim ve orantıdan uzaktı.

[Resim: "BABES IN THE WOOD."--[REMBRANDT PEALE.]]

Frothingham'ın yanı sıra, Stuart'ın çağdaşı olan, ancak eşit olmayan değere sahip birçok Amerikalı ressam vardı. Albay
Sargent, zamanında şu anda anlaşılması zor bir üne kavuştu. Profesyonel bir sanatçıdan çok amatör gibi görünüyor. En yetenekli eseri, bir kopyası Plymouth'da saklanan "Hacıların İnişi"dir. Rembrandt Peale, Washington'ın çok yetenekli ve gerçekçi
portresi
ile kalıcı bir üne kavuştu. Olgunluk yıllarının en iyi çabalarını buna adadı ve Kongre tarafından 2000 dolara satın alınma iltifatını aldı; o günlerde, paranın satın alma gücünün şimdikinden daha fazla olduğu bir dönemde, bir Amerikan tablosu için büyük bir meblağdı. "Ölüm Mahkemesi" adlı eseri, açıkça başarılı olmaktan çok daha iddialı olarak kabul edilmesi gereken geniş bir kompozisyondur. "Babes in the Wood" gibi eserlerinde, Peale uzun zamandır bize ulaşan _tür_ sanatının habercisi gibi görünüyor. İngiltere doğumlu John Wesley Jarvis de bir zamanlar portre ressamı olarak büyük bir üne kavuşmuştu. Çok yönlüydü; eksantrikti; _bon vivant_ idi ve bir hikayeyi anlatmakta mükemmeldi. Birçok iniş çıkıştan sonra, günlerini yoksulluk içinde sonlandırdığını kaydetmek hüzün verici.

Thomas Sully de İngiltere doğumluydu, çocukluğunda bu ülkeye geldi ve Trumbull ve Stuart'ın çağdaşı olduğunu fark etmek zor olacak kadar uzun bir yaşa kadar yaşadı. Sully'nin duygularında büyük bir incelik vardı ve bazen bize Sir Thomas Lawrence'ı hatırlatıyor. Bu, çeşitli kompozisyonlarda yeniden ürettiği bir kızın belirli bir favori ideal başıyla gösterilir. Bunu eserlerinde sıklıkla fark edersiniz. Portreleri de hoştur; ancak erkeksi bir benzerliğin işlenmesinde, stilinin zayıflığı ve özgünlük veya güç eksikliği çok sık belirgindir. Philadelphia'lı John Naegle, Sully'nin bir öğrencisiydi, ancak sanat kariyerine ilk olarak bir arabacı ressamın çırağı olarak başladı. O zamanın birçok sanatçısı gibi, Washington'ın bir portresini yapmaya çalıştı; ancak en uzun süre ve en iyi şekilde, demirci Patrick Lyon'un ocağındaki canlı ve karakteristik resmiyle hatırlanacaktır. Bu resim artık Philadelphia Güzel Sanatlar Akademisi'nin zarif galerisinde asılı duruyor, burada erken dönem ressamlarımızın başyapıtlarından birkaçı onunla birlikte asılı duruyor, bunların arasında West'in "Reddedilen Mesih", Vanderlyn'in "Ariadne" ve Allston'ın "Hayata Dönen Ölü Adam"ı var.

[İllüstrasyon: FANNY KEMBLE.--[THOMAS SULLY.]]

Bağımsızlık Bildirgesi yılında doğan John Vanderlyn, hakkında yazdığımız bu dönemin önde gelen sanatçılarının çoğu gibi, yaşlılığa kadar yaşadı. Günleri zorluklar ve iniş çıkışlarla doluydu: ve,
geride bıraktığı şöhretin farkına varmadığı sürece,
hayatın kendisi için çok şüpheli bir nimet olduğu birçok kişiden biriydi.

[İllüstrasyon: ARIADNE.--[JOHN VANDERLYN.]]

Vanderlyn, Hudson Nehri'nde bir çiftçinin çocuğuydu. Kader'in bazen bize, onun yollarında kör bir eylemden daha fazlası olabileceğini düşündürdüğü o ilginç olaylardan biriydi, Aaron
Burr babasının evinin önünden geçerken, keskin bakışlı köylü çocuğun kaba taslaklarını gördü. Burr bunlarda umut verici işaretler
seçti ve onu New York'a davet etti. Vanderlyn geldiğinde
Burr ona nazik davrandı. Sonunda ressam, hayırseverinin güzel ve talihsiz kızı Theodosia'nın bir portresini yaptı; ve
Burr bir bulutun altındayken ve kendini Avrupa'da yoksul bulduğunda, ona barınak sağlayan ve onu kabul eden kişi Vanderlyn oldu.

Bu ressamın sanat hayatının çoğu Roma ve Paris'te geçti. Çeşitli talihleri ​​ve her adımda onu şaşkına çeviren sürekli zorluklar, ruhunu ve bedenini bir arada tutmak için birçok acınası değişime başvurmasını zorunlu kıldı. Bu nedenle, sahip olduğu şüphesiz yeteneğe adaletli davranma fırsatını nadiren buldu.

Ancak Vanderlyn, gerçek sanatsal his ve güzellikle işaretlenmiş, kendisine uzun süre Amerikan ressamları arasında olumlu bir
konum kazandıracak en azından iki önemli eser bıraktı. "Carthage Harabeleri Arasında Marius" adlı eseri hiç görmedim ve sadece söylentilerden bahsedebilirim; ancak zamanın sanatında üst sıralarda yer almayı hak eden bir eser olduğu, yalnızca Roma'da aldığı alkışla değil, aynı zamanda Paris'teki Salon'da altın madalyayı almış olmasıyla da kanıtlanıyor. Kaderin ironisi, sanatçının bu madalyayı iki kez rehin bırakmak zorunda kalmasıdır. İkinci seferde onu geri alamadı.

"Ariadne" ne yazık ki yaşlanma belirtileri göstermeye başladı ve ten renklerinin boyandığı kahverengiler narin grileri soldurmaya başlıyor. Bir yağlıboya tablo, düzgün bir şekilde yapılırsa, niteliklerini daha uzun süre koruyabilir; ancak ne yazık ki çok sayıda iyi sanatçının eserleri aynı şekilde etkileniyor. Ancak "Ariadne", klasik tarzda asil bir kompozisyon; ve çarpıcı derecede özgün olmasa da, genç bir halkın erken sanatı için son derece itibarlı bir eser.

Rhode Island'ın deniz kıyısındaki büyüleyici küçük şehri Newport, bir zamanlar gelişen bir ticaret merkeziydi, ancak şimdi kültür, neşe ve zenginliğin gözde bir tatil yeri, ancak her zaman hoş Sömürge ve Devrimci çağrışımlarla zengin ve ona yapışan sanatsal anılar ve içerdiği sanat hazineleri nedeniyle iki kat daha çekici - burası Edward G. Malbone, doğduğu kasabada ve Charleston'da başarılı bir sanat hayatının ardından 1807'de Newport'ta, otuz iki yaşında öldü. Minyatür resim, ilk sanatçılarımızın en sevdiği uğraşlardan biriydi. En iyi portrelerimizin bazıları bu yolla yapıldı; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu takip edenlerin arasında hiçbiri Malbone'u geçemedi, ancak Güney Carolina'dan John Fraser gibi bazıları bu konuda çok
zekiydi. Yüzlerine minyatürde alışılmadık derecede karakter vermeyi başardı; renklendirme ise hemen dikkat çekici bir zarafet, saflık ve sadakatle yapıldı. En iyi eserleri muhtemelen Ray Green'in benzerliği ve Providence'daki Athenaeum'da dikkatlice saklanan "Saatler" adlı
son derece güzel gruptur.

Genel halk arasında o dönemdeki hiçbir Amerikalı sanatçının adı Washington Allston'dan daha yaygın olarak bilinmemektedir. Bunu kısmen, şüphesiz, bir yazar olarak o dönemde Doğu Massachusetts'te önde gelen edebiyat çevresiyle özdeşleşmiş olmasına borçludur. 1779'da Güney Carolina, Waccamaw'da doğdu. Yedi yaşındayken hem sağlık hem de eğitim için Newport'a gönderildi ve orada on yıl yaşadı; ve büyük olasılıkla Malbone ile ilişkilendirildi ve belki de Stuart ile orada tanıştı.

[İllüstrasyon: "SAATLER."--[E. G. MALBONE.] ORİJİNAL BOYUT.]

Daha sonra Allston İtalya'yı ziyaret etti ve ardından Londra'ya yerleşti ve burada yetenekleri o kadar geniş bir şekilde tanındı ki ona Akademisyen pozisyonunu kazandırdı. Sanat hayatının hatası - belki de memleketindeki şöhreti için avantajlı olsa da - muhtemelen henüz en parlak dönemindeyken Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesiydi. Sanat gelişimini teşvik eden etkilerin ve Allston gibi hassas bir doğa için çok önemli olan sempati ve himayenin yokluğu, onun yetenekleri üzerinde olumsuz bir etki yarattı; ve Boston'da geçirdiği uzun yıllar, başarıdan çok özlem yıllarıydı. Allston iki nedenden muzdaripti. Kendi döneminde bir sanatçı olarak abartılan itibarı, artık ona adaletten daha azını verme eğilimi nedeniyle tehlike altında. İkincisi, kısmen Allston'ın kendisinin sanat güçlerini geliştirmekten ziyade bastırma eğiliminde olan bir eylem yolunu benimsemesinden kaynaklanıyor olabilir. Üretimlerine entelektüel ve ahlaki değer ve kalıcı onur verme arzusunda ve sanatta sansasyonelliğe karşı duyduğu nefrette, konularına, hayal gücü eserlerinde çok hoş ve önemli olan kendiliğindenlik hissini onlardan alan kasıtlı bir sertlikle davrandı. Dehası, bazıları tarafından iddia edildiği kadar yüksek düzeyde olsaydı, böyle bir sonuç imkansız olurdu. Duygusal unsur bazen kendini göstermiş ve tamamlanmış eserlerine, entelektüel olarak ilginç ve büyük saygıya değer olmalarına rağmen, eksikliğinin kalplerimizi ilhamlandırmasını ve kazanmasını engelleyen ve Amerika'daki sanatın ilerlemesinde sahip olabilecekleri etkiyi zayıflatan o sıcaklığı ve çekiciliği vermiştir. Allston'ın daha mutlak güce sahip resimler üretmiş olabileceği, ateş, enerji ve güzellik, hassas hayal gücü ve yaratıcı güçle dolu sayısız boya kalemi eskizinden ve resim çalışmalarından açıkça anlaşılmaktadır. Allston'ın yeteneğini, bu çalışmaları görmeden tam olarak anlamak mümkün değildir; ve şöhretini kurmak istediği eserleri oluştururken fırçasına daha serbest bir dizgin vermemiş olması çok da üzücü değildir. Kendini bu kadar unuttuğunda, düşünceleri ifade etme kapasitesinden daha büyük olan o beyinde yanan hayal gücünün hararetini ve ihtişamını bir anlığına görürüz. Ayrıca Allston'un eserlerinin özgün zihinlerin ürünlerine özgü bir niteliğe sahip olduğu kabul edilmelidir: ancak tekrar tekrar görüldüklerinde içlerindeki her şeyi açığa çıkarırlar. "Uriel in the Sun", "Jeremiah" ve "The Dead Man Restored to Life", muhtemelen Allston'ın ciddi, gizemli ve etkileyici hayal gücünün en iyi şekilde değerlendirilebileceği tamamlanmış eserlerin en iyileridir. Bize renk sırları hakkında yeni açıklamalar sunmadan, Venedik okulunun bir öncüsünden ziyade bir taklitçisi olduğu için, Allston haklı olarak Amerika'nın yetiştirdiği en hoş renkçilerden biri olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: "JEREMIAH."--[WASHINGTON ALLSTON.]]

[İllüstrasyon: "DYING HERCULES."--[SAMUEL F. B. MORSE.]]

Samuel F. B. Morse'u telgraf sistemimizin mucidi olarak tanıyanların çok azı, onun erken yaşta bir sanatçı olduğunu ve hem heykel hem de resimde başarılı olduğunun kanıtlarını verdiğini bilir. Tercihi ikincisinden yana olsa da, heykeltıraş olmaya en uygun kişi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Londra'da Allston'ın öğrencisi oldu ve o zamanlar "Ölen Herkül" adlı bir heykele modellik yaptı ve bu heykel, Adelphi Sanat Derneği tarafından en iyi tek figür için verilen altın madalya ödülünü kazandı. Bu heykelden sonra, şu anda New Haven'da bulunan, tartışılmaz bir güce sahip, kapsamlı anatomik bilgi ve yaratıcı bir hayal gücü gösteren aynı konunun bir resmini yaptı. Ancak, genç Amerikalı için ilginç bir sanat kariyeri öngörmek için sebepler olsa da, kontrolü dışındaki koşullar onu gençliğinde seçtiği uğraştan uzaklaştırdı ve şöhreti ve serveti sonunda bilimin yollarında elde edildi. Bu bağlamda, hayal kırıklığı sancıları çeken Morse'un, ressam olma konusunda tavsiyesini soran birine yazdığı şu sözleri okumak ilginçtir: "Genç dostum, eğer bir sanatçının hayatını denemeye karar verdiysen, sana başarılar dilerim; ancak
dürüst
fikrimi sorduğun için, şunu söylemeliyim ki, eğer başka bir meslekte iş bulabilirsen, sana resim yapmayı bırakmanı tavsiye ediyorum. Çok sayıda genç adam tanıdım - bazıları da kesin yetenekliydi - ve tekrarlanan denemeler ve başarısızlıklardan sonra cesaretleri kırıldı, daha fazla çaba göstermekten vazgeçtiler ve mahvoldular." Sanatı bıraktığında görüşleri böyle olmasına rağmen, Morse hayatının müreffeh saatlerinde, bazen erken sanatına pişmanlık sancısıyla bakmadı mı? Ancak sanat mesleğinde devam ederken, faaliyeti öyleydi ki, Ulusal Tasarım Akademisi kökenini ona borçludur ve onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk sanat dönemi sona erdi.

Resim sanatımızın bu bölümünün - Philadelphia'lı, tanınmış bir deniz ressamı olan Thomas Birch ve daha az dikkat çeken birkaç kişi hariç - figüre adanmış olduğunu görüyoruz; ve bazen sonuç olarak zayıf olsa da, yüce motiflerden esinlenmiştir. Tarihsel sanat ve portrede, kesinlikle orijinal olmasa da, genellikle çok yetenekliydi ve Avrupa'nın çağdaş sanatıyla aynı seviyede kalmayı başardı. Yurt içinde mesleki eğitim için fırsatların tamamen eksikliği nedeniyle, önde gelen sanatçılarımız, birkaç istisna dışında, hayatlarının önemli bir bölümünü yabancı stüdyolarda geçirmek zorunda kaldılar. Ayrıca, siyah beyazda veya heykelde belirtildiği gibi, formun güzelliğine yönelik bir duygunun, sanatımızın bu aşamasında neredeyse algılanabilir olmadığını görüyoruz. Balmumuyla ustaca modelleme yapan Shem Drowne ve Patience Wright hariç, plastik sanat duygusu ülkede tamamen uykudaydı; mimarideki herhangi bir ilerleme, yakın yıllara kadar umutsuzca göz ardı edildi. Thomas Jefferson'un aktif, huzursuz zekasının ulusa Kolombiyalı adı verilen ve vatanseverce bir
sap Kızılderili mısırına benzeyen
altıncı bir mimari düzeni kazandırmaya çalıştığı doğrudur. Bu tasarıma göre yapılan küçük sütunlar, Washington'daki Capitol'ün bodrum katının girişlerinden birindedir ve ateşli vatanseverler bunları ziyaret edebilir ve bu ülkede şimdiye kadar denenmiş tek mimari düzeninin başlangıcını ve sonunu kendi gözleriyle görebilir. Çok fazla sıkıntı, çok ciddi inanç ve sanata olan coşkuyla,
erken ressamlarımız geleceğin ulusal sanatının yolunu hazırladılar.
O zamanlar kendi ülkelerinde sadece orta düzeyde bir takdir gördüler.
Ama onlara çok şey borçluyuz; ve mevcut yöntemleri tercih etmemizde -ki bunlar da sırayla başkaları tarafından değiştirilmelidir-
Amerikan sanatının öncülerine verilmesi gereken onuru unutmayalım.
Bir çocuğun ilk anlaşılır
sözlerinde veya bir yerli kabilenin lehçesinde, sonunda yüksek bir kültüre taşınan ulusal bir dilin temelleri yatar; ve genç bir halkın ilk kaba sanatı veya şiiri bazen
daha sonraki bir medeniyetin incelikleri tarafından geri çağrılamayacak kadar yumuşatılmaya müsait
tazelik, büyüleyici sadelik veya erkeksi güç dokunuşlarına sahiptir.

II.

_AMERİKAN RESSAMLARI._

1828-1878.

Amerikan Devrimi'nden hemen sonra gelen nesil, genç cumhuriyetin halkı tarafından yurtiçi ve yurtdışındaki ticari ve politik ilişkilerini ayarlamaya adandı. Ancak bu yüzyılın başlarında, çok sayıda edebi ve sanatsal faaliyet belirtisi belirginleşti ve 1815'te _North American Review_ kuruldu. Bu gerçeği, edebi bir olay olmasına rağmen, ulusun çeşitli entelektüel etkilerinin ve eğilimlerinin belirsiz karakterinin belirli bir tutarlı ve elle tutulur bir biçim geliştirmeye başladığı zaman noktasını işaret ettiği için belirtiyoruz. Benzer etkilere maruz kalan sanatımızın daha belirgin bir bireysellik kazanmaya ve ulusal ifadeye olan özlemlerinde daha az belirsizlik sergilemeye başlamasıyla hemen hemen aynı zamana denk geldi.

Modern zamanın en dikkat çekici renkçilerinden biri olan Gilbert Stuart, 1828 yılında öldü. Aynı yıl Ulusal Tasarım Akademisi kuruldu. Aynı anda gerçekleşen bu iki olay, sanat tarihimizin bir döneminin sonunu ve halefinin şafağını uygun bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor; çünkü Stuart'ın sanatının mükemmelliğine ve çağdaşlarının bazılarının sanatının erkeksi karakterine rağmen, çabaları düzensiz ve eşitsizdi; bunların çoğu yurtdışında, yabancı etkiler altında yapılmıştı; ve çabalarını pratik ve ortak bir amaca doğru birleştirebilecek sürdürülebilir bir himaye veya sanat örgütü yoktu. Yeni kurumun ilk başkanı Samuel F. B. Morse'du. Ulusal Tasarım Akademisi, 1801'den beri istikrarsız bir varoluş sürdüren benzer ancak daha az akıllıca örgütlenmiş bir topluluğun yerini aldı. Yeni kurumla birlikte bir resim ve döküm galerisinin çekirdeği toplandı; ve en başından itibaren isminin ima ettiği fikir, ülkenin karşılayabileceği en kapsamlı sanat eğitimi fırsatları sağlanarak gerçekleştirildi. [İllüstrasyon: "MUMBLE THE PEG."--[HENRY INMAN.]]

Görünüşte talihli bir gelişme olmasına rağmen, Tasarım Akademisi'nin kurulması aslında Amerikan sanatının tarihinde belirgin bir dönemin başlangıcını işaret ediyor; bu dönemde, adil bir şekilde, sanatın gelişimine yol açan, gelişimini besleyen ve gelecek yıllarda onu takip edecek olanların sanatsal özlemlerini ifade etmek için yeni yöntemlerin değerli bir öncüsü haline getiren nedenleri not etmemizi sağlayacak şekilde yuvarlak bir bütünlüğe kavuştu. Sanatımızda kayda değer bir ilerlemeye işaret etti; zayıflığına veya yabancı gelenekçiliklerin taklidine rağmen, tamamen ve belirgin bir şekilde yerel özelliklere sahipti; ve orijinal ve bazen sıra dışı yeteneklere sahip bir dizi sanatçıyla ayırt edilmiştir; bunların aradıkları her şeyi başaramamaları, gerçek gücün eksikliğinden ziyade talihsiz
koşullardan kaynaklanmıştır; başka bir çağda bu güç daha fazla adalet sağlayabilirdi. Bu noktada, sanatımızın edebiyatımızla aynı sebeplerden etkilendiğini ve ulusal medeniyetimiz gibi, bazen yabancı düşünce ve yöntemlerin bilinçsizce
taklidiyle değiştirilen özgün ifadeye ulaşmayı başardığını gözlemlemek ilginçtir. Sanatımızın erken gelişimiyle bağlantılı olan ve sanatın ilerlemesini başka yerlerde yöneten yasalara tamamen aykırı olan bir gerçek vardır ve şüphesiz toplumsal ekonomimizin yeni ve anormal özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Başka yerlerde sanat duygusu, ilk önce toprak veya plastik sanatta, sonra mimaride
ve heykelde ve son olarak resimde ifadesini aramıştır. Bu sırayı tamamen tersine çevirdik. Nüfusun istikrarsız karakteri -özellikle Doğu'dan Batı'ya göçün eyaletten eyalete genel bir hareket yarattığı dönemde- o dönemdeki kereste bolluğuyla birlikte, açıkça en kaba ve en hızlı inşa edilen binalar dışında hiçbir fırsat veya talep sunmuyordu ve mimari ve dekoratif çalışmalar gibi şeyler doğal olarak daha sonraki bir döneme ertelenmişti; ve aynı sebepten dolayı, heykel sanatı, resim sanatının topluluklar ve kulüpler halinde şekillenmesinden ve saygın yeteneklere sahip çok sayıda sanatçı tarafından temsil edilmesinden sonraya kadar burada ifade talep etme yönünde çok az işaret gösterdi.

Sömürge dönemimizde belirsiz ve başarısız bir şekilde kendini gösteren sanat duygusu, yeni Cumhuriyet bağımsızlığını ilan ettikten kısa bir süre sonra daha özgür ve daha eksiksiz bir ifade talep etmeye başladı; ve, Hükümetten neredeyse hiç destek almadan, koşullar altında şaşırtıcı bir mükemmellik derecesi elde etti ve bir ulusun bu kadar kısa bir sürede nadiren ulaştığı
bir şey.

Geçmişte, Hollanda'nın İspanya ile bağımsızlık savaşlarından sonraki hali hariç, büyüme düzeni ve koşulları bizimkine benzeyen hiçbir sanat hatırlamıyoruz.
Sanatımızın belası ve bereketi,
etkisini kontrol eden muazzam çeşitlilikteki etkilerde olmuştur.
Bu bir bela olmuştur, çünkü yakın zamana kadar, büyük sonuçlara ve okullara yol açabilecek çabanın yoğunlaşmasını engellemiştir.
Bu bir bereket olmuştur, çünkü bireysel ifade böylece bir çıkış yolu bulmuştur ve üslup henüz sanatımızın etrafına atılmış, özgür eylemi ve büyümeyi
engelleyecek kadar geleneksel bir ağ haline gelmemiştir.
Son iki neslin Amerikan sanatı, yaşam çalışmalarına yön vermek için çeşitli yönlerde adil bir ortam arayan çok yönlü bir gencin huzursuz faaliyetine benzemiştir. Eğer, genel olarak, bir yöne doğru diğerinden daha fazla ulusal bir önyargı varsa, bu
manzara resmine yönelik olmuştur.

Entelektüel durumumuz, Karanlık Çağların kaosundan uyanan, ancak farklı eyaletlere bölünmüş ve farklı dinleri ve ırkları temsil eden Orta Çağ'daki Almanya'nın çok yönlü durumuna da benzemektedir. Ancak konumumuz daha da tedirgin ve çeşitlidir; toplumu genel bir huzursuzluk karakterize etmiştir - mevcut duruma karşı büyük bir entelektüel hoşnutsuzluk. Ülke gururuyla güçlü bir şekilde hareket etmemize rağmen, yabancı etkilere karşı da keskin bir şekilde duyarlı olduk ve onlardan bir fotoğraf plakasının hazırlığıyla izlenimler aldık, ancak yakın zamana kadar sonuç taklitten ziyade asimilasyon oldu; içeride ise henüz homojenliğe ulaşmamış olan ırk ve kesim farklılıklarını uyumlu hale getirmeye çalışıyoruz.

Tüm bu bireysel etkilerle birlikte, neredeyse tüm sanatçılarımızın, hangi ırktan veya kesimden olursa olsun, sırayla tabi tutulduğu genel uygulama etkilerinden biri de dahil edilmelidir. Diğer ülkelerde, halk, uzun bir hazırlıkla, sanatçıyla yarı yolda buluşmaya hazır hale gelmiştir; bu, ya sanatının gözle görülür bir şekilde gösterdiği dinsel duygunun teşvikiyle ya da baskın ve evrensel bir güzellik duygusuyla gerçekleşir. Bizimle
oldukça farklıydı; çünkü sanatçılar halkın duygusunun önündeydi ve insanlar onlara yaklaşana kadar beklemek zorunda kalma talihsizliğine uğradılar. Yeni İngiltere'de Püriten etkilerinin başlangıçta sanata karşı olmasına ek olarak, halkımızın huzursuz, dalgalanan, eşitsiz, çok farklı karakteri, varoluşun temel sorunlarıyla yüz yüze getirdi, yeni yönetim biçimleri kurdu ve uyumsuz faktörleri tek bir ırk ve ulusa kaynaştırdı - kısacası, kaderden var olma hakkımızı zorla aldı - bizi, burada ve orada şiirsel duygunun yüzeyin altında kendini göstermeye hazırlandığını gösteren sporadik ve bireysel durumlar dışında, ideale karşı kayıtsız kıldı; ve biz de buna karşılık, sanatın, ırkın kendisini evreni yöneten uyumla uyumlu hale getirmek için içgüdüsel bir özlemi olduğu büyük gerçeğini kabul etmeye hazırlanıyorduk. [İllüstrasyon: PARKE GODWIN PORTRESİ.--[THOMAS LE CLEAR.]]

Sonuç olarak, tarihimizin bu dönemindeki sanatçıların çok büyük bir kısmı mesleğin geleneksel zorluklarından çok daha fazlasına katlanmak zorunda kalmıştır. Hayatlarının en iyi yıllarından bazılarını ticarete adamak zorunda kalmışlardır ve sanatla ancak geç
bir zaman ilgilenebilmişlerdir. Amerikan sanatçılarını bir sınıf olarak paralı asker olmakla suçlamak -çok sık yapılan bir suçlama- aslında ironiye yakın bir şeydir, çoğu ticari uğraşlarda olsaydı maddi olarak çok daha başarılı olurdu. Ülkenin ücra köşelerinde, ideallerine duydukları özlemi ifade etme fırsatları için mücadele eden, talimat almadan, sanat etkisi olmadan, çok az sempati veya teşvikle karşılaşan ve bu engellere rağmen genellikle saygın bir mükemmellik derecesine ulaşan erken dönem ressamlarımızın kahramanlığı, sanat tarihindeki en ilginç, öğretici ve yüce olaylardan biridir. Erken dönem sanatımızın bu tereddütlü durumundan kaynaklanan, birçok durumda meydana gelen ve peyzaj sanatımızın çoğunun dikkatli, ayrıntılı, özenli stilini oluşturan güçlerden biri olarak kabul edilebilecek ikincil bir neden ayırt edilebilir. Erken dönem ressamlarımızın çoğunun ilk olarak ahşap ve çelik üzerine gravür yapan kişiler olduğu gerçeğine atıfta bulunuyoruz. Bu, onlara ayrıntılı, biçimsel ve kesin bir işleme yöntemi sağladı ve bu da onları etki genişliğinden ziyade ayrıntılara bakmaya yöneltti. Bu dönemde Amerikan sanatını canlandıran yurtdışından gelen etkilere döndüğümüzde, belirli bir estetik duygunun büyümesini teşvik ederken, aynı zamanda daha yüksek bir sanat türünün gelişimini erteleyen geleneksel yöntemleri ve ilkeleri aşıladıklarını görüyoruz. Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki dostça ilişkilere rağmen, sanatımızın ilk olarak Avrupa'ya yöneldiğinde, o dönemde Gericault, Rousseau, Troyon, Delacroix ve diğer yükselen adamların önderliğinde Rönesans'tan bu yana en büyük resim okulu haline gelen Fransa'nın sanatıyla temas kurmamış olması büyük bir üzüntüdür. Ancak o dönemde İtalyan sanatı gelenekselciliğin en düşük derinliklerine batmıştı; o dönemdeki
İngiliz sanatındaki iyi şeyler bir okuldan ziyade birkaç dahi birey tarafından temsil ediliyordu - Turner, Wilkie, Constable - o kadar orijinallerdi ki
ilk sanat fikirleri İtalya'da edinilmiş öğrencileri çekmeyi başaramadılar.

İtalya'nın erken dönem sanatımız üzerindeki etkisi, ressamlarımızın o yöndeki eğilimiyle gösterildi - şimdi Fransa ve Almanya'ya gidiyorlar - ve bu öncelikle Allston ve Vanderlyn'den kaynaklanıyordu. İkincisi, Roma'dayken Salvator Rosa'nın evini işgal etti - görünüşe göre önemsiz bir olaydı, ancak genç Amerikalı sanatçının hayal gücü ve zevkleri üzerindeki tüm etkisini izleyebilseydik, onu İtalya'ya
takip eden peyzaj sanatçılarının erken dönem stilinin oluşumuna güçlü bir katkıda bulunduğunu görebilirdik. Bu önyargı, o dönemde İtalyan yarımadasından ithal edilen birçok resimle de büyük ölçüde desteklendi. Bunlar ya orijinaldi, Avrupa'yı sarsan karışıklıklar sırasında ucuza satın alınmıştı ya da az çok değerli kopyalardı. Bu eserler ülkemize Boston'dan New Orleans'a kadar yavaş yavaş yayıldı ve ailelerimizin hızla değişen talihleriyle birlikte, çoğu zaman tamamen gözden uzak ve unutulmuş bir şekilde, yüksek sanat barındırdığından asla şüphelenilmeyecek
uzak bir köyde veya çiftlik evinde bunlardan birinin ortaya çıkarılması nadir görülen bir durum değildir.

[İllüstrasyon: FLETCHER HARPER PORTRESİ--[C. L. Elliott]]

Bu yabancı eserlerin büyük bir kısmı önce Boston'a geldi ve
kurucusu tarafından Bowdoin College'a miras bırakılan koleksiyonda olduğu gibi, o civarda bir yerde saklandı; En iyi örnekleri sonunda değerlerinden bihaber olan ve aynı zamanda ahlaka katkıda bulunup kurumun değerli çıplaklıklarını satarak fonlarına dürüst bir kuruş ekleyebileceklerini düşünen bir fakülte tarafından bir şarkıya satılıp dağıtılan ve böylece öğrencilerin gözünden
uzaklaştırılan. Renkçi olan Allston ve Stuart da yıllarca yurtdışında eğitim gördükten sonra Boston'a yerleştiklerinde, bu iki durum Boston okulunun ilk renkli okuldan oluşmasına katkıda bulundu --New York'un erken sanatında daha az belirgin bir gerçek.

Sanatlarımızdaki İngiliz unsurunu West, Allston ve Trumbull'a atfetmeliyiz. O zamanlar Amerikan halkının önünde işgal ettikleri önemli konum, örneklerini ve görüşlerini ülke insanları arasında büyük öneme sahip hale getirdi ve şüphesiz Amerikan sanatının en karakteristik özelliklerinden birini, yani sanatı bir hikaye anlatma aracı haline getirme eğilimini öne çıkarmaya katkıda bulundu; bu her zaman İngiliz sanatının belirgin bir özelliği olmuştur. Ressamlarımızı bilinçsizce manzaraya yöneltmeye iten ve yakın zamana kadar resimsel sanatımızı belirgin bir şekilde bir manzara resmi okulu haline getiren oybirliğiyle bu önyargıyı İngiliz edebiyatına da bağlayamaz mıyız? Cowper, Byron ve Wordsworth manzarayı şiire dahil ettiler ve şüphesiz İngiliz sanatını aynı yöne doğru ittiler; ve tam da o sırada, karakterinin dönüm noktasında Wordsworth'ün doğaya olan ciddi tapınmasından şüphesiz etkilenen kendi şairimiz Bryant, Amerikan betimleyici şiirinin öncüsü oluyordu; Irving ise edebiyatımıza pitoreski tanıtıyordu; ve Cooper, ormanlarımızın canlı betimlemeleriyle, tıpkı Irving gibi, bu dönemin Amerikalı sanatçıları tarafından resmedilecek bir konu sınıfı yaratıyordu. Ülkemizde bu yüzyılın başlarında sanatın mücadeleci çabalarına yön verdiği belirtilen etkiler, bu dönemin sanatımızın kurucuları olarak kabul edilebilecek beş portre, figür ve manzara ressamı tarafından özel bir güçle resmedilmiştir: Harding, Weir, Cole, Doughty ve Durand.

[İllüstrasyon: İDEAL BİR BAŞ.--[G. A. BAKER.]]

Chester Harding, tarımda çıraklık yaptıktan sonra yirmi bir yaşında sandalye yapımcılığı mesleğine başlayan bir çiftçinin oğluydu; genç Parisli sanatçı bu sırada _Prix de Rome_ ödülünü kazanmıştı. Bundan sonra seyyar satıcılık ve meyhane işletmeciliği gibi çeşitli başka projeler denedi; ve sonra karısını ve çocuğunu alıp düz bir tekneyle Alleghany'den Pittsburgh'a doğru yola çıktı -o zamanlar sadece bir yerleşim yeriydi- geçimini sağlayacak bir şey arıyordu. Orada
tabelacılık yapmaya başladı; ve profesyonel bir sanatçı olma fikri ancak yirmi altıncı yaşında aklına geldi. Oraya gelen bir
gezici portre ressamı ilk olarak Harding'e bu fikri önerdi ve Harding de onu Bayan Harding, ve
sanatçının omzunun üzerinden bakarken ilk sanat dersini aldı; ve
ilk kaba denemeleri onu o kadar büyüledi ki, hemen sanatı bir meslek olarak benimsedi ve altı ayda, her biri yirmi beş dolardan, yüz tane benzerini çizdi ve sonra Boston'a yerleşti,
burada karakteristik bir coşkuyla ilgilenmiş gibi görünüyor.
İngiltere'ye gittiğinde, Harding, sahip olduğu birkaç avantaja rağmen, oradaki portre ressamlarıyla o kadar iyi karşılaştırıldı ki
ülkenin ilk soyluları tarafından himaye edildi.
Şimdi ele alınan dönemin hemen öncesindeki dönemin sonlarına ait olmasına rağmen, Harding, genel olarak, Ulusal Akademi'nin kuruluşundan bu yana uzanan sanatta önemli bir faktördü ve Alexander,
Waldo, Jarvis ve Ingham gibi kendisiyle doğal olarak ilişkilendirilen
portre ressamları grubunun en güçlülerinden biriydi. Harding'in kişiliğinde, sadece devasa fiziğiyle değil, aynı zamanda sağlam, açık sözlü, iyi huylu, ama samimi ve yılmaz karakteriyle de görkemli bir şey vardı; bu da onu, aradan geçen yıllarda ormanları kesen, çorak yerleri geri kazanan ve Cumhuriyet'e güç ve kuvvet veren, kısa bir yüzyılda kendisini ulusların ön saflarına yerleştiren insanların bir türü olarak öne çıkarıyor. Harding, tüm sanatsal eşitsizliklerine rağmen, o dönemde Boston'un portre sanatını oldukça iyi temsil ederken, Henry Inman'ın New York'ta benzer bir konumda olduğu düşünülebilir. O şehrin bir sakini ve Jarvis'in bir öğrencisi olarak, o günkü ressamlarımızın çoğundan daha üstün erken eğitim avantajlarından yararlandı. Son derece çok yönlü, minyatürde mükemmel ve _tür_ ve manzarada oldukça başarılı olan Inman, gelecek yıllarda dönemin önde gelen karakterlerinden bazılarının hayranlık uyandıran yağlıboya portreleriyle en iyi şekilde tanınacaktır. O, herhangi bir alanda
ayrım kazanacak kadar güçlü ve karakter simetrisine sahip bir adamdı ve erken ölümü ülke için bir talihsizlikti.

New York, Inman ününü kazandıktan kısa bir süre sonra bir dizi mükemmel ve karakteristik
portre ressamının merkezi haline geldi - örneğin
Charles Loring Elliott, Baker, Hicks, Le Clear, Huntington ve Page, Boston'dan Healy, Ames, Hunt ve Staigg'in çağdaşları ve
Philadelphia'dan Sully--hepsi de kendilerine özgü stillere ve karakteristik özelliklere sahip sanatçılardı. Sully, yaşının da etkisiyle,
gerçekten de sanatımızın önceki dönemine aitti.

[İllüstrasyon: "PARİS'İN YARGILANMASI."--[HENRY PETERS GREY.]]

Elliott'ta muhtemelen Amerikan sanatının bu döneminin en önemli portre ressamını buluyoruz. Entelektüel gelişiminin bir özelliği, ancak derece derece basit bir benzerliği yakalayabilecek noktaya
gelmesiydi. Ancak dehanın ilk denemelerinde tökezlemesi hiç de nadir değildir; ve Elliott, yetenekli olanlardan, ne kadar belirgin olursa olsun, haklı olarak dehalar arasında sıralanabilen, ürettiğimiz birkaç sanatçıdan biriydi. Stuart, renklerin saflığı ve tazeliği ve pigmentlerin ustaca kontrolü konusunda tüm portre ressamlarımızı geride bıraktı; ancak karakterin harika kavrama yeteneğinde Elliott'tan pek de daha güçlü değildi. Bu sanatçının gücü burada yatıyordu. Portresini çizdiği adamın kalbini okudu ve bize sadece dış görünüşünün sadık bir benzerini değil, entelektüel yaşamının ve özelliklerinin bir özetini verdi, neredeyse en gizli düşüncelerini kavrayıp gün ışığına çıkardı. Elliott'un portrelerini incelerken fotoğrafçılık ile en üst düzey resim arasındaki temel ve uzlaşmaz farkı analiz etmeyi ve ayırt etmeyi öğreniyoruz. Güneş büyük bir sihirbazdır, ancak yüzeydeki yalanlardan daha fazlasını yeniden üretemez - ruhu ima edemez. O, gerçeğin sadece bir kısmını ve her zaman en iyi kısmını vermeyen, dürüst ama isteksiz bir tanık gibidir. Ama sonra büyük sanatçının dehası devreye girer, tanıklığı tamamlar ve ölümlü beden ve onu fotoğraflayan güneş öldüğünde hayatta kalacak olan ölümsüz varlığın önerilerini bize sunar.

Öte yandan Baker, çocukluğun narin renklerini ve güzelliğini ve en iyi Amerikan kadın güzelliğinin ihtişamını sunmada mükemmeldir. Staigg'in minyatürleri de sanatımızın ürettiği türden en başarılı eserler arasındadır. Bu dönemin diğer mükemmel minyatür ressamları arasında, kişisel geçmişi diğer tüm Amerikan sanatçılarından daha az bilinen Bayan Goodrich de vardır.

William Page bu dönemin sanatında olağanüstü bir konuma sahiptir,
çünkü ressamlarımızın çoğunun aksine, sanat yöntemlerini ve malzemelerini bulduğu gibi almakla yetinmemiş, aynı zamanda bir deneyci ve teorisyen olmuştur ve bu nedenle sanatımızın daha yakın dönemlerine aittir. Bu nedenle, portre ve tarihi resimde bazı
tek başına başarılı işler başarmış olsa da,
coşkudan ziyade saygı uyandıran çok şey yapmıştır.

Hedef ve işleme açısından Page'den daha az rafine olsa da, aynı zamanda İtalyan Rönesans sanatının da ciddi bir öğrencisi olan Henry Peters Grey, bazen çalıştığı ustaların çok altında olsa da, en azından çok yakın zamana kadar Amerikan ressamlar tarafından icra edilen sanatın çoğundan daha ileride olan bir dereceye kadar başarılı olmuştur. "Paris'in Yargısı" kesinlikle zekice, hatta tamamen özgün bir eserdir ve Venüs figürü biçim ve renk açısından güzel bir parçadır.

National Academy of Design'ın üçüncü başkanı olan Daniel Huntington, New York şehrinde doğmuştur ve erken dönem sanatçılarımızın çok azının deneyimlediği avantajlardan ve başarılardan yararlanmıştır. Morse ve Inman'ın öğrencisi olan Huntington, bu neslin erkekleri tarafından daha çok hoş bir portre ressamı olarak bilinir; Ancak ilk çabalarının en önemlisi, _tür_ ve _tarihsel ve alegorik veya dini sanatta yarı edebi bir üslup olarak adlandırılabilecek olanlardı ve bu alanlarda _"Mercy's Dream", "The Sibyl" ve "Queen Mary Signing the Death-warrant of Lady Jane Grey" gibi kompozisyonlarla yıllıklarımızda kalıcı bir yer edindi.

Portre, figür ressamlarımızın çoğunun bu dönemde dikkatini yönelttiği alan olsa da, _tür_, daha elverişli sanat himayesinde daha üstün sonuçlar elde edebilecek, belirli yeteneğe sahip birkaç sanatçı tarafından temsil edildi.
Inman, _tür_ alanında tatmin edici girişimlerde bulunan ilk sanatçılarımızdan biriydi. Koşullar, takip ettiği üç daldan herhangi birine kendini tamamen adamasına izin verseydi,
şimdiye kadar olduğundan daha yüksek bir konuma ulaşabilirdi. Ancak bu dönemin erken döneminin en önemli _tür_ sanatçısı, Long Island'da bir çiftçinin oğlu olan William Sidney Mount'du. Önce kardeşiyle birlikte tabela ressamı olarak anılan Mount, sonunda 1828'de _tür_ resmine başladı. Mount, kendisinin de itiraf ettiği gibi, hırslı değildi; halkın hızla kazandığı onaydan çok kolay etkileniyordu ve tarzını geliştirmekten vazgeçti ve erkenden Long Island'daki çiftliğine geri döndü. Mount, bir renkçi olarak dikkat çekici değildi, ancak bu şekilde üstün avantajlarla başarılı olması oldukça mümkündü; ancak diğer açılardan dahi bir adamdı ve kendisinden önce gelen sayısız _tür_ sanatçısı tarafından geçilmemişti ve onlara örneğiyle yerel ev hayatımızın _tür_ ressamına sağlayabileceği kaynakları gösterdi. Bu Amerikalı Wilkie, kırsal yaşamımızın mizahi özelliklerine karşı keskin bir göze sahipti ve bunları bazen eski Hollandalı ustaları andıran bir etkiyle sundu. "Uzun Hikaye" ve "Bir At İçin Pazarlık", insan doğasının taklit edilemez mizah dokunuşları ve zekice gözlemleriyle doludur. F. W. Mount'un çağdaşı olan Edmonds,
bir banka kasiyeri olmasına rağmen, işinden zaman bulup birçok
zeki _tür_ resmi üretti, Mount'tan daha keskin bir renk gözü gösterdi, ancak çizim ve kompozisyonda daha az
canlılık gösterdi.

[İllüstrasyon: "MIRANDA."--[DANIEL HUNTINGTON.]]

Sanatımızın bu döneminde figürün diğer bölümlerinde, Robert W.
Weir, tarihi resim adı verilen seçkin dalda öncülerimizden biri olarak önemli bir konuma sahiptir. Huguenot kökenli ve
evde zorlu mücadelelerden sonra İtalya'da sanatsal eğitimini almış olan
kariyeri, Amerikan sanatının oluşumunda en belirgin olan etkilerden birkaçını göstermektedir. Yabancı ve klasik sanatın kölece bir taklitçisi olmasa ve uygulamalarında ve konu seçiminde düşünce bağımsızlığı gösterse de, Weir'in tarzı canlı ve orijinal olmaktan ziyade hoştur. Mesleğinin onurunu takdir eden birinin özenini ve sevgi dolu sabrını gösterir, ancak belirgin bir hayal gücü
gücsüzdür ve yeni gerçekleri tanıtmaz veya önermez. Ancak, "Hacıların Yelken Açması" gibi devasa bir kompozisyon, neredeyse hiç coşku uyandırmasa da, bu kadar erken bir zamanda bu kadar vicdanlı ve akıllı bir sanat eseri
üretmiş olmamızı merak etmemize neden olur. Kırmızı Ceket'in portresi ve "Peçeyi Almak" adlı ayrıntılı resim de kesin değere sahip eserlerdir. Bu saygıdeğer ressam, sakin bir yaşlılığın tadını çıkararak hala hayattadır, hala fırçasını kullanmaktadır ve her yıl Akademi'de saygın
resimler sergilemektedir.

[İllüstrasyon: "BİR SÜRPRİZ."--[WILLIAM SIDNEY MOUNT.]]

Bahsettiğimiz figür ressamlarının eserlerinde, bazen çok saygın sonuçlarla birlikte gelen ciddi bir sanat arayışı belirgindir; Ancak, gerçek bir dehaya sahip portre ressamları hariç, resimlerinde sanat tarihinde değerli olan pek bir şey keşfedemiyoruz, ülkedeki gerçek estetik duygunun varlığını, ne kadar tereddütlü ve başarısız bir şekilde ifade talep ederse etsin, göstermenin dışında. Ancak manzara resmi konusuna geldiğimizde, özgün bir stilin belirgin olduğu ve çabanın belirli bir tutarlılık ve uyumunun olduğu bir alana giriyoruz. Başlangıçta, güçlü ve ciddi inançlarla hareket eden ve düşüncelerini genellikle tamamen kendilerine ait yöntemlerle ifade eden büyük rezerv gücüne sahip zihinler bizi karşılıyor. Tamamen, neredeyse fanatik bir şekilde, doğası gereği ulusal, hatta sanatlarında yabancı etki izleri görülse bile ve konularını kendi topraklarından çekerek, gelecek çağlarda kendisine hangi konum verilirse verilsin, bir okul olarak derecelendirilebileceğini haklı olarak iddia edebilecek bir sanat yarattılar. İngilizler, Fransızlar, İrlandalılar, Afrikalılar ve İspanyollar bu güzel ülkenin manzarasını resmetmek, şöhretlerini katmak ve hayatlarını "kayalarla kaplı ve güneş kadar kadim tepeleriyle", dağ dereleriyle ve çayırlık alanlarıyla, ilkel ormanlarıyla ve granit kıyılarına vuran dalgalarla özdeşleştirmek için yarıştılar.

Amerikan manzara resminin kökeni, büyük doğal yeteneğe sahip üç sanatçıya kadar uzanıyor: Cole, Doughty ve Durand.
Üçünün en genci olmasına rağmen, ilkinin bu sanat dalını profesyonel olarak benimsemesi Doughty'den birkaç ay önce olmuş gibi görünüyor;
Cole'dan birkaç yıl daha yaşlı olan Durand ise manzara resmine ondan birkaç yıl sonrasına kadar başlamadı.

Thomas Cole hayatının baharında, kırk yedi yaşında öldü, ancak ülkenin tarihinde ondan daha derin bir izlenim bırakan çok az karakter var. Benzersiz derecede çok yönlü, güçlü bir hayal gücünden ilham alan, saf ve yüce bir karaktere sahip ve en asil duygularla canlandırılan Cole'un en büyük eserlerinin önünde - sanatının tüm kusurlarına, dehasının kendini ifade etmeye çalıştığı tüm tökezleyen yöntemlere rağmen - burada engin bir zihnin zayıf bir şekilde büyük düşünceleri dile getirmeye çalıştığını hissediyoruz (ki şüphesiz başka bir dünyada daha fazla gerçeklikle dile getirmeyi
öğrenmiştir); yüksek düzeydeki tüm zihinlerin o belirgin işaretini, adamın eserlerinden daha büyük olduğunun kanıtını görüyoruz. Cole'un eserlerini incelerken bizi etkileyen şey el becerisi, teknik, bilgi değil, karakterdir. İnsan onlarda bu kıtada yaşamış en büyük adamlardan birinin el yazısının görüldüğünü hissediyor. [İllüstrasyon: "PERDEYİ TAKMAK"--[ROBERT WEIR]]

Amerika'da profesyonel olarak manzara resmi yapan ilk sanatçı olan Thomas Cole--önceki yüzyılın minyatür sanatçısı John Frazer'ın birkaç tökezleyen manzara resmini saymazsak--İngiltere'de doğdu, ancak Amerikan kökenliydi ve ailesi çocukluğunda bu ülkeye geri döndü. Sanat kariyerinin başlangıcında mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar etkileyici bir tablo oluşturuyor. Çocukluğundan itibaren kaleme düşkündü; ve Ohio, Steubenville'deki babasının fabrikasında duvar kağıdı boyama işi ona renklerin uyumu konusunda biraz pratik kazandırdı. Bu arada gravürle ilgilenmeye başladı, ancak seyahat eden bir Alman portre ressamı tarafından bu uğraştan uzaklaştırıldı,
ve ona yağlı boya kullanımı konusunda birkaç ders verdi. Portreyle başladı ve babasının işinin başarısızlığı tüm aileyi ona destek olmaya
getirmesine rağmen bir sanatçı olmaya karar verdi. Gençliğin şimdi geçirdiği mücadeleler uzun ve acı dolu bir
hikaye oluşturuyor. Tüm bunlara rağmen sanata olan eğilimini korudu ve yirmi iki yaşında Monongahela kıyıları boyunca doğadan manzaralar çizmeye başladı. Dunlap güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Bana göre, serveti alt etmeye çalışan, yoksulluk içinde dudaklara kadar batmış, ama asla umutsuzluğa kapılmamış veya çabalarını bir an bile durdurmamış erdemli bir adamın mücadeleleri, tefekkürün en yüce nesnelerinden biridir."

Bu zorlu zorlukların birkaç yılından sonra Cole sonunda New York'a taşındı ve sonunda dikkat çekti. 1828'de Ulusal Tasarım Akademisi kurulduğunda, Cole ve Doughty aynı anda başarı kazanıyor ve yarım yüzyıl boyunca Akademi'nin duvarlarında en belirgin şekilde yer almaya mahkum olan sanata kalıcı bir karakter kazandırıyorlardı.

Cole'un kompozisyonlarında yabancı teknik etkiler izlenebildiği kadarıyla, bunlar Claude ve Salvator Rosa'nın etkileridir. Turner ve Constable'ın ün kazandığı ve o zamandan beri başarılı olan büyük Fransız manzara sanatı okulunda böyle bir etki yarattığı sırada İngiltere'yi yeniden ziyaret etti. Cole'un bu ressamların geniş ve güçlü stilinden olumlu bir şekilde etkilenmesi durumunda manzara sanatımızın karakterinin ne olacağını düşünmek ilginçtir. Ancak modern manzaranın cüretkar ve bazen daha gerçekçi yöntemleri için olgunlaşmış gibi görünmüyor ve Turner'ın abartıları olarak gördüğü şeyler konusunda kendini sıcak bir şekilde ifade etti. Cole'un sanatı, büyük ölçüde İngiltere edebiyatı tarafından önyargılıydı. Hem Bunyan'ın hem de Walter Scott'ın etkisi eserlerinde izlenebilir; Zihninin ciddi dönüşü, kompozisyonlarına ciddi bir ihtişam ve
dinsel bir coşku verirken,
sanatsal çabalarının tam bir başarı olduğunu kabul etmekte tamamen başarısız olsak bile,
derin saygımızı hak ediyor. Bu nedenle Cole, sanatçılarımızın çoğundan daha fazla,
sanatçılarımızın dışında,
tüm değişkenliğine rağmen, yine de derin bir dinsel kökenin geleneklerini sürdüren bir halk üzerinde güçlü bir etki yarattı. Cole'un başlıca gücü, onu çok çeşitli sempatilerle temasa geçiren dehasının bu çok yönlülüğünden kaynaklanıyordu; çünkü eserlerine yalnızca sanat açısından bakarsak, eşitsizliğinden, sergilediği erken dönem sanat etkilerinin eksikliğinden ve bazen sadece sansasyonelliğe düşen dramatik güçten etkileniriz. Ancak tüm kompozisyonlarında, doğaya karşı coşkulu bir sevgi ve geniş bir ideal için ifade bulmaya çalışan bir zihnin enerjisi ve özlemi açıkça görülür. Cole, sanatçılarımızın çok azının olduğu bir şeydi: bir idealist. Ülkesinin sanatında en uzun süre ve en iyi hatırlanacağı eseri, bir ulusun yükselişini, ilerlemesini, düşüşünü ve düşüşünü ve bir zamanlar muhteşem olan başkentin doğanın vahşiliğine ve yalnızlığına geri dönmesiyle terk edilmiş manzaranın üzerine gelen değişimi temsil eden beş resimden oluşan "İmparatorluğun Yolu" adlı asil seridir. Serinin sonuncusu, "Desolation" başlıklı, gri, sessiz bir çoraklık, balıkçıl kuşu tarafından rahatsız edilmiş, orada burada ıssız limanda yansıyan yıkık bir sütun, bir zamanlar parlayan filoların yüzdüğü ve mermer iskeleler boyunca uzanan pavyonlarda imparatorluk törenlerinin görüldüğü yer, Amerikan sanatının en dikkat çekici eserlerinden biridir. Ancak Cole'un çağdaşları arasında uyandırdığı tüm coşkuya rağmen, etkisinin, düşüncelerini ve yöntemlerini diğer sanatçılara aşılamaktan ziyade, manzara sanatına saygınlık kazandırmak olduğu anlaşılıyor. Manzaramızın özelliklerini, yalnızca yakından incelemekten değil, aynı zamanda dağlarını ve göllerini resmettiği topraklara duyduğu derin sevgiden kaynaklanan bir doğrulukla kavradığı ve böylece ilk peyzajcılarımızı kendi ülkelerinin büyük çeşitliliğini ve güzelliğini gözlemlemeye yönlendirdiği doğrudur. Ancak, diğer yandan, tekniğindeki belirli bir sertlik, onu bir lider olarak Doughty ve Durand'dan daha az etkili kılmıştır. İlki, genel olarak Cole'dan daha aşağı olsa da, doğası gereği daha belirgin bir şekilde sanatçıydı.

[İllüstrasyon: "DESOLATION."--[THOMAS COLE'UN "THE COURSE OF EMPIRE" ADLI KİTABINDAN]]

Thomas Doughty, yirmi sekiz yaşına kadar deri işindeydi,
sonra, herhangi bir ön eğitim almadan, işi bıraktı ve
manzara ressamlığı mesleğini
benimsedi. İlk ressamlarımızın sanat kariyerine, sanatlarının teorisi ve pratiği konusunda eğitim almadan girişme biçiminde bir cüret, bir özgüven var,
bu, gösterdiği sadelik nedeniyle büyüleyici,
ancak sonuçlar genellikle cüretlerini haklı çıkarmasaydı, bu sanatçıların çabalarını küçümsemeye eğilimli olurdu, çünkü bazen olağanüstü
yetenekli adamlardı. Doughty'den daha büyük birçok manzara ressamı olmuştur,
ancak bu kadar yetersiz eğitim fırsatlarıyla bu kadar başarılı olan çok az kişi vardır. Ayrıca, İngiliz manzara sanatının zirvede olduğu bir dönemde, hem İngiltere'de hem de burada olumlu bir ilgi çekmeyi başarmış gibi görünüyor. Doughty'nin stilini ayırt eden yumuşak, şiirsel özellikler, hassas, gümüş tonlar tamamen ona özgüydü ve şüphesiz kendisinden sonra gelen bazı manzaracıların stilini oluşturmada büyük bir etkiye sahipti.

Huguenot soyundan gelen ve Amerikan manzara resminin üç kurucusundan günümüze kadar yaşayan ve yeşil bir yaşlılık geçiren tek kişi olan Asher B. Durand'da, Cole kadar güçlü bir doğa buluyoruz. Entelektüel güçlerinin toplamı bakımından bu sanatçıyla eşit olan onda farklı bir zihin kalitesi keşfediyoruz. Yüksek ahlaki amaç ve eserlerinde temsil edildiği gibi Yaratıcı'ya karşı derin bir saygı bakımından benzer olsalar da, Cole ikisinin arasında en yaratıcı ve ilham verici olanıydı, dehanın ateşiyle daha fazla harekete geçmişti; Durand ise daha ılımlı bir
mizaca ve daha büyük bir deneyime sahip olarak, bir sanat
bakışı açısından daha tatmin edici sonuçlar üretti.

[İllüstrasyon: DOĞADAN BİR ÇALIŞMA.--[A. U. DURAND. ]]

Çok az sanatçı, sanatın tamamen farklı dallarını başarıyla takip etmede Durand'dan daha büyük bir kapasite göstermiştir. Bir çelik gravürcüsü olarak, bu yüzyılda Vanderlyn'in "Ariadne"sinin mükemmel gravüründen çok daha üstün bir eser
üretmiştir? Sanatçılarımızdan hangisi "Musidora"sı gibi bir eseri hem tasarlayıp hem de gravürleyebilmiştir?
Burin'i bu kadar hayranlık verici bir şekilde
kullandıktan sonra, portre
resmiyle ilgilenmeye başladı ve Bryant'ın başı gibi portrelerle kendini önde gelen portre
ressamlarımızın yanına yerleştirdi. Şimdiye kadar kazanılan başarıdan hala memnun olmayan Durand, otuz sekizinci yılında çabalarını
manzara resmine yöneltti ve hemen bu alanda sadece bir öncü değil, aynı zamanda bir usta oldu. Gravür için vermek zorunda olduğu özen, şüphesiz bir kompozisyonun çizgilerini gerçeğe uygun şekilde
çizebilmesinde ona büyük bir yardımda bulunmuştur; Portrelerdeki
karakterleri inceleme pratiği ona ağaçların bireyselliği hakkında bir içgörü kazandırırken, onlara antik Yunanlıların ormanlarını dryadların mekanı haline getirdiklerinde verdikleri türden bir insanlık kazandırdı. Washington'daki Corcoran Galerisi'ndeki "Ormanın Kenarı" gibi ciddi ve görkemli
manzaralardaki ağaçların muazzam bir şekilde ele alınmasını, taze ve canlı bir şekilde işlenmesini şüphesiz buna borçluyuz. Durand'ın sanatı tamamen ulusaldır: ressamlarımızın çok azı yabancı ilhama daha az borçludur. Burada kendisine üçlü bir ün kazandıran çeşitli sanatları öğrendi, burada kompozisyonları için konu buldu ve adı Amerikan sanatı var olduğu sürece var olmaya mahkumdur.

[İllüstrasyon: "DENİZ KENARINDA ÖĞLEN."--BEVERLY BEACH.--[J. F.
KENSETT.]]

Aramızdaki sanatın kurucularının yerini alan ve onlar gibi saygılı bir ruh ve yüce şiirsel dürtülerden ilham alan manzara ressamlarının en önde gelenlerinden biri olan John F. Kensett,
önemli bir konuma sahiptir. Durand gibi, kariyerine kalemle başladı
ve American Bank-note Company'de çalıştıktan sonra
resme yöneldi. Koşullar onu birçok meslektaşından daha fazla desteklemiş gibi görünüyor ve erken dönemde İngiltere ve Kıta'yı ziyaret etmesine izin verildi
ve yedi yılını yurtdışında geçirdi. Özellikle İtalyan olmak üzere yabancı okullarla uzun süreli bir ilişkiye rağmen, Kensett'in tarzında yabancı sanata dair çok az kanıt buluyoruz. O da Durand kadar
özgündü ve doğayı kendi dilinde görüp temsil etti.
Bir parça manzarayı resmetme yöntemleri hassas ve uyumluydu
ve sansasyonel olma çabasından tamamen uzaktı. Özellikle
son özellik o kadar belirgindi ki, modern değerler sorusu Paris atölyelerinde çok fazla ilgi uyandırmaya başlamadan önce,
Kensett yabancı sanatta o zamandan beri çok belirgin hale gelen bir sanat pratiği teorisinin algısını çoktan kavramıştı; ancak, doğal olarak,
doğadaki nesnelerin gerçek ilişkilerini yorumlama çabası tüm tuvallerinde aynı derecede belirgin değildir. Bunu en belirgin şekilde, bazı sessiz, düşsel kıyı sahnelerinde görüyoruz; bu sahnelerde, şeyler değil, duygular sunmaya veya ima etmeye çalışıyor.
Bunlarda ayrıca, başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğinde ustalığın bir işareti olan, etki genişliğine yönelik bir çaba en belirgin şekilde görülüyor. Bay Kensett'in sanatı, belirli bir benzersiz şekilde çekici ton hassasiyetinden oluşuyordu - ince bir şiirsel ima. Küçük kompozisyonları, kural olarak, bazen tekniğinin inceliğinin çok belirgin olduğu daha büyük resimlerinden daha tatmin edicidir. Birkaç yıl önce ölen Kensett'in kariyeri, sanat tarihimizin en eksiksiz ve simetrik kariyerlerinden biridir.

[İllüstrasyon: "ALTORF, WILLIAM TELL'İN DOĞUM YERİ."--[GEORGE L. BROWN.]]

Kensett'in çağdaşı olan ancak ondan hala hayatta olan George L. Bostonlu Brown, hayatının ilk zorluklarıyla kahramanca ve başarılı bir şekilde mücadele etti; ve İtalyan manzarasının baştan çıkarıcı etkilerine boyun eğerek sanatını onu temsil etmeye adadı ve bu sonuçlar ona onurlu bir konum kazandırdı. Aradığı etkiler
aydınlık ve renkti. Bay Brown'ın renkleri kullanma yöntemi, bir dereceye kadar, dönemin İtalyan manzara sanatınınkinden şekillendi;
ve çoğu zaman parlak ve şiirsel olsa da, bazen bize tasvir ettiği manzaranın atmosferinin ve güneş ışığının özgür, saf, büyülü zenginliğinden ziyade stüdyoyu hatırlatıyor. Ancak, açıkça kabul edilebilir ki, bir tarzın kölece bir kopyacısı değildi; ancak
yabancı etkilerin gücünü kabul ederken, yine de kendi kişiliğine dair bol miktarda kanıt sunmuştur: ve Galler Prensi'ne ait olan "New York Körfezi" ve Venedik'in çürüyen saraylarla çevrili sıvı sokakları ve kırlangıçlar gibi oradan oraya fırlayan gondollarla süzülen bazı manzaraları gibi eserlerinde, kendisinin gerçek bir şair ve hayranlık uyandıran bir ressam olduğunu göstermiştir.

III.

_AMERİKAN RESSAMLARI._

1828-1878.

Hiçbir sanat okulu, yükselişini Cole, Doughty ve Durand'a borçlu olan manzara okulundan daha hızlı ortaya çıkmamıştır. O zamana kadar
portre, Amerikalı ressamların en belirgin
başarılarını elde ettikleri alan olmuştur. Ancak şimdi yetenekli sanatçılarımızın çoğu, dikkatlerini manzara tasvirine çevirdi; ve kırk yıldır uzun bir ressam listesi halkı kendi memleketleriyle tanıştırdı ve böylece aynı zamanda sanata karşı popüler bir ilgiyi teşvik etti.

Burada, manzara ressamları olarak aramızda yerel veya ulusal bir üne kavuşan birkaç kişiden daha fazlasını anmak imkansızdır.
Manzara sanatımızın büyük önemini ve şüphesiz değerini kabul ederken, onun göreceli değerini ve konumunu abartmak da şart değildir. Çoğu durumda, sanatçıların hayatlarını doğaya adamış olmaları nedeniyle gerçek bir sanatsal duygunun ve çok gösterişli olmasa da gerçek bir doğa coşkusunun sonucu olmuştur ve bize hoş, geliştirici, şiirsel ve ara sıra yüksek düzeyde manzara resminin bazı örneklerini vermiştir. Yine de, bir bütün olarak, manzara ekolümüz en yüksek rütbeye layık görünmemektedir. Harika olan,
çevre koşullarının görünüşe göre elverişli olmaması nedeniyle, bu kadar ortalama bir mükemmellikte olmasıdır.
Ortaya çıktığı etkiler o kadar sıklıkla sıradan veya ilham vermeyen olmuştur ki,
verimliliğine rağmen,
sonucun nitelikten ziyade niceliğe
eğildiğini görüyoruz. Sanattaki ideal ve duygusal unsurlar
yeterince baskın olmamıştır; manzara sanatının sonuyla ilgili
topografik ve mekanik
kavramlar ise baskın olmuştur.

[İllüstrasyon: "BROOK IN THE WOODS."--[WORTHINGTON WHITTREDGE.]]

Yakın zamana kadar bu okul, doğanın ruha hitap ettiği incelikli önerilerden ziyade, yüzeysel yönüyle yetinmiştir. Hayal gücünün eksikliği çok belirgin olmuştur ve büyük doğalardan ve ilgi çekici coşkudan doğan enerji ve samimiyetin eksikliği; ve bol çeşitlilik veya bireysellik
tarz, kendine güvenen, bağımsız eylemi gösterirken, bazen
sağlam bir eğitimin eksikliğinden veya sanat uygulamasının altında yatan kabul görmüş
ilkeleri kavrayamamaktan da kaynaklanmıştır. Sanatçılarda genel bir ortalama doğal yetenek vardı - yıllık sergilerimizde sunulan eserlerin kalitesinde belirli bir ölü mükemmellik seviyesi - ki bu, gittiği yere kadar iyiydi; ancak, nadir durumlar dışında, cüretkar teknik veya hayal gücü ifadesiyle dikkati nadiren durdurdu ve zincirledi, tek bir yönde uygulanan koordineli etkilerin sonucu olarak ve engin kaynaklara sahip tipik temsili zihinlerin arenaya atlayıp dünyanın hayranlığını
zorlamasıyla sonuçlandı. Bu dönemde, şüphesiz, şöhret kazanmak için dehayla donatılmış sanatçılara
ara sıra rastladık; ancak, Cole gibi, ya eğitimden ve etkilerden yoksundular - sanat pratiğinde ulusal kalıtımın uzun ardışıklığı - ki bunlar en yüksek başarı için neredeyse vazgeçilmezdir; veya, Kilise gibi, sıradan bir çevrenin dürtüsüne boyun eğerek, sanatın en yüksek uçuşlarından
uzak durmuşlar ve hayal güçleri, idealden ziyade gerçek olanı sunmanın ikincil arayışına dizginlenmiştir.

Teknik olarak da, eğer bu konuda mütevazı bir şekilde bir görüş belirtmemize izin verilirse, bu okul, genel olarak, zayıf ve kararsız görünmüştür, belirli bir amaç tarafından yönlendirilmemiştir. Kitlelerden ziyade
ayrıntılarla ilgilenmiştir; genel etkiden ziyade
parçalarla ilgilenmiştir. Bu nedenle, ayrıntıların sunumu bazen büyük bir sadakatle verilmiş olsa da, sahnenin ruhu sanatçıdan kaçmıştır ve ilk başta bizi büyüleyen bir eser, bu nedenle gözlemcinin hayal gücünü
tutmayı başaramaz ve tekrar tekrar incelendiğinde düz ve tatsız hale gelir. Birinci sınıf sanat eserlerinde durum tam tersidir.

Bu okulun sanatında, çizginin sanattaki muazzam önemini bilmede veya en azından takdir etme gücünde bir zayıflık buluyoruz. Renk konusunda akıllı olan çok sayıda Amerikan resmi, çizimin unsurlarına dair sergiledikleri apaçık cehalet yüzünden neredeyse mahvoldu. Etkili bir şekilde kompozisyon yapamama --veya başka bir deyişle, gerçek sanatın baskın fikri olan uyumu algılayamama-- da bu okulun çok sık görülen bir özelliği olmuştur. Renklerin uygulanmasında, bu eserlerin çoğuna zayıflık görünümü veren bir sinir eksikliği sergilenirken, bu, birkaç yıl boyandıklarında acı verici bir şekilde belirginleşir. Bu gözlemler, bu Amerikan sanatı döneminin manzara sanatı kadar figür resmine de uygulanır; ve genel bir sıcaklık ve samimiyet eksikliği, sahanın incelenmesinin samimi bir gözlemcinin zihninde bıraktığı izlenimdir. [İllüstrasyon: MANZARA KOMPOZİSYONU.--[R. W. HUBBARD.]]

Çevredeki koşulları açıkça düşünürsek, bunda şaşırtacak veya cesaretini kıracak hiçbir şey yoktur. Büyük sanat, dinginliğin çocuğudur; ülkenin huzursuzluğu, ateşli faaliyeti, bazı uğraşlar için fazlasıyla teşvik edici olsa da, sanatlar için ölümcül olmasa da, en azından en yüksek gelişimlerine karşıdır; insanları harekete geçiren çok çeşitli amaçlar, şimdiye kadar sanatsal dehanın coşkusuyla karşılık bulan çabanın yoğunlaşmasını engellemiştir. Bu nedenle, halihazırda ürettiğimiz sanatın kalitesinden cesaretimizi kırmak yerine, bunu Amerikan halkının sanatlara karşı belirgin bir doğal eğilimi olduğunun güçlü bir kanıtı olarak kabul ediyoruz; bu eğilim, daha yüksek bir mükemmellik düzeyine ulaşmak için ulusun daha elverişli bir koşulunu beklemektedir.

Sanatımızdaki genel hayal gücü eksikliği de bize doğamız gereği sıradan bir halk olarak kalmaya mahkum olduğumuzun kanıtı gibi görünmüyor. Yıllar önce Hamilton, Lafarge, Vedder ve diğerleri gibi hayal gücü yüksek sanatçılarımız olmasının yanı sıra, Amerikan zihninin bilimsel ve mekanik keşiflere yönelik harika yaratıcı niteliğinin son derece yaratıcı bir hayal gücüne işaret ettiğini düşünüyoruz. Herbert Spencer, hayal gücünün yaratıcı bilimin sorunlarının çözümüne dahil olması gerektiğini bir yerlerde kanıtlayan kişidir. Şimdiye kadar ulusun ihtiyaçları hayal gücünü bu yönde harekete geçirdi; ancak yeni koşullar altında aynı yeteneğin Amerika'da özgün ve güçlü bir sanat okulunun yaratılmasına hizmet edeceğinden şüphe etmek için çok az neden var. Ancak manzara sanatımızın zayıf noktalarını ve manzara resminin ulaşabileceği en yüksek seviyelere sanatçılarımız tarafından her zaman ulaşılamadığını kabul ederken, diğer yandan, onlara haklı olarak hak ettikleri değeri, azimli çabaları ve sıklıkla büyük doğal yetenekleri için vermemeye dikkat etmeliyiz. Adaletli bir şekilde, çok sayıda kişiden bazılarının şüphesiz hak ettiği seçici övgüye gönülsüzce izin verelim. Bunlardan okul sınıflandırmasına göre değil de tek tek bahsedersek, bunun nedeni, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, sanatçılarımızın neredeyse hiç birinin okul kurmamış olmasıdır; belki de tutarsızlık olmadan,
tamamen farklı stillere sahip sanatçıların çabalarından bahsedebiliriz, ancak aynı konu sınıfını bir okul olarak ele alırlar. Manzara okulumuza bu anlamda atıfta bulunuyoruz.

Başka bir bölümde belirtilmesi gereken bazı önemli istisnalar dışında, bu dönemin Amerikan sanatı, genel olarak, esas olarak
amaçla ilgili olmuştur; ve başka türlü de olamazdı, çünkü böyle bir zamanda başka herhangi bir sanat biçimi insanları
kendisiyle birlikte götürmede tamamen başarısız olurdu ve böylece ulusal bir sanatın alanı olan o kademeli estetik
eğitimi üretmeyi kaçırırdı.

Manzara sanatı okulumuz sadece bu nedenle var olma hakkını savunmuş ve saygılı dikkatimize olan talebini kanıtlamış olmakla kalmamış, aynı zamanda yabancı etkilere çok az şey borçlu olmuştur - daha çok, Mayıs çiçeklerinin kışın gidişini takip etmesi gibi
çevresel koşullardan
kaynaklanmıştır.

[Resim: "GÜNEŞSİZ DERİNLİK."--[WILLIAM T. RICHARDS.]]

Ve böylece, uzun bir kıştan sonra birkaç ılık bahar günü meyve bahçesini çiçeklerle kapladığı gibi, bu dönemde ülkenin birçok yerinden sanatçılar, özellikle de manzara
sanatı alanında ortaya çıktı; ve birkaç yıl önce, Kızılderililerin, bizonların ve kurtların kendi vahşi istekleriyle dolaştıkları yerde, şimdi sanatçıların, memleketlerinin güzelliklerini ayırt etme, öncünün sıradan düşüncelerini onu çevreleyen doğanın güzelliğine yönlendirme ve kendilerine kalıcı bir isim yapma yeteneğiyle ortaya çıktığına inanmak zor. Örneğin, Batı'nın Massachusetts'i olan ve 1800'lü yılların sonlarında bir eyalet haline gelen Ohio, bu dönemin başlarında özellikle sanatçılar açısından çok üretkendi. Bu sanatçılar, yerinde eğitim veya halk bulamasalar bile, artan iletişim araçlarıyla en azından New York ve Boston'a gidebiliyor veya Avrupa'nın stüdyolarına ve sanat zenginliğine doğru dolaşabiliyorlardı. Diğer topraklarda ve çağlarda şiirsel duygu ilk olarak liriklerde ve şiirlerde bir çıkış noktası buldu; ancak bizde en iyi şiir, bu kıtanın toprağını ilk kez Hıristiyan bir medeniyetle
kırmış olanların oğulları tarafından yaratılan manzara resimlerindeydi. Bu dönemde, şüphesiz ulusun yeni sanat dürtüsünün daha hızlı bir şekilde takip edilmesine yardımcı olan bir etkinin ortaya çıktığını da görüyoruz. Lokomotifi ve buharlı gemiyi süren kudretli sihirbaz buhar, çağın ilerici hareketlerine sempati duymayan muhafazakarlar arasında kötü bir üne sahiptir; ve yine de harika bir aracı olduğu diğer tüm sonuçlar arasında, sanata olan himayesini atfetmeliyiz. Şüphesiz, buharın tanıtılmasının ardından bir yerden bir yere gitmek için çok daha büyük olanaklara, o dönemde ülkemizde böylesine beklenmedik sayılarda ortaya çıkan sanatçıların çoğunun hızlı başarısını kısmen atfetmeliyiz. Leutze, 1841'de Düsseldorf'a eğitim almaya gitti ve böylece sanatımıza yeni bir etki getirdi; sanatımız, bugüne kadar yabancı etkileri kabul ettiği sürece, İtalya ve Britanya okulları tarafından etkilenmişti. Etki, birkaç yıl sonra, Ohio'lu Worthington Whittredge'in Düsseldorf'a gidip Achenbach'ın rehberliğinde eğitim almasıyla belirginleşti. Çok doğal olarak, stili bir süre yabancı yöntemlerin etkisini gösterdi; ancak, sonunda taklit etmektense özümsemesini sağlayan, yerel bir eylem bağımsızlığı tarafından yönlendirildi; bu da, şu anki sanatçılarımızın çoğu gibi, ve daha sonraki manzaraları, yabancı disiplin tarafından
geliştirilmiş olmasına rağmen, tamamen bireysel ve Amerikandır. Amerikan ahşap iç mekanlarının çeşitli aşamalarının sadık bir çizeri olarak, Bay Whittredge haklı olarak halkın gözünde kalıcı bir yer kazandı. Büyük Batı'nın manzaralarını temsil eden bazı manzaraları da
işlem açısından büyük ve kompozisyon açısından etkili olmuştur; ancak gökyüzü bazen
atmosfer ve ideallikten yoksundur.

Ustası Durand gibi, J. W. Casilear da kariyerine bir gravürcü olarak başladı;
ve bu alanda elde ettiği başarı, Huntington'ın "Sibyl"inin çok
zeki gravürüyle kanıtlanmıştır.
Manzara resmine
kaydığından beri Casilear, zarafet ve incelikle ayırt edilen, gösteriş veya özgünlükten ziyade birçok hassas bir şekilde tamamlanmış ve şiirsel sahne
üretmiştir; ve aynı gözlemler James A. Saydam'ın hassas manzaraları için de geçerlidir. "Pemigewasset Vadisi" gibi düşsel, hoş ama çok
zorlu olmayan resimlerinde, Samuel L. Gerry de olumlu ilgi görmüştür.

[İllüstrasyon: "HIGH TORN, ROCKLAND LAKE."--[JASPER F. CROPSEY.]]

Gerçek bir şairin eseri R. W. Hubbard'ın tuvallerinde açıkça görülür.
Dinlenme ve düşünceli bir uyumla işleme, manzaramızın daha tanıdık evrelerinin
basit ve çekici, hatta heyecan verici
yazılarını karakterize eder. Bunlar renkli pastorallerdir. Hubbard'ın Yeni İngiltere manzarası için yaptığı şeyi, St. Louis'li J. R. Meeker, "Atchafalaya gölleri, kokulu ve çiçek açan gül çalılarıyla
sıkışık bir şekilde sarılmış" ve İspanyol yosununun mistik bir şekilde kıvrılan kıvrımlarıyla süslenmiş, Gotik katedrallerin geniş kollarını açan canlı meşeler, Güneybatı'nın lagünleri boyunca, tenha kıyılarda pelikan ve neşeli renkli turna kuşlarının dolaştığı ve koruların ormanların doğaçlamacısı alaycı kuşun coşkulu sözleriyle melodik olduğu yerler için denemiştir. Resimlerinin tonunda her zaman başarılı olmasa da, Bay Meeker'ın konusuna saygılı ve şiirsel bir ruhla yaklaştığı ve bu sahneleri sıklıkla çok fazla duygu ve gerçeklikle resmettiği kabul edilebilir.

Manzaramızın bir başka yönü de Philadelphia'dan W. T. Richards tarafından sadakatle yeniden üretildi.
Atlantik kıyımızın birçok bölümünün karakteristiği olan uzun gümüş kıyı şeritlerinden ve kum tepeciklerinden bahsediyoruz. O, ormanlık sahneleri sıklıkla büyük bir sabırla resmetmiştir, ancak bize göre çok fazla ayrıntı ve kaba ve vahşi olma suçlamasına açık yeşillerle. Ancak Bay Richards, plaj efektlerinde önemli bir konumu koruyor; ve biraz daha edepli olsa da, ciddi kıyılarımızın belirli ayırt edici özelliklerini çok etkili bir şekilde temsil eden bir konu ve işleme tarzı geliştirmiştir. Bazı suluboya resimleri, örneğin Jersey kıyısı boyunca kasvetli, kar benzeri, sedir tutamlı kum tepeciklerinin asil tasvirleri gibi, neredeyse hiç geçilmemiştir.

[İllüstrasyon: "PASSONAGE"--[A. F. BELLOWS]]

Amerikan manzarasının olağanüstü çeşitlilikteki etkileri, sonbahar
yapraklarımızın muhteşemliğiyle tekrar ortaya çıkıyor. Bazıları
bunun sanat amaçları için fazla canlı olduğunu ileri sürmüştür. Biz bunu
bireysel zevk meselesi olarak görüyoruz. Hint yazının düşsel günlerinde
gün batımının etkilerini veya bir Amerikan ormanının kızıl ve altın rengini
anlatmaya çalışmak, renk konusunda doğru bir göze sahip sanatçı için meşru bir konu olarak kabul edilen
bir Doğu kalabalığında çok renkli perdelerin ihtişamını resmetmeye girişmekten daha saçma bir şey olamaz. Zorluk konuda değil, sanatçıdadır. Bazı ressamlarımız bu sonbahar
görüntülerini ince bir his ve mükemmel bir yargıyla ele aldılar. Kensett bir örnektir; bir diğeri ise hayatına mimar olarak başlayan,
sonunda sonbahar manzaramızın hoş bir çizeri haline gelen ve
bir zamanlar gerçeklikleri ve sanatsal güzellikleri açısından dikkat çeken bir dizi resim
yapan J. F. Cropsey'dir. Daha sonraki çalışmaları, haklı olarak kazandığı erken ününü zar zor sürdürebildi. En iyi halinde, tarzı canlı, güçlü renkli ve bazen kompozisyonda çok cesurdu. İtalya'da Cropsey ile ilişkilendirilen ve yazar olarak iyi tanınan Bay C. P. Cranch, Venedik manzaralarında doğru bir renk algısı sergilerken, yöntemi çizimde sağlamlıktan yoksundur ve bu dönemde yurtdışında eğitim gören sanatçılarımızın çoğundan daha fazla yabancı etki izleri taşır. Massachusetts, Chelsea'deki polis gücünde gece bekçisi olan ve 1871'de ölen R. H. Fuller, eğitim fırsatları aşırı derecede yetersiz olan bir sanatçıydı. Ancak renk ve atmosferik etki konusunda iyi bir göze sahipti ve manzaralarının bazıları tam bir fırçayla boyanmış, yumuşak ve güzeldi. Boston'dan Paris'e gitmeden önce F. D. Williams da hem hoş hem de orijinal olan güçlü bir işleme ve renk şeması geliştirdi. F. H. Shapleigh de doğanın daha sakin
etkilerinden bazılarına karşı mükemmel bir his göstermiştir ve kıyı sahneleri çekicidir, ancak biraz
güçten yoksundur.

[İllüstrasyon: Sığırlarla Manzara.--[JAMES HART.]]

Bu Amerikan sanat alanını düşündüğümüzde, bu dönemin önde gelen manzaracılarının her birinin, Avrupa'da az çok eğitim almış olsalar bile, doğayı yorumladığı tüm özgünlük ve bireysellikle, ulusal bir okulun önde gelen özelliklerinden birini ne kadar çarpıcı bir şekilde örneklediğini bulmaktan giderek daha fazla şaşırır.
Güçten ziyade rafineliğin genel kusuru ve manzara sanatı okulumuzu karakterize eden diğer zayıflıklar ne olursa olsun, temsili sanatçılarının genellikle sağlam bir şekilde bağımsız olduğu ve hem değerlerinin hem de kusurlarının tamamen kendilerine ait olduğu kabul edilmelidir. David Johnson'ın eski İngiliz manzara ustalarının gücünü ima eden, dikkatlice tamamlanmış ama zengin, devasa yaprakları ile J. B. Bristol'un fırçasıyla çok hassas bir şekilde tasvir edilen, Yeşil Dağlarımızın hayalperest, yumuşak pastoral çayırları, ormanlık yamaçları ve çukurlu gölleri arasında ne fark var! Bu okulun manzara ressamlarından çok azı fırçalarıyla daha hoş sonuçlar üretmiştir. Yine, W. L. Sonntag ve A. F. Bellows'un manzaraları arasında ne gibi ayrışma noktaları var! - doğanın odağından uzak bir ton ve renk şeması benimseyen, ancak bunu ideal kompozisyonlar oluşturmak için kullanan ve onu doğanın önde gelen şairlerinin yanına yerleştiren sonuçlar elde eden. Ona göre manzara resmi, gerçek sahnelerin sadık kopyalarını vermekten çok, hayal gücünün ideallerini temsil eden bir araç gibi görünüyor; ve bu şekilde onları minnetle kabul ediyoruz, çünkü onlar sadece bize haz vermekle kalmıyor, aynı zamanda sanatın çok yönlü evrelerini resmediyorlar. Öte yandan Bellows, hem yağlıboya hem de suluboyayla doğanın dakik reprodüksiyonlarını yapmaya çalışmış; ve bazen etki genişliğiyle tutarlı olandan daha fazla emek izlenimi verse de, kırsal yaşamımızın pastoral tarafını sadık ve büyüleyici bir şekilde yorumlamıştır. Eğer o renkli bir şair olmasaydı, ondan Cowper veya Thompson ruhuyla
dolu pastoral şiirler beklerdik. Antwerp okulundaki erken dönem çalışmaları ve birkaç yıl boyunca _tür_ peşinde koşması, Bay Bellows'un çekici köy resimlerini ve asil New England karaağaçlarımızın
temsillerini figür gruplarıyla ustalıkla çeşitlendirmesini sağlamıştır. O, haklı olarak Amerikan Birket Foster olarak anılmaya hak kazanmıştır.

Bu bağlamda, George Inness'in ilk manzaralarını gözlemlemek öğreticidir, ki bunlar tarz olarak erken ve belirgin bir şekilde Amerikan manzara okuluna aittir, son yöntemi ise onu Paris atölyelerinin
sonraki mezunlarıyla özdeşleştirmiştir. Samuel Colman, sanatı hem bu okul hem de şu anda girdiğimiz döneminkiyle özdeşleştirilen bir başka manzara ressamıdır. Burada eğitim almış ve renk konusunda ince bir göze sahip olmasından etkilenen yabancı seyahatler, sempatisini genişletmiş, tekniğini değiştirmiş ve daha sonraki yöntemlere olumlu bakmasına yol açmıştır.

William ve James Hart'ın manzaraları, sanatımızın bir başka aşamasını temsil etmektedir. İkisi de bir arabacı ressamın çırağı olarak hayata başladı, ancak
yavaş yavaş kendilerini doğanın tutkunu haline gelmiş her yaştan büyük kalabalıkla özdeşleştirdiler.
Çalışmalarında zekâ ve el becerisi, ülkemizin yamaçlarının, vadilerinin ve ormanlarının dış güzelliğine dair ince bir algı ve parlak renkler vardır; ancak bazen sert elleçleme ve sululuk veya sıcaklık eksikliğiyle gölgelenir; başka bir deyişle, sanki eserlerinin
resminde sadece fiziksel göz değil de zihinsel göz de söz konusuymuş gibi, çok özel olarak nesneldir. James Hart son yıllarda manzaralarına sığırları da ekleyerek mükemmel bir başarıya imza attı ve bu dönemin Amerikan sanatının haklı olarak sahip olabileceği hayvan yaşamının çok az saygın ressamı arasında önemli bir konuma sahip oldu.

[İllüstrasyon: "HUDSON'DA GÜNEŞ BATIMI."--[SANDFORD R. GIFFORD.]]

Dağ manzarasının belirli yönlerini yakalamada başarılı olan, atmosferik grilere karşı ince bir hissi olan Bay Horace Robbins ve ağaçları ve loş Kasım günlerimizin bazı ciddi etkilerini çok hoş bir şekilde resmeden Bay Arthur Parton, genç ressamlarımız arasında olmalarına rağmen, haklı olarak bu döneme aittirler, aynı şekilde su ve yağlı boyalarda eşit derecede mutlu olan Bay James ve George Smillie de. İlki, çelik üzerine gravür yaparak başlayan birçok manzara ressamımızdan bir diğeridir. Bu yetenekli kardeşlerin
sonraki stilleri, tamamen bu ülkede eğitim almış olmalarına rağmen, yabancı tekniğin etkisiyle açıkça değiştirilmiştir; ve şimdi manzara parçalarında çekici bir canlılık ve tazelik ve biraz da özgün konu seçimleri sergiliyorlar.

Bahsettiğimiz sanatçıların her birinin stili hemen ayırt edilebilir.
İfadedeki bireysellik, hepsinin tuvaline damgalanmıştır;
ama aralarında Sanford R.
Gifford'dan daha özgün olanı yoktur.
İki bin yıl önce İran'da veya Peru'da yaşamış olsaydı,
coşkulu bir ateş tapanı olabilirdi veya her gün yükselen güneşi saygılı bir hayranlıkla karşılayabilirdi.
Ona göre,
ister kendi Uzak Batı'mızdaki sahneler, ister efsanevi Hudson'daki sahneler, ister muhteşem Doğu'daki sahneler olsun,
parıldayan atmosferik etkilere, tuvalde gün batımı gökyüzünün ihtişamını yeniden üreten sözlere olan hissini ifade etme fırsatı olmuştur. Ancak Bay Gifford'un şiirsel duygusunun dingin ve parlak atmosferlerin tefekkürüne sınırlı olduğunu varsaymak bir hata olur: o ayrıca sabahın tembel sisi, sessiz gölün yanındaki alacakaranlık ormanlıklara
dokunmuş sürüklenen buharını da başarıyla resmetmiştir. Stili, dikkate değer bir ölçüde düşünme ve ilhamı bir araya getirir - sanattaki analitik ve duygusal unsurların mutlu bir birleşimi.

Amerikan manzara resminin nesnel okulu, bize göre, Frederick K. Church'ün sanatında doruk noktasına ulaşmıştır. Sanat hayatında, son yarım yüzyılda ürettiğimiz başlıca ulusal
okulun eğilimleri ve hedefleri tipik olarak
temsil edilmiştir. Eserlerinde bu okulun teknik zayıflığı belirgindir ve aynı zamanda doğaya olan asil sempatisi ve dış dünyanın daha görkemli yönlerine olan sevgisi. Ayrıca, bu dönemdeki halkımızın huzursuz, tatminsiz dehasını, sürekli
uzaklara ve ötesine uzanıp, Venedik gibi, tüm yuvarlak kürenin ganimetlerini, zenginliklerini, ihtişamlarını kendine çekmek için özlemini temsil eder. Bay Church'ün resimleri, bizim
sanatımız için, "Childe Harold"un coğrafi şarkılarının İngiltere şiirine veya St. Pierre ve Chateaubriand'ın yakıcı tasvirlerinin Fransa edebiyatına olduğu şeydir. Eğer böyle bir konu mektuplarda izin veriliyorsa, bazen resimde de izin verilemez mi? Biri destansı şiir kadar yüce mi, diğeri tarihi resim veya öznel manzara kadar büyük mü, burada analiz etmemize gerek olmayan bir sorudur. Her birinin önemli bir konuma sahip olması yeterlidir; ve her ikisinde de
avuç içi kadar başarılı olmak ancak mükemmel bir dehanın sonucu olabilir. Evet! "Childe Harold"un Eski Dünya'nın manzarası için yaptığını, Kilise sanatı Yeni Dünya'nın manzarası için yapmıştır. Bu kıtanın enginliği ve ihtişamı henüz bize açıklanmamıştı. Bir Raleigh veya Balboa'nın coşkusuyla karayı ve denizi keşfetmiş, kaşifin ve sanatçının özelliklerini birleştirmiştir. Cole'un bir öğrencisi olarak, ustasının özlemlerini tam anlamıyla gerçekleştirmiş, önce Hudson'ın büyülü kıyılarında ve efsanevi Catskills'in ideal güzellikteki sıradağlarında ilham almıştır. Medeniyetimizin tam da bu dönemde sanat ifadesinin biçimine ihtiyacı vardı ve insanlara güzelliği sevmeyi ve onu öncülerimizin baltasıyla ilk kez
çalmış bölgelerde bulmayı öğretecek sanatçı ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: BİR KOMPOZİSYON.--[FREDERICK E. CHURCH.]]

Ancak, doğayla çok fazla ilgilenmese de, daha az bilinen ve daha dikkat çekici ve şaşırtıcı etkilerinden bazılarıyla ilgilense de, Church'ün resimlerinde çok dikkat çekici bir sansasyonellik veya sahneleme eksikliği vardır; öte yandan, ayrıntıların biraz fazla dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesi, bunların büyük bir etki kütlesine ve heyecan verici bir güzelliğe ve yüceliğe sahip olmasını engellememiştir. "Cotopaxi", "And Dağları'nın Kalbi" veya "Niagara", okullar tarafından konulan birçok kuralı ihlal edebilir, ancak temsil edildikleri muhteşem yetenek eleştiriyi etkisiz hale getirir. Church'ün Niagara'nın ilk resmi, tarihimizin bu döneminin nesnel sanatının doruk noktasını işgal eder ve o zamana kadar Atlantik'i hiç geçmemiş ve meziyetleri ve kusurları tamamen kendisine ait olan bir sanatçı tarafından yapılmıştır.

Bay Church'ün "Niagara"sı, şüphesiz birçok kişiye ondan yapılmış ince kromo-litografik kopyası aracılığıyla tanıdıktır; ancak orijinalini görmemiş olanlar, bu büyük resmin ihtişamı hakkında yalnızca eksik bir fikre sahiptir. Tanıdıkça, şelalenin kendisi gibi, bu kıta insan tarafından çiğnenmeden asırlar önce o muazzam uçurumların üzerinden akan kudretli suların kükremesini bile duyar gibi oluruz, zamanın sonsuz, acımasız ve karşı konulamaz akışını sembolize eder. Aşağıdaki dalgalanan girdaptan yükselen sisle örtülü, giderek daha da korkunç uçuruma akan yeşil sel; Ekim ayının yakıcı renk tonlarıyla dokunmuş, yeşilliklerle kaplı uzak kıyı; Sahnenin üzerindeki pembe gri gökyüzü ve cenneti ve dünyayı, belirsiz renk bandıyla birleştiren uhrevi yay--hepsi orada,
benzersiz bir sanatla işlenmiş.

Bay Church'ün daha yakın tarihli çalışmalarının konuları Akdeniz'in tarihi kıyılarından alınmıştır. Bunlarda gücün azaldığına dair hiçbir işaret görmüyoruz, ancak daha fazla genişlik ve daha az ayrıntı zenginliği görüyoruz. Sanatçı, klasik toprakların ihtişamını olgunlaşmış gücün ve daha yüksek bir ideal duygusunun onurlu rezerviyle ele aldı. Harabelerdeki Parthenon'un melankolik ihtişamı, konunun karakteriyle uyumlu bir şekilde ağırbaşlı bir çekingenlikle resmedildi; ve "Ege" adlı muhteşem kompozisyon, Turner'ın muhteşem İtalyan tuvallerinden bazılarının yanında yerini koruyabilir.

Church'ünkilere benzer bir dizi konu seçen ve Güney Amerika gezilerinden birinde ona eşlik eden bir manzara ressamı, yaklaşık sekiz yıl önce Londra'da ölen Güney Carolina'lı Louis R. Mignot'tu. Doğanın hem hassas hem de parlak yönlerine karşı coşkulu bir coşkudan ilham aldı ve bize ülkemizin en dikkat çekici sanatçılarından biri gibi görünüyor. Kendisi, bu kıtanın manzarasının güzelliği, ihtişamı ve tükenmez çeşitliliğinin bilincine ulusun dikkatini ilk çeken öncülerle
birlikte haklı olarak sıralanabilir; bu, onlara henüz hiçbir halkın sahip olmadığı bir miras olarak düşmüştü. Mignot hem iyi bir renkçiydi hem de malzemeleri işleme konusunda en yetenekli ressamlarımızdan biriydi; aynı zamanda zihni çok çeşitli sempatilerle ateşlenmişti; ve ister Güney Amerika'daki Rio Bamba'nın tropikal manzarasının muhteşem ihtişamı, ister Niagara'daki irislerle çevrili suyun yüce, çılgınca akışı, ister yeni yağan karın peri gibi zarafeti, enfes ve uhrevi güzelliği olsun, doğanın çeşitli yönlerini resmetmekten eşit derecede mutluydu. Bu sanatçının en önemli eserlerinin, iç savaşın başlangıcında başvurduğu İngiltere'de bulunması büyük bir üzüntüdür. Ölümünden kısa bir süre önce resmettiği "Hyde Park'ta Kar", Amerikan manzara resminin en asil eserlerinden biridir.

[İllüstrasyon: "BİR KIŞ SAHNESİ."--[LOUIS R. MIGNOT.]]

Bu dönemin Amerikan deniz sanatı, halkımızın denizcilik karakterinin bizi beklediği kadar çok veya yetenekli olmasalar da, bir dizi sanatçı tarafından temsil edilmiştir.
Aslında bir Quaker olan William Bradford, buzdağlarını incelemek için Labrador'a tekrar tekrar giderek girişimiyle kendine bir isim yapmıştır ve
hem yurtiçinde hem de yurtdışında ün kazandıran bazı etkili kompozisyonlar yapmıştır. Bazı kıyı sahneleri de canlı olsa da, teknik hatalara açıktır. Ne yazık ki genç yaşta ölen Charles Temple Dix, bazı gösterişli, yaratıcı ve umut verici kompozisyonlar çizmiştir; ve Portland'lı Harry Brown, bazı kıyı efektlerini başarıyla resmetmiştir. Ancak bu dönemin en yetenekli deniz ressamı, şüphesiz bir dahi olan Philadelphia'lı James Hamilton gibi görünüyor. Renkleri bazen sert ve kabaydı; ancak pigmentleri ustalıkla kullanıyordu ve bir doğaçlamacının erkeksi hayal gücüyle beste yapıyordu. Gemilerinde veya dalgalarının biçimlerinde şüphesiz hatalar bulunabilir; ancak o, denize karşı gerçek bir coşkudan ilham almıştı ve eski okyanusun en vahşi ve en görkemli etkilerini genişlik, kütle ve güçle resmetmişti. Eserlerinde mavi suyun canlılığı ve lezzeti daha fazla olan hiçbir deniz ressamı görmedik. Hayvan resimleri bölümüne döndüğümüzde, bu mesleği sürdüren sanatçıların hem sayısı hem de niteliği açısından Amerikan sanatının bugüne kadarki en zayıf özelliğinin ne olduğunu keşfediyoruz. T. H. Hinckley bir zamanlar sığır ve av hayvanlarını boyamada iyi işler vaat ediyordu, ancak çabaları nadiren bize Denner benzeri cam gözlü doldurulmuş tilki tasvirleri vermekten öteye gitti. Tüm tüyler oradaydı, renkler yeterince iyiydi, ancak belki biraz tilkimsiydi - bu bağlamda bir terime izin verilirse; ancak orada hiçbir yaşam, hiçbir karakterizasyon yoktu. William Hayes, bizonların, çayır köpeklerinin ve diğer köpeklerin tasvirlerinde belirgin bir yetenek gösterdi. Renk açısından zayıf olmasına rağmen, resmettiği gruplara ruh ve karakter vermeyi başardı ve hayvan ressamlarımız arasında tür açısından Mount'a çok da benzemeyen bir konuma sahip.

[İllüstrasyon: "'ESKİ DENİZCİ'NİN GEMİSİ"--[JAMES HAMILTON.]]

New Hampshire'ın berrak derelerinde bir yaz sabahı aynı balığı yakalamanın, boyamanın ve yemenin üçlü zevkini nadiren yaşayabilen Walter M. Brackett, haklı olarak sanatsal bir Walton olarak ün kazandı. Kayalarını ve ağaçlarını, derenin benekli hükümdarını resmettiği kadar ustaca resmetseydi, kompozisyonları arzulananın çok azını bırakırdı. Henry C. Bispham bize sığırların ve atların canlı ama bazen kötü çizilmiş resimlerini verdi; ve amatör bir sanat zevkine sahip Albay T. B. Thorpe, "Bir Sınır Soruşturması" gibi yarı-mizahi hicivlerde, bir bufalo leşinin üzerinde oturan kurtları temsil ederek, mizahında özellikle Amerikan olan bir damara dokundu ve William H. Beard tarafından yüksek bir mükemmellik derecesine taşındı. Kardeşi James Beard da saygın başarılara sahip bir hayvan ressamı olarak haklı olarak sıralanabilir. Bay Beard, oldukça çok yönlü olmasına rağmen, hayvan _türünün_ aracılığıyla günahkâr insanlığımızın kusurlarını ve zaaflarını açığa çıkarmakta uzmanlaşmıştır. Maymunlar, ayılar, keçiler, baykuşlar ve tavşanlar da bizi götürmek ve kölenin efendisi tarafından oğluna bir uyarı olarak sarhoş edilmesiyle ilgili eski Spartalı hikayesini tekrarlamak için hayırsever bir hizmete zorlanırlar. Bay Beard'ın bu roman serisinde sergilediği beceriden şüphe yok. "Silenus'un Dansı", "The Bore" adlı inatçı, yinelemeli, pragmatik maymun ve "Bears on a Bender", ustaca karakterizasyon parçalarıdır. Ayrıca, çok sayıda mücadele eden dövüş figürüyle Borsa'nın eksantrikliklerini ortadan kaldıran "The Bulls and Bears of Mammon's Fierce Zoology"de bir miktar komik hiciv de vardır. Beard haklı olarak Amerikan AEsop'u olarak adlandırılabilir. Birçok kişi bunun sanat olmadığını iddia ediyor. Gerçek şu ki, bir çizgi çekmek ve bir sanatçının hangi konuları seçeceğini belirlemek son derece zordur. Sanatta sonuç, aracı haklı çıkarır. Ve bu kesinlikle Hogarth'ın grafik resimli hicivleri veya Erskine Nicol'ün hafif komik türleri kadar sanatçının fırçası için meşru bir konu gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "Whoo!"--[WILLIAM H. BEARD.]]

Önceki bir bölümde bu dönemin bazı figür, tarih ve
_tür_ ressamlarına değinmiştik. William Mount, aralarında Couture öğrencisi ve Paris'te eğitim gören ilk ressamlarımızdan biri olan Thomas Hicks'in de bulunduğu, az ya da çok yetenekli bir dizi _tür_ sanatçısının öncüsüydü. Bu hayranlık uyandıran okulda Bay Hicks mükemmel bir renkçi oldu, ancak son zamanlarda sanatı bu niteliğinin bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyor. Manzara ve _tür_ resimleri yaptı, ikincisinde saygın bir başarı elde etti, ancak dikkatini çoğunlukla portreler çekti. General Meade'in portresi çarpıcı ve
tatmin edici bir eserdir. Sonra Whittredge'i Düsseldorf'a kadar takip eden ve türde çok şey vaat eden Richard Caton Woodville vardı. Resimlerinde Alman etkisinin belirgin izleri vardı, ancak bunların arkasında kendini göstermeye ve onu en önde gelen ressamlarımız arasına yerleştirmeye mahkum gibi görünen güçlü bir bireysellik vardı. Ancak genç yaşta öldü ve (söylemeyelim mi?) kendisi için mutlu bir şekilde öldü, çünkü insanlar sanatlarına hazır olmadan gelen sanatçılara az şöhret ve daha az takdir nasip olur. George B. Flagg bir zamanlar tür sanatımız için iyi şeyler vaat ediyordu, ancak yetenekleri çok erken gelişmişti ve ne yazık ki Allston'ın bir öğrencisi ve Londra'da uzun süre ikamet eden biri olarak sahip olduğu muhteşem fırsatlar, yeteneklerinin büyümesi veya kalıcılığı için yeterli görünmedi. Bu sıralarda sınır hayatımız daha belirgin bir şekilde görünür hale geliyordu
ve medeniyet ile barbarlık arasındaki o pitoresk sınır çizgisi
önde gelen yazarlarımızın kalemine konu oluyordu. Irving, Cooper,
ve Kennedy, Street, Whittier ve Longfellow, ilham perilerinin ilk çabalarını Kızılderili yaşamını ve sınır savaşını düzyazı ve şiirle kutlamaya ayarlıyorlardı, Bryant'ın "Prairies"inin görkemli ölçüleri ise insanlığın batan güneşin topraklarına doğru yürüyüşünün kehanet dolu bir başlangıcı gibi görünüyordu. Şiirsel edebiyatımızın en görkemli sonucu olan "Evangeline", Batı'nın manzarasının muhteşem genellemelerinden daha az değil, kahramanın sürekliliğinden dolayı ilgi çekti ve sanatsal zihin, o uçsuz bucaksız bölgenin bilinmeyen gizemine ve romantizmine karşılık verdi ve bize keşfedilmemiş yalnızlıklarına ilgi ve duygu katan kaba insanlığın grafik resimlerini verdi. Batı
_türündeki_ bu öncülerin çalışmalarının daha fazla sanatsal değere sahip olmaması büyük bir üzüntüdür; tarihsel bir bakış açısından, macera ruhuyla dolu olan, kendilerini Kızılderili ve sınır yaşamıyla özdeşleştiren ve daha önceki eğitimle yönlendirilmiş olsaydı daha da büyük bir değere sahip olacak olan sanat coşkusuyla onu unutulmaktan kurtaran Catlin, Deas ve Ranney gibi adamların girişimlerine ve cesaretlerine fazla önem verilemez. Şu anki haliyle, kalemle, Bret Harte'ın Pasifik yamacının vahşi, pitoresk ama geçici madencilik
sahnelerine kalemle ölümsüzlük kazandırmada başardığı şeye benzer bir hizmette bulunmuşlardır. Bu bağlamda, Sanatçılar Fonlama Derneği adlı önemli karşılıklı hayat sigortası derneğinin, Ranney'nin ölümünden sonra ailesine destek olmak için başarılı bir çabadan kaynaklandığı gerçeğini kayda değerdir. Bu dönemin tarihi ressamları nadiren kayda değer veya hatırlanmaya değer eserler yarattılar. Burada ve orada Huntington'ın "Cumhuriyetçi Mahkemesi" gibi bir resim üretildi, zarif ve zarif bir kompozisyon ve Amerikan sanatındaki türünün en iyilerinden biri. Philadelphia'nın yetenekli portre ressamı Peter F. Rothermel de bir dizi tarihi eser besteledi, bunlardan sonuncusu muhtemelen en değerlisi. "Gettysburg Muharebesi" adlı eseri, dünya tarihinin kritik anlarından birinin cesur ve etkisiz olmayan bir temsilidir, ancak bazı kısımlarda sert eleştirilere açıktır. Bir zamanlar yetenekli bir ahşap oymacısı ve _tür_ ressamı olarak tanınan J. G. Chapman da tarihi resim gibi zor bir alana hevesliydi; Ancak 1860'tan önceki en iyi tarihi sanat eserimizi, belki Copley ve West'in bazı kompozisyonları ve Trumbull'un iki veya üç savaş parçası hariç, Alman kökenli bir sanatçı olan Emmanuel Leutze'ye borçluyuz. Yurt dışında doğmuş olmasına rağmen, Leutze haklı olarak bir Amerikan ressamı olarak iddia edilebilir, çünkü çocukluğunda Philadelphia'ya götürüldü ve bu ülkede, topraklara, tarihine ve kurumlarının ruhuna karşı vatansever bir sevgiyle
tamamen aşılanana kadar kaldı; ve daha sonra yirmi yedi yaşında gittiği Düsseldorf'ta birkaç yıl geçirmesine rağmen, hayatının son on yılı buradaydı; burada öldü ve sanatının konuları neredeyse tamamen Amerikan sahnelerinden esinlendi ve medeniyetimizin büyümesiyle
birleşti.

[İllüstrasyon: "LAFAYETTE HAPİSTE."--[E. LEUTZE.]]

Leutze, büyük bir kalıba dökülmüş, büyük bir
coşkuya sahip ve yükselen idealleri kavramayı arzulayan bir adamdı. Sanatı
sık sık hatalı olsa da, yine de eserlerini
düşündüğümüzde, daha sağlıklı etkiler altında, kazanmayı arzuladığı şeyi daha iyi başarabilecek muazzam bir zihnin huzurunda olduğumuzu hissettiriyor.
Görünüşte tükenmez ilham kuyularından besleniyordu. Dehasının ivmesi, stilinin engebeli eksikliği, hayal gücünün muhteşem coşkusu ve telaşı, yaratımlarının destansı ihtişamı ve enerjisi, ataklığı ve cüretkarlığıyla Byronic'ti. Alman gelenekselciliğine batmış olduğunu, imkansızı resmettiğini, bazen renk ve tekniğinde sert olduğunu söylemek kolaydır; ve bazen öyleydi, ancak tüm bunlarla birlikte, geniş entelektüel kaynaklara sahip olduğu izlenimini bıraktı. Leutze'nin tüm eserlerinin koşulsuz kabule değer olduğunu söylediğimiz anlaşılmaz; daha ziyade genel karakterlerine atıfta bulunuyoruz. Sanatı çok üretkendi ve Lessing ve Schadow'un öğrencisi olarak Düsseldorf'un belirgin damgasını taşıyordu. Çalışmalarının çoğu, Kaulbach'ın görkemli stilini de paylaşarak, "Norsmen'in Karaya Çıkışı" gibi yarı dekoratif bir karaktere sahipti. Bu eser, iki taze, sağlam İskandinav gezgininin imkansız bir gemiden inip, asil bir prensesi havaya kaldırmasını ve karaya çıkış anında "toplanmak üzere asılı duran" üzümleri kapmasını temsil eder. Her ne kadar canlı olsa da, kompozisyonun gerçekliğin bir temsili olarak apaçık saçmalığı, onu tasarımda dekoratif olarak kabul etmemizi gerektirir. "Godiva", Leutze'nin biraz kaba ama karakteristik bir eseridir ve "İkonoklast" en ilginç ve sanatsal eserlerinden biridir. Amerika'da,
Leutze en uzun süre "Washington Princeton'da" adlı büyük ve muhteşem tablosu, "Batı'ya Göç" (Washington'daki Capitol'ün merdivenlerindeki panellerden birinde dekoratif bir kompozisyon) ve "Washington Delaware'i Geçiyor" adlı tablosuyla hatırlanacaktır.
Sonuncusu Düsseldorf'ta yapıldı ve buz, kışın sona ermesiyle Ren Nehri'nden aşağı yüzen alışılmadık bir parçalanmış buz kütlesinden boyandı.
Bu, insanın kaderin nasıl bir kaprisle davrandığına dair bir başka örnektir ki, Leutze elli bir yaşındayken son uykusunda gözlerini kapatır kapatmaz, Almanya'dan Lessing'in yerine Düsseldorf Sanat Akademisi'nin başkanı olarak seçildiğine dair resmi haberler getiren bir mektup geldi.

[İllüstrasyon: BİR KADININ PORTRESİ.--[WILLIAM PAGE.]]

Leutze'de tanımladığımız nitelikleri bulsak da, yeni ifade yöntemleri aradığı veya insan doğasının daha derin ve daha incelikli özelliklerini ima etmeye giriştiği söylenemez;
eğitildiği okulun tarzında çalışmakla yetindi. Daha yüksek bir sanat biçimine yönelik özlemler için, büyük entelektüel kaynağa ve gerçekle tamamen Amerikan hoşnutsuzluğuna sahip başka bir ressama (daha önce bahsedilen) yöneliyoruz. Albany doğumlu, Andover Seminary'de hukuk ve bir süre teoloji okuyan William Page, en başından beri sanata karşı önyargılıydı. Zihni, spekülatif ve pratik olanın bir kombinasyonunu sunar ve bu zıt niteliklerin birleşimi, Page'in çabalarının ve deneylerinin başarısını dönüşümlü olarak desteklemiş veya engellemiştir. O, ilham verici olmaktan çok kasıtlıdır, mükemmel bir renk duygusu ve hayranlık uyandıran bir biçim duygusu tarafından yönlendirilir, ancak çoğu zaman mantıksal ve analitik yetenek tarafından gereksiz yere kontrol edilir. Hayal gücü biraz daha çocuksu olsaydı ve kendi doğal ve doğru içgüdülerinin rehberliğine daha fazla bırakılsaydı, Bay Page'in eserleri bizi tekniğin ustalığından ziyade güzellikleriyle daha çok etkilerdi. Yine de, sanatın ilerlemesini ve doğanın sırlarını yorumlamasını sağlayan birkaç sorgulayıcı zihnin yardımıyla olur. Bir portre ressamı olarak Page, kendini çağın ilk sanatçıları arasına yerleştirmiştir. Portrelerinde bir onur ve sükunet, bir karakter kavrayışı ve harikulade derecede etkileyici olan uyumlu bir renk zenginliği görüyoruz. Kadınsı figürün güzelliğini temsil etmeye çalışırken Bay Page, "Denizden Yükselen Venüs" adlı ünlü tablosunda teorilerinin değerleri konusunda çokça tartışmaya sebep olmasına rağmen, büyük bir
incelik ve motif inceliğinden etkilenmiştir.

[İllüstrasyon: "Sığınak."--[ELIHU VEDDER.]]

Page en iyi dönemindeyken, edebiyatımız çoktan
toprağa özgü ve yerel ilhamdan beslenen, tamamen özgün ve mistik
yaratıcı hayal gücüne sahip birkaç yazarla
ayırt edilmişti: Charles Brockden Brown, Judd, Hawthorne
ve Poe. Güçlü bir şekilde tuhaf ve hayal gücü zengin sahneleri tasarlamadaki özgünlük açısından, bu yazarların bu yüzyılda hiçbir üstünlüğü olmamıştır. Temelde bireysel bir üslupla, insan kalbinin işleyişini analiz etmiş ve kaderin büyük sorunlarıyla
ilgilenmiştir. Dehaları kozmopolit ve her çağa uygundu. Resimsel
sanatımız, daha az ölçüde, kısa bir süre sonra benzer bir
eğilim tarafından teşvik edilmeye başladı.

Bu sanatçılar arasında, sendeleyen çabalarıyla ruhun dilini ve özlemlerini en belirgin şekilde dile getiren en belirgin olanlar
Elihu Vedder ve John Lafarge'dır. Bu sanatçıların hiçbirinin henüz aradığı amaca tam bir başarıyla ulaştığı söylenemez; ancak çabaları doğru yönde olmuştur ve bu nedenle
son derece ilginç, umut verici ve düşündürücüdür.

Bay Vedder'ın erken _tür_ ve manzara kompozisyonları, renkle psikolojiye yönelik incelikli girişimlerle doludur. Onun için dışsal doğa, insanlığın izlenimlerini daha etkili bir şekilde iletmenin bir aracıdır; ve yüzleri belirsiz, mistik, sonsuzu ve aşağıdaki bu varoluşun nedenini ve niçinini arayan uzaklarla doludur. Bay Vedder İtalya'da kalıcı olarak ikamet ettiğinden beri, tekniğini geliştirdi ve renk kullanma yönteminde daha az kuruluk var, buna "Venedik Dans Eden Kız" veya "La Regina" adlı dikkat çekici tablosu da tanıklık ediyor; ancak son yıllarda "Deniz Yılanının İni" kadar
harika bir hayal gücü ürünü veya "Habil'in Ölümü" kadar
görkemli ve ıssız bir şey üretmedi. "Kayıp Zihin", "Habil'in Ölümü" ve "Deniz Yılanının İni"ni çizen adamın, en azından ifade biçimleri açısından, kadim insanlardan ödünç almasına gerek yoktu. İlkel dünyanın engin, ciddi, ürkütücü yalnızlığı, ilk trajedisinin
korkunç yüceliği, Bay Vedder'in tablosunda Dante'nin kasvetli ihtişamıyla işlenmiştir; hayal gücü gerektiren bir sanat eseri olarak, çelik renkli canavar, uçsuz bucaksız denizlerin kıyısındaki ıssız bir kıyının kuru otlarına devasa kıvrımlarını
yerleştirirken, harikulade bir sadelik ve gizemli bir gücün
bir kompozisyonu, saf bir dehanın
bir yaratımıdır.

[İllüstrasyon: KARİKATÜR TASLAĞI: İSA VE NICODEMUS.--[JOHN LAFARGE.]]

Bay Lafarge doğası gereği bir renkçidir; sanatın duygusal öğesi olan renklendirmek için, hassas yapısı müziğin iyi ayarlanmış armonilerine
benzer şekilde titreşir. Biçim açısından daha az hissi vardır; çizimi genellikle çok
kusurludur ve çizgiler tereddütlü, belirsiz ve zayıftır. Ancak Stuart'tan beri kromatik efektlerin tonlarına ve modülasyonlarına böylesine doğal bir sempati
gösteren başka bir sanatçımız olmadı. Ancak, çizimi eleştiriye açık olsa da, bu sanatçı formun genel anlamından ilham alıyor ve bazen tamamen siyah beyaz veya camaieu olarak çok garip ve şaşırtıcı kompozisyonlar üretiyor. Ancak, ister form ister renk olsun, Lafarge sanatın çeşitli unsurlarını oldukları gibi değil, ima ettikleri şeylerle değerlendiriyor; o, dışsal olanla değil, ruh için sahip olduğu gizli anlamla ilgileniyor. Bu dünyanın güzelliğini bu incelikle ele alma biçimi sayesinde bize "Newport'taki Cennet" gibi düşünceli manzaralar ve Keats veya Tennyson'ın bir şiiri gibi bizi heyecanlandıran hassas bir renk uyumuyla resmedilmiş, mükemmel bir şekilde boyanmış çiçekler verdi. Sanatına dinsel bir renk veren ve bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en iddialı dekoratif resim denemesinde bu kadar başarılı olmasını sağlayan bu ciddi, düşünceli dönüş olmuştur - Boston'daki Trinity Kilisesi'nin freskleri; bu konuda Bay Lathrop'un yetenekli bir şekilde yardım ettiğini de eklemek gerekir. Bu kompozisyonlarda, çağın sağlayabileceği en bol sanat fırsatıyla beslenen, son derece ideal ve saygılı bir doğanın sonuçlarını görüyoruz. Bunlarda saldırıya oldukça açık noktalar bulmak zor değil; ancak gösterdikleri vaat, sanatımızda o kadar umut verici bir işaret ki, bu ülkede oldukça yeni bir yönde bunlarda gerçekten elde edilen başarı o kadar belirgin ki, onların önerebileceği olumsuz eleştirileri başkalarına bırakmayı tercih ediyoruz.

IV.

_AMERİKAN RESSAMLARI._

1828-1878.

Kaliforniya'daki altın madenlerinin keşfi, yalnızca ticaretimiz ve huzursuz yerleşimcilerimizin tutumluluğu için değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin edebiyatı ve peyzaj sanatı için de girişimcilik, cesaret ve başarının bir işaretiydi. Sanatçı ve yazar aynı şekilde "Batı rüzgarının krallığına" dedi; ve Kaliforniya'nın yerleşiminin, Rocky Dağları'nın tırmanışının, Columbia Nehri'nin ihtişamının ve Yellowstone'un muazzam dehşetinin destanı sanatçının tuvalinde resmedildi. Taylor ve Scott Pasifik yamaçlarını fethetti; Fremont, Sierras'ın yükselen sıradağları üzerindeki yolu gösterdi; ve ressamlarımız bize, henüz gelmemiş nesillerin kalplerinde artan bir şaşkınlık ve saygılı bir hayranlık ve coşku uyandıracak bir manzaranın eşsiz ihtişamını gösterdi. Bu manzara ressamlarına olan minnetimizle, bugüne kadar cahil sahipleri olduğumuz manzarayı bize cesaretle, keşfederek ve çizerek, eleştiri neredeyse askıya alındı, çünkü insanlara yapılan hizmet iki yönlüydü: onları resimlerin gözlemlenmesine yönlendirmek ve az bilinen bir mülkün cazibeleri hakkında bilgilendirmek. Batı manzaramızın bu resimlerinin sanatı her bakımdan konuya eşit olsaydı, ülke gerçekten zengin olurdu. En çok borçlu olduğumuz sanatçı kaşifler arasında, Baylar Bierstadt, Hill ve Moran en ünlüleridir. Birincisi, "Kayalık Dağlar" başlıklı muhteşem kompozisyonuyla, insanları şu anda anlaşılması zor olan ve bir adımla ünlü olan bir zevk coşkusuna sürükledi. Albert Bierstadt, Düsseldorf doğumludur, ancak bu ülkeye bebeklik döneminde gelmiştir. Daha sonra Düsseldorf ve Roma'da eğitim gördü. Amerika'ya döndüğünde, 1858'de ovalarda ilerleyen General Lander'ın keşif gezisine eşlik etti. Tanınmış _edebiyatçı_ Fitz Hugh Ludlow, sonraki bir seyahatte onunla ilişkilendirildi ve daha sonra yolculuğu anlattığı birkaç grafik makale şüphesiz Bay Bierstadt'ın dikkatini çekmeye yardımcı oldu.

"Rocky Dağları" gerçek bir sahnenin temsili değil, tipik bir kompozisyondur ve bu nedenle bakıldığında ilginç bir eserdir,
ancak bize biraz fazla teatral ve bazı ayrıntılarda neredeyse hiç doğru görünmese de. Yerel gerçeklik, topografik sanatta arzu edilir,
ancak daha ideal karakterdeki kompozisyonlarda oldukça ikincil bir öneme sahiptir. O zamandan beri bu sanatçı, Yosemite Vadisi'nin geçidinin devasa bir resmi de dahil olmak üzere Batı manzaramızın benzer şekilde iddialı bir dizi resmini yaptı. Hepsi
işlemin cesurluğuyla karakterize edilir, ancak bazen kaba
renk ve ton dışıdırlar. Bunlardan en az sansasyonel ve en
sanatsal olarak doğru olanı olarak, Mount Rosalie'deki bir fırtınanın resmini tercih ediyoruz.
Bierstadt'ın daha küçük Kaliforniya sahneleri, sanatsal kalite açısından
genel olarak büyük olanlarından daha değerlidir: şövalesinden gördüğümüz en iyi kompozisyonlardan biri, bazı ağaçların arkasındaki bir tepenin tepesinde Federal keskin nişancıları temsil eden bir savaş taslağıdır. Bu, taze, orijinal ve Düsseldorf lekesinden tamamen arınmış mükemmel bir eserdir; ve Bay Bierstadt'ın doğal olarak büyük bir yeteneğe ve geniş kaynaklara sahip bir sanatçı olduğu ve Düsseldorf'un sansasyonelliğine salt sanatta başarıdan daha büyük bir şöhret ve para hırsı
eklememiş olsaydı, bu ününü kolayca koruyabileceği fikrini doğrular.

[İllüstrasyon: "KERN NEHRİ MANZARASI"--[A. BIERSTADT.]]

Bierstadt tuvallerinde boşuna aradığımız bazı niteliklerin, Kayalık Dağlar hükümdarının saray ressamı olarak kendisinden sonra gelen Thomas Hill'in resimlerinde vurgulandığını görüyoruz. Hill, hayatına Massachusetts, Taunton'da bir araba ressamı olarak başladı. Profesyonel bir sanat kariyerine karar verdikten sonra Avrupa'yı ziyaret etti ve
özellikle Fransa'daki yabancı stüdyolarda gözlem yaparak faydalandı,
ancak tarzı esasen kendine özgüdür. Pigment kullanma yöntemi
bazen sertlik suçlamasına açıktır; çok sık
sululuk eksikliği vardır - atmosferden ziyade boyayı andıran bir kuruluk,
bunun nedeni, bana bildirildiğine göre, bir tablonun üzerinden ikinci kez geçerken çok az veya hiç yağ kullanmaması olabilir. Ancak Bay Hill iyi bir renkçi, efektlerinde cesur ve büyük ve doğanın çok dikkatli, vicdanlı bir öğrencisidir.
Örneğin, Fontainebleau Ormanı'ndan parçalar gibi ahşap iç mekanların işlenmesinde mutlu olmuştur. En dikkat çekici Yeni İngiltere
manzaralarından biri, vadide yaşayanlar için çok feci sonuçlarla sonuçlanan Beyaz Dağlar Çentiği'ndeki çığı temsil eder. Ancak Bay Hill gelecekte Kaliforniya ile özdeşleştirilecek,
burada ikamet etti ve enerjisini o harikulade bölgenin muhteşem manzaralarından bazılarını resmetmeye adadı, burada kasırganın kükremesi ve gök gürültüsünün yankısı, batıya doğru yürüyen sayısız milyonun adımları gibi yankılanıyor. Gelecek çağların habercisi olan uçurumun kenarında
otururken ve Yosemite'nin yüce, yalnız derinliklerini resmederken, sanatçı fırça darbelerinin her biriyle medeniyetin öncü birliklerine yardım ettiğini ve gezegenin en sıra dışı noktalarından birine ek ihtişam veren ıssızlığı
uzaklaştırdığını fark etti mi? Yosemite'nin muhteşem resminde, saygılı bir ruhtan ilham almış gibi görünüyor; konusuyla ilgili hiçbir özgürlük almamış, ancak
sahnenin doğru bir izlenimini aktarmak için hayranlık uyandıran bir sanatla çabalamıştır; ve eser, Amerikan manzara resim okulunun en iyi örnekleri arasında haklı olarak sıralanabilir.

[İllüstrasyon: "THE YOSEMITE."--[THOMAS HILL.]]

[İllüstrasyon: "THE BATHERS."--[THOMAS MORAN.]]

Kaliforniya akının ilk ateşi, huzursuz
kaşif, Yellowstone Nehri'nin, Tartarean geçitlerinin ve kükürtlü uçurumlarının ve buharlı gayzerlerinin korkunç ihtişamının heyecan verici tasvirleriyle maceracı sanatçıların coşkusunu yeniden canlandırdığında yatışmıştı.
Ülkenin manzara sanatçısı bir kez daha dışarı çıkıp
bize o açığa çıkarılmamış harikaları duyurmaya yöneldi; ve Thomas Moran, dini
söylem dilinde "hayatını
ellerine alarak", bu yeni açılan ilham
süzgecinden buketi, ilk çiçeği yakalamayı arzuladı. Sonucu hepimiz biliyoruz. Washington'daki Capitol'de bulunan muhteşem "Yellowstone Geçidi" tablosunu kim görmemiştir? Konunun sanat için uygunluğunu kabul ederek, bunun şimdiye kadar yapılmış en iyi tablolardan biri olduğu açıkça kabul edilebilir. Kayaların canlı yerel renkleri, ki bu konuda şüpheye yer bırakmayacak şekilde sadakatle işlenmiştir--çünkü Bay Moran doğanın belirli evrelerinin dikkatli ve yorulmak bilmez bir öğrencisidir--ancak bu tür eserlere sansasyonel bir etki veriyor gibi görünüyor.

Bu, bize göre bu sanatçının ürettiği Batı temalı sayısız tablonun en değerlisi. Ancak, onu tamamen tropikal veya Batı manzaralarının önerdiği daha iddialı kompozisyonlarla yargılamak bir hata olur. İdeal resimlerinden bazıları çok zekicedir ve bize doğanın ateşli bir öğrencisi ve ateşli bir hayal gücünden ilham alan bir zihin gösterir. Ancak, bu sanatçının yeteneklerine bu kadar çok şey verirken -sanatsal bir aileye mensup, iki kardeşi de tanınmış ressamlar, biri denizcilik, diğeri sığır resimlerinde- ona büyük orijinal güçler veremeyiz. Mesleğinin tekniğini çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve birkaç ünlü sanatçının yöntemlerine büyük ilgi göstermiştir; ancak eserlerine baktığımızda, tarzının belirli favori ressamların tarzına dayandığının çok sık farkındayız. Bay Moran'ın manzaralarında büyük bir zeka, ancak çok az deha görülmektedir, çünkü taklit yeteneği onun için çok
fazla olmuştur. [İllüstrasyon: MANZARA.--[JERVIS M'ENTEE.]]

Büyük doğa okulumuzla çağdaş, eğer öyle adlandırabilirsek ve
düşünce ve eğitimde yerli sanatçılar tarafından temsil ediliyorsa,
tamamen farklı bir karakterde kendini göstermeye başlayan başka bir başlangıcın kanıtlarını buluyoruz. İlki tamamen dışsal şeylerle ilgilenir ve
konu aranan ilk amaçtır; tamamen nesnelerle ilgilenir ve hassas hayal gücüne
aktarabilecekleri herhangi bir gizli düşünceyle ilgilenmez. Öte yandan, ikincisi doğadaki gizemi
aratır ve onun insani yönlerini analiz eder. Tepelerde ve göklerde, ıssız ormanlarda ve ıssız sularda görülen belirsiz önerilerdir ve
sonsuzluğa doğru kaybolan bataklıklardır--Bay Jervis M'Entee gibi bir sanatçının tuvalde temsil etmeye çalıştığı şey, onların sembolizmi ve ruhla sempatisidir. Bu, tek kelimeyle, daha önce değindiğimiz öznel sanattır. Ona göre doğanın sesi bir ağıttır; Ekim ayındaki yaprakların düşüşü, insanların sayısız ve bitmeyen bir alayda
mezarlara gidişini ima eder; ve resimlerine insanın faaliyetini dahil ettiği her seferinde, sanki
görülmeyen ve acımasız bir kaderle
savaşıyormuş gibidir. Bu sanatçının sonbahar sahneleri, kızıl ormanların uzantıları,
koşup duran bulutların genişlikleri, gri, melankolik, vahşi, olağanüstü şiirsel ve güzeldir. Sanatı, acı çekmiş, dünyanın bir savaş alanı olduğu, kayıpların kazançlardan daha ağır bastığı ve onları gizemli geleceğe bakar halde bırakan, gece yarısı fırlatılması gereken muazzam bir uçurumun kenarında duran, ancak kaçınılmaz düşüşü bekleyen ürpertici olasılıkların ne olduğunu bilmeyen biri gibi, düşük minör bir tonda şarkı söylüyor. Bostonlu genç bir sanatçı, dört yıl önce Suriye'de, yirmi beş yaşında, yerel üne kavuşmadan önce öldü ve Amerikan manzara ressamlarının en önde gelenleri arasında yer alma vaadinde bulundu. A. P. Close'a atıfta bulunuyorum. Kesinlikle ürettiğimiz hiçbir sanatçı, bu kadar erken bir yaşta daha fazla deha belirtisi göstermedi. Tamamen bir manzara ressamı da değildi; figür, sanatının amaçlarından biriydi ve ikisinin birleşimiyle mükemmelleşti. Ayrıca, sanatımızda pek de yaygın olmayan bir renk gözü vardı; ve tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, ruh hallerini ve hayallerini, olgunlaşmamış olmasına rağmen, ustayı andıran bir güçle ifade ediyordu. Ancak, bu zamana kadar sanatçılarımızın çoğunu geride bıraktığı tek nokta, hayal gücünün eşsiz ve tükenmez faaliyetiydi. Bu kadar genç birinin, sanatında bu kadar erken, ciddi, neredeyse hastalıklı bir yaşam görüşü ortaya koyması garip. Bunun nedeni, yirmi yaşından önce, babasız bir aileye bakmak zorunda kalması ve enerjisinin büyük bir kısmını, kendisi için tatsız olan tahta üzerine çizim işine adaması olabilir.

[İllüstrasyon: "COUNTY KERRY."--[A. H. WYANT.]]

Daha az öznel ve hastalıklı, ancak doğanın telkinlerine karşı benzer bir hisle hareket eden A. H. Wyant manzaraya karşı bir sempati ve onu çağın ilk manzara ressamları arasına sokan ince etkilere ulaşmada ustaca bir beceri sergiliyor.
Uzay ve rengin, çorak bir arazi parçasının,
dağ vadisinin veya sazlıklı dere kıyısının çeşitli evrelerinin ima edici tasvirinde, ilk bakışta yeterince basit, ancak
göze çarpmayan bir güzelliğin sonsuzluğuyla dolu, doğanın baş rahibinin büyüsüyle çalışıyor; stili, dağınık ve dikkatsiz olmadan geniş etkili ve aslında
başlıca tek bir merkezi ve hakim fikirle ilgilenirken çok sayıda ayrıntı veriyor. Bay Wyant'ın çalışmaları
zaman zaman yabancı etkilerin izlerini gösteriyor; ancak o, herhangi bir başka sanatçının stilini taklit ederek kendini
kötüleştirme zorunluluğunda olmayacak kadar fazla orijinal güce sahip bir sanatçı,
ne kadar büyük olursa olsun.

Homer Martin, doğayı ima ettiği duygu için gören bir başka ressamdır, ancak esas olarak renk ve ışıktan etkilenir; form için daha az duyguya sahip gibi görünür. Ancak o, fırçayla şiir yazan bir liristtir ve doğanın belirli yönlerine duyduğu sempati putperestliğe benzer. Birkaç yoğun ve anlamlı fırça darbesiyle, gün batımının ihtişamını veya alacakaranlığın sessizliğini, sabahın nemli ormanlık alanların üzerinden süzülen gri buharlarını veya vahşi kuşların musallat olduğu ve çukur denizlerin dövdüğü yalnız kumların yüce acısını önümüze getirir. Ancak sanatı bu kadar eşitsiz olan bir ressamımız yoktur: tüm eserlerinde mutlak özgürlük, tazelik ve özgünlük vardır; renk şeması tamamen kendisine aittir, aydınlık ve saflıkla doludur; ancak teknik olarak zayıftır ve bu nedenle bizi bir resmin parlaklığı, güzelliği ve çağrışımsallığıyla, bir diğerinde ise istenen sonuca ulaşmadaki elle tutulur başarısızlıkla şaşırtmaktadır. Ancak, başarıdaki bu düzensizlik onun ilhamlara tabi olduğunu ve bu nedenle daha yüksek bir düzeyde olsaydı girişimlerinde daha sık başarılı olacak olan
deha karakterine sahip olduğunu göstermektedir.

Bu ressamların eserlerinde Amerikan manzara sanatının kalıcı canlılığına inanmak için bolca neden ve geleneksel bir çizgide ilerlemeye meyilli olmadığına dair kanıtlar görüyoruz. Onu temsil eden sanatçılar, doğanın temel gerçeklerine dair böyle bir sinir ve keskin algıyla bireyselliklerini iddia etmeye devam ettikleri sürece, sanat
sağlıklı ve ilerici bir durumdadır. Bunun daha fazla kanıtına ihtiyaç duyulursa, Corot'a karşı oldukça cesaret kırıcı bir kölelikten sonra, sonunda bize, başkasının tarzını ve düşüncelerini taklit etmektense doğayla daha fazla ilgilendiğinde sahip olduğu yedek gücü göstermeye başlayan J. Appleton Brown'ın manzaralarını örnek verebiliriz. Şairin oğlu olan Ernest Longfellow, manzara sanatımızda her yerde görülen sağlam ve sağlıklı kişiliğin bir başka örneğidir. Resimlerinin büyüklük ima ettiği söylenemezken, gerçek bir ruha sahiptirler ve çok çekici bir renk saflığına sahiptirler. Pennsylvania, Bethlehem'de uzun süre ikamet eden ve son yıllarda nadiren kamuya açık sergiler açan D. W. C. Boutelle, "The
Trout Brook Shower" gibi eserleri ve kendisinin diğer resimlerinin gravürleriyle, özgünlük ve güç sahibi bir sanatçı olarak iyi bilinir ve tarzında Amerikan manzara resim sanatının en iyi özelliklerini bir araya getiriyor gibi görünür.

[İllüstrasyon: "THE ADIRONDACKS."--[HOMER MARTIN.]]

Providence'lı E. M. Bannister da bir dahidir.
Çizim konusunda zayıftır; ancak, hiç yurtdışına çıkmamış olmasına rağmen, kitlelere yaklaşımında ve ışık ve rengi yönetme yönteminin parlaklığında, manzara sanatımızın yabancı etkilere bağlı kalmasa bile içinden geçtiği ilerici geçişi fark ediyoruz.

[İllüstrasyon: A LANDSCAPE.--[J. W. CASILEAR.]]

Son on beş yıldır sergilediğimiz deniz sanatı, denizin sınırsız yönlerinin de giderek daha fazla ilgi gördüğünü ve ülkenin en iyi sanat yeteneklerini ortaya çıkardığını gösteriyor. Bu kısmen M. Hollanda'dan buraya gelen F. H. De Haas,
zaten yetenekli bir sanatçıydı, memleketinde o kadar başarılıydı ki
kraliçenin saray ressamı olarak atandı. Bazen sansasyonelliğe meyilli olsa da, parlak rollere sahip bir sanatçı
şüphesiz
bazı muhteşem kompozisyonlar yarattı; ve etkisi bu dönemde kesin bir öneme sahip olmalıydı. New York'ta çalışırken, Boston'dan iki deniz ressamı da bazı çarpıcı ve
güzel eserler ortaya koydu. John E. C. Petersen ve William E. Norton'dan bahsediyorum.
İlki genç yaşta, 1876'da öldü. Doğuştan Danimarkalıydı ve kişisel
görünüşte bir Viking'di: uzun boylu, yakışıklı, açık kahverengi saçlı, berrak, keskin mavi gözleri ve düşmanın pruvasına uçan çarşaflarla
dalıp ateş
açan bir firkateyninin güvertesinde bir amirali andıran bir duruşu vardı. Onu görenler, Petersen'in görkemli figürünü, bir deniz oğlunun taklidini asla unutamayacaklardır. Boston'da ilk resim yapmaya başladığında resimleri renk olarak zayıf ve çizim olarak kaba idi. Ancak inanılmaz bir hızla ilerledi ve öldüğünde deniz sanatında çok az eşi vardı. Her santimiyle bir denizci olan ona göre bir gemi, birçok ressamın tasvir ettiği gibi, suyun üstüne beceriksizce yatırılmış
hantal bir kütle değildi, ancak kendine özgü bir bireyselliğe sahip, bir kraliçe kadar zarif ve bir kuğu gibi dalgalara binen bir yaşam nesnesiydi. "Fırtınadan Sonra Yelken Açmak", bir fırtınanın ardından gelen gri karanlıkta üst yelkenlerini sallayan ve dalgalı denizlerin tepesinde gökyüzüne karşı büyük ama kolayca yükselen bir yelkenli gemiyi temsil ediyor, çok güçlü bir resim. "Çarpışmadan Sonra" ve "Bir Fırtınadan Önce Koşan Bir Gemi" de öyle. Onun gibisini bir daha ne zaman göreceğiz?

Bay Norton hayatına bir ev boyacısı olarak başladı ve bir gemi yapımcısı ailesiyle akraba. Kendisi de direğin önünde birkaç sefer yaptı ve bu nedenle gözlem açısından oldukça donanımlı. Birçok eser çizdi, bazen sanatsal başarıdan daha hızlı; ve tarzı zaman zaman sert, yapmacık ve mekanik.
Ancak sanatına meraklı ve bazen mutlu bir ilham, onu dönemin deniz ressamları arasında yüksek bir rütbeye hak kazandıran bir resmi kapatmasını sağlıyor. En çok sessiz efektlerde ve sis sahnelerinde mutlu oldu ve bir dümende iki adamın, sisin içinden gizlice yaklaşan bir vapuru uzaklaştırmak için bir korna çaldığını gösteren "Sis Kornası" adlı kompozisyon çok ilginç bir eser. "Grand Banks'i Geçmek" bu sanatçının bir diğer resminin adıdır. Bu resimde öğle sisinin aydınlık pusu ve balıkçı teknelerinden oluşan bir filonun arasından geçen büyük bir gemi, bu esere çağdaş Amerikan sanatında önemli bir konum kazandıran renk gerçeği ve biçim ihtişamıyla işlenmiştir.

[İllüstrasyon: "SHIP SHORE."--[M. F. H. DE HAAS.]]

Bu sanatçılardan daha geri planda olan bir çizer veya gemi bilgisi olan
Arthur Quartley, kıyı sahneleri ve durgun suda titrek ışığın yarattığı efektlerle hızlı ve hak ettiği bir üne kavuşmuştur. Eserlerinde bazen güzellikten ziyade güzellik çok belirgindir; ancak o, elde etmeye çalıştığı efektler için gerçek bir tutku göstererek kararlı bir özgünlükle besteler ve gökyüzü genellikle çok güçlüdür. "Shoals Adaları'ndaki Fırtına" en önemli kompozisyonlarından biridir. Boston'lu Bay Lansil, çizim ve perspektifin temel prensiplerinden neredeyse habersiz görünüyor, ancak renk ve ışık konusunda bir duygu gösterdi ve şu anda, camsı bir yüzeyde dalgalanan yansımalarla mermerleşmiş liman sahnelerini resmetmede onunla boy ölçüşebilen çok az sanatçımız var. Daha zeki kıyı ressamlarımız arasında, Atlantik kıyısının bazı bilindik sahnelerini çok gerçekçi bir güçle, ancak ideale dair çok az duygusuyla resmeden A. T. Bricher'dan bahsetmeden geçemeyiz. J. C. Nicoll bu yönde daha fazla umut vadediyor gibi görünüyor. Resimlerinin rengi ve tekniği çok akıllıca ve ilgi çekicidir ve _karasal_ bir kara adamının
denizi nasıl gördüğüne dair iyi bir örnektir. Bu sanatçıların her ikisi de _aquarelle_ tekniğiyle kapsamlı bir şekilde resim yapmışlardır ve bu teknikte bazı önemli
sonuçlar elde etmişlerdir; bu, F. A. Silva'nın deniz resimleriyle ilgili olarak haklı olarak eklenebilir. Bay Nicoll, bir suluboya sanatçısı olarak, kıyı sahneleriyle ilgilenen sanatçılarımızdan hiçbiri tarafından
üstün görülmemiştir; ve _aquarelle_ tekniğiyle yaptığı manzaraların bazıları bazen deniz manzaralarıyla rekabet eder. Ancak, deniz ressamlarımızın çoğunda gözlemlediğimiz şey, orijinal kompozisyon konusundaki zayıflıktır. İnsan, doğadaki hiçbir nesnenin
denizden daha fazla hayal gücünü harekete geçirip zihni genişletmeyeceğini düşünürdü.
Ancak, deniz sanatımızda henüz böyle bir etki yaratmış gibi görünmüyor,
burada ve orada tek bir örnek hariç.

[İllüstrasyon: "SİSLİ BİR SABAH."--[W. E. NORTON.]]

Amerikan sanatının aktif ve müreffeh karakterini, suluboya kültürünün aramızda elde ettiği hızlı başarıdan daha iyi kanıtlayan hiçbir gerçek yoktur. 1865'te İngiliz suluboya resimlerinden oluşan bir koleksiyon bu ülkeye getirildi ve New York'ta sergilendi. Çok ilgi çekti; ve Bay Parsons ve Bay Falconer gibi birkaç sanatçı bu ortamı burada daha önce kullanmış olsa da, genellikle amatör olarak, bu, sanatçılarımızı suluboya resim sanatını ciddiye almaya teşvik eden ilk fırsat gibi görünüyor. Bay Samuel Colman, Bay G. Burling, erken ölümüne rağmen av kuşları ressamı olarak iyi bilinen, J. M. Falconer ve R. Swain Gifford gibi adamların başkanlık ettiği bir topluluk bir yıl içinde kuruldu; Bay Colman
ilk başkandı ve ilk yıllık sergi 1867'de Tasarım Akademisi salonlarında düzenlendi. Şu ana kadar on iki sergi düzenlendi ve Bay James Smillie ve T. W. Wood başkanlıkta Bay Colman'ın yerini aldı. Bayan Susan Hale veya yetenekli manzara ressamı Henry Farrar gibi tamamen suluboyayla ifade bulan çok sayıda sanatçı okulu ortaya çıktı; manzara ve _tür_ alanındaki önde gelen sanatçılarımızın çoğu bu kısa sürede _suluboya_ ve yağlıboyayla eşit başarıyla çalışmayı öğrendi. Daha sonraki sergiler, Londra'nın eski topluluklarının sergileriyle en iyi şekilde karşılaştırılabilecek bir bireysellik ve güçle karakterize edildi.

Değerlendirilen dönemin son bölümünün bir diğer ilginç özelliği de figür çizimine verilen artan ilgidir. _Tür_ sanatçılarının sayısı belirgin şekilde arttı; ve çalışmalarının kalitesi, genel olarak, daha yüksek bir seviyede olmuştur. Savaş, birçok üzücü veya komik durumla bu departmana ivme kazandırdı ve Avrupa köylülerinin artan göçü, ulusal tiplerimizin ve sokak sahnelerimizin artan çeşitliliği, hepsi sanatsal gözü ve hayal gücünü çekmeye ve canlandırmaya katkıda bulunmuştur. Aramızdaki, özellikle son zamanlarda, bu alanda az çok başarı elde eden tüm sanatçılardan bahsetmek, uzun bir katalog saymak olurdu ve belki de en dikkat çekici ve aynı zamanda tarzları bakımından yerli görünen birkaç sanatçının kısa bir özetini vermekle yetinmeliyiz.

[İllüstrasyon: "A MARINE."--[ARTHUR QUARTLEY.]]

Yakın zamanda vefat eden J. B. Irving, genellikle iç mekanlarda, eski zaman kostümlü figürlerle, biraz modern Fransız tarzında, hassas bir şekilde çizilmiş ve boyanmış, çok akıllı dolap kompozisyonları yaptı. Çalışmalarının çok olumlu bir örneği "Oyunun Sonu" başlıklı bir tabloda temsil edilmiştir. Annapolis'li B. F. Mayer de benzer bir konu sınıfına kendini başarıyla adamıştır. Ancak, çok yönlüdür ve bize istediğimiz zaman Louis Quatorze kostümü giymiş bir beyefendi, ayrıntılı bir şekilde boyanmış veya baş güvertede bir uçurum katranı veya yukarıda armaları katranlayan veya Kuzeybatı'daki çadırlarda dini bir tören sunar. Providence'lı Marcus Waterman, manzarayla birleştirilmiş _tür_de çok fazla gösteriş sergilemiştir ve üslup olarak taze ve güçlüdür; "Gulliver at Lilliput" gibi dikkatlice icra edilmiş bir eser
sanatımız için oldukça itibarlıdır. J. W. Champney, Frere'den ve ayrıca Anvers'ten yurtdışında eğitim almıştır ve genç sanatçılarımız arasında
en geniş görüşlü olanlardan biridir; aslında, önyargılardan bu kadar uzak bir sanatçıyla tanışmak ferahlatıcıdır. Yurt dışı çalışmaları
hiçbir şekilde entelektüel sempatisini daraltmamıştır. Küçük _tür_
kompozisyonları, özellikle çocuk yaşamını, genellikle manzarayla birlikte,
dikkatle tamamlanmıştır --son zamanlarda değerlere özel bir dikkat gösterilmiştir. Sanatsal bir aileden gelen ve New Haven Sanat Akademisi'nin Müdürü olan Profesör John F. Weir, "Forging the Shaft" adlı ünlü tablosunda
ve cesaretini göstermiştir. Bu tablo, bir dökümhanedeki en çarpıcı olaylardan birini güçlü bir şekilde temsil etmektedir;
ve Cincinnati'den A. W. Willard da benzer bir şekilde ortaya çıkmıştır.
Eylem enerjisi ve abartı ve karikatüre varan bir çaba, "Yankee Doodle" ve "Jim Bludsoe" gibi yeni kompozisyonları denediği tarzın özellikleridir.
Bunlar Artemus Ward ve Walt Whitman'ın edebiyatını renklendirmektedir.
Aynı zamanda, böylesine kapsamlı bir bireysellikte, ulusal _türümüzün_ belirli aşamalarının olasılıklarını iddia etmek için çok umut verici bir girişim olduğunu fark ediyoruz. Bu özellikler, en iyi bilinen _tür_ ressamlarımızdan ikisi olan T. W. Wood ve J. G. Brown. Suluboya Derneği'nin başkanı olan ve hem yağlı boya hem de suluboya kullanan Bay Wood, kariyerinin ilk yıllarının birçoğunu Güney'de geçirdi ve renkli vatandaşlarımızın sanatımızda ne kadar önemli olabileceğini keşfetti: sefaletleri, pitoresklikleri, geniş ve nazik mizah anlayışları ve kaderlerine alışılmadık bir ilgi
ekleyen acıklı halleri. Bu sanatçının _türdeki_ ilk başarılı girişimi, Baltimore'da tuhaf yaşlı bir zencinin resmiydi; ve o zamandan beri bize kölelerin kaderinin önerdiği birçok karakteristik kompozisyon verdi, ancak kendini bu konuyla sınırlamadı, ayrıca sokaklarımızdaki gazete satıcıları arasında ve kırsal yaşamın ev yapımı sahneleri arasında mükemmel konular da seçti. Bay Wood'un stili _chiar-oscuro_ ile dikkat çekicidir,
ve çizimleri genellikle dikkatli, doğru ve güçlüdür ve
kompozisyonları uyumludur.

Bay Brown ayrıca _tür_ alanında başarı ve şöhretin konu aramak için yurtdışına çıkmadan elde edilebileceğini keşfetti. Ona göre şehirlerimizin _gamins_
Paris'tekiler kadar sanatsal olarak çekicidir ve deniz kıyımızda dolaşan bir kız Nice veya Scheveningen'deki plajdaymış gibi sevimlidir ve Grand Menan'daki yaşlı bir balıkçı Etretat'taki kayalıkların altındaymış gibi resimseldir. Bazen hata, Bay Brown tarafından resmedilen sokak çocuklarının poz vermeden önce her zaman yüzlerini yıkamaları gerçeğinde bulunur, bu da St. Paul'un emirlerine uygundur, ancak Bay Ruskin'in çamurun sanatsal değeriyle ilgili sözünü kabul edersek sanat kanunlarına uygun değildir. Ancak bu görünüşte önemsiz zorluğun üstesinden gelerek, sıklıkla bize çok karakteristik ve başarılı bir _tür_ parçası sunduğu kabul edilmelidir. Bay Brown'ın öğrencileri olan Gilbert Gaul ve J. Burns, bu bağlamda, şövalelerinden tatmin edici bir çalışma için zaman içinde umutlanmamız için bize sebep verdikleri için bir övgü sözcüğünü hak ediyorlar.

Çocukluk hayatı, çocukluğun basit acısını ve mizahını ele aldığı nazik şekilde birçok arkadaş edinmiş olan S. J. Guy'da sıcak bir dost ve çizer bulur.

O, takdire şayan bir çizerdir ve işini büyük bir incelikle bitirir - bazen resmin tazeliğinden ve keskinliğinden bir şeyler çalacak kadar; ancak Bay Guy'ın yalnızca konu seçimiyle değil, aynı zamanda sanatında meşru olarak kazanılmış başarıyla da halkın kalbinde bir teli sık sık titrettiği inkar edilemez. Ev hayatı sahneleri de bazen Baylar B. F. Reinhart, Ehninger, Blauvelt, Satterlee, Howland, Wilmarth ve Virgil Williams tarafından çok
ilginç bir şekilde işlenmiştir. Oliver J. Lay, yavaş ve dikkatli bir sanatçı olmasına rağmen, ev hayatından alınmış, sanatın, tek başına, gerçek sanatçının takip etmesi gereken tek amaç olduğu gerçeğinin kapsamlı bir şekilde takdir edildiğini gösteren bazı düşünceli ve rafine iç mekan sahneleri yapmıştır. E. L. Henry, eserinin ayrıntılılığıyla insanı şaşırtır ve
renkte kabalık ve taslakta sertlik suçlamasına açıktır; ancak
ara sıra bize plaj sahnesi gibi, ön planda atlar ve bir yük arabası bulunan, "Banyo Yapanları Beklerken" başlıklı dengeli bir kompozisyon sunar.

[İllüstrasyon: "SORUYU TARTIŞMAK."--[T. W. WOOD.]]

Ancak, günümüzün Amerikan _türünün_ en başarılı yorumunu, yabancı ilhamın açık kanıtlarını taşıyanlardan farklı olarak, Bay Eastman Johnson ve Winslow Homer'ın eserlerinde buluyoruz. Düsseldorf ve Avrupa'nın diğer
sanat merkezlerinde bir öğrenci olan Bay Johnson'ın, sanatında bu gerçeği göstermesi beklenebilir;
ama bunu yapmak yerine, daha bireysel bir
tarzı olan bir ressamımız yok. Çiziminde bazen belirsizlik var, ama rengi ve
kompozisyonu genellikle mükemmel ve konu seçimi aynı
zamanda hem popüler hem de sanatsal. Mount'tan beri, toplumda _tür_ sanatının karakterini daha fazla yücelten bir ressamımız olmadı. Portrelerde ve ideal kafalarda başarılı olan Bay Johnson, en iyi çabalarını,
kırsal zenci yaşamının sade sahnelerinde veya
çocukluğun sadeliği ve güzelliğine duyduğu derin sempatiden elde etti. "Eski Posta Arabası" adlı tablosunu gören hiç kimse, terk edilmiş bir posta arabasının paslı enkazında oynayan neşeli bir grup erkek ve kız çocuğunu temsil ediyor, ancak daha basit kompozisyonlarından bazıları daha çok hoşumuza gidiyor. Ancak, Bay Johnson'ın tarzında şaşırtıcı veya özellikle yeni olan hiçbir şey yok. Sessiz ve sansasyonsuz. Winslow Homer'ın eksantrik ve tamamen orijinal kompozisyonlarına, halkımızın geleneksel olandan giderek daha fazla bıktığını ve orijinal bir sanat konuşması biçimine yönelik belirsiz bir özlemi daha kararlı bir şekilde ifade etmek için dönüyoruz. Amerikan medeniyetinin tazeliği, kabalığı ve sağlam değeri, Bay Homer'ın tamamen yerel sanatında iyi bir şekilde temsil edilmiştir. Hiçbir sanatçı, konu seçiminde daha fazla çok yönlülük ve yaratıcılık ve kabul görmüş yöntemlere karşı daha fazla sabırsızlık göstermemiştir. Sabırsızlık, sinirlilik tüm eserlerinde yazılıdır - açıkça bilinmeyenin peşindedir. Ancak sanatının temel noktası, insan ve doğayı, manzarayı ve _tür_ü uyumlu bir şekilde yan yana koymaya yönelik gerçekçi bir çaba gibi görünüyor; asla tek başına değil, ancak
ikisi de birbirine yardım ediyor, her zaman fırçasının temalarıdır. Figürleri genellikle katıdır veya garip tavırlarla poz verirler, ancak yine de her zaman dikkati çekerler, çünkü şüphesiz dehanın dürtüsüyle hareket eden aktif, huzursuz bir beyinden ilham alırlar. Bu sanatçının ayrıca, nesnelerin doğada gerçekten göründükleri gibi değerleri veya gerçek ilişkileri sunmaya çalıştığı şey budur; çarpıcı konular veya kompozisyonlar peşinde koşarken, nadiren sansasyonelliğe yaklaşır. Ancak, neredeyse empresyonist bir yaklaşımla yapılmış ustaca suluboya eskizlerinden bazılarında veya Güney'deki plantasyon hayatından bir sahne olan "Pamuk Toplayıcılar" gibi daha tamamlanmış eserlerinde, Bay Homer, yeni bir tür resim okulunun kurucusu olarak görülme hakkını ileri sürer. Şu anda stilinde eksik olan dinginlik, daha sonra ona gelebilir veya ondan sonra gelenler tarafından aşılanabilir. Bostonlu George Fuller, eserlerinde, sanatımızda figürün resmedilmesinin artan öneminin ek bir kanıtını gördüğümüz bir başka sanatçıdır. Resimleri aramızda canlı, özgün bir kişiliğin, yani ifade etmeye çabalayan bir dehanın varlığını gösteriyor. Eksikler, nadiren tamamen tatmin ediciler; ancak "Rommany Kızı" gibi böylesine incelikli, ima edici, gizemli bir kompozisyonun varlığında, garip bir şekilde bakan gözlerinin derin anlamıyla bizi belirsiz bir şekilde heyecanlandıran ve hayal gücümüze mistik bir büyü
ören Hawthorne'unkine benzer bir zihnin burada ifade etmeye çabaladığını ve bilinçsizce _tür_ sanatımıza yeni bir canlılık aşıladığını hissediyoruz.

[İllüstrasyon: "GÜL."--[D. F. NAYER.]]

Aynı yönde bir etki olarak, William Magrath'ın kompozisyonları samimi bir ilgiyi hak ediyor. New York'ta tabelalar çizdiği çok da uzun zaman olmadı ve şimdi onu Atlantik'in bu yakasındaki _tür_ alanındaki en güçlü sanatçılardan biri olarak görüyoruz. Bay Magrath genellikle kırsal yaşamla ilişkilendirilen tek figürler çizer - bir sütçü kız veya bir çiftçi. Doğal olarak elde edilen sonuçlarda eşitsizlik vardır ve bazen de belirgin bir zayıflık vardır. Ancak sanatının kalitesinde sürekli bir ilerleme ve William Mount'ın günlerinden beri Amerikan _türünde_ ne yazık ki çok nadir görülen bir hayal gücü kanıtı görüyoruz. Bununla sanatçının konusuyla özdeşleşmesini kastediyoruz, bu da onu dramatik hale getiriyor ve tüm dünyayı akraba kılan o doğa dokunuşuyla ona ilham veriyor. Bu bağlamda ara sıra Jean Francois Millet'in resimlerinin en üst düzey mükemmelliği olan eşsiz insanlığı ima ediyor. Daha yakın tarihli bazı yerel _tür_ sanatçılarımızın eserlerini not etmek bizim için ek bir zevktir, çünkü bunlarda en yetenekli zihinlerin kalemini meşgul edecek bol miktarda konunun kendi kapımızda bulunabileceği gerçeğinin artan bir algısının gösterildiğini görüyoruz. Paris ve Münih'teki atölyelerde eğitim görmüş ve buraya çalışmaya geri dönmüş genç sanatçıların, burada ilham kaynağı bulamadıklarından, evde resim yapacak konu bulamadıklarından yakınmalarını duymak nadir değildir. Bu konu kıtlığı, gerçekten varsa, büyük bir Amerikan sanat okulunun nihai gelişimi için kesinlikle çok ciddi bir engel olurdu. Ancak soruyu incelediğimizde, zorluğun konu eksikliğinde değil, sanatçının şeylere bakmayı öğrenme biçiminde ve yabancı deneyimleriyle alıştığı sempati yelpazesinde yattığı anlaşılıyor. Zamanının ve ülkesinin adamı olan sanatçı, etrafındaki günlük yaşamda ve günlük nesnelerde ilham için hiçbir zaman malzeme eksikliği yaşamamıştır. Goethe, en gerçek şiirin basit şeylerden elde edilen önerilerden örülmüş olan olduğunu söylemiştir. Daha önce hiç böyle bir toplum durumu veya böyle bir manzara düzeni olmamıştır ki, onunla sempati duyan sanatçı, dehasının daha ince unsurlarını harekete geçirecek, hayal gücünü harekete geçirecek ve yaratıcı güçlerini harekete geçirecek bir şiir, bir renk, bir form veya ışık veya gölge bulamasın. Orada, kayadaki su gibi gizlenmiş bir güzellik niteliği vardır; büyücü, asasıyla hapsedilmiş unsuru canlandırabilir ve diğerleri daha sonra onun ilk gördüğünü görür. Örneğin, New York metropolünün sokaklarında ve meydanlarında, kalabalık iskelelerinin yanında ve harap olmuş ticaret caddelerinin arasında dolaşırken, herhangi birinin bu kaynayan insan kitlesine, bu çeşitli insan tiplerine ve burada inşa ettiği çeşitli yapılara bakıp da fırçası veya kalemi için hiçbir ilham bulamayacağını düşünmek bizi şaşırtıyor. Ya limanımızda felukalar veya boyalı yelkenler yoksa; Gün doğumunda veya gün batımında feribotla nehri geçmek, slooplarımızda ve şkunlarımızdaki muhteşem manzarayı ve güzelliği görmek için yeterlidir, iskeleleri dolduran gemilerimiz, hepsi pembe ışığın ihtişamına kapılmış veya fırtınanın sürüklediği
scud'un somurtkan gri kütleleriyle örtülüdür. Ya da biri sokaklarımızda dolaşıp, akşam karanlığına doğru Broadway'in uzun manzarasına bakarsa, tembel sis yavaş yavaş çatıların üzerine çökerken ve uzaklaşan bina sıralarını nazikçe tonlandırıp yumuşatırken, neredeyse Paris'in bulvarlarının sonunda, gri bir duman kümesinde gizlenen, kıpkırmızı bir disk olan güneşi gören meraklıyı büyüleyen etkiler kadar büyüleyici ve şiirsel etkiler görecektir. Ekim ayında bir akşam. Sokak köşelerindeki İtalyan meyve satıcılarında, özellikle karanlık çöktükten sonra, parlak portakal ve elma kütlelerinin üzerinde kırmızı bir ışıkla sallanan meşalelerini yaktıklarında, pitoresk ve sanatsal hiçbir şey yok mu? 

[İllüstrasyon: "DRESS PARADE."--[J. G. BROWN.]] 

Sık sık karşılaştığımız bir sahne daha var, özellikle sabahın erken saatlerinde, belki de çoğu sanatçının henüz rüyalara daldığı bir zamanda. Sokaklardan at pazarına götürülen at gruplarından bahsediyoruz. Kırkılmamış, kırpılmamış, devasa yapılı ve dörtlü beşli gruplar halinde, bazen otuz veya kırk kişi bir arada, çınlayan adımlarla yürüyen bu atlar, bir Bonheur veya Schreyer'i heyecanlandıracak heyecan verici ve güçlü bir etki yaratıyor. Sanatçılarımızdan hiçbiri neden onları resmetmeye çalışmadı? Konuyu talep ettiği canlılıkla sunma bilgisine veya gücüne sahip olanımız yok mu?

[İllüstrasyon: "YATMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE HİKÂYE."--[S. J. GUY.]]

[İllüstrasyon: ANNE.--[EASTMAN JOHNSON.]]

Hayır, onları nasıl göreceğini bilenler için konu eksikliğimiz yok; ancak
ulusal bir sanatın ancak sanatını kurmaya yardımcı oldukları ülkenin etkileriyle tamamen sempati duyanlar tarafından
kurulup sürdürülebileceği gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Amerikan sanatına aşina olanlar, hem yurtiçinde hem de yurtdışında eğitim görmüş,
evlerinde malzeme bulmakta zorluk çekmeyen ve aynı zamanda sanatsal güç açısından aramızda başı çeken birçok sanatçımızı kolayca hatırlayacaktır.

Ancak, ülkemizde her adımda bir kişiye hitap eden ve sanatçıların hayal güçlerini beslemek için yurtdışına gitmelerini gereksiz kılan birçok konudan bazılarını belirtirken, öte yandan, bir sanatçının yerel bir sanatın temsilcisi veya lideri olmak için yalnızca bir konu sınıfıyla sınırlı kalması gerektiğini ima etmeyiz.
Edebiyat ve sanattaki en dikkat çekici ve tartışılmaz yasalardan biri, doğa ve insan doğası ile özdeşleşenlerin, kendi ülkelerinde göründüğü gibi, aynı zamanda en kozmopolit olmaları olsa da, yine de, ulusal bir sanatın bireyselliğinin en iyi şekilde gösterildiği konular değil, işlenme biçimidir. Sanatçı, anavatanının kurumlarının ruhuyla o kadar derinden 
dolu olduğunda, bu ruh sanatında, konu ne olursa olsun, belirir; işte o zaman en ulusal kişi olur. Fransız okulu ve İngiliz okulu hakkında çok şey duyarız; ancak her okulun konularını her zaman evinde bulması nedeniyle değil, bilinçsizce, onu doğuran toprağın etkilerinin onda yansıdığını görmemiz nedeniyledir. Bu nedenle, bir İngiliz ve bir Fransız ressam aynı sahneyi çekerse ve bu tamamen yabancı bir sahne, diyelim ki bir Doğu grubu, konu yabancı bir konu olsa ve her tuvalde aynı olsa bile, bir resmin İngiliz, diğerinin ise Fransız olduğunu hemen anlayabilirsiniz. Her sanatçı, ait olduğu insanların etkilerinin izlenimini eserine damgalamıştır.

[İllüstrasyon: YELKENLİ TEKNE.--[WINSLOW HOMER.]]

Vatanseverlik, kişinin kendi ülkesine duyduğu sağlıklı bir coşku, o zaman,
bir şekilde gizli bir şekilde yerel bir sanatın temelinde yatıyor gibi görünüyor ve bilgi üzerine kurulu yerel sanat, bu nedenle her zaman en gerçek sanattır; bu şekilde ilham alan
sanatçı ise genellikle estetik özlemlerini ortaya çıkarmak ve yaratıcı yeteneklerini kendi kapısında harekete geçirmek için yeterli malzemeyi bulacaktır. _Türden_ sonraki portrelerimize geçerken, sanatımızın diğer bölümlerinde gördüğümüz aynı orantılı aktiviteyi ve akıllı ilerlemeyi bulamıyoruz, ancak bu bölümdeki bazı saygın ressamlardan bahsedilebilir. Bostonlu Harvey A. Young, renk konusunda iyi bir göze sahip ve benzerliği sanatsal olarak tatmin edici bir şekilde yakalıyor, ancak çoğu zaman modelin karakterini, dışsal özelliklerini kavrayamıyor. Aynı şehirden Bay Custer, çocukluğun çocuksu güzelliğini, neşeli mavi gözlerini, yanakların gamzeli güllerini ve omuzların etrafında dalgalanan keten buklelerini büyüleyici bir şekilde resmediyor. Ancak, eserlerinde çok fazla benzerlik var - çok belirgin bir üslupçuluk eğilimi. Bayan Henry Peters Grey'in hoş bir benzerlik yaratma yeteneği var. Majolikadan yapılmış bazı portre
plakları yaptı ve bunlar seramik sanatının Amerika Birleşik Devletleri'nde kaydettiği ilerlemenin kayda değer kanıtları. Bayan Loop başarılı portre ressamlarımızdan biri. Eserleri çarpıcı derecede orijinal değil ama
ton ve renk olarak uyumlu ve işlenişleri şiirsel. Henry
A. Loop ayrıca bazı hoş portreler ve ideal
kompozisyonlar yaptı; bunlardan "Echo"su belki de kadın güzelliğinin en başarılı
olarak yorumlanmasıdır. George H. Story bu dönemin en önemli portre ressamları arasında sayılmalıdır. Eserleri stil canlılığı ve hoş renklerle karakterize edilir; teknikte hiçbir belirsizlik olmadan bir benzerliği yakalar. _Tür_ kompozisyonları ve ideal kafaları da rafine bir zevkten ve sanat ilkelerinin doğru algılanmasından ilham alır. 1867'de, tam da olgunluk dönemine ulaştığı sırada ölen Philadelphia'lı William Henry Furness, dehasıyla sanatımızın erken dönemlerindeki büyük portre ustalarıyla
birlikteydi. Yavaş yavaş olgunlaştı. İlk çabaları yalnızca küçük bir vaat içeriyordu; ancak
önemsiz bir büyüme niteliğine sahipti ve karakterin incelenmesi ve tasvir edilmesinde ressamlarımızdan birkaçı onunla
eşleşti. Bir
modeli olduğunda, zihinsel ve ahlaki özelliklerinin ön ve kapsamlı bir şekilde incelenmesine günler ayırırdı.

Boston'lu Darius Cobb'da, sanatın peşinde koşarken büyük bir ciddiyet ve estetik kültürün amaçlarının ne olması gerektiği konusunda yüce bir görüş açıkça görülüyor. Bay Cobb, heykel, anıtsal sanat,
portre ve dini kompozisyonların resmini denedi. Bu kadar enerjik bir sanatçının peşinde koştuğu şeyin karakterini yüceltmeye çalışmasını umut verici bir işaret olarak görüyoruz. Ancak eserleri, teknik temellerde sistematik bir eğitim kursunun eksikliğini gösteriyor gibi görünüyor; ancak Rufus Choate gibi güçlü ve karakteristik portrelerde kesin bir yetenek sergiledi.

[İllüstrasyon: "İZCİ."--[WORDSWORTH THOMPSON.]]

Dönemin tarihi sanatı, birkaç istisna dışında, ne üretken ne de çekiciydi. Son savaş, Winslow Homer'ın dikkat çekici "Cephedeki Mahkumlar"ı gibi bazı önemli eserlere yol açtı; ve Julian Scott, bu unutulmaz savaştaki bir hücumu temsil eden "Antietam'daki Mısır Tarlasında" gibi resimlerde ölçülebilir bir başarı elde etti; bu, gelecekte daha fazlasına sahip olmayı umduğumuz bir resim sınıfına aittir. Resimlerinde, doğru yönde olan bir özgünlük arayışı var. Bazı mükemmel portreler çizen Bayan C. A. Fassett, yakın zamanda "Seçim Komisyonu"nun önemli bir resmini de yaptı ve yazar bu tablonun değerlerinden ancak raporla bahsedebilir.

[İllüstrasyon: "ESKİ SOD'DA."--[WILLIAM MAGRATH.]]

Wordsworth Thompson'da Amerikan tarihi sanatının olasılıklarını fark eden bir sanatçı buluyoruz. Gleyre'in bir öğrencisi olmasına ve uzun yıllar yurtdışında ikamet etmesine rağmen, Bay Thompson'ın tarzında herhangi bir favori okul veya yönteme kölece bir bağlılık olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Mükemmel bir çizer, rengi farklı okulların yüksek ve alçak tonları arasında mutlu bir ortamdır - taze, serin ve canlı - ve eseri tamamen tamamlanmış ve yine de geniş bir etkiye sahiptir. Belli ki binmek için hiçbir hobisi yok. At tasarımcısı olarak bu ülkede ona denk çok az kişi var. Eğer onda bir kusur bulabileceksek, bu, bir konuyu ele alırken belli bir canlılık, sıcaklık ve coşku eksikliğidir, bu da onu aksi takdirde olabileceğinden daha az etkileyici hale getirir.

[İllüstrasyon: "BİR MATİN ŞARKISI."--[FIDELIA BRIDGES.]]

Bay Thompson, Akdeniz gezilerinde, atmosferde ve figürlerin, felukaların ve dalgaların işlenmesinde etkili olan bir dizi çekici kıyı sahnesi için malzeme topladı, hepsi de onun çok yönlülüğünü göstermeye yönelikti. Ancak, Güney yaşamından alınmış sahneler ve son savaştan esinlenen tarihi kompozisyonlar veya Devrim'in önemli olaylarını resmetmesi nedeniyle en çok tanınmayı hak ediyor. Bu tür resimler için Bay Thompson, bize göre, "Montgomery'nin Ölümü" ve şu anda New Haven'da bulunan "Bunker Hill Muharebesi"nin ustalıkla yapılmış resimleri olan Trumbull'un ardından geliyor. Bay Thompson'ın eserlerinde daha az aksiyon, ateş ve renk parlaklığı var, ancak bunlara büyük saygı duyulmasını sağlayan birçok takdire şayan özellik var. En dikkat çekenlerden biri, Philadelphia'da General Washington ve ekibinin önünde Kıta ordusunun talanını temsil eden ayrıntılı bir kompozisyon. Ön plandaki subay ve at grubu, yakın zamanda bir Amerikalı tarafından resmedilen en iyi sanatsal eserlerden biri. [İllüstrasyon: BİR KÖPEĞİN ÇALIŞMASI.--[FRANK ROGERS.]]

Estetik kültürümüzün bu döneminde hayvan resmini ele aldığımızda, bunun sanatımızın herhangi bir dalı arasında en verimsiz iyi sonuç olduğunu görüyoruz. Bunu açıklamakta zorlanıyoruz, özellikle de
vaat kanıtları manzara ve _tür_deki kadar belirgin olmadığı için. Bu bölümü takip eden sanatçıların sayısı orantılı olarak az olmakla kalmadı, aynı zamanda çalışmalarının kalitesi de düşük ortalamadaydı ve başka yerlerde görülen özgünlükten yoksundu.

Sığırlarla pastoral sahnelerin resminde, Philadelphia'lı Peter Moran muhtemelen en fazla özgünlüğü ve gücü gösteriyor; ve Boston'lu Thomas Robinson sığırların dokularını resmederken olağanüstü bir canlılık gösterdi, ancak kompozisyonda fazla yenilik yapmadı. James Hart son on iki yıldır pastoral manzaralarına sığır gruplarını dahil etmekte uzmanlaştı. Genellikle iyi çizilmiş ve dikkatlice boyanmışlardır ve genel olarak övgüye değerdirler, ancak, hayvan ressamlarımızın çoğu gibi, Bay Hart, Snyders, Morland veya Landseer'in yapacağı gibi hayvanın karakterine
ulaşamamış gibi görünüyor. Bay Dolph, iç mekanlarla birlikte bazı saygın kedi ve mops resimleri yapmıştır; ve iki genç sanatçı, Baylar George Inness, Jun. ve J. Ogden Brown, bazı ümit verici sığır eserleri yapmıştır.

Bayan Bridges, şu ana kadar tekelinde olduğu görünen büyüleyici ve özgün bir sanat dalını
geliştirdiği için takdir edilmelidir. Sulu boyalarla tahıl saplarını veya yabani çiçekleri tarla kuşları, çayır kuşları, keten kuşları, çayır kuşları, serçeler veya kum kuşlarıyla birlikte oluşturduğu, dalgalanan bir sapın tepesinde dengede duran veya buğdayın üzerinde veya deniz kıyısındaki kumların üzerinde uçan bu yöntemde, hem olağanüstü bir fantezi hem de sermaye sanatı vardır.

Hala çok genç bir adam olan Bay Frank Rogers, hayvan yaşamının bu dalı ile sınırlı kalmayı düşünmese de, köpekleri resmetmeye özel bir ilgi duyuyor ve köpek özelliklerini temsil etme girişimlerinde önemli bir başarı elde etti. Birkaç köpeği aynı anda on ila on beş dakika boyunca poz vermeleri için eğitti. Bay'ın zaten gösterdiği belirgin yetenek ve başarıda Rogers, sanatçılarımızın, burada halihazırda iş başında olan etkilerden, yoğun bir doğa sevgisi ve idealle birleşerek, hayatlarının yarısını yabancı çalışmalara adamadan güçlü orijinal işler yapmalarının ve böylece birçok kişinin mantıksızca haykırdığı ulusal sanatı daha yüksek bir aşamaya taşımalarının artık mümkün olduğunu görebiliyoruz. Yeni sanat okullarının bir günde doğmadığını ve diğer insanların ulusal sanatına her zaman yolu hazırlayan koşullar olmadan gelişmediğini hesaba katmıyorlar. Sanat kraliyet yolundan gitmez.

[İllüstrasyon: "KARDA KAYBOLMUŞ."--[A. F. TAIT.]]

Kıtamız, Eski Dünya'nın bazı bölgeleri kadar vahşi hayvanlar ve av hayvanlarıyla dolu değil, ancak yine de panter ve bizonumuz var,
ancak şimdi öncünün tüfeği önünde sadece geleneksel bir varoluşa hızla dönüşüyorlar. R. M. Shurtleff'in
sığırlara ve geyiklere karşı hoş bir ilgisi vardır ve alışkanlıklarının dikkatli bir öğrencisi olmuştur, bunların sonuçları ormanın vahşi yaşamının dramatik parçalarında
görünür
ve orman manzaralarının etkili resimlerine dahil edilmiştir; "Bir Yaşam Yarışı"
bu sanatçının tuhaf, vahşi ve güçlü bir kompozisyonunun adıdır, donmuş karla kaplı tarlalarda kurbanlarını kovalayan aç kurt sürüsünü temsil eder,
arkasında alçak kırmızı güneş batmaktadır;
ve A. F. Tait de hayatını, oyun yasalarımız bugüne kadar olduğundan daha iyi uygulanmadığı takdirde hızla nesli tükenmekte olan türleri unutulmaktan kurtarmaya adamıştır. Bay Tait'in stilinde genellikle fazlaca tamamlanmış bir dokunuş vardır, bu da onu aksi takdirde sahip olabileceği güçten mahrum eder; Ancak, diğer yandan, hem av hayvanlarını hem de evcil hayvanları dikkate değer bir gerçeklikle resmetmiştir ve konuya, eserlerinin çeşitliliğine ve ilgi çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunan yaratıcı bir hayal gücü katmıştır. Bu bağlamda, yalnızca bir tahta parçasından av hayvanlarını büyük bir ustalıkla kesen, aynı zamanda usta bıçağıyla çamdan oyduğu keklik ve turkuazı da gerçekçi bir şekilde renklendiren genç bir sanatçı olan Alexander Pope'un yaratıcı oymalarına bir gönderme ekleyebiliriz.

Son zamanlarda bu ülkede çok fazla ilgi çeken bir sanat dalı var. Natürmorta atıfta bulunuyoruz. _Tür_ ressamı olarak da bilinen George H. Hall, yıllar önce meyve ve çiçeklerin etkili bir şekilde resmedilmesiyle haklı olarak ün kazandı ve bu konuda bu ülkede bugüne kadar çok az eşi oldu; ve M. J. Heade, dikkatini tropikal bitki örtüsünün muhteşem ihtişamını resmetmeye başarıyla adadı.
Bay Lafarge'ın ideal çiçek resminden daha önce bahsetmiştik. Boston'lu Bayan Robbins, şu anda bu bölümde sahip olduğumuz en önemli sanatçılardan biri. Harika bir zevkle beste yapıyor ve renklerini muhteşem bir etkiyle kullanıyor. Resimlerinden bazıları Van Huysams'ın zengin, devasa renklendirmesini andırıyor. Boston'lu Bay Seavey, Baltimore'lu Bay Way ve Philadelphia'lı Bay Lambdin bu yönde bazı ilginç sonuçlar ürettiler; Bayan Dillon ve Bayan Henshaw'a çok güzel çiçek kompozisyonları
yaptıkları için teşekkür edilmelidir. Gerçekçi çiçek resminde ölçülebilir derecede başarılı olan bayanların listesi çok uzundur ve ülkede dekoratif sanata doğru güçlü bir eğilim olduğunu gösterir; bu da çok geçmeden estetik kültürün bu dalının belirgin bir ulusal tipiyle sonuçlanacaktır. Amerikan resminin ikinci döneminin sonuna yaklaşırken, sağlıklı bir faaliyetin bol miktarda kanıtıyla cesaretlendiriliyoruz. Sanatımızın bazı evreleri, yarım yüzyıllık bir büyümeden sonra, bir geçiş döneminden geçerken ve yeni yöntemler ve teoriler eskilerine aşılanırken, her yerde idealin yüce öneminin daha derin bir şekilde takdir edildiği ve ideal kültürüne karşı savaşan materyalizmin kalelerine karşı yeni bir ilerleme için güçlerin bir araya geldiği, insanların sanatın etik önemine dair hızla yayılan bir bilinçle ve sağlıklı gelişiminde işbirliği yapma eğilimiyle birleştiği görülmektedir. Aynı zamanda, ulusal estetik kültürüne yeni etkiler giriyor ve sanatçılarımız tarafından bugüne kadar çok az ilgi gören dallar hızla öne çıkıyor ve bu da Amerikan sanatının üçüncü aşamasına girmek üzere olduğumuzu gösteriyor. V.

_AMERİKA'DA HEYKEL._

Genel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, Michael Angelo'nun ölümünden bu yana
heykel sanatı idealin ifadesinde çok az ilerleme kaydetmiştir. Daha çok, yakın zamana kadar, son üç yüzyılın plastik sanatını Klasik ve Orta Çağ'dan daha düşük bir sıraya koyan bir amaç istikrarının eksikliğini ve tazelik ve entelektüel kavrayışın eksikliğini göstermiştir. Bu nedenle, görünüşte bizimki kadar ideal olmayan ve yeni bir dünyanın vahşi doğasında var olma hakkını kazanmak için mücadele eden bir halkta, heykele olan takdirin bu kadar çok kanıta sahip olması şaşırtıcıdır. Antik çağdakilerle aynı seviyede olabilecek hiçbir şaheser üretmediğimiz doğrudur; ancak, diğer yandan, plastik sanatımızın bir kısmı modern zamanlarda yaratılmış en iyilerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Ancak, koşullar altında beklenebilecek olanın
gerçek olduğu kanıtlanmıştır. Özgünlük, en iyi heykeltıraşlarımızda bile kural değil istisna olmuştur. Doğal olarak Avrupa'da antikayı incelemeye ve ayrıca orada heykel sanatının teknik unsurlarında ustalaşmaya yol açtı,
burada sanat eğitimi için hiçbir tesisin olmaması nedeniyle,
ilk başta rehberliğini aradıkları sanat etkilerine boyun eğmeleri bekleniyordu. Yakın zamana kadar, bu etkilerin geleneksel olması ve sanat ilkelerinin yanlış algılanmasına dayanması onların hatası değildi.

[İllüstrasyon: "DÜŞÜŞTEN ÖNCEKİ HAVVA."--[HIRAM POWERS.]]

En başarılı heykeltıraşlarımızdan bazıları hiç yurtdışına gitmedi veya
en azından kendilerini sistematik olarak yabancı bir ustanın
eğitimine sokmadı; birçoğu ise eğilimlerinde, daha çok alegori, portre ve ev hayatının önerdiği _tür_ yönünde olan modern heykelin sonraki hareketine doğal bir sempati gösterdi. Antikler
Venüs'ü veya Jüpiter'i mermerden tasvir ettiklerinde, gerçek varlığına inandıkları bir varlığın heykelini yaparlardı ve böylece derin bir saygı ustanın eserine ilham verirdi. Orta Çağ'ın heykeltıraşı Kurtarıcı'nın veya azizlerin işlerini yonttuğunda veya Son Yargı'yı tasvir ettiğinde, derin bir sevgi veya saygılı bir hayranlık ve andığı olaylara karşı sorgusuz sualsiz bir inançla hareket ederdi. Ancak bu yüzyılın heykeltıraşı
klasik konuları ve düşünce biçimlerini canlandırmaya giriştiğinde, başlangıçta tüm ilerlemeyi engelleyen ve sanatını, lehine hiçbir şüphe olmadan, ikincil bir seviyeye indiren aşılmaz bir engelle karşılaşır. Zihnin yasaları ve sınırlamaları, bir sanatın diğer sanatların taklidine bağlı olan birinci dereceden olmasını imkansız hale getirir. Bir sanat okulunun ölümsüzlük için en ufak bir şansı, ancak doğayı doğrudan, kendi çağının ve ülkesinin ilhamlarıyla kopyalamasıyla mümkündür. Michael Angelo'dan bu yana en büyük heykeltıraş olan Thorwaldsen, bu gerçeği dikkate değer bir ölçüde örneklendirmiştir. Flaxman dışında hiçbir modern heykeltıraşın yaklaşmadığı klasik sanat anlayışıyla hareket eden onun klasik konularını, kendi zamanının dürtülerini ifade ettiği alegorik konulardan daha aşağı buluyoruz. Sanatın, bu büyüme sınırlamalarından irade gücü veya özgür iradeyle kaçamayacağına dair yavaş yavaş beliren bilinç, özellikle Fransa'nın duygusal ve bazen sansasyonel heykellerinde olmak üzere son dönem heykellerinde belirginleşiyor. Dinlenmeden yoksun olsa da, yine de taze ve orijinaldir ve sürekli kendini iddia etmeyle yüksek bir rütbeye ulaşmaya mahkumdur. Heykelimiz, birkaç yıl içinde, en iyi çabalarını antik taklitlerde veya alegoride ve portrelerde göstermiştir. General Washington da heykeltıraşlarımıza bir tür Jüpiter Tonası olduğunu kanıtlamıştır. Halk tarafından yarı-tanrılaştırılmış, Batı'nın plastik sanatının en önemli konusu olmuştur ve böylece farklı sanatçıların meziyetleri arasında adil bir karşılaştırma standardı sağlamıştır, çünkü bunlardan çok azı ulusal kahramanla şansını denemiştir. Halkın takdiri veya maddi ödül açısından, heykeltıraşlarımızın nispeten az şikayet
sebebi olduğu kabul edilmelidir. Beyaz adam kıyılarımıza ilk adımını attığında heykel sanatı burada kesinlikle bilinmiyordu. Batı'nın pipo taşı ocakları, yerli vahşiler tarafından daha önce denenmiş olanın bir kanıtıdır. Bazı gayretli hayırseverler tarafından çok kötülenen tütün, bu kıtada yapılan en eski heykel denemelerinden bazılarının en azından masum bir nedeniydi. Yazarın elinde çakmak taşından oyulmuş bir Kızılderili piposu var ve bu pipo, dizlerinin üzerinde ellerini kavuşturmuş oturan bir adamı temsil ediyor. Basit olduğu kadar, taş oymacılığında iyi bir beceriye ve ırk özelliklerinin ve anatomisinin önemli ölçüde gözlemlenmesine işaret ediyor. Plastik sanatlarda büyük teknik beceriye dair kanıtlar, ancak
güzelliğin biçimlenmemiş bir algısıyla, Batı ve Güney'in soyu tükenmiş Höyük inşaatçılarının kalıntıları arasında sürekli olarak keşfediliyor.

[İllüstrasyon: "ORPHEUS."--[THOMAS CRAWFORD.]]

Ancak Devrimden önce, figür başlarının oyulması hariç, plastik sanat, resimden farklı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç bilinmiyordu. Ve şafağına dair o kadar az işaret vardı ki
John Trumbull, 1816 gibi geç bir tarihte Frazee'ye heykelin
"burada bir yüzyıl boyunca istenmeyeceğini" ilan etti. Ancak o zaman bile dikkatli bir gözlemci, yeni cumhuriyette bir gliptik sanat dehasının
uyandığına dair işaretler fark etmiş olabilir. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında
Deacon Drowne, Faneuil Hall için bir kanat ve Boston'daki Province House için bir kanat yaptı ve bu kanatlar ona New England'daki döneminde büyük bir ün kazandırmış gibi görünüyor. Sonuncu eser, bir demir milin üzerinde rüzgarla dönmesine rağmen, nişan alma eyleminde bir yay ve ok tutan bir Kızılderili sachem'in gerçek boyutlu bir heykeliydi. İçi boştu ve bakırdandı ve bıraktığı izlenimden, bir miktar değere sahip bir eser olduğu anlaşılıyordu. Bir süre sonra, New Jersey, Bordentown'dan Patience Wright, minyatür balmumu kafalarını kabartma olarak modellemede önemli bir
zeka gösterdi ve bu işlemle zamanının ünlüleri arasında yer alan Washington ve Franklin'in benzerlerini yapmayı başardı. Devrimden yaklaşık yirmi yıl önce doğan William Rush, heykeltıraşın gemi oymacılığında bile hayal gücü ve beceri için alan bulabileceğini, tıpkı bir önceki nesilde Matthew Pratt'in, işaretlerin resminde bile dehanın ilhamını dışarı vurabileceğini kanıtladığı gibi, çoktan göstermişti. Rush şüphesiz bir dahiydi; çünkü aldığı tüm sanat eğitimi bir gemi oymacısının yanında çıraklıkla sınırlı olsa da, Kızılderililerden veya deniz kahramanlarından oluşan figürleri, bayrağımızı en uzak denizlere ilk taşıyan ticaret filosunun ve birçok zorlu savaşta zafer kazanan savaş gemilerinin güzelliğine eşsiz bir değer katıyordu. Hush yalnızca tahta veya kil üzerinde çalıştı; ancak daha iyi koşullar altında daha büyük sonuçlar elde edebilecek orijinal güç ve yetenek, bazı portre büstlerinde ve Fairmount'taki bir perinin heykelinde açıkça görülebilir. Bir çam bloğundan oyulmuş kendi büstü, Amerikan heykel kayıtlarında kalıcı bir yer edinmesini sağlayan gerçekçi bir güç ve karaktere sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Ancak heykel, kardeş sanatlardan daha gerilerde kalmıştır; çünkü mermerden ilk portre, 1824'e kadar yapılmamıştır; John Wells'in portresi, taş kesici John Frazee tarafından yapılmıştır. John Frazee, Greenwood ve Mount Auburn gibi görkemli inziva yerleri planlanmadan önce kullanılan kasvetli mezarlıklar için kaba anıtsal eserlerin üretildiği bir avluda çıraklık yaparken aldığı tek sanat eğitimini almıştır. Bu yardımsız sanatçının doğasında, daha genç sanatçıları etkileme potansiyeline sahip olmasını sağlayan bir ideal duygusu vardı; ancak fırsatları kendi yeteneklerinin adil bir şekilde gelişmesi için elverişsizdi. Rush, 1789'da kilden modelleme yapmaya başladı ve o zamanlar, yerel heykelimize ün kazandıran sanatçılardan hiçbiri ışığı görmemişti. Frazee 1790'da; ve New Haven'dan Hezekiah Augur ise 1791'de doğdu. İkincisi, bakkal ticaretiyle uğraşıyordu ve bunda başarısız olunca, doğal içgüdüleri dışında hiçbir rehber olmadan modelleme ve ahşap oymacılığına başladı. İlk heykeltıraşlarımızın çoğu gibi, onun çabaları da, eserindeki herhangi bir içsel değerden ziyade, tamamen eğitimsiz ve eğitilmemiş bir yeteneğin neler başarabileceğinin kanıtları olarak ilginçtir. Kendisinden sonra gelen sanatçıların çoğu da hayatlarını adadıkları sanatla tamamen çelişen bir ticaret veya meslekte hayatlarına başlamışlardır.

1805 yılına kadar, Copley, West, Malbone, Allston ve Stuart resim sanatındaki kapasitemizi gösterdikten uzun süre sonra, ülkenin dehası bize kendi plastik
sanatımıza izin vermeye meyilli görünüyordu. O yıl, yüzyılın en iyi bilinen heykeltıraşlarından biri olan Hiram Powers doğdu. Aynı yıl Horatio Greenough doğdu. Hala Kızılderililer tarafından rahatsız edilen Kentucky'nin ücra vahşi doğasında, Hart 1810'da doğdu; ve Clevenger, Crawford ve Mills 1812, 1813 ve 1815'te onları takip etti - hepsi eşit olmayan meziyetlere sahip olsalar bile, önemli sanatçılardı ve büyük bir heykel okulunun yaratıcıları olmaktan ziyade sanatta öncüler olarak önemliydiler. Böylece, herhangi bir belirgin ön hazırlık olmadan gliptik sanata doğru güçlü bir dürtünün ve onu yönlendirecek ve ona güç verecek adamların aynı anda ülkede ortaya çıktığını görüyoruz. Kişi, onların altında çalıştıkları dezavantajları ve bilindiği kadarıyla bu yönde herhangi bir deha mirasından bile yardım almadıklarını düşündüğünde, eleştiri, elde ettikleri sonuçlara ve en azından ikisinin -Powers ve Crawford- kendilerine, klasik ve Rönesans sanatının kupaları arasında doğmuş olan dönemin önde gelen yabancı heykeltıraşlarının neredeyse akranları haline gelen bir Avrupa ünü kazandırmayı başarmış olmalarına yönelik şaşkınlıkla yumuşatılır.

[İllüstrasyon: "KOLOMB KONSEY ÖNÜNDE."--[WASHINGTON'DAKİ BAŞKENTİN BRONZ KAPISINDAN.--RANDOLPH ROGERS.]]

Hiram Powers'a, eserlerinin coşkulu hayranları olmasalar bile, Batı sanatımızda her zaman önemli bir konum verilmelidir. Yeşil Dağlar'ın bir çiftçi çocuğu olan o, erken dönemde Vermont'u, Amerikan heykelinin kurucusunun istekli enerjilerine daha geniş bir kapsam
sunan Cincinnati'nin hareketli sokaklarıyla değiştirdi. Heykeltıraşlarımızın çoğu gibi, insanların yaratıcı zihninin karakteristik özelliği olan mekaniğe yönelme onda bir sanat
kapasitesiyle birleşmişti ve bu, ilk başta o zamanın icatlarını inceleyerek açığa çıktı ve olgun yaşamında değerli icatlarla sanat
ifadesi araçlarını kolaylaştırmasını sağladı. Palmer ve diğer birkaç Amerikalı heykeltıraş da sanata benzer şekilde katkıda bulunmuştur. Büyük yerel ilgi uyandıran balmumu modellemeden, genç Powers, Cincinnati'de ikamet eden bir Alman sanatçının eğitimi altında alçı modellemeye geçti ve Bay Longworth'un cömert himayesiyle -Amerikan sanatının sanatçılarımıza karşı cömertliğine büyük ölçüde borçlu olduğu- kısa süre sonra Webster, Jackson, Marshall ve Calhoun gibi en önemli kamu adamlarımızdan bazılarının portre büstleri için çok sayıda sipariş aldı. Eğitim eksikliğine ve sanatla ilgili bağlantılarının olmamasına rağmen, Powers bu portrelerin bazılarını konularına layık bir canlılıkla çizdi ve sonraki çalışmalarının hiçbiriyle neredeyse kıyaslanamazdı. Powers 1837'de Greenough'un daha önce gittiği İtalya'ya gitmeye karar verdi, daha sonra birçok kişi gibi oraya üstün sanat avantajları ve ekonomik nedenlerle gitti, bu da heykeltıraşlarımızı hala etkiliyordu, çünkü yerli sanat söz konusu olduğunda burada kalmaları daha karlı görünüyordu. Heykeltıraşlarımızdan birkaçı yazara sanatlarının geleceğin sanatını düzenleyecek olan yerel etkiler altında büyüme zamanının geldiğini kabul etti, ancak ekonomi sorunu onları Floransa ve Roma'da yaşamaya zorluyor. Powers ölümüne kadar Floransa'da ikamet etti, uzun kariyerini birçok yüksek kaliteli eser yaratmaya adadı ve bazen plastik sanatları geleneksel olan bir çağın eserleriyle iyi karşılaştırılabilir bir değere sahipti. Türklerle varoluş mücadelesi veren Yunanlılara duyulan coşkudan ilham alan ünlü "Yunan Kölesi"ni kim görmemiştir? "Penseroso", "Fisher Boy" ve "Proserpine" de bu sanatçının en
hoş
eserleri arasındadır. Çıplak, sembolik bir kadın figürü olan "California", kavramsal olarak daha az tatmin edicidir ve ayrıca oranları açısından eleştiriye açıktır. Bu eserlerde, sanatın teknik gerekliliklerinde yetenekli bir sanatçının düşüncelerinin ifade edildiğini,
yüce bir ideal tarafından harekete geçirildiğini, ancak kuvvetten ziyade hassas bir duyguyla işaretlendiğini ve bazen Yeni İngiltere'nin gösterişsiz insanlarından miras kalan bir stil kuruluğu ve bir duygu soğukluğu veya çekingenliği ima ettiğini görüyoruz, sanki sanatçı bunları icra ederken, şehvetli veya sanatta tutkulu olanlara kıskanç olan Püritanizmin katı dehası, Mentor gibi yanında durmuş ve şöyle demiş gibi, "İşte bu yeterli; dikkat et,
güzelliğe olan sevgin seni, görev, ilke, örnek olmanın hayatın parolaları olduğu bir Amerikan vatandaşı olduğunu unutmaya sürüklemesin."
Ancak bazen deha, Powers'ta bile gelenekten üstün olduğunu kanıtladı,
düşüşten önce ve sonra Havva'nın iki büyük ideal heykelini
bitirdiğinde olduğu gibi. Gerçek, sınır tanımayan sanatsal hislerden ilham alan bu asil eserlerle -ki bunları onun en iyi ideal kompozisyonları olarak görmeliyiz- Gibson ve Canova'nınkine çok yakın bir rütbe kazandı ve sanatını kalıcı
hatırlanmaya değer kıldı.

[İllüstrasyon: "HAMLET'TEKİ HAYALET."--[THOMAS R. GOULD.]]

Powers'ın sanatı en iyi portre büstlerinde örneklenmiştir. Hayal gücü, kendi ifadelerinden de anlaşılabileceği gibi, verimli veya aktif değildi: "Aceleyle bir idealle asla tatmin olamazdım. İnsan formu sonsuzdur. Tanrı'nın suretidir. En iyisini yapmaya çalışsam da, doğada her zaman _daha iyisinin_ olduğunu buldum. Bunu öğrendikten sonra tereddüt ettim ve onu bulmaya çalıştım ve bu şöhrete giden yoldur. Kişi tüm özeni ve emeğine rağmen başarısız olabilir, ancak bu tek yoldur. En çok üretenler değil, en iyisini yapanlar sonunda önde gelir. Yüz heykele para ödemek için gücüm olduğunu hiç hissetmedim. Kendimi birkaç taneyle tükettim. Bu, 'Kayıp Cennet' heykelinizin modeline toplamda yaklaşık bir yıllık zaman ayırmam gerektiğini bulmamı açıklıyor. '"

Horatio Greenough'un erken eğitim avantajları Powers'ınkilerden üstündü; ve ülkemizde kendini mermerde kanıtlayan ilk kişilerden biri olarak, bir sanatçı olarak meziyetlerinin ötesinde olduğunu gönülsüzce kabul etmek zorunda olduğumuz bir isim kazandı. Entelektüel güç ve kültür sahibi bir adam olarak izlenim bırakıyor, ancak heykele özel bir çağrıda bulunmuyor. En uzun süre tanınacağı eseri, görkemli oranlarını tasarladığı Bunker Hill Anıtı'dır. Greenough, Lafayette ve Fenimore Cooper'ınkiler gibi, olumlu bir şekilde anılmayı hak eden bir dizi canlı ve çarpıcı büst yaptı. Ancak ideal ifadenin peşinden giderken tatmin edici sonuçlar elde ettiği söylenemez. Washington'daki Capitol'ün revakında bulunan "Kurtarma" adlı ayrıntılı grup iddialıdır, ancak bu kadar önemli bir konumun daha uygun şekilde dekore edilemeyeceği için pişmanlık duymanıza neden olur.

Çok az heykel Capitol arazisindeki Greenough'un "Washington"ından daha çelişkili eleştirilere yol açtı. Devasa boyutta
ve devasa bir tahtta, yarı çıplak oturmuş ve sol elinde bir Roma kılıcı tutuyor, biri şakayla cumhuriyetin yüce kahramanının "İşte kılıcım; giysilerim şuradaki Patent ofisinde" dediğini gözlemledi. Bu çağda, halk tarafından nadiren görülen bir kıyafetle bu kadar yakın bir karakteri temsil etmek veya antikanın stilini bu kadar yakından ve uygunsuz bir şekilde taklit etmek kesinlikle saçma görünüyor. Benjamin West, geçen yüzyılda ve Sir Joshua Reynolds gibi adamların görüşlerine meydan okuyarak, geleneksel olandan kopmaya cesaret ettiğinde ve General Wolfe'un savaşa gittiği kıyafetlerle ölmesine izin vererek tarihi sanatta bir devrim yarattığında daha fazla özgünlük ve cesaret gösterdi. Ancak Greenough'a adaletli olmak gerekirse, heykeli bazı açılardan değerli ve önemli olan, özellikle zarif sandalyedeki bas kabartmalarında, bu heykeli şu anki konumuna
yerleştirmeyi asla planlamadığı, ancak Rotunda'nın kubbesinin altına yerleştirilmesini istediği, orada şüphesiz çok daha etkileyici olacağı ve kış karlarından korunduğu için çıplaklığının daha az uygunsuz olacağı söylenmelidir.

[İllüstrasyon: GEORGE WASHINGTON.--[J. Q. A. WARD.]]

Geçtiğimiz yıl, Kentucky'de yaklaşık yetmiş yıl önce doğmuş bir heykeltıraş Floransa'da öldü. Eğitimi bir bölge okulunda üç ayla sınırlıydı ve ilk mesleği bacacılıktı. Portrelerde başarılı olmasına rağmen James Hart, aynı zamanda bir idealistti ve İtalya'ya yerleştikten sonra "Angelina" ve "Woman Triumphant" gibi çok sayıda hoş eser üretti. Sanatında, bizi memnun eden ama yine de ustalaştıramayan narin, çekici bir güzellik duygusu ve rafine bir duygusal eğilim vardır, çünkü eserlerini tasarlayan şey yüce bir hayal gücünden ziyade kolay bir hayal gücüdür.

Ohio'lu bir taş ustası olan Shobal V. Clevenger, yüzyılın başlarında ülkenin çeşitli bölgelerinde açığa çıkmaya çalışan plastik sanata yönelik ani özlemin bir başka örneğini sunar. Diğer birçok kişi gibi, o da o zamanlar anavatanının ona veremeyeceği bilgiyi bulmak için yüzünü İtalya'ya çevirdi. Ülke, önde gelen devlet adamlarımızın ve şairlerimizin birçok gerçekçi portresi için ona ve ilk heykeltıraşlarımızdan birkaçına minnettardır.

Hem tarih hem de yetenek açısından, New York Eyaleti'nin yerlisi olan Thomas Crawford'un ilk heykeltıraşlarımızdan biri olduğunu görüyoruz. Eğer
Powers, eserinin inceliğiyle dikkat çekiyorsa, Crawford'un heykelinde, sanatımızda pek de yaygın olmayan, belli bir görkemli
üslup buluyoruz,
ve aynı zamanda abartıdan kaçınacak şekilde uyumlu bir şekilde işleniyor.
Crawford, heykeltıraşlarımız arasında, Allston'un ilk ressamlarımız arasındaki konumuna denk gelen bir konumdadır. Eserlerinde klasik bir ihtişam, sempatik bir doğayla ısıtılan, sürdürülen bir ihtişam var ve bu çalkantılı yüzyılın sıkıntıları ve özlemlerinin menziline sokulmuş. Çoğu heykeltıraşımızın sahip olmadığı bir şeye sahipti: deha. Bugün hayatta olsaydı, yeni bir heykel düzeni bağlarını
kırarken, çok az eşi olurdu. En önemli eserleri arasında, Richmond'daki Washington'ın etkileyici atlı heykeli ve Boston'daki Müzik Salonu'ndaki devasa Beethoven heykeli yer alıyor. Bunlar, Münih'teki Mueller dökümhanelerinde döküldü ve tüm sanatçılar ve hükümdarlar tarafından, Avrupa'nın en önemli sanat mahkemelerinden birinde kendilerine verilen değeri güzel bir şekilde dile getiren dramatik bir coşkuyla alkışlandı. Washington'daki Capitol'ün Amerikan Devrimi'ni tasvir eden panel gruplarını içeren bronz kapısı, bazıları tarafından Crawford'un bir başyapıtı olarak kabul edildi ve kesinlikle yakın zamana kadar aramızda alışılmadık bir hayal gücü ve teknik beceriye işaret ediyor; ancak karısı Eurydice'i aramak için Tartarus'a inen Orpheus heykeli, genel olarak, bu büyük heykeltıraşın en simetrik ve en adil temsili eseri gibi görünüyor. Capitol'ün kubbesindeki görkemli ve zarif "Özgürlük" heykeli de yüksek bir ilgiyi hak ediyor, ancak insan bunu öfkelenmeden düşünemiyor, çünkü kesinlikle böyle bir hayal gücü eseri yaratmak ve sonra onu yerden üç yüz fit yüksekte havaya yerleştirmek kadar saçma bir şey
tasarlanmamıştır,
gökyüzüne karşı sadece şekilsiz bir noktadır, güzelliği neredeyse yeryüzünün altına gömülmüş gibi
insan zihninden tamamen koparılmıştır.

[Resim: "MEDEA."--[WILLIAM WETMORE HİKAYESİ.]]

Washington'daki Capitol'ün sanatı, gerçekten de, mükemmellik, eksantriklik ve cehaletin en olağanüstü karmaşasını sunar. Rotunda'daki bazı alto-rölyefler o kadar sıra dışı bir kabalıkta ki, oraya yerleştirilmesine izin veren adamlardan bazılarının hala hayatta olduğunu düşünmek insanı hayrete düşürüyor. Bunlar kolayca kaba Aztek kalıntıları olarak
geçirilebilir. Yanındaki Heykel Salonu da aynı şaşırtıcı
uyumsuzluğu sergiliyor. Varlığı, inşaatçılarda gelecekte bir ulusal heykel galerisine ihtiyaç duyacağımıza dair belirsiz bir algı olduğunu gösteriyor; oraya daha önce yerleştirilen heykellerin değerindeki eşitsizlik, bunların kasıtlı bir seçimden ziyade tamamen kura ile seçildiğini gösteriyor. Fransa'daki gibi kalıcı bir ulusal sanat komisyonu atanana kadar, Kongre'nin şu anki estetik olmayan durumunda, ülke için tamamen itibarlı olacak
bu tür sanat eserlerinin ulusal başkentte toplanmasını umamayız. Böyle bir komisyon, insan doğasının zayıflığı nedeniyle, zaman zaman favori bir ekole karşı taraflılık gösterebilir; ancak kabul ettiği şey en azından daha yüksek bir ortalama değere sahip olurdu ve sanatta acemi olanların lobiciliğin gücüyle kamu Hazinesini ele geçirme şansı olmazdı.

[İllüstrasyon: "VADEDİLEN TOPRAKLAR."--[FRANKLIN SIMMONS.]]

O zamanlar halkın sanata dair mutlak cehaletine borçluyuz, Crawford'un çağdaşı olan Clark Mills'in atlı heykelleri; bunların en dikkat çekeni muhtemelen Beyaz Saray'ın karşısındaki General Jackson heykeli ve 50.000 dolar aldığı George Washington heykelidir. Birincisi, ağırlıkları o kadar dengeleyen mekanik el becerisiyle dikkat çekiyor ki, dörtnala giden at aslında kendi ağırlığı dışında başka bir destek olmadan o pozisyonda durabiliyor. Bay Mills'in yeteneği olduğu tartışılmaz, çünkü daha önce bir heykel görmeden önce Calhoun'un çarpıcı bir benzerliği olan bir portre büstünü çekebildiği söyleniyor; ancak sahip olduğu şey dehadan ziyade el becerisi ve yetenek. Eserlerinde sanat duygusuna dair çok az kanıt vardır ve onlara verilen önem, sanatseverler için haklı bir pişmanlık sebebidir.

Bu kadar çok zayıf sanat eseri arasında, Crawford, Ward, Brown, Randolph Rogers ve Ball'un
yüksek bir sanat ideali için ciddi bir çabayı gösteren eserleri gibi burada ve orada eserler bulmak hoştur. En eski heykeltıraşlarımızdan biri olan Henry K. Browne, muhtemelen iki atlı heykeliyle en iyi bilinir - New York, Union Meydanı'ndaki General Washington ve başkentteki General Scott. Bu tür anıtları nadiren tatmin edici kılan şeyin ne olduğunu söylemek son derece zordur.
At anatomik olarak doğruysa, belki de zarif değildir; veya
bu açıdan hoşsa, o zaman at meraklısı gelir ve size
ayrıntılarda yanlış olduğu için haklı olarak hayran olunamayacağını söyler. Bu iki itiraz arasında insan genellikle bir fikir
vermekte zorluk çeker; ve aslında Orta Çağ'da yapılmış olan Verrochio'nun ünlü Colleoni heykeli, klasik zamanlardan beri neredeyse tek
tamamen kabul edilebilir binicilik eseri gibi görünüyor, o kadar kapsamlı bir şekilde
Eyüp Kitabı'nda verilen savaş atının tanımını somutlaştırıyor gibi görünüyor ve zırhlı binicisi de o kadar asilce
üstüne biniyor. Zorluğun nedeni deniz resmindekiyle aynı görünüyor. Bir gemiyi resmetmek için onu yoğun bir şekilde sevmeli ve eğer severse, eylemi anlama olasılığı yüksektir; hareket halindeki bir atı tasarlamak için atları sevmeli ve bu durumda onların incelenmesi çocuklukta içgüdüsel olarak başlar. Ancak çoğu heykeltıraşın doğal bir at eğilimi yoktur ve bir binicilik heykeli için bir komisyonu kabul ettikten sonra, sempatik, coşkulu bir histen ziyade bilgi edinme amacıyla atı incelemeye başlarlar.

[İllüstrasyon: "LATONA VE BEBEKLERİ."--[W. H. RINEHART.]]

Bay Browne bu zorluklarla çok itibarlı bir başarıyla mücadele etti. Yukarıda belirtilen heykellerin hiçbiri tam bir tatmin sağlamaz, ancak şüphesiz ülkemizde şimdiye kadar sergilenen en iyiler arasındadır. Scott'ınki en iyi atı temsil eder ve çok zarif ve ilginçtir, ancak oranları bir Amerikan savaş atından ziyade bir Arap atınınki gibidir; Washington'ınki ise en canlı ve çekici olanıdır. Genel etkisi bakımından kahramanca ve etkileyicidir. Başarılı bir kariyerin ardından hala Newburgh'da yaşayan ve yeşil bir yaşlılık geçiren bu sanatçı, "Ruth"un hoş heykeli gibi birçok ideal esere imza atmış ve bu sanat dalında en önde gelen bir rütbeye layık olmasa da, tasarımlarında ince bir sanatsal his göstermiştir.

Aslen bir portre ressamı olan ve kamusal alanlarımızı değerli heykellerle süslemeye devam eden Thomas Ball, ülkenin en canlı ve doğru atlı heykellerinden birini borçlu olduğumuz bir diğer sanatçıdır. Boston'daki Halk Bahçesi'ndeki "Washington"dan bahsediyoruz. Sanatsal olarak bakıldığında hoş olan süvariler de onu doğaya olan sadakati için severler. Washington'daki Lincoln Park'taki "Emancipation" adlı grup da Bay Ball'a aittir.

Yerli sanatımızda yüksek bir konuma sahip olmaya mahkum bir atlı heykel, J. Q. A. Ward'ın General Thomas heykelidir. Devasa boyuttadır ve Philadelphia'da bronzdan dökülmüştür. Eylemde bir güç, pozda bir özgünlük, hem at hem de binicinin oranlarında bir adalet vardır ve bu da onu olağanüstü
mükemmel kılar. Bay Ward'da dönemin en güçlü ve bireysel heykeltıraşlarından birini görüyoruz. Sanatımızdaki bir etki olarak, örneği büyük bir öneme sahiptir, çünkü klasik sanatın modellerine aşinalıkla elde edilebilecek iyiliği gerçek değerine yerleştirirken, ister yurtiçinde ister yurtdışında kalıpların incelenmesiyle olsun, tüm gerçek sanatların temel ilkesini tanır: kökensel gücünün içeriden gelmesi gerektiği ve kültürün yalnızca sanatçının veya halkın deha eksikliğini tamamlayabileceği, ancak karşılayamayacağı. Ve böylece, yabancı ve antik sanatla tamamen aşinayken, Bay Ward evde çalışmış ve ilham kaynaklarını yerel etkilerden almıştır. Kaynaklarla dolup taşan bir zihni vardır; hayal gücü asla durmaz; terim böyle kullanılabilirse, kil üzerine çizim yapmaktan her zaman zevk alır. Birçok kişi Central Park'taki Shakespeare ve "Kızılderili Avcısı"nın asil heykeline aşinadır. İkincisi, her ne kadar anatomik olarak her bakımdan doğru olmasa da, ruh ve tasarım olarak Amerikan plastik sanatının ürettiği en dikkat çekici eserlerden biridir. Ancak yakın zamanda Newburyport'ta dikilen Washington'ın bronz heykeli, belki de Bay Ward'un becerisinin mevcut en iyi örneğidir. Konu yeni değildir; aslında, bir şekilde yüzlerce kez işlenmiştir ve onu herhangi bir tazelik ve ilgi derecesiyle tekrar işlemek için özel bir özgünlüğe ihtiyaç duyulmuştur. Ancak çaba başarıyla taçlandırılmıştır. Devasa boyuttaki bu heykelde, sürekli bir ihtişam, onur ve sükunet ve modern heykelde nadiren ulaşılan bir tasarım uyumu vardır. Yerli yetenek açısından en önde gelen Amerikan heykeltıraşları arasında Portland'lı Benjamin Paul Akers'a bir yer vermeliyiz. Gerçekten de bir dahiydi, iyi organize olmuş bir mizaca sahipti; ama güçlerinin olgunlaşmasından önce öldü, ölümsüzlük vaadinden biraz daha fazlasını başaramadan. Gerçekten de mükemmel bir
yaratım, özgün ve şefkatle güzel olan "İnci Dalgıcı", gelgitin kayalara
yırttığı, orada deniz yosunuyla sarılmış ve ölümün dinginliğinde sakin yatan bir genci temsil ediyor. Bu eserin anatomisi ve kompozisyonu, açıkça sanatının ilkelerine iyi bir şekilde bağlı, hassas sempati ve güçlü bir yaratıcı hayal gücünden ilham alan, iyi organize edilmiş bir zihnin ürünüdür; ve "Aziz Elizabeth"i de güzel bir heykel parçasıdır. Milton'ın asil ideal büstü ve "İnci Dalgıcı", Hawthorne tarafından "Mermer Faun"da görkemli bir şekilde tanımlanmıştır. Bu garip romanda adı geçen genç heykeltıraş Kenyon'un hayranlık uyandıran betimlemesi, Akers'ın bir
benzeri için tasarlanmıştır.

Connecticut'tan otuz altıncı yılında ölen Edward S. Bartholomew, en yetenekli heykeltıraşlarımızdan bir diğeriydi. Sanatında, yabancı çalışmalarla teşvik edilmekten ziyade budanması gereken, heykellerimizde nadir görülen bir hayal gücü bolluğu vardı. Doğal olarak eserleri değer bakımından eşitsizdir;
ancak "Eve Repentant", "Ganymede" ve "Hagar and Ishmael" onun ününü uzun süre sürdürecektir. Bartholomew'un tamamen renk körü olması dikkat çekici bir durumdur. Birçok kişiye göre bu, bir heykeltıraş için diskalifiye edici bir durum değildir; ancak bazı heykeltıraşlar yalnızca aksini düşünmekle kalmaz, aynı zamanda bir eser yaratırken bir renk duygusunun da bilincindedirler.

[İllüstrasyon: "ZENOBIA."--[HARRIET HOSMER.]]

[İllüstrasyon: "EVENING."--[E. D. PALMER.]]

Adını andığımız sanatçıların çoğunun evi ve ikinci annesi olan İtalya, uzun zamandır en önemli heykeltıraşlarımızdan birçoğuna ev sahipliği yapmış ve sanatlarına ilham vermiştir. Bu heykeltıraşlar şu anda kalıcı olarak Floransa ve Roma'da ikamet etmektedirler. Randolph Rogers, Story, Rinehart, Meade, Gould, Thompson, Bayan Hosmer ve birkaç kişi daha vardır. Hepsi de kısa bir nottan daha fazlasını hak etmektedir. İnce duygu ve fanteziyi yansıtan birçok zarif esere imza atan Rogers, en çok Washington'daki Capitol'ün Rotunda'sındaki bronz kapılarla tanınır. Columbus tarihinin sahnelerini temsil eden sekiz panel, Ghiberti'den fikir ödünç almış olsa da, bize orijinal bir eser vermek için yeterli yeteneğe sahip bir dehanın sergilenmesi için bolca alan sağladı. Hartford'daki Albay Colt anıtı için "Diriliş Meleği" de bu sanatçının önemli ve güzel bir eseridir. Vermont'lu Larkin J. Meade, Springfield, Illinois'deki Abraham Lincoln gibi portre ve anıtsal eserlerle haklı olarak geniş bir üne kavuşmuştur. Yaklaşık 300.000 dolara mal olan devasa boyutlardadır ve boyut ve önem açısından Hammatt Billings tarafından tasarlanan Plymouth'daki görkemli anıtla aynı seviyededir. Yüzyılın en asil sanat fırsatlarından biri, bu anıt önerildiğinde sunuldu. Bay Billings'in orijinal tasarımı tam olarak gerçekleştirilmiş olsaydı, ülkenin haklı olarak gurur duyabileceği bir eser inşa edilmiş olurdu. Fon eksikliği ve acınası bir coşku eksikliği, eserin boyutlarının yarı yarıya küçülmesine neden oldu. Martin Milmore ayrıca bazı çok önemli sivil anıtlar yaptı ve ölü kahramanlarımız için dikilen çok sayıda askeri anıtla
son savaşı hesaba kattı. Boston'da yakın zamanda tamamlanan en dikkat çekici olanı. Ancak bu eserlerde temsil edilen sanat, belki de bu tür konular o kadar sıradan olduğu için, çok sıra dışı
yeteneğe sahip bir sanatçı bile bunları ele alırken şaşkına döner. Yetenekleri esas olarak Meade ve Milmore'unkilerle benzer bir eser sınıfına adanmış olan Franklin Simmons, genellikle gerçek sanat duygusunu ve sanatını olağanüstü derecede çekici kılan bir güzellik duygusunu sergiler. Washington'da tasarladığı Ordu ve Donanma anıtı tamamen tatmin edici olmasa da bazı etkili noktalar içeriyor. En iyi eserlerinden biri Roger Williams heykelidir. Dikkat çekici ve güzel ideal eserler yaratan bir diğer Amerikalı-Floransalı sanatçı Thomas R. Gould'dur. Bunlar arasında Mount Auburn'daki "Yükselen Ruh", "Hamlet'teki Hayalet" ve "Batı Rüzgarı" sayılabilir. İkincisi, teknik bilgiden ziyade gösterdiği hassas hayal gücü nedeniyle büyüleyicidir, çünkü detaylarda eleştiriye açıktır; örneğin, kumaşlar dikkati figürden uzaklaştıracak kadar doludur. Bu, en iyi heykellerimizde bile oldukça yaygın bir kusurdur. Bay Gould portrelerde de oldukça başarılı olmuştur ve şu anda Sandwich Adaları'nın eski Kralı Kamehameha'nın tam boyutlu bir heykeli üzerinde çalışmaktadır. Bu sanatçının ideallerinde güçlü bir özgünlük ve genellikle resim sanatının daha yüksek seviyelerine bırakılan mermer efektlerini işleme girişimi fark ediyoruz. Alegoriyi belirgin bir güçle ele alır ve Mesih ve Şeytan'ın başları gibi ideal kavramlar heykelin henüz pek dokunmadığı olasılıkları akla getirir.

Mermerin ölümsüzlüğü damgaladığı taş ocaklarının yakınında çalışan bir diğer heykeltıraşımız, bu ülkenin yetiştirdiği en gerçek idealistlerden biri olan Baltimore'lu W. H. Rinehart'tı.

"Uyuyan Bebekler"e veya "Latona ve Bebekleri"nin şefkatli zarafetine bakıldığında eleştiri neredeyse silahsızlandırılır.

[İllüstrasyon: WILLIAM PAGE'İN BÜSTÜ.--[WILLIAM R. O'DONOVAN.]]

Bu sanatçıların hepsinde az çok icraat ustalığı ve duygusal incelik buluruz, ancak bunlardan herhangi birinin büyük bir ihtiyat gücü gösterdiği hissine nadiren kapılırız. William W. Story'de bu fikir daha net bir şekilde aktarılır. Sanat dünyasındaki hiçbir Amerikalı artık daha belirgin bir konumda değil veya daha fazla çok yönlülük göstermiyor. Büyük bir servete sahip olan ve başlangıçta bir avukat olan ve hukuk kitapları hazırlayan, daha sonra kendini şiire, tiyatroya ve genel edebiyata adamış ve önde gelen bir Londra dergisinin onu Gibson'ın ölümünden sonra Anglosakson ırkının ilk heykeltıraşı olarak adlandırmasına neden olacak derecede bir heykeltıraş olarak başarılı olmuştur. Kesinlikle çağın önde gelen adamları arasında oldukça kazanılmış bir yere sahiptir. Ancak burada övgülerimiz
nitelikli olmalı; çünkü Story'nin yaptığı herhangi bir şeyde olağanüstü özgünlük ve cüretkarlıktan ziyade yeteneklerinin toplamından
göz kamaştırılıp kamaştırılmadığımız ciddi olarak sorgulanabilir. Heykeli hakkında
zengin ve son derece kültürlü bir zihnin eserini gösterdiği söylenebilir; düşünceli, tamamen tamamlanmış ve klasik olarak serttir. Ancak coşkumuzdan
çok saygımızı hak ediyor. İçinde ilham verici hiçbir şey yok. Bu dikkatlice işlenmiş mermerleri işleyen şey yetenektir, deha değil - yüksek düzeyde bir yetenek, bu doğru. "Jerusalem
Lamenting", "The Sibyl" ve "Cleopatra" ve "Medea" o kadar asil eserlerdir ki, özellikle ilki, insan onlara bu kadar duygusuzca bakabildiği için
kendisine karşı sabırsızlanır. "Salome", belki de, bu heykeltıraşın en mükemmel eseridir. Eğer tamamen yabancı ilhama bağımlı olmasaydı daha büyük işler başarabilirdi.

Sanata başladığı günden beri İtalya'da yaşayan Bayan Hosmer, Bay Story'den neredeyse daha az bir üne kavuşmuştur. Bu şüphesiz kısmen cinsiyetine bağlıdır, çünkü Sabina Von Steinbach'tan bu yüzyıla kadar bir kadının kil modellemesi yapması çok nadirdir. Ancak Bayan Hosmer güçlü bir kişiliğe sahiptir ve eserleri her zaman sanat eseri olarak tam anlamıyla başarılı olmasa da, bireysel düşünce ve hayal gücünün güçlü etkisini taşırlar. En çok "Puck", "Uyuyan Nöbetçi", "Uyuyan Faun" ve sanatçının bir kadın ve kraliçe idealini ifade etmeye çalıştığı görkemli oranlarda "Zenobia" gibi çok yönlü eserleriyle tanınır. Bayan Hosmer, heykeldeki ilk derslerini, ulusal bir üne kavuşmak için çok erken ölen ancak yetenekleri nedeniyle meslektaşları tarafından takdir edilmek için çok erken olmayan bir sanatçı olan Peter Stephenson'dan aldı. Bir süre Roma'da eğitim gördü ve şüphesiz yeteneğini gösteren bir dizi portre büstü ve bir grup "Una ve Aslan" bıraktı. Heykeli başarıyla deneyen diğer hanımlar arasında Charlotte Cushman'ın biyografi yazarı Bayan Stebbins ve bazı güzel eserler ortaya koyan Philadelphia'lı Bayan Freeman yer alıyor. Bir süre yurtdışında eğitim gören ancak çalışmalarına bu ülkede devam etme kararı alan Bayan Whitney, figür üzerine dikkatli ve düşünceli bir çalışma gösterdi ve heykelin sanatlar arasındaki konumu hakkında yüce bir fikirden etkilendi. En önemli eserleri arasında, geçmişteki ihtişamına yas tutan, çöküşündeki "Roma"nın etkileyici bir heykeli; bir "Afrika" heykeli yer alıyor; ve Washington'daki Capitol'de Samuel Adams'ın bir tanesi.

[İllüstrasyon: ABRAHAM PIERSON.--[LAUNT THOMPSON.]]

[İllüstrasyon: "THE CHARITY PATIENT."--[JOHN ROGERS.]]

Dexter, Richard Greenough, Barbee, Volk, Edmonia Lewis, Van Wart,
Ives, Macdonald, Kernys, Ezekiel, Calverly ve Haseltine gibi sadece bir göndermeden daha fazlasını hak eden başka Amerikalı heykeltıraşlar da var;
ki bunlar portre veya idealde saygın bir konumdan daha fazlasını kazanmışlardır; ancak
alanımız bizi Ward gibi,
büyük doğal yetenekleri belirgin bir şekilde Amerikan özellikleriyle birleştiren birkaç sanatçıya sınırlamakta. Bunlardan biri de, sanatının saflığı ve özgünlüğüyle
atlantik ötesi ün kazanan Albany'li Erastus D. Palmer'dır. Bir çiftçinin oğlu olan ve yaklaşık otuz yaşına kadar marangozluk mesleğini icra eden Palmer, doğasının sanatsal özlemlerine nispeten daha geç bir yaşa kadar boyun eğmedi. Sonunda sanatla ilgilenmeye başladığında, kendi kasabasında öğrenim gördü ve şöhrete kavuştu ve başarısı hızlı ve tamamen hak edilmişti. Heykeltıraşlarımızın çok azı bu idealin bu kadar gerçek taraftarı olmuştur, çok azı bunu daha iyi ifade edebilmiştir ve hiçbiri bu kadar ulusal bir güzellik göstermemiştir veya halkımızın kendine özgü yerel inceliğini veya dini düşüncesini daha doğru bir şekilde yorumlamamıştır. Bu gerçek şairin eserlerinde güçten ziyade güzellik ifade edildiğini görüyoruz - ahlaki güzellik, tamamen yerel bir tür fiziksel zarafetle özdeşleşmiştir. Burada hemen karşılık bulan bir sanattır, çünkü bizim çağımıza ve ülkemize aittir. Palmer'ın dikkat çeken eserleri arasında "Kızılderili Tutsağı", "Bahar", "Beyaz Köle" ve "Mezar Meleği" yer alır; ancak biz bunlara, ev içi duyguları veya Hıristiyan ruhunun özlemlerini ve arzularını son derece mutlulukla somutlaştırdığı
mükemmel güzellikteki kabartmaları tercih ediyoruz. Palmer'ın sanatının köklü hatası, kompozisyonları için doğrudan doğa çalışmasından çok hayal gücüne güvenmiş olmasıdır. Bunun doğal sonucu, kısa sürede üslupçuluğa kaymaya başlaması olmuştur ve bu durum sonraki eserlerinde giderek daha belirgin hale gelmiştir.

Büyük yeteneğe sahip bir diğer heykeltıraş, plastik sanatlardaki ilk eğitimini Palmer'a borçludur: Launt Thompson. Erken yaşta sanat içgüdüsü gösteren fakir bir çocuktu, ancak Dr. Armsby'nin ofisinde çalışıyordu, ta ki Palmer bir gün bir asistan aradığını söyleyene ve Dr. Armsby'ye birini tavsiye edip edemeyeceğini sorana kadar. Doktor, gençken o yöne doğru bir dönüş yapan Thompson'ı (odadaki kişi) önerdi, ancak sanat isteklerini tatmin etme fırsatı bulamamıştı. Böylece en güçlü portre heykeltıraşlarımızdan birinin kariyeri başladı. Hem büstün hem de tam figürün modellemesinde Thompson, çok az sayıda Amerikalı heykeltıraşla eşitlenmiştir. Birçok başarılı eseri arasında Napolyon, Edwin Booth, West Point'teki General Sedgwick ve Yale College'daki Başkan Pierson sayılabilir. Thompson'ın, evinde böyle bir başarı elde ettikten sonra, İtalya'da kalıcı olarak ikamet etmeyi gerekli görmesi haklı bir pişmanlıktır. [Resim: "THE WHIRLWIND."--[J. S. HARTLEY.]]

[Resim: "ANGELS TARAFINDAN HAÇ'A HAYRANLIK." ST. THOMAS'S CHURCH,
NEW YORK.--[ST. GAUDENS.]]

Eserleri tamamen toprağa özgü olan bir diğer sanatçı da John Rogers'dır.
Kilden yapılmış çok sayıda heykel grubu onu ülkede diğer heykeltıraşlarımızdan daha geniş çapta
tanıtmıştır. Massachusetts, Salem doğumlu ve bir süre mekanik işlerle uğraşan bu sanatçı sonunda dikkatini plastik sanata
çevirebildi ve Avrupa'ya gitti. Burada daha sonraki Fransız heykeltıraşlarının gerçekçi ve izlenimci okulundan fikirler edinmiş gibi görünüyor; ancak bu bir
etkiden ziyade bir öneriydi ve zihninin ev hayatıyla daha fazla sempati içinde olduğunu fark ederek kısa süre sonra geri döndü ve o zamandan beri
burada ve etrafındaki günlük ev _türünün_ konularında çalıştı. Son savaş ayrıca Rogers'a birçok ilginç
grup için malzeme sağladı. Rogers'ın sanatı son derece alışılmışın dışındadır ve hiçbir şekilde yüksek sanat olarak adlandırılan şeye ait değildir, ancak doğru dürtülerle hareket eden, zamanla uyum içinde atan ve
geleceğin sanatında öncü konumunu işgal eden bir doğadan kaynaklanır, çünkü o
kendine ve çağına sadık kalmıştır.

Ward ve Ball'un öğrencisi olan Daniel C. French, Rogers gibi idealleri için ilhamı memleketinde bulan ve Amerikan heykeltıraşlığı alanında önemli bir konuma sahip olma vaadinde bulunan genç bir heykeltıraştır. Şöhret için ani ve erken bir darbe vurdu, neredeyse hiç talimat almadan, canlı ve orijinal, ancak anatomik olarak
kusurlu, "Minute Man" adlı heykeli modelledi, bu heykel Concord'dadır.

Toplumda yavaş yavaş ortaya çıkan yeni gerçekçi heykel okulunun bir diğer güçlü temsilcisi de Richmond, Virginia'dan W. R. O'Donovan'dır. Son savaşta Güney'in yanında kararlı bir şekilde savaşan
o, şimdi de kendini barış sanatlarının peşinde koşmaya adamıştır. Hızlı çalışan biri değildir, ancak kili düşünceli bir ustalıkla işler ve sonuçlar dehanın tazeliği ve bireyselliğiyle damgalanmıştır. Bay O'Donovan'ın çabaları portrelerde en başarılı olmuştur, bunun çarpıcı bir örneği sanatçı Bay Page'in bronz büstünde verilmiştir. Genç bir çocuğun büstü, bireysel özellikleri kavramada bu kadar canlı ve neredeyse şaşırtıcı olduğu kadar _naif_ güzellik ve rafine duygu ve karakterle doludur.

[İllüstrasyon: THOMAS JEFFERSON'IN BİR ANIT FİKRİ.]

Plastik sanatımızın içinden geçtiği geçiş aşaması, yurtdışında eğitim görmüş, ancak akıllıca bir şekilde eve dönmeye ve yeni ve ilerici bir heykel okulu kurup onunla büyümeye karar vermiş bir dizi ciddi ve orijinal genç heykeltıraşın heyecan verici, gerçekçi ve bazen sansasyonel sanatıyla da belirtilir. Bunlardan biri, Münih'te eğitim görmüş ve Boston'da heykel profesörü olan Cincinnati'li merhum Frank Dengler'dı; diğerleri ise New York'lu Olin M. Warner ve Philadelphia'lı Howard Roberts'tı. Bunlar, "Hypatia" ve "Lot'un Karısı"nın benzersiz derecede cesur heykellerini yaptılar. Bunlara yakın zamanda Sanat Öğrencileri Birliği'nde Anatomi Profesörü olan ve şu anda bu gelişen kurumun başkanı olan J. S. Hartley eklenebilir. Kariyerine Palmer'ın stüdyosunda başladı ve sonrasında Londra ve Paris'te eğitim aldı. Bu genç heykeltıraşların sanatı hala olgunlaşmamış ve oldukça duygusal veya liriktir ve sıklıkla son derece klasik olmaktan ziyade pitoreskliğe yaklaşır. Ancak dinginlikten yoksunsa, diğer yandan hayal gücü kuvvetli ve güçlüdür; kusurları düşünceyle dolu coşkulu bir hayal gücünün kusurlarıdır; ve bu sanatçılar şüphesiz tamamen ulusal bir heykel okulunun öncüleridir, hatta yaratıcılarıdır. Teknik beceride üstün, Paris'teki en iyi modern plastik sanat okulunda iyice eğitilmiş bir deha tarafından yönlendirilen, New York doğumlu St. Gaudens, St. Thomas Kilisesi'nde "Meleklerin Haç'a Tapınması" adlı seçkin gruplarda bize ülkenin en önemli ve güzel eserlerinden birini verdi. Trinity Kilisesi'ndeki sunağın arkasındaki Astor Reredos, Bay Withers tarafından tasarlandı ve kısmen burada yapıldı, plastik sanatımıza çok zengin bir katkıdır ve Atlantik'in bu tarafında bugüne kadar pek takip edilmeyen bir yöne gittiğinin bir başka işaretidir. Yakın zamanda ölen, modellemede güçlü, sanat anatomisi ustası ve bu konuda değerli bir eserin yazarı olan Dr. William Rimmer da yükselen heykeltıraşlarımızın çalışmalarını yönlendirmede önemli bir etki yarattı. Güzellik duygusu çok az olduğu için sanat anatomisini derinlemesine anlıyor ve zarafetle olmasa da enerjiyle modellik yapıyordu. "Gladyatör" heykeli Paris'te şaşkınlık uyandırdı; çünkü yaşayan bir adamın bir alçı alınacak kadar uzun süre düşme pozisyonunda kalması imkansız olduğundan, bu ustaca kompozisyon zorunlu olarak figürün kapsamlı bilgisine dayanan bir hayal gücünün yaratımıydı. Ahşap ve taş oymacılığı ve anıtsal çalışmalar ve kiliselerin ve kamu yapılarının dekorasyonu, yakın zamana kadar burada nadiren tatmin edici bir şekilde denenmiştir. Thomas Jefferson'ın bıraktığı, küçültülmüş bir kopyasını verdiğimiz ilginç bir kağıt ve tasarım, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki orijinal anıtsal sanata yönelik en erken girişimlerden biridir. Burada ve orada heykeltıraşlarımızdan biri bu alanda iyi işler yaptı, ancak ülkede çok fazla sanat iddiası olmadan pahalı anıtlar dikildi. Cincinnati'deki yeni Müzik Salonu, Albany ve Hartford'daki Eyalet Meclisleri ve daha sonraki kiliselerimizin bazılarında olduğu gibi ahşap ve taş oymacılığına verilen artan ilgi, heykelin yükselen dehasının uygun bir şekilde dile getirilmesi için daha geniş bir alanın
sonunda açıldığının olumlu bir işaretidir; son on yılda kurulan bu sanatta eğitim veren çok sayıda okul ve antik çağın şaheserlerinin dökümlerinin iyi saklandığı galeriler, bir ev sanatının büyümesi için olanakları artırmaktadır. Bu kısa taslakta, Amerika Birleşik Devletleri'nde ifade talep eden en son sanatlardan biri olan heykelin Yeni Dünya'da henüz uygun bir toprak bulduğunu göstermek için yeterince şey söylendi.

VI.

_AMERİKAN SANATININ GÜNÜMÜZDEKİ EĞİLİMLERİ. _

Bu cildin dördüncü bölümünün sonunda,
yeni etkilerin ve sanat ifadesi biçimlerinin sanatımızda son zamanlarda belirgin hale geldiği ve giderek artan önemlerini hızla ortaya koydukları kısaca ifade edildi. Belki bir veya iki istisna dışında, bu yeni etkiler eski sanatımızdan o kadar yavaş yavaş siliniyor ki, kendi bireyselliklerini kazandıkları ve halkımızın estetik kültüründe yeni ve belirgin faktörler olarak ortaya çıktıkları
tam anı söylemek zor.

Ancak tüm alana bir retrospektif baktığımızda ve bir nesli diğeriyle karşılaştırdığımızda, bir etki kümesinin kaybolma noktasını ve toplumda yeni sanat kültürü dallarının tanıtılmasıyla yeni okulların doğuşunu fark ediyoruz. Amerikan sanatının gelişimini bu bakış açısıyla ele aldığımızda, en belirgin şekilde dönemlere ayrıldığını, gökkuşağının tonları gibi bir aşamadan diğerine düzenli bir hızla ilerlediğini, kenarlarda gölgelendiğini, ancak giderek daha yoğun hale geldiğini görüyoruz. Böylece, ilkel silüetlerden ve kaba oymalardan bu ülkedeki sanatların nispeten gelişmiş mevcut durumuna kadar olan ilerlemeyi geometrik oranda izleyebiliyoruz.

Ve yine de Amerikan sanatının tarihine daha yakından bir bakış, büyümesinde, ulusal gelişimimizin diğer özelliklerinde olduğu gibi, belirli bir yönde bir başlangıç ​​yapıldığında aynı hızlı spazmodik eylemi tespit etmemizi sağlar. Bizimle birlikte, görünüşte ümitsiz bir çoraklık döneminden sonra aniden çiçek açma ve meyve verme biçiminde tropikal bir canlılık vardır. Böylece West ve Copley, sanat dehası ve Avrupa'da önemli pozisyonları işgal etmek için kendilerini uyarlama kapasitesinde neredeyse tam teşekküllü görünüyorlardı, ancak ülkenin bu tür sanatçıların gelişine hazır olduğunu gösteren çok az önsezi
işareti vardı.

[İllüstrasyon: "ÇİMENCİLİK."--ALFRED FREDERICKS.]

Yakın zamana kadar, henüz çözülememiş bir nedenden dolayı, aynı anda bir veya ikiden fazla sanat biçimi geliştiremiyormuşuz gibi görünüyor. Bir dönem tarihi resim ve portreydi; sonra portre, bir süre minyatür resim alanında çok belirgin bir başarıya ulaştı, Fraser ve Malbone tarafından yönetildi ve T. S. Cummings, J. H. Brown, Bayan Goodrich ve Bayan Hall gibi yetenekli sanatçılar tarafından devam ettirildi; sonra, hepsi birden,
manzara resmi ortaya çıktı ve neredeyse bir anda iyi bir değere ulaştı. Manzara sanatıyla el ele, çizgi gravürde dikkate değer bir kolaylık geldi. Bu sanatta mükemmelliğin bu ülkede ne kadar hızlı elde edildiği, 1788'de _American Magazine_ editörünün, dergide inanılmaz derecede kaba bir tarama makinesinin plakasını sunarken özür dilercesine, "Editör, limanları temizlemek için yeni makinenin plakasını verdi, çünkü söz vermişti. Bu tür bir çalışmada zarif plakaların eksikliği son derece üzücüdür ve mümkünse sağlanacaktır. Eğer sağlanamazsa, editör, Amerika'daki sanatların çocukluğunun kusur için bir özür olarak kabul edileceğini düşünüyor." demesinden anlaşılabilir. Ve yine de o zamandan yirmi yıl geçmeden Peter Maverick, New York'ta iyi çelik gravürleri yapıyordu; ve on yıl sonra Durand, Trumbull'un "Bağımsızlık Bildirgesi" ve Vanderlyn'in "Ariadne"sinin ustaca gravürlerini yapıyordu. Ve
o zamandan yakın zamana kadar James Smillie, kıdemli, A. H. Ritchie ve John Marshall gibi gravürcüler bu sanatı yüksek bir mükemmellik
derecesine taşıdılar; John Sartain ise mezzotint'te ün kazandı.

Garip görünebilir ama portre, manzara ve çelik
gravür sanatçılarımız tarafından bu kadar başarıyla sürdürülürken, diğer sanatlara karşı bir his
var olduğu söylenemezdi. Biçimle sempati, genellikle kendini gösteren en erken sanat içgüdüsü, plastik sanatların aramızda ifade talep etmedeki gecikmesiyle kanıtlandığı gibi, uzun süre uyandı; siyah ve beyazın veya _camieu_'nun kaynaklarına veya _chiaro-oscuro_'nun eşsiz gizemi ve çağrışımına dair bir algıya karşı, insanlar çok kısa bir süreye kadar tamamen kör gibi göründüler. Suluboyalar da neredeyse yuhalandı;
ahşap oymacılığı uzun süre acınası bir durumdaydı; ve mimari ve dekoratif sanatlara gelince, bu isme layık hiçbir şey ve bunların anlamının algılandığına dair neredeyse hiçbir işaret yoktu, Atlantik'in bu yakasında var olduğu söylenebilirdi.

Birkaç yıl önce yüzyılın en seçkin ahşap oymacılarından biri olan W. J. Linton yaşamak için bu ülkeye geldi. Bunun, o zamandan beri buradaki ahşap gravürünün çok hızlı gelişmesiyle bir ilgisi olup olmadığı kesin olarak söylenemez; ancak, benzetmeden yola çıkarak, gravürcülerimizin çok
birkaç yıl içinde ulaştığı olağanüstü ilerlemeyi teşvik etmede belirgin bir etki yarattığını söyleyebiliriz. A.V.S. Anthony, burada iyi ahşap gravürüne yönelik uyanan talebe ilk yanıt verenlerden biriydi ve çok
zeki sanatçılarımızın siyah beyaz çizimlerini yorumlarken büyük bir incelik ve beceri gösterdi. Charles Marsh da dikkat çekici bir karaktere ve özgün bir stile sahip bir gravürcü. Dekoratif veya son derece ideal bir konu sınıfının işlenmesinde, ürettiğimiz
hiçbir gravürcünün aşamadığı bir sanatsal dehayı yardımına getiriyor. Baylar.
Morse, Davis, Hoskin, Wolf, Annin, Juengling, Kingsley, Mueller, Cole,
Smithwick ve French, Kreul, Dana, Andrew ve King, bu sanatta kendilerini öne çıkaranlar arasında, özellikle bir çizimin ruhunu doğru bir şekilde yansıtmaları nedeniyle değil, aynı zamanda sıklıkla
tarzın bireyselliği nedeniyle de dikkat çekicidir.

Bu ülkede ahşap oymacılığının gelişiminin en ilginç aşamalarından biri, sanatlar arasındaki konumu ve doğrudan ahşap üzerine fotoğraflanan çizimleri veya resimleri oyma yönteminin son zamanlardaki değerleri hakkındaki tartışma olmuştur. Bu tartışma, sanat sorununun toplumda halihazırda kazandığı faaliyet ve önemin bir başka kanıtı olarak ilginç ve değerli olmuştur. Gravürün bir sanat olduğu, eğer soru daha önce, yeteneklerinin halk tarafından -sanatçıların kendileri- tanınması için sıklıkla gravürcünün dehasına bağımlı olan kişiler tarafından -ne kadar garip görünse de- belli bir derecede
hırçınlıkla sorulmasaydı, asla tartışılamayacağını düşünürdünüz. Bunu tamamen mekanik bir uğraş olarak görenlere yeterli bir cevap gibi görünüyor, gravürcünün sanatsal algıları ne kadar yüksekse, yaptığı gravürün o kadar iyi olması, bunun bir sanat eseri olduğunu kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: "ORMANDAKİ KUŞLAR."--[BAYAN JESSIE CURTIS.]]

Öte yandan, gravürcünün bir çizimi veya nesneleri _per se_
gelerek ahşaba fotoğraf kesmeye göre geliştirdiğini iddia ettiğinde, buna karşılık çok fazla şey varsaydığı anlaşılıyor. Gravürü sanat olarak kabul ederken, bunun sonuçta bir amaca ulaşma aracı olduğu, bir sanat olduğu doğrudur, ancak yorumlamak üzere tasarlandığı diğer sanatlara tabi bir sanat olduğu gerçeğini haklı olarak unutmamak gerekir. Buna izin verildiğinde, doğal olarak, gravürcünün kesilecek çizimi veya resmi sadakatle yapması ve çizimi yapan sanatçının pahasına değil, mümkün olduğunca orijinal resmin bir benzerini yaparak kendini büyütmesi gerektiği sonucu çıkar. Eğer bu kabul edilirse, o zaman, karşı çıkmak yerine, yorumladığı sanatçının tarzının ve ruhunun daha yakın bir kopyasını tahta veya başka bir malzeme üzerinde vermesini sağlayan her türlü yeni işlemi memnuniyetle karşılaması gerektiği açık değil midir? Bunun, bir kalem ve mürekkep çiziminin veya doğrudan tahta üzerine bir resmin fotoğrafını çekerek
ve ardından keserken orijinal eseri de inceleyerek zeki bir gravürcü tarafından yapılabileceği artık açık bir soru değil gibi görünüyor. Son beş yılda çok sayıda mükemmel gravürcü tarafından kanıtlandı.

Bu sanatta bir ilerleme olarak kabul edemeyeceğimiz bir diğer avantaj, daha geniş bir stil çeşitliliğine ve tasarımcının düşünce ve duygu yöntemlerinin daha özgür bir şekilde ifade edilmesine olanak tanıması ve ayrıca bir tahta bloğunun dar sınırları içinde çalışmak istemeyen birçok kişinin, Hint mürekkebiyle veya yağlıboya ile
monokrom siyah beyaz büyük bir kompozisyon yapmasını ve ardından tahta üzerine fotoğraflanmasını sağlamasıdır. Bu şekilde
çok daha fazla özgürlük ve bireysellik elde edilir ve doğanın gerçeklerinin daha asil bir şekilde dile getirilmesi sağlanır. Böylesi bir ifade çeşitliliğine izin veren bir sürecin sanatın ilerlemesine ve daha da fazlası, zevkleri ve karakterleri şekillenirken ve hayal güçleri en esnek ve etkilenebilirken gençlerin ellerine verilen ve kendi kapılarına getirilen resimlerden doğrudan faydalanan insanların eğitimine katkıda bulunması gerektiği konusunda herhangi bir soru olabilir mi? Ahşap oyma sanatının, en doğrudan şekilde görünmeyen bir elin eylemini almış olması ve bu ülkede resimlemenin dehasıyla birlikte koordineli bir eylemle aniden öne çıkması gibi görünüyor; çünkü görünüşe göre bu sanat dalı, son on yılda ülkedeki kardeş sanatların hiçbirinin ulaşamadığı
karşılıklı bir mükemmellik geliştirmiştir. Ve bu resimleme dönüşü, doğal olarak, özellikle pastel boya olmak üzere siyah beyaz çizimde aktif bir hareketle birlikte olmuştur.

Samuel W. Rowse, özellikle kendi portre stiliyle pastel boya çizimine ivme kazandıran ilk kişilerden biriydi. Bu nedenle, önde gelen portre ressamlarımızla aynı seviyededir; ancak bir süre
mucize kalemi bir araç olarak kullanması, ona bu ülkede neredeyse tamamen
yalnız bir konum kazandırmıştır. Karakteri ve tasvir ettiği yüzlerdeki ruhu yakalama gücünde harika bir incelik vardır. Ele aldığı tüm konularda eşit derecede mutludur,
belki de en uzun süre
yaptığı birçok güzel çocuk portresiyle
hatırlanacaktır. Rowse'un başarısı doğal olarak diğer sanatçıların da benzer girişimlerine yol açmıştır;
ve önde gelen şehirlerimizin hepsinde artık portre bölümünde az çok başarılı olan
mucize kalem sanatçıları bulunabilir, bunların arasında
B. C. Munzig ve Frederick W. Wright sayılabilir. Bundan
kömür kullanan bir manzara sanatçıları okulu doğmuştur; Lalanue ve Allonge'un daha önce büyülü sonuçlarla kullandığı bir araç. Ancak, yağlıboya ressamı olarak iyi bilinen John R. Key, bize göre en iyi işini kömürle yapmıştır. Işık ve gölgeyi ele alışında büyük bir hassasiyet ve uyumlu bir kompozisyon var. Suluboya sanatçısı olarak bilinen J. Hopkinson Smith, kömürü de bir usta gibi kullanıyor. Etkilerini doğaçlamanın hızıyla yakalıyor, onları kitleler halinde ele alıyor ve sanatımızda neredeyse benzersiz olan bir _chiaro-oscuro_ duygusu gösteriyor.

[İllüstrasyon: PETER'S Courtship'in tarzını temsil ediyor.

[Howard Pyle.]]

Kitap çizerlerine geldiğimizde, çok sayıda liyakatli ve bazen de dahi sanatçıyla karşılaşıyoruz; bunlar o kadar çok ki, sadece burada ve orada en önemli isimlerden birkaçını seçebiliyoruz. Felix O.
C. Darley, sanatımızın bu daldaki gizli kapasitesini gösteren ilk kişilerden biriydi. Tarzı kısa sürede çok yapmacık oldu, ancak aynı zamanda şüphesiz medeniyetimizin çarpıcı özelliklerini kavramada büyük bir özgünlük ve yaratıcılık ve hem mizahı hem de acıyı temsil etmede rafine bir hayal gücü gösterdi. "Rip Van Winkle" ve Judd'un "Margaret"ine yaptığı çizgisel çizimler onu yakın zamana kadar ilk iki veya üç _tür_ sanatçımız arasına soktu. Daha az çok yönlü ve yaratıcı olan
Augustus Hoppin, daha önceki illüstratörlerimiz arasında onurlu bir konum kazandı. Louis Stephens da mizah konularını zarif bir şekilde tasvir ettiği için ayrıcalık kazandı.
Ardından, aralarında Harry Fenn'in doğanın sınırsız yönlerini ve rustik veya Eski Dünya manzaralarının ve kalıntılarının pitoreskliğini şiirsel bir şekilde tasvir ettiği bir grup manzara illüstratörü geldi.
Onun kolay kaleminin rehberliğinde, kaç kişi sanatta eğitim aldı ve bu güzel dünyanın çeşitli güzelliklerini öğrendi! Thomas Moran, bu alanda Bay Fenn ile birlikte bir ustadır. Bize öyle geliyor ki, bu dalda en çok
bilindiği ayrıntılı resimlerden
daha fazla özgünlük ve hayal gücü sergiliyor.

Çok kısa bir süre içinde -aslında o kadar yakın bir zamanda ki, nereden geldiklerini görmek zor- bir _tür_ illüstratörleri okulu, bu ülkede tamamen eğitim almış olmalarına rağmen, eserlerinde Amerikan sanatının diğer herhangi bir bölümündeki aynı sayıda sanatçıda bulduğumuzdan daha fazla sanat niteliğini bir araya getirerek sanatımızda tanınmayı talep ettiler. Bu ülkede siyah ve beyaza olan son ilgiye rağmen, onu temsil eden _tür_ sanatçılarının, Atlantik'in her iki yakasında da hayranlık uyandıran bir mükemmelliğe hemen ulaşmış olmaları biraz gariptir, aynı bölümdeki ressamlarımız ise nadiren ikincil bir rütbeden daha fazlasına ulaşmışlardır.

[İllüstrasyon: BAZI SANAT UZMANLARI.--[W. HAMILTON GIBSON.]]

Alfred Fredericks, manzara ve figürü en zarif, havadar bir üslupla birleştirerek kendini göstermiştir; ve Bayan Jessie Curtis, çocuk yaşamının sadeliğini ve güzelliğini tasvir ederken, şiirsel sanatçının kalemini çekebilecek en çekici konulardan birini
zevkle ele almıştır. Bayan Humphreys, benzer bir konu sınıfının seçiminde, etki genişliği ve güçlü bir
işlemeyle işaretlenmiş bireysel bir yöntem geliştirmiştir. İllüstrasyon alanında yetenekleri için
kapsam bulan hanımlar arasında belki de hiçbiri Bayan Mary Halleck Foote'u geçememiştir. Onun kompozisyon tarzını her zaman hoş bulamayız ve icat veya hayal gücü hafifliğinde
eksik görünürken, tavrı zarif olmaktan ziyade güçlüdür. Ancak o, doğanın
çok dikkatli bir öğrencisidir ve hedeflediği ve bazen ulaştığı etkiler neredeyse erkeksi bir sinir ve güçten ilham alır ve bilgi ve çekingenlik gösterir. Gerçekçi manzaralarından bazıları, siyah beyazda, Courbet'nin renkli
cüretkar gerçekçilikleri kadar gerçek ve yoğundur, ancak hayal gücünden ziyade ince bir teknik beceri gösterir. Yeteneği genel olarak tanınmak için çok erken yaşta ölen Bayan Annette Bishop, en hassas şiirsel hayal gücü ve hayallerini ifade etmede eşsiz bir yeteneğe sahipti.

F. S. Church, yağlıboya ve suluboyayla resim yapan bir hayal sanatçısıdır, ancak muhtemelen en çok siyah beyaz, genellikle hayvan veya kuş yaşamını işleyen çarpıcı ve tuhaf kompozisyonlarıyla tanınır. Sanatımıza gelişini zevkle selamladığımız bir sanatçıdır, çünkü tarzı tamamen olgunlaşmış veya her zaman oldukça tatmin edici değildir, çünkü ikisi de değildir, ancak gerçek bir sanat duygusundan ilham aldığı ve daha da fazlası, sanatçılarımızın çok azının olduğu gibi, bir idealist olduğunu gösterdiği için. Sanat, bu dünyada insana verilen en değerli hazine olan idealin peşinden gitmekten başka nedir? İnancı, umudu ve hayırseverliği içerir. İdeal iyiyi aramak, ideal bir dünyada yaşamak,
idealin uyumunu özlemek ve yaratmaya çalışmak, insana ölümsüzlüğe ve daha yüksek bir hayata inanmasını sağlayan
tek nimettir.
Şair veya sanatçı ne kadar idealist olursa,
misyonunu yerine getirmeye o kadar yaklaşır. İdealist yaratıcıdır, deha sahibi kişidir;
ve bu nedenle sanat saflarımıza giren, teknik sanatın nesrine canlılık, okulların dogmalarına ilham veren her idealistin ortaya çıkmasını sevinçle karşılarız. Amerikan sanatının en umutsuz özelliği, edebiyatımızda olduğu gibi, şimdiye kadar her zaman hayal gücünün çok belirgin olmaması olmuştur; ve bir idealisti
nerede tanırsak onu sanattaki ilerlemeyi
işaretleyen bir başka kilometre taşı olarak görürüz. Cennet, insana gerçeği idealistler aracılığıyla öğretir; ve bu nedenle siyah beyaz sanatçıların mevcut okulunu bu kadar önemsememizin bir başka nedeni de budur. Hiçbir bölümde hayal gücü için saf çizginin çizilmesinde veya _chiaro-oscuro_ önerilerinde olduğundan daha fazla alan yoktur. Rembrandt sanatının muazzam gücü burada yatar. Görünüşte basit ama aslında tükenmez olan ışık ve gölge ile uğraştı: bir ustanın ellerinde, kaostan dünyaları
geliştirmek için bir sihirbazın asası kadar güçlü.

[İllüstrasyon: "WASHINGTON TOPU AÇIYOR."--[C. S. REINHART.]]

Barry, Bensell, Shepherd, Davis (aynı zamanda dekoratif
sanatçı olarak da bilinir), T. A. Richards, Eytinge, Frost, Merrill, Ipsen, Shirlaw,
Lathrop, Lewis, Perkins ve Davison siyah beyaz veya
kitap illüstrasyonu bölümünde haklı olarak
başarı kazanmış diğer sanatçılardır. Kelley'nin çok etkili olan taslak bir stili vardır ve
eski süreçlerle tahtaya doğru bir şekilde işlenmesi neredeyse
imkansız olurdu; ancak bunu sansasyonelliğin eşiğine
taşıma tehlikesi vardır. Ahşap üzerine bir tasarımı fotoğraflamanın sağladığı olanaklar, dergiler için kendi makalelerini hem yazan hem de resimleyen bir sanatçı-yazar sınıfının gelişimine yardımcı olmak için bir fırsat gibi görünüyor. Bunun ne kadar dikkat çekici bir şekilde
yapılabildiği, Howard Pyle ve W. Gibson gibi hem hayal gücünün verimliliğini hem de çizim
alanı olarak teknik beceriyi aynı anda sergileyen zeki sanatçılar tarafından
kanıtlanmıştır. C. S. Reinhart, yetiştirdiğimiz en çok yönlü çizerlerden biri olarak yaygın olarak tanınmıştır. Bir çizimci olarak mükemmelleşerek, temsil etmeyi üstlendiği sahneleri canlı bir şekilde gerçekleştirmesini sağlayan aktif bir hayal gücünü yardımına getirir; ve eski zamanların tuhaf sahnelerinin veya günümüzün parlak kostümlerinin ve karakterlerinin, manzaranın
zorlu tasvirleriyle birleştirilmesinde de aynı derecede evinde gibi görünür. Püriten genç kız veya Newport'un güzeli, Bay Reinhart onları bir ustanın zarafetiyle önümüze getirdiğinde, aynı şekilde tebrik edilebilir. İllüstrasyon bölümünde iz bırakan bu sanatçı okulunun başarısı, şüphesiz kısmen bu ülkede figür üzerine yapılan artan çalışmalara ve hayattan çizim yapmak için sağlanan daha fazla olanaklara bağlıdır. Bu sanatçıların çoğu, yetenekleri sanatımızın erken dönemlerinde bulmaları neredeyse imkansız olan yaşam okullarındaki çalışmalarıyla büyük ölçüde desteklenen genç adamlardır. Belki de Estetik'ten ziyade Etik başlığı altında daha iyi fark edilse de, bu ülkede karikatür çiziminin şaşırtıcı büyümesine ve etkisine değinebiliriz. Bu, Nast, Bellew, Kepler veya Cusack gibi yetenekli sanatçılar tarafından temsil edilir ve siyah beyaz sanatımızın gelişimiyle ilişkilendirilir. Diğer sanatçıların siyah beyazda az çok temsil ettiğini gördüğümüz nitelikleri bir araya getiren, halihazırda kayda değer sonuçlar elde etmiş ve daha da büyük başarılara
vaat eden bir sanatçıyı E. A. Abbey'de buluyoruz. Şunu hesaba katmak gerekir ki, hala çok genç; Avrupa'nın stüdyolarını ve galerilerini ilk kez ziyaret ediyor; düzenli bir sanat
eğitimi için avantajları çok orta düzeyde ve pratik olarak kendi kendini eğitmiş. Ve sonra bu dezavantajlarla ürettiği çizimlerin miktarını ve kalitesini karşılaştırdığımızda, onda neredeyse tükenmez bir yaratıcılık, netlik ve canlı bir anlayış, çok yönlü bir hayal gücü, şiirsel bir güzellik algısı, tuhaf, narin bir mizah, tuhaf ve gizemli olan her şeye dair harika bir kavrayış ve hayranlık uyandıran _chiaro-oscuro_, çizim ve kompozisyonu birleştiren yüksek düzeyde bir dehanın temsil edildiğini görüyoruz. Böylesine nadir bir
nitelik kombinasyonunu fark ettiğimizde, daha bu ülkeyi terk etmeden önce, hem Londra'da hem de Paris'te en iyi jüriler tarafından dehasına verilen içten takdire şaşırmayı bırakıyoruz.

Eğer çizerler okulumuz lehine güçlü bir şekilde konuştuysam, bunun nedeni böyle bir övgünün haklı olarak kazanılmış olması ve hak edildiğinde bunu esirgemenin, hak edilmediğinde kınama yapmak kadar adaletsiz olmasıdır. Eleştiri, bazı eleştirmenlerin hayal ettiği gibi, mutlaka kin ve öfkenin özü olmak zorunda değildir. Bir jüri, masumu onaylamak kadar suçluyu da kınamakla yükümlüdür.

[İllüstrasyon: GÜZEL SANATLAR MÜZESİ, BOSTON.]

Sanatlarımızın bir başka bölümünde de Amerikan sanat tarihinde daha önce hiç mümkün olmamış bir
derecede övgüde bulunmaya çağrıldığımızı hissediyoruz. Mimarlık bölümünden bahsediyorum. Kentsel ve evsel yapılarımızda güzelliğin daha eksiksiz bir şekilde ifade edilmesine yönelik yeni hareketin tam olarak ne zaman başladığını söylemek zor; ancak yaklaşık on yıl önce, daha hoş mimari örneklerinin ardından bir süre belirsiz bir his olan şeyin, kendisini kesin ve neredeyse sistematik bir dürtüye dönüştürdüğünün bilincindeyiz. Chicago yangını ve özellikle Boston'daki büyük yangın, insanları büyüyen şehirlerimizde bundan sonra inşa edilecek yapılarda daha asil biçimler ve tipler talep etmeye yönlendiren güçlerin eylemini hızlandırdı. New York'taki Central Park'ta ve diğer şehirlerin halka açık parklarında görüldüğü gibi peyzaj bahçeciliğinin ilerlemesi şüphesiz maddi güzelliğe olan özlemi artırmaya yardımcı oldu. Ancak iş başındaki etkiler ne olursa olsun, halihazırda belirgin olan sonuçlar konusunda hiçbir soru yok. Bu ülkede yakın zamanda inşa edilen tüm önemli binaları onayladığım söylenemez - bundan çok uzak. Ancak, diğer yandan, genel eğilimin gelişmiş stillere doğru olduğunu ve burada ve orada zarif, ferah ve sanatsal olan bina gruplarının veya tek yapıların inşa edildiğini ve kesinlikle yeni mimari düzenler sunmasalar bile, en azından eski düzenlerin yeni iklim ve sosyal koşullara zarif uyarlamalarını, onlara özgünlük değeri kazandıracak şekilde sunduğunu görmekten kaçınamayız. Bu mimari gelişme Amerikan şehirlerinde o kadar belirgin hale geldi ki, dış görünümleri veya profilleri şimdiye kadar yalnızca Eski Dünya'ya ait olduğu varsayılan pitoresk karaktere katılmaya ve sanatsal göze çok değerli gelen o etki kitlesini sunmaya başladı. Bunu, birçok örnek arasından sadece iki veya üçünü zikrederek örnekleyebiliriz. Schuylkill'in doğu tarafındaki tren istasyonundan Philadelphia'ya bakan biri, Güzel Sanatlar Akademisi'nin etrafında bir kule ve kubbe kümesi görebilir; bu kule ve kubbeler o kadar hoş bir şekilde düzenlenmiştir ki, neredeyse her birinin konumunun bir kompozisyon ustasının kasıtlı seçimi olduğunu hayal eder. Yirmi yıl önce, bu ülkede yapısal güzelliğin böylesine uyumlu bir taslağını boşuna arardık. Küçük, şirin balıkçı limanı Marblehead de, Boğaz'dan limana doğru bakıldığında, aniden Birliğin en hoş şehirlerinden birine dönüşmüştür; çünkü yerin inşa edildiği tepelerin tam tepesinde
bir belediye binası inşa edilmiş, tuğladan, taşla düzgünce kaplanmış ve
zarif bir kuleyle taçlandırılmış. Eski şehir hemen
sıradanlıktan çıkıp pitoresk bölgeye dönüşmüş. Yeni yapı, merkezi bir etki noktasına yakınsayarak şehre karakter ve simetrik bir ana hat kazandırdı; ve güneş arkasında battığında ve ana hatlarını altın bir arka plana karşı cesur ama uyumlu bir şekilde kabarttığında, parlayan ışınların sisi tüm yapıyı tonlandırdığında, manzara son derece sanatsaldır ve Eski Dünya'da sıklıkla görülen sahnelerden bazılarını o kadar andırır ki, bir Amerikan manzarasına baktığına inanamaz.

Albany'deki yeni Capitol veya Eyalet Meclisi tarafından sunulan, çok daha büyük ölçekte, biraz benzer bir etki buluyoruz. Greenbush'taki Hudson'ın karşı kıyılarından bakıldığında, bu şehir her zaman en hoş Amerikan şehirlerinden biri olmuştur, çünkü gece yaklaşırken mor gölgelerin kaldığı vadilerle bölünmüş, birkaç yüksek tepenin üzerine kurulmuştur; Ancak şu anda tamamlanma aşamasında olan geniş yapının eklenmesi, gösterinin ihtişamına büyük bir katkıda bulunuyor. Seksen bin nüfuslu şehre muhteşem bir onurla hükmediyor; ve tüm yer ondan güzellik ödünç alıyor ve düzyazıdan şiire yükseltiliyor. Yine Avrupa'nın katedral kasabaları hatırlatılıyor, orada bazı yüce, saygıdeğer rahipler asırlar boyunca aşağıdaki çatıları koruyor. Stili oldukça melez olan bu yığının eski zaman mimarisinin başyapıtlarıyla eşit olduğu söylenemez; ancak şehirlerimizde daha önce inşa edilen ve hayranlık duyulan belediye binalarıyla karşılaştırıldığında çok daha ileride bir adım ve büyük bir devletin başkentinde bulunması, yükselen nesiller üzerinde yüceltici ve eğitici bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Bu yeni hareketin mimarları tarafından en çok kullanılan stiller, ister saf ister değiştirilmiş olsun, başlıca Romanesk, Palladyan Rönesans, Mansard ve Perrault'un Fransız Rönesansı ve daha sonraki Elizabeth veya Jakoben olmuştur. İlk ikisi başlıca sivil binaların inşasına girmiştir; ikincisi dini yapılarda izlenmiştir; sonuncusu ise ev mimarisinde mükemmel bir etkiyle kullanılmıştır. Romanesk'in kullanımında elde edilen başarının güzel bir örneği, Gambrel ve Richardson tarafından tasarlanan Boston'daki Back Bay arazisindeki yeni Trinity Kilisesi'nde görülmektedir. Bu, bu kıtada inşa edilen en bilinçli ve en değerli binalardan biridir, ancak orijinal tasarım tamamen gerçekleştirilmiş olsaydı olacağından daha az etkileyicidir. Ayrıca, pencerelerin altındaki büyük çıplak taş bloklarında, binanın diğer kısımlarında kullanılanla orantısız bir güç gösterisi var. Ancak genel etki mükemmel ve kapalı yaklaşımlar veya manastırlar gerçek mimarinin ruhuna oldukça uygun. Renk, genel etkiyi desteklemek için kullanılan
taş seçimine akıllıca dahil oluyor; ve aynı gözlem, Peabody ve Robinson tarafından İtalyan Gotik tarzında tasarlanan ve zarafet, güzellik ve ihtişam açısından Atlantik'in bu yakasında
aşılmamış olan, yakındaki yeni Eski Güney Kilisesi'nin çok zarif kulesine de uygulanabilir.
Ekli olduğu kilise binası, yeterince süslü olsa da -belki de fazla- çan kulesiyle uyum içinde olması için gereken o dingin ana hatlardan veya doğru oranlardan yoksundur.

[Resim: "ŞAŞKIN BAŞRAHİP."--[E. A. MANASTIRI.]]

Diğer kuleler ve kiliseler o mahallede kümelenmiştir, on yıl içinde inşa edilmiştir ve mimarimizin ruhuna gelen dönüşümün hızını hiç sorgulamadan, gerçekten içsel olarak güzel bir etki
sunarlar. Ve
etki, Höyük inşacıları öldüğünden beri bu kıtada daha önce hiç ulaşılmamış bir dereceye kadar, özellikle Boylston Caddesi ve bitişik caddelerde, o civardaki konutların inşasına giren ev mimarisinin mükemmelliğiyle
arttırılmıştır. Güzellik, zevk ve konfor, ülkemizdeki mimarinin geleceği için çok şey vaat eden bir dereceye kadar
bir arada bulunmaktadır. Her köşede karşılaşılan
gargoyle'lar, alınlıklar, kornişler ve oymalar insanı
Orta Çağ'a geri götürmektedir. Burada eskiden çok yaygın olan sahte kornişlerin, çok moda olan diğer tüm
süslü dekorasyonlarla birlikte yavaş yavaş
bir kenara atıldığını gözlemlemek ilginçtir. Dış dekorasyonda iyi dürüst çalışma, şehirlerimizin neşesine çok şey katan
bir renk duygusuyla birlikte
gösterilmektedir. Tuğla, hem süsleme hem de ölü duvarlar, diziler veya renkli fayans bantları veya pişmiş toprak oymalar için kullanılır, hepsi kalıcı bir karaktere sahiptir ve özel konutların dış dekorasyonlarına girer.

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK PORTRESİ.--[B. C. PORTER.]]

Güzellik sevgisi sadece ev mimarisinde gösterilmekle kalmaz, aynı zamanda banka ve mağazaların yapımında da sergilenir; ve yine Boston'da, zengin ve zarif tasarımlı, titizlikle inşa edilmiş, tamamen ticari amaçlara adanmış binalarla dolu sokaklar buluruz. Ancak belki de ülkeden geçen mimari hareketin diğerlerinden daha tipik bir örneği olan bir bina Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'dir. Herhangi bir stile göre değil, daha sonraki Gotik okullarından modern koşullara uyarlanmış bir seçimdir. Cephedeki kabartma pişmiş toprak grupları, kırmızı tuğladan inşa edildiği için
aksi takdirde çok büyük olacak sıcak renk alanını yumuşatıyor. Gruplanmış kemerler, taretler ve cumbalı pencereler ve köşelerde ve alınlıklarda bulunan çok sayıda pişmiş toprak süslemeler
zarif, ancak belki de biraz kafa karıştırıcı olacak kadar genel olarak dağıtılmış. Etki, bir veya iki merkezi veya belirgin noktada toplanmak yerine dağılmış ve böylece zayıflamış. Bu, yabancı ve antik stillerin buradaki ihtiyaçlarımıza göre
şu anda ithal edilmesinde veya uyarlanmasında keşfettiğimiz en bariz hatadır. Bu, modern İngiliz mimarla paylaştığımız bir hatadır ve Sir Charles Barry tarafından
yeni Parlamento Binaları'nda zorla gösterilmiştir. Bu yüzyılın hiçbir binası, Orta Çağ'ın bazı muhteşem katedralleri ve belediye binaları kadar bolca süslü değildir; Ancak aynı zamanda tüm bu
süsleme ihtişamı, nispeten basit ve süslemeden uzak geniş alanlarla çevrili bir veya iki etkili noktada toplanmıştı. Böylece, genel etkiyi bozmadan veya hayal gücünü köreltmeden,
renk ve heykelde olağanüstü güzellikler eklenebiliyordu. Ancak,
mimarlarımız, henüz aradıkları fikirleri tam olarak kavrayamamış olduklarından, binalarının dış dekorasyonlarını yoğunlaştırmak yerine
dağıtıyorlar.

[İllüstrasyon: BİRAZ VENEDİK.--[SAMUEL COLMAN.]]

Mimari kalitemiz ilerledikçe, iç dekorasyon da doğal olarak önem kazandı. Ayrıntılı ahşap oymalar, vatandaşlarımızın evlerinin dekorasyonlarına giriyor ve resim, bazen zevkten çok
daha fazla yapmacıklık veya abartıyla, özel ve kamu binalarının duvarlarını süslemek için kullanılıyor; her ne kadar tereddütsüz kabul edilebilirse de, bu ülkedeki iç mekanların dekorasyonunda birkaç yıl içinde dikkate değer ve kararlı bir gelişme
fark edilebilir. M. Brumidi, yaklaşık yirmi yıl önce, Washington'daki Capitol'ün fresklerinde bir başlangıç ​​yaptı; ve oldukça yakın bir zamanda Bay Lafarge, Trinity Kilisesi, Boston ve diğer kamu binalarının iç mekanlarını fresklerdeki kutsal tasarımlarla ve altın ve kırmızı renkteki diğer dekoratif çalışmalarla güzelleştirdi; bunlar çok ilginçtir. Merhum William M. Hunt'ın son ve muhtemelen en önemli eserleri arasında Albany'deki yeni Eyalet Binası için yağlıboya duvar resimleri yer alıyordu. Bu alanda umut vadeden diğer sanatçılar Francis Lathrop ve Frank Hill Smith'tir. Dekoratif sanattaki bu ilerlemenin, beraberinde gelen artan lüksle birlikte, toreutik sanat veya metal işçiliğinde sanat, özellikle değerli metaller için bir talep yaratması ve bir yetenek geliştirmesi şaşırtıcı değildir; ve biz de durumun böyle olduğunu görüyoruz. Bu alanda elde edilen başarı, belki de Amerikan sanatında şimdiye kadar elde edilen en dikkat çekici başarıdır, muhtemelen siyah beyaz sanatçılarımızdan bazılarının başarısı hariç ve haklı olarak yurt dışında ve yurt içinde niteliksiz alkışı hak etmiş ve almıştır. Çağın en yetenekli zanaatkarlarının yardımıyla Baylar Grosjean, Perring, Wilkinson ve Moore gibi tasarımcılara, toreutik sanatımız Fransız Fuarı'nda aldığı takdiri borçludur. Amerika'da sanat sorununa olan ilginin hızla arttığının bir başka işareti de, Boston, New Haven, New York ve Washington'da neredeyse aynı anda ortaya çıkan ve önemli masraflarla ve tamamen Devlet yardımı olmadan kurulan sanat müzeleri veya galerileridir. İlk ikisiyle, antik plastik sanatın başyapıtlarının ince kalıplarıyla birleştirilmiş önemli sanat eğitimi okulları bağlantılıdır. Büyük bir ulusun uyanan sanat duygusunun bir başka kanıtı da, ülkenin her yerindeki önde gelen şehirlerimizde, Atlantik'ten Pasifik'e kadar çok sayıda sanat okulu veya akademisinin kurulmasıyla karşılanan bir ihtiyaç olan sanat eğitimi talebidir. Philadelphia, Boston ve New York'ta akademilerin yüzyılın başlarında kurulduğu ve özellikle sonuncusunun halkımızın gizli sanat sevgisini harekete geçirmede çok önemli bir faktör haline geldiği doğrudur. Bay Walter Smith'in yetenekli yönetimi altındaki Massachusetts Normal Sanat Okulu, esas olarak endüstriyel sanatın ilerlemesine adanmış olmakla birlikte, örneğiyle halkın zihninde sanat duygusunun büyümesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Devlet okullarında zorunlu sanat eğitimine karşı birçok kişi mantıklı bir şekilde ileri sürülebilirken, sanat eğitmenlerinin eğitimine ve sanat eğitimi almak isteyen ancak New York'taki Cooper Enstitüsü ve Sanatçılar Birliği, Boston'daki Ulusal Akademi veya Güzel Sanatlar Müzesi veya Philadelphia'daki Akademi gibi takdire şayan sanat okullarının sunduğu avantajlardan yararlanamayacak kadar fakir olanların yararına Devlet okullarına isteğe bağlı bir sanat dalının eklenmesine karşı çıkan çok az kişi olduğu görülmektedir. O halde, Massachusetts Normal Sanat Okulu'nun kurulmasının yalnızca artan bir talebin güçlü bir göstergesi olmadığı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde sanat bilgisinin yayılmasında çok güçlü bir etken olduğu kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: "THE OLD ORCHARD."--[R. SWAIN GIFFORD.]]

Böylece, kümülatif bir çabayla sanatların Amerika'da ani ve hızlı bir ilerleme kaydettiğini görüyoruz. Ve bunu çarpıcı bir şekilde gösteren başka bir hareket daha var. Tanınması yavaş ve bazı çevrelerde soğuk bir şekilde karşılansa da, estetik ilerlemenin tam dalgasında olduğumuzun ve Amerikan sanatının üçüncü dönemine girdiğimizin en az önemli göstergesi kesinlikle değil. Batı'dan beri ressamlarımızın çalışma ve gözlem için Avrupa'ya gitmesi alışılmadık bir durum değildi; ama ya
kendi tarzlarını zaten geleneksel ve gerileyen okulların
tarzına göre oluşturma talihsizliğine uğradılar ya da
yeni ustaların ve okulların yöntem ve prensiplerini kabul edecek kadar ilerlemediler. Daha felsefi olan ancak bazılarının kabul etmeyi reddedebileceği olası bir açıklama, insan ilerlemesini yönlendiren genel yasalarda bulunabilir; bu yasalar, bizi bilinçsizce, sendeleyerek, bizden önce başkalarının izlediği ardışık adımları birbiri ardına atmaya zorlamıştır. Aynı nedenle, Stuart gibi sıra dışı yeteneklere sahip bir sanatçı kırsalda ortaya çıktığında, onu takip eden çok az kişi olmuştur veya hiç olmamıştır, çünkü zamanından önce gelmiştir.

[İllüstrasyon: BİR MANZARA.--[GEORGE INNESS.]]

Ancak, birkaç yıldır sanat saflarımıza yeni bir unsurun girdiği ve ifade talep ettiği, sonunda saygılı ilgiye, hatta koşulsuz kabule meydan okuyan bir canlılık ve örgütlü güç derecesine ulaştığı açıktır. Dernekler, okullar ve kendi sergileriyle muhafazakarlığa ve gelenekselciliğe meydan okudu ve artık gözlerimizi kapatamayacağımız zaman geldi. Yeni bir gücün ikonoklastik bir şevkle Amerikan sanatına farklı bir düzen getirmek için çabaladığı gerçeğine. Bu hareketi reform ışığında değerlendiremeyiz çünkü şu ana kadar sanatımız çok itibarlıydı ve çevre koşulları göz önüne alındığında, Amerikan medeniyetinin diğer faktörleriyle orantılı olarak gelişmişti. Bunu sadece sanat ilerlememizde bir başka aşama olarak görüyoruz, amacına ulaştığında ilerlemenin ölçeğinde daha da yüksek adımlarla takip edilecek; çünkü bazı destekleyicilerinin biraz gösterişli varsayımlarına rağmen yeni hareket, diğer okullardan daha fazla, büyük sanatın tüm niteliklerini kendi içinde barındırmıyor. Hiçbir sanat okuluna
sanatın tüm olasılıklarını göstermek ve dahil etmek veya doğanın ve insanın tüm gerçeklerini yorumlamak
verilmemiştir.
Belki de çağların tüm bilgisiyle birlikte, sanatın tüm alanını kendi kapsamına alabilecek bir gelecek okul ortaya çıkabilir.
Ancak muhtemelen onu görecek veya ona mükemmelliğin simetrisini verecek olanlar henüz doğmamıştır. O zamana kadar, sanatlarının sanatın anlatması gereken her şeyi içerdiğini ilan eden o yeni başlayanlar ve müritlerin iddialarında mütevazı olmaları ve oruç ve duayla sanat dünyasını bir veya iki yeni gerçekle zenginleştirebildiklerinden memnun olmaları gerekir. Alçakgönüllülük hiçbir yerde sanattan daha uygun değildir; kibir ve varsayım er ya da geç mezarını kazar; oysa
alçakgönüllülük samimiyet, şevk ve ilerlemeyle kesinlikle bağdaşmaz.

[İllüstrasyon: "LA MARGUERETTE--THE DAISY."--[WILLIAM M. HUNT.]]

Yeni hareketin kesin bir şekil almasından önce sanatımızın değişime hazır olduğu Eastman Johnson, Homer Martin ve yağlıboya ve sulu boyada hayranlık uyandıran ressam Samuel Colman gibi sanatçılar tarafından önceden önerilmiş ve memnuniyetle karşılanmıştı, _chiaro-oscuro_'da güçlü, renk konusunda parlak ve yurtdışında akademik eğitim almamış olsa da sanatla ilgili her konuda mükemmel bir Katolik ruhuna sahip, hangi okulun iyiliğini kabul etmeye ve kimin tarafından desteklenirse desteklensin memleketinin sanatlarında ilerlemeye yardımcı olmaya hazırdı. Portrelerdeki devasa karakterizasyonları geniş çapta ele alınan ve hayranlık uyandıran şekilde renklendirilen Benjamin
C. Porter, yakın dönem Amerikan sanatının en önemli
başarıları arasında yer almıştır ve Winslow Homer, A. H. Wyant ve E. M. Bannister da sempatileri doğal olarak yeni akıma yönelik olan, ancak sanat eğitimlerini esas olarak bu ülkede almış olan ve böylece sanatımızda yeni etkilerin ortaya çıkması için yolu gösteren ve hazırlayan sanatçılar arasındadır.

R. Swain Gifford, Amerikan sanatını yeni fetihlere taşımak için kıyılarımıza yeni ilerleme ve değişim unsurlarını davet etmek için etkilerinin ağırlığını önceden ortaya koyan dikkate değer manzara ressamları listesine eklenmelidir. Bu sanatçı bir zamanlar çabalarını deniz resmine adamıştı ve bu alanda bazı saygın işler yapmıştı ve yapmaya devam ediyor, gemiler hakkındaki bilgisi denizci gözü tatmin edecek kadar teknikti; ancak Cezayir'deki ikametinden ve Kıta galerilerinde ve stüdyolarında yaptığı gözlemlerden sonra kendini manzaraya adadı ve daha cesur bir stil ve daha gerçek bir renk şeması benimsedi. Fransız sanatının etkisi daha sonraki yöntemlerinde algılanabilir, ancak tamamen bir etki olarak ve hiçbir şekilde bir taklit olarak değil, çünkü eserlerinde her zaman, ister konu ister işleme açısından, güçlü bir kendini iddia etme belirgindir. Azalan sıralarda gerileyen kasvetli gökyüzünün gri etkilerini büyük mesafe ve uzayın hava perspektifinden yakalamakta ve eski Massachusetts'in granit kıyılarında inleyen kasvetli kızıl renkli sedir kümelerinin Druid benzeri ruhunu ince bir hisle vermekte ve kendini bunların önerdiği gizemli düşüncelerle özdeşleştirmekte, Bay Gifford'un Atlantik'in bu yakasında bir üstünlüğü yoktur. Cooper Enstitüsü'nde profesör olarak, etkisi Amerikan resim sanatının geleceği için büyük önem taşımaktadır.

[İllüstrasyon: MOONLIGHT.--[JOHN J. ENNEKING.]]

George Inness, yabancı stüdyolarda eğitim almamış olmasına rağmen, sempatisi onu eserlerinde daha sonraki Kıta yöntemlerinin en karakteristik özelliklerini örneklendirmeye yönlendiren az önce adı geçen sanatçılarla birlikte anılması gereken bir başka ressamdır. İlk başlarda stili, ortaokul manzara resmimizin hakim stilinden pek de farklı değildi; tıpkı detayların yeniden üretilmesine dikkat etmek gibi. Ancak duygusal yapısı ve sanatın felsefi ilkeleri üzerine yoğun düşünceleri, onu giderek daha geniş bir stile ve doğanın gerçeklerinin daha özgür bir ifadesine yöneltti, detaylardan ziyade kitlelerle ilgilendi ve konularını -özellikle atmosferik etkileri- manzara sanatımızda asla aşılmamış bir cesaret ve içgörüyle ele aldı. Bunlara, onu en iyi zamanlarında sanatın ustaları arasına yerleştiren bir ışık ve renk duygusu ekledi. Ancak eserlerinde eşitsizlik ve bazen de iki veya üç oturuşta ateş ve telkin dolu bir kompozisyon ortaya koyduğunda olduğu gibi, bir stil çatışması var; ve sonra,
belki de ilk yönteminin bir kalıntısı hâlâ hafızasında bir alışkanlık gibi kalırken, tekrar gözden geçirir ve hayal gücü kuvvetli bir gözlemci için ona ek bir güç veren o cesur
dokunuşlardan bazılarını yumuşatır.

[İllüstrasyon: "İYİ ZAMAN GEÇİRİYORUM."--[LOUIS C. TIFFANY.]]

Bay Inness son çalışmalarında, şu anda empresyonist olarak adlandırılan bir
tarza daha fazla teslim olma eğilimi göstermiştir. En abartılı destekçileri tarafından temsil edildiği şekliyle, saf empresyonizm,
ruhu beden olmadan temsil etmeye çalışmak gibidir. Bu başka bir dünyada yeterince iyi olabilir; ancak burada ona destek vermek için maddi bir bedene ihtiyaç vardır. Ancak, felsefi olarak düşünüldüğünde, empresyonizmin -ya da doğayı zihnin gözünde bıraktığı izlenimlere göre temsil etme girişiminin- şüphesiz sanatın ruhunun özünü sunduğu; ve bu nedenle tüm iyi sanatların az ya da çok öznel etki kanıtına sahip olması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur. Ancak sanat maddi araçlarla ifade bulduğu sürece, sanatçı öze dair sınırlamalara taviz vermelidir. Doğal olarak, tüm sanatlar arasında müzik, empresyonistin kavramaya çalıştığı ideale en yakın olanıdır. Çağdaş empresyonistlerin bazı eserlerinin birçok kişiye abartılı görünmesine rağmen, şüphesiz havadaki kromatik efektlere dair keskin bir takdir sunduklarını ve bu nedenle dikkatli bir ilgiye değer olduklarını inkar etmek işe yaramaz. Ancak tamamlanmaya daha fazla yaklaşamamış olmaları, sanatçının henüz sanatın nesnel ve öznel, maddi ve ruhsal evrelerini
uyumlu hale getiremediğinin bilincinde olduğunu gösterir. Mükemmel bir sanat eseri ikisini birleştirir; ama ne yazık ki! bu tür başarılar henüz nadirdir, ancak sanatçının aklında tutması gereken ideal budur. Bize bitmiş bir resim olarak adlandırılan şeyi veren sanatçı çok sağdadır. Maddi göze görüneni temsil eder. Bununla zihinsel vizyonunda oluşan entelektüel izlenimin bir önerisini birleştirdiği ölçüde, sanat icrasında ideale yaklaşır. Öte yandan, ayrıntılara tahammülü olmayan ve tamamen geniş ve bazen söylemekten üzüntü duyduğumuz, yüzeysel ve özensiz bir doğa yorumuyla uğraşan sanatçı, yine de çok sağdadır, çünkü sanatın tamamen hayal gücü ve entelektüel tarafını yorumlamaya çalışmaktadır. Bu önyargıya, sanatın diğer aşamasından bir şeyler vermesini sağlayan güç dengesini eklediğinde, sanatın ideal amacına yaklaşır. Turner bir izlenimciydi; Corot da öyleydi; daha geriye gidersek, Velasquez de öyleydi; Japonlar da öyle. Ancak bu sanatçılar, özellikle
Turner ve Velasquez, sanatın iki zıt kutbunu en iyi eserlerinde birleştirme konusunda üstün bir yeteneğe sahipti ve bu nedenle sanat dünyasında sahip oldukları ve her zaman sahip olacakları hakim konum.

[İllüstrasyon: SOUTHAMPTON, LONG ISLAND.--[C. H. MILLER.]]

Anlaşıldığı kadarıyla, resim sanatımızda üçüncü dönemin başlangıcını merhum William M. Hunt'a atfetmeliyiz ve belki de ikincil bir şekilde, bu ülkedeki tasarım sanatlarını değiştiren yabancı stillere yönelik genel dürtüyü. Bay Hunt 1846'da eğitim almak için Düsseldorf'a gittiğinde, sanatçılarımızın çoğunun yaptığından daha fazlasını yapmadı. Fakat o okulun gelenekselciliğinden memnun olmayınca, adımlarını Paris'e çevirdi ve Couture'un öğrencisi oldu ve Millet'in sanat yöntemlerini keşfeden, hayranlık duyan ve taklit eden ilk kişilerden biri oldu, o zaman, bilinçsizce, biraz dar ama yoğun kişiliğiyle sanatımızın kaderini etkilemeye mahkûm bir güç haline geldi - özellikle de Boston'a dönerek, güçlü bir bireyselliğin cazibesine kolayca kapılmış ve ülkedeki diğer tüm şehirlerden daha hazır olan Boston, hayranlık duymaya tenezzül ettiği kişilere fikirlerinin rehberliğini teslim etmeye. Bay Hunt'ın Paris'e gitmesi, teknik bilginin ve sanatın temel ilkelerinin algılanmasının, daha önce hiç olmadığı kadar, sistematik olarak ustalaşılması ve konunun teknik kısmındaki en ileri teoriler, gerçekler veya keşiflerle birlikte sanatçılarımız tarafından Amerika'ya ithal edilmesi anlamına geliyordu. Bu, yurtdışına okumaya giden tüm sanatçılarımızın mutlaka harika olacağı veya herhangi birinin özellikle özgün olacağı anlamına gelmiyordu, ancak Amerika'da sanat eğitiminin araçlarını iyileştirmeye yönelik genel bir eylem uyumu olacaktı. Bu açıdan bakıldığında, Bay Hunt'ın Amerika'da sanatın gelişiminin en önemli destekçilerinden biri olduğu düşünülmelidir. Muhtemelen bir dahi değildi - karakterin büyük bir gücü olarak kabul edilmediği sürece - ancak sanatın karakteri ve amaçları, sınırlamaları ve olasılıkları hakkında gerçek bir algıya sahipti; ve bazen sergilediği hoşgörüsüzlük, yeni yöntemler getiren ve bir etki alanı yaratmak zorunda olanlarda alışılmadık bir şey değildi. Bir manzara, portre, _tür_ ve dekoratif ressam olarak kendi eserlerinde, dünyanın sanatının toplamına çarpıcı derecede orijinal bir şeyle büyük bir katkıda bulunduğu söylenemez; ancak sanatta idealin önemine dair gerçek bir algı sergiledi; ve onun eserlerini tefekkür ederken, onun ideali ifade etmenin maddi araçlarının zorluklarını aşmak için her zaman çabaladığını hissederiz. Çoğu önde gelen Amerikalı ressam gibi, formdan ziyade renk duygusuyla hareket eden, ancak "The Bathers" gibi kompozisyonlarda, bir çocuğun bir başkasının omuzlarından atlamak üzereyken, bir havuza yarı batmış halde, ormanlık kıyıların yeşil karanlığında kaybolmasını tasvir eden, bu sanatçının bazen formu, chiaro-oscuro'yu ve rengi, Amerikan sanatının daha önce nadiren eşitlediği bir derecede, bir incelik, güç ve ana hat ve renk tonu önerisiyle nasıl birleştirdiğine dair hayranlık uyandırıcı bir örnek görüyoruz; esasen daha sonraki Fransız okulunun tekniği olan, ancak bireysel duyguyla değiştirilen bir teknik. [İllüstrasyon: BİR ÇALIŞMA.--[FREDERICK DIELMAN]]

Ancak Bay Hunt'ın yaşam çalışması, sonuçta, resimlerinde değil, etrafında fikirlerini yayan ve tarzını taklit eden bir hayran ve mürit okulu topladığı etkideydi, ancak nadiren başarısıyla birlikte. Tarzından ve etkisinden doğrudan
kâr sağlayanlar arasında, düşük, minör bir tonda gri kıyı sahneleri ve manzaraları etkili bir şekilde çizen Bayan Darrah;
Bayan Helen M. Knowlton; Bayan Bartol; F. P. Vinton; ve deniz ressamı S. S. Tuckerman sayılabilir.

Bay Hunt'ın gücü, çok sayıda genç sanat öğrencisini Paris'i ve sonunda Münih'i ziyaret etmeye yönlendirmesinde daha da yaygın olarak hissedildi,
ve her birinde birkaç yıldır sanat tekniklerinde daha cesur yöntemlere doğru bir eğilim oldu. Sonuç, bu ülkeye, sanatımızın şu anki aşamasında stilin hayati önemine dair daha gerçek bir algıyı tanıtmak ve söyleyecek bir şeyi olan birinin, bunu yeterli şekilde ifade etmeyi bilirse çok daha etkili hale getireceği gerçeğini vurgulamak oldu. Yabancı çalışmalardan yararlanan ve şu anda o şehirde ikamet eden birçok Boston sanatçısından sadece üç veya dört tanesini sayabiliriz. Münih ve Paris stüdyolarından mezun olan John J. Enneking'e idealist denilemez. Tuvallerinde hayal gücüne dair çok az kanıt var; ancak gün batımının parlak ışıklarının veya bulutlu bir günde alçalan gökyüzünün çeşitli gri tonlarının etkilerini yakalarken, renk, _chiaro-oscuro_ ve pigmentleri işlemedeki teknik beceride eşit derecede mutlu olduğunu gösteriyor. Çok yönlülüğü dikkat çekici. Figürü, manzaralarındakinden neredeyse daha az bir canlılık ve tazelikle canlandırabiliyor. Ne yazık ki, eserlerinin çoğunda acelecilik izleri var ve bu çok fazla pişmanlık duyulacak bir şey değil, çünkü sahip olduğu kesin yeteneğe adaletli davranamıyor. Hem Münih'te hem de Paris'te eğitim görmüş, tüm Avrupa sanat okullarına dikkat etmiş ve bu bilgiye sağlam bir fikir bağımsızlığı, büyük bir samimiyet ve enerji katmış olan Bay Enneking, Amerikan sanatının şu anki aşamasında oldukça etkili olmalı. E. L. Weeks'in resimlerinde ilginç olan çok şey buluyoruz. Bunlar, ışığın parıldayan etkilerinden zevk alan ve tropikal manzaraların parlak renklerinden veya Doğu mimarisinin ve kostümlerinin çeşitli ihtişamından zevk alan güçlü bir bireysellikle işaretlenmiştir. Bu sanatçının Doğu'ya olan coşkusunun hararetinde Byronvari bir şeyler var ve Yeni İngiltere'li bir oğlunun kendi hayatının tam tersi olan toprakların yaşamı ve manzaralarıyla özdeşleşmesini sağlayan kolay uyum yeteneği. Bonnat'ın bir öğrencisi ve daha sonraki Fransız okulunun bazı takipçilerinin şu anda etkilediği aşırı gerçekçiliğin ateşli bir hayranı olmasına rağmen, Bay Weeks, kendi isteği dışında, bir idealisttir ve hiçbir tarzın taklitçisi değildir. Bu, belki de ona bir zarar vermiştir, çünkü mesleğinin teknik veya mekanik sorunlarına hakim olmakta zorluk çekmektedir. Biçime ilişkin bilgi veya duygu eksikliği, eserlerinde çok sık fark edilen bir çizim zayıflığı ve bazen pigmentlerinde belirgin bir opaklık, dehanın ateşinden ilham alan kompozisyonların kalitesini bozar.

[İllüstrasyon: "THE BURGOMASTER."--[H. MUHRMAN.]]

J. M. Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki profesörlerden biri olan ve Münih okullarından mezun olan Stone, hem renk hem de çizimde figürün işlenmesinde önemli bir güç ve köpek ve atların resimlenmesinde bir miktar deha olduğunu gösteriyor. Savaş sırasında orduda görev yapması, at sanatına olan ilgisini yoğunlaştırdı ve muhtemelen bu çatışmanın ima ettiği önemli kompozisyonlarla sonuçlanacak. C. R. Grant, renk ve biçime karşı hassas bir şiirsel duyguya ve tuhaflıkla renklendirilmiş hoş bir hayal gücüne sahip; ve tedavi ve konu seçiminde G. H. Boughton'ın eserlerini akla getiriyor. Lefevre'nin bir öğrencisi olan ve yakın zamanda Boston'a yerleşen T. W. Dewing'de figür resminde çok fazla umut buluyoruz, ancak
hepsi birlikte Gerome'un net, iyi çizilmiş ama biraz kuru yönteminden sonra.

Fransız manzara sanatının en iyi evrelerinin dikkatli bir öğrencisi olan, ancak aynı zamanda kendi yeterince bireysel
bir üslup oluşturan J. Foxcroft Cole, eserleri giderek artan bir saygınlığa sahip bir sanatçıdır. Kompozisyonlarına sığır grupları eklemesine rağmen, o özünde bir manzara ressamıdır. Eserlerini incelediğimizde, Corot manzaralarının ilettiğine benzer bir benzerlik izlenimi ediniriz,
özellikle de bunlar genellikle tek bir tonda oldukları ve o kadar sessiz ve gösterişsiz bir konu sınıfına atıfta bulundukları için,
sadece onları tekrar tekrar ve düşünerek gözlemleyen kişi, her eserin belirgin bir ilhamın sonucu olduğunu ve kendine özgü önerilere ve niteliklere sahip olduğunu keşfeder. Mekan ve atmosfere, pastoral yaşamın huzurlu etkilerine ve özellikle renk açısından doğanın daha incelikli yönlerine yönelik mükemmel bir his, Bay Cole'un üslubunun özellikleridir.

Boston okulunu incelerken, gelişiminde çok fazla etkinlik ve ciddiyet olduğunu, ancak bunların sıklıkla kabalıkla birleştiğini görüyoruz; genel olarak, onda en belirgin olan yabancı etki ise çağdaş Fransız okulunun etkisidir. Boston entelektüel özelliklerinde geniş olmaktan ziyade yoğun olduğundan ve kendi ilk düşünürlerinin ve sanatçılarının yolunu izlemeye meyilli olduğundan, bir etkinin baskın olması daha da talihsizdir, çünkü böyle bir durumda bir stilin hem hataları hem de iyi nitelikleri çok fazla dikkat çekmeye meyillidir; özgür büyüme ise doğa çalışmasını farklı okullardan iyileri ayıklayarak ve birini diğerine kıyasla düzelterek tamamlayan ve böylece sanatçının geri döndürülemez yasalara göre ilerleyen bir soruya daha adil ve derin bir bakış açısına ulaşmasını sağlayan katolik eklektizme bağlıdır. Bu şekilde eğitilen zihin, farklı okulların değerlerini dengeleyerek öğrenir ve sonuçlar taklitten çok asimilasyon olur, sağlıklı büyüme ve gelişme sağlar.

[İllüstrasyon: "ÖLÜ KUŞUN GÖMÜLMESİ."--[J. ALDEN WIER.]]

New York'ta, Boston'dakinden daha az olmayan bir etkinlikle, daha geniş temellere dayanan ve sanatımızın geleceği için daha fazla teşvik sunan bir sanat hareketi var gibi görünüyor. Bu ilerlemede en etkili olan sanatçılar, Boston'dakilerden daha eşit bir şekilde Fransız ve Alman okulları arasında bölünmüştür ve tüm okulların sanatındaki iyiliğe yönelik kozmopolit bir sevgiyle birlikte daha geniş bir sempati ve sanat kültürü gösterirler; bu, gelişmekte olan entelektüel reformun en cesaretlendirici işaretlerinden biridir. Böylece, 1870'ten kısa bir süre sonra Münih'e doğru eğilim öyle bir hal aldı ki, Münih'teki Amerikan sanat öğrencileri kolonisi, belirli toplantı günleri olan bir sanat derneği kurmak için yeterince büyüdü, bu toplantılarda katkıda bulunulan resimler sergilendi ve tartışıldı ve sanat konuları hakkında dikkatlice hazırlanmış makaleler okundu. Bu erkeksi, samimi, sempatik tavırla görüş alışverişinde bulunuldu ve herkesin çok derinden ilgilendiği bu büyük sorunun ele alınmasında genişlik ve evrenselliğe ulaşıldı. Böylece, gelecek çağlarda Amerikan sanatını etkilemeye mahkum olan birçok etki elde edildi. [İllüstrasyon: "ÇIRAK."--[WILLIAM M. CHASE.]]

Yazar, bu yetenekli ve coşkulu sanat öğrencilerinden bazılarıyla birlikte geçirdiği akşamları, Münih'teki Max Emanuel kafesinde düzenli olarak bir araya geldikleri masada geçirdiği akşamlar olarak görüyor.
Yemek bittikten sonra, her birinin önüne kocaman bira şişeleri konuldu ve pipolar yakıldı.
Yukarı doğru kıvrılan duman çelenkleri mumların parıltısını yumuşattı ve salonun loş köşelerine saate ve tartışılan konulara oldukça uygun şiirsel bir sis verdi. Duveneck'in aslan başı, geniş omuzlarına kocaman bir şekilde yerleştirilmişti.
Zaman zaman bir duman bulutunun ardında bir fikir
veriyordu. Bu sahneye büyük bir onur katıyordu;
Shirlaw'un ciddi, düşünceli yüz hatları ve Chase'in ara sıra aceleci bir duyguyla aydınlanan, belagatli bir jestle desteklenen hayalperest, tefekkürlü yüzü, bu durumu büyük bir ilgi çekici hale getirdi. Orada, mizah dolu çıkışları veya
ağır fikir ifadeleriyle silinmez bir izlenim bırakan başkaları da vardı.

Yakın zamanda yurtdışında eğitim görmüş New York'lu yerleşik sanatçılar arasında, Fransız okulunun takipçisi olan Louis C. Tiffany, önemli bir
pozisyona sahiptir. Doğu'ya yaptığı seyahatin önerdiği konulardan manzara ve _tür_ konusunda çok akıllıca şeyler yaptı ve yağlıboya ve sulu boyalarda da eşit derecede başarılı oldu ve şimdi Amerikan konularına öncelik veriyor ve ayrıca dikkatini dekoratif sanata yöneltiyor. Esasen bir renkçidir ve irisin parlak tonları ona müziğin uyumlu akortlu ezgileri gibi gelir. Bonnat ve Yvon'un öğrencisi olan William Sartain de kendini mükemmel bir renkçi olarak kanıtlamıştır ve hem figür hem de mimari perspektifte çizimde canlılık ve doğruluk, ayrıca yurtdışında yaptığı işlerde hoş kompozisyonlar sergilemiştir. Manzara sanatımızın yabancı etkiler altında geçtiği yeni aşama, Münih okulundan mezun olan ve doğaya, özellikle de daha yoğun ve canlı efektlere, güçlü ışık ve gölge kontrastlarına, parlayan gün batımlarına ve manzaraların üzerinde gök gürültülü bir ihtişam ve kasvetle yuvarlanan koyu gri bulut yığınlarına karşı coşkulu, esintili bir sevgiden ilham alan Charles Miller'ın resimleriyle iyi bir şekilde belirtilmiştir. Bay Miller bir çizer olarak, önerdiğimiz efektleri geniş, serbest bir şekilde işlemekten daha az ilgi çekicidir ve bunda genellikle çok başarılıdır. Güçlü bir hayal gücüyle hareket eden, gördüklerini idealleştiren ve Turner'ınkine benzer bir hafızaya sahip bir şairdir; ve bu nedenle en çarpıcı
tuvallerinden bazıları, güçlü bir gözlemle birleşmiş inatçı bir hafızanın sonucudur. Tuvallerinden bazıları Constable'ın
manzaralarını çağrıştırır.

[İllüstrasyon: "PROFESÖR."--[THOMAS EAKINS.]]

[İllüstrasyon: "KAZ SÜRÜCÜSÜ."--[WALTER SHIRLAW.]]

Münih'te eğitim gören Frederick Dielman, _tür_ alanında iz bırakmaya mahkumdur. Renk ve ton konusunda ve özellikle çizimde,
zaten belirgin bir yetenek göstermiştir ve kompozisyonlarından bazıları
çok ümit vericidir. Her ikisi de çok umut vadeden genç sanatçılar ve her ikisi de figür ressamı olan Baylar Weir ve Muhrman, iki farklı okulun etkisini temsil eder. İlki, sanatsal bir aileden gelir, babası en eski ressamlarımızdan biri olan Robert W. Weir'dir. Genç J. Alden Weir
Paris'te eğitim gördü. Portrelerde, karakteri yakalama, gözü tamamen orijinal bir gerçeklik ve yaşamla boyama konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahiptir. _Tür_ konusunda bazen oldukça başarılıdır, ancak 
manyetizma eğilimi vardır. Bay Muhrman Cincinnati'lidir ve iki yılını Münih'te geçirmiştir. Orada kendini hiçbir ustanın altına koymamış, ancak
dikkatle gözlemlemiş ve kendini tamamen suluboyaya adamıştır. Gövde renginin kullanımından kaçınarak, yine de teknikte ataklık ve özgünlük ve form ve renk için ince bir göze sahiptir. Eserlerinin gerçekçi canlılığı suluboya ressamlarımız arasında oldukça
istisnaidir. Renklerinin parlaklığı ve saflığı ve fırçayı böylesine hayranlık verici bir sonuçla tuttuğu o lezzetli _bırakılış_, onun bu sanatta bir usta olacağına dair söz veriyor gibi görünüyor. Frank Waller, Wyatt Eaton, W. A. ​​Low, A. P. Ryder, J. H. Twachtman, J. C. Beckwith, A. F. Bunner, Bayan Helena De Kay ve Bayan M. R. Oakey, New York'taki yeni sanat hareketine yardımcı olan önde gelen sanatçılar arasındadır. Ancak sanatımıza giren ve çarpıcı sonuçlar vaat eden daha sonraki etkiler arasında, Baylar Shirlaw ve Chase'in Almanya'daki kapsamlı bir eğitimden dönüşünden daha fazla dikkate değer olan yoktur. Bu bağlantıda en önemli noktalardan biri, son otuz yıldır sanatımızın manzaraya doğru yönelmiş olmasına rağmen, eğilimlerinin artık daha çok figür resmine doğru olmasıdır ve bu, bu iki sanatçının da bu bölümde en güçlü çalışmalarını yapmış olması ve etkilerinin figür resmine şüphesiz yeni bir ivme kazandıracak olmasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bay Shirlaw, bir yıl boyunca Öğrenci Birliği'nde profesörlük yaptı, ancak orijinal çalışmalara hiçbir şeyin müdahale etmemesi için artık öğretimi bıraktı. Defregger, Diez, Braith ve Brandt gibi sanatçıların yetiştiği okulda eğitim gördü ve günümüzde Münih'in bir sanatçıya verebileceği tüm teknik bilgilere hakim oldu. Rengi ele alma yönteminde hiçbir belirsizlik veya zayıflık yoktur; çizgileri net ve dikkatli bir şekilde çizilmiştir ve basit kompozisyonlar denediğinde şüphesiz mükemmel sonuçlar elde eder. Bay Shirlaw'ın en bilinen kompozisyonlarından biri olan, Bavyera'da koyun kırkma olayını tasvir eden eseri, yurtiçinde ve yurtdışında olumlu ilgi görmüştür. Hayvanları, köpekleri ve kuşları içeren kompozisyonlarda, özellikle mutlu olmuştur. Kuş yaşamının özelliklerini tasvir etme eğilimleri, Japonya sanatçılarının eğilimlerine benzer.

[İllüstrasyon: "İSPANYOL BİR KADIN."--[BAYAN MARY S. CASSATT.]]

Bay Chase'in dehası, ayrıntılı kompozisyonlardan ziyade tek figürler içindir; ve eylem bağımsızlığı, Piloty ile çalışmış olmasına rağmen, mükemmellik modeli yaptığı ustanın Velasquez olması gerçeğiyle gösterilir. Tüm eserlerinde, ister etin incelikli, belirsiz tonlarında, ister "Saray Soytarısı" adlı dikkat çekici tablosunda olduğu gibi, bir kırmızı kütlesinin güçlü bir şekilde tasvirinde olsun, asil bir renk duygusu algılanabilir. Portre resminde, bazen çok başarılı bir şekilde, karakteri yakalamaya çalışır, ancak bazen de oldukça fazla izlenimci bir tarza sahiptir. Sanat hayatı, gerçek ve yüce bir sanatla sonuçlanması gereken canlı bir coşkuyla ateşlenir. "Beklemek", bu sanatçının bir hanımefendinin ince, düşünceli ideal figürüdür.

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUĞUN BAŞI ÇALIŞMASI.--[W. SARTAIN.]]

Philadelphia'da yeni hareketin bazı güçlü müttefikleri vardır, bunların arasında Gerome'nin bir öğrencisi ve şu anda Philadelphia Sanat Akademisi'nde profesör olan Thomas Eakins'in öne çıkması gerekir. Bay Eakins'in en büyük
hırslarından biri, anatomi dersinden önceki bir cerrahi operasyonu temsil eder. O kadar çok mükemmel sanatsal nitelikle karakterize edilir ki, bir bütün olarak eserin tatmin edici olmaması üzücüdür. Bu ressamın hayranlık uyandıran bir çizer olmasına rağmen, figürlerin düzenlenmesinde perspektifin o kadar etkisiz olması
şaşırtıcıdır ki anne grubun geri kalanı için çok küçük kalır ve hastanın figürü o kadar belirsizdir ki cerrahın operasyonu gerçekleştirdiği vücudun tam olarak hangi kısmını
anlamak zordur. Kompozisyonun tek renkli tonu, belki de, etkiyi ameliyat eden profesörün kanlı uyluğuna ve kızıl parmağına yoğunlaştırmak için kasıtlıdır. Ancak, dikkat hemen ve tamamen o pis kokulu ele yönelmiştir
ki bu yoğunlaşmanın resmin tek amacı olduğu izlenimini verir. Ribeira, Regnault ve diğer korkunç sanatçıların benzer resimlerinde, resmin diğer kısımlarındaki ışık ve renkten ödün vermeden canlı bir sonuç elde edilir; ve
etki, daha az yoğun olmamakla birlikte, bu nedenle daha az dik dik ve gürültülüdür. Sanatımıza, şimdiye kadar Eski Dünya'nın daha vahşi sanatçıları ve ırklarıyla sınırlı olan bir konu sınıfını sokmanın uygunluğuna gelince, soru halkın kararına bırakılabilir. Bay Eakins, renk konusunda bazen neredeyse tek renkli olan düşük bir ton elde eder, ancak figür çiziminde ülkede çok az eşi vardır. Portrelerinden bazıları oldukça karakteristiktir ve dikkate değer bir vaatte bulunur. Bayan Emily Sartain, kendini iyi bir başarıyla _türe_ ve portrelere adamıştır; ve Bayan Mary Cassatt, renk ihtişamı ve eserlerinin bazılarının mükemmel işlenmesi ve kompozisyonu için daha uzun süre dikkate alınmayı ve içten övgüyü hak ediyor.

Amerikan sanatının ilerlemesini hızlandırmak için aktif olarak çalışan çeşitli güçleri gözden geçirdiğimizde, bir veya iki istisna dışında, bunların hala olgunlaşmamış olduğunu görüyoruz; öte yandan, etkilerinin toplamı, bol miktarda canlılık ve sanatı daha önce Amerika'da hiç görülmemiş bir mükemmellik derecesine taşımaya mahkum görünen bir başarı kariyeri vaat edecek kadar iyi yerleşmiş olduklarını kanıtlayacak niteliktedir. İdeal, sanatımızın eskiden olduğundan daha belirgin bir özelliği olsa da, gelgit aynı zamanda daha net bir pratik teknik bilgiyle birlikte gerçekçiliğe doğru güçlü bir şekilde ilerliyor. Ve yeni hareketi temsil eden sanatçılarda belirgin bir orijinal güç keşfetmesek de, onlarda, amaçladıkları sonu belirlemede onları potansiyel kılan bir öz güven ve sağlam bir amaç buluyoruz. Kökeni hem yerel hem de ideali ifade etmek için materyalin kullanımında güçlü olacak bir okulun kuruluşunu onların haleflerine bakmalıyız.

DİZİN.

Abbey, E. A., 177.

Academy of Fine Arts (of New York), 24.

Akers, Benjamin Paul, 151.

Alexander, Cosmo, 16, 24.

Alexander, Francis, 49.

Allston, Washington, 16, 29, 31, 44, 47.

American Art Students' Association, Munich, 200.

Ames, Joseph, 49.

Andrew, John, 168.

Annin, P., 168.

Anthony, A. V. S., 168.

Architecture, 178.

Art Education, 186.

Artists' Funding Society, 88.

Artists' League, 186.

Athenaeum, Providence, 31.

Augur, Hezekiah, 138.

Bacon, Henry, 7.

Baker, George A., 49.

Ball, Thomas, 149, 150.

Bannister, E. M., 106, 190.

Barry, Charles A., 174.

Bartholomew, Edward S., 152.

Bartol, E. H., 195.

Beard, James, 86.

Beard, William H., 86.

Beckwith, J. C., 207.

Bellew, Frank H. T., 177.

Bellows, A. F., 79.

Bensell, E. B., 174.

Benson, Eugene, 7.

Berkeley, Bishop, 15, 17.

Bierstadt, Albert, 97.

Birch, Thomas, 37.

Bishop, Annette, 174.

Bispham, Henry C., 86.

Blackburn, 16.

Blashfield, Edwin H., 7.

Blauvelt, C. F., 115.

Boutelle, D. W. C., 106.

Bowdoin College, resimleri, 47.

Brackett, Walter M., 85.

Bradford, William, 84.

Bricher, A. T., 111.

Bridgman, Frederick A., 7.

Bridges, Fidelia, 131.

Bristol, John B., 76.

Brown, George L., 64.

Brown, Harry, 84.

Brown, J. Appleton, 106.

Brown, J. G., 115.

Brown, J. H., 167.

Brown, J. Ogden, 131.

Browne, Henry K., 149.

Brumidi, M., 185.

Bunner, A. F., 207.

Burling, Gilbert, 112.

Burns, J., 115.

Calverly, Charles, 156.

Casilear, John W., 73.

Cassatt, Mary, 210.

Catlin, George, 88.

Champney, J. W., 113.

Chapman, J. G., 88.

Chase, William M., 203, 207.

Church, Frederick E., 81.

Church, F. S., 174.

Cincinnati, Music Hall of, 163.

Clevenger, Shobal Vail, 138, 145.

Close, A. P., 104.

Cobb, Darius, 125.

Cole, J., 168.

Cole, J. Foxcroft, 199.

Cole, Thomas, 47, 66.

Conant, Cornelia W., 7.

Colman, Samuel, 79, 112, 190.

Copley, John Singleton, 16, 17, 88, 138, 164.

Cooper Institute, 186.

Cranch, Christopher P., 76.

Crawford, Thomas, 138, 145, 149.

Cropsey, Jasper F. , 76.

Cummings, T. S., 167.

Curtis, Jessie, 172.

Cusack, S., 177.

Custer, E. L., 125.

Dana, W. P. W., 7.

Dana, William J., 168.

Darley, Felix O. C., 171.

Darrah, Bayan S. T., 195.

Davis, J. P., 168.

Davis, T. R., 174.

Davidson, Julian O., 174.

Deas, Charles, 88.

Dekoratif Sanat, 186.

De Haas, M. F. H., 109.

De Kay, Helena, 207.

Dengler, Frank, 161.

Dewing, T. W., 199.

Dexter, Henry, 156.

Dielman, Frederick, 204.

Dillon, Julia, 133.

Dix, Charles Temple, 84.

Dolph, J. H., 131.

Doughty, Thomas, 47, 56, 59, 66.

Drowne, Shem, 14, 37, 136.

Dunlap, William, 18.

Durand, Asher B., 47, 56, 59, 66, 167.

Duveneck, F., 7, 203.

Eakins, Thomas, 208.

Eaton, Wyatt, 207.

Edmonds, F. W., 52.

Ehninger, John W., 115.

Elliott, Charles Loring, 49, 50.

Enneking, John J., 196.

Eytinge, Sol, 174.

Ezekiel, Moses J., 156.

Falconer, John M., 112.

Farrar, Henry, 113.

Fassett, Bayan C. A., 127.

Feke, Robert, 16.

Fenn, Harry, 172.

Flagg, George B., 87.

Foote, Bayan Mary Halleck, 172.

Fraser, John, 31, 56, 167.

Frazee, John, 136, 138.

Fredericks, Alfred, 172.

Freeman, Bayan J. E., 156.

French, Daniel C., 161.

Frost, Arthur B., 174.

Frothingham, James, 27.

Fuller, George, 117.

Fuller, R. H., 76.

Furness, William Henry, 125.

Gardner, Elizabeth I., 7.

Gaul, Gilbert, 113.

Gerry, Samuel L., 74.

Gibson, W., 177.

Gifford, R. Swain, 112, 190.

Gifford, Sanford R., 80.

Goodrich, Sarah, 51, 167.

Gould, Thomas R., 152, 154.

Grant, C. R., 199.

Greenough, Horatio, 138, 142.

Greenough, Richard, 156.

Grey, Henry Peters, 51.

Grey, Bayan Henry Peters, 125.

Grosjean, Charles T., 186.

Guy, S. J., 115.

Hale, Susan, 113.

Hall, Bayan, 167.

Hall, George H., 133.

Hamilton, James, 71, 84.

Harding, Chester, 47, 49.

Hart, James, 79, 130.

Hart, William, 79.

Hart, Joel T., 138, 145.

Hartley, J. S., 161.

Haseltine, H. J., 156.

Hayes, William, 85.

Heade, M. J., 133.

Healy, G. P. A., 49.

Henry, E. L., 115.

Henshaw, Mrs., 133.

Hicks, Thomas, 49, 86.

Hill, Thomas, 97, 98.

Hinckley, T. H., 85.

Homer, Winslow, 117, 190.

Hoppin, Augustus, 172.

Hoskin, Robert, 168.

Hosmer, Harriet, 152, 156.

Howland, A. C., 115.

Hubbard, R. W., 74.

Humphrey, L. B., 172.

Hunt, William M., 49, 185, 193.

Huntington, Daniel, 49, 51, 88.

Sanatta Empresyonizm, 192.

Ingham, C. C., 49.

Inman, Henry, 49, 51.

Inness, George, 79, 190.

Inness, George, Jun., 131.

Ipsen, L. S., 174.

Irving, J. B., 113.

Ives, C. B., 156.

Jarvis, John Wesley, 28, 49.

Johnson, David, 76.

Johnson, Eastman, 116, 189.

Juengling, F., 168.

Kelley, J. E., 174.

Kensett, John F., 63, 76.

Kepler, Joseph, 177.

Key, John R., 170.

King, F. S., 168.

Kingsley, E., 168.

Knowlton, Helen M., 195.

Kreul, G., 168.

Lafarge, John, 71, 94, 133, 185.

Lambdin, George C., 133.

Lansil, Walter F., 111.

Lathrop, Francis, 96, 174, 186.

Lay, Oliver I., 115.

Le Clear, Thomas, 49.

Leutze, Emmanuel, 73, 88.

Lewis, Robert, 174.

Linton, W. J., 167.

Longfellow, Ernest, 106.

Longworth, Nicholas, 140.

Loop, Henry A., 125.

Loop, Bayan Henry A., 125.

Low, Will H., 207.

Macdonald, J. W. A., 156.

M'Entee, Jervis, 103.

Magrath, William, 117.

Malbone, Edward G., 31, 32, 167.

Marsh, Charles, 168.

Marshall, John, 167.

Martin, Homer, 106.

Mather, Cotton, 14.

Maverick, Peter, 167.

Mayer, B. F., 113.

Meade, Larkin J., 152, 153.

Meeker, J. R., 74.

Mignot, Louis R., 83.

Miller, Charles, 203.

Millet, Francis D., 7.

Mills, Clark, 138, 149.

Milmore, Martin, 154.

Moore, E. C., 186.

Moran, Edward, 103.

Moran, Peter, 103, 130.

Moran, Thomas, 97, 100, 172.

Morse, Samuel F. B., 33, 39, 51.

Morse, W. H., 168.

Mount, William Sidney, 52, 86, 117.

Muhrman, William H., 207.

Mueller, R. A., 168.

Munzig, B. C., 170.

Boston Güzel Sanatlar Müzesi, 186.

Naegle, John, 29.

Nast, Thomas, 177.

Ulusal Tasarım Akademisi, 37, 39, 49, 51, 58, 186.

Neal, David, 7.

Newton, Gilbert Stuart, 27.

Nicoll, J. C., 111.

Massachusetts Normal Sanat Okulu, 186, 187. Norton, William E., 110.

Oakey, Maria R., 207.

O'Donovan, W. R., 161.

Page, William, 49, 51, 90.

Palmer, Erastus D., 140, 156, 161.

Parsons, Charles, 112.

Parton, Arthur, 80.

Parton, Ernest, 7.

Peale, Charles Wilson, 21.

Peale, Rembrandt, 28.

Pelham, 20.

Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi, 29, 187.

Perkins, Charles, 174.

Perring, 186.

Petersen, John E. C., 110.

Pope, Alexander, 132.

Porter, Benjamin C., 190.

Powers, Hiram, 138.

Pratt, Matthew, 16, 137.

Pyle, Howard, 177.

Quartley, Arthur, 111.

Ranney, William S., 88.

Redwood Kütüphanesi, Newport, 15.

Reinhart, B. F., 115.

Reinhart, C. S., 177.

Reynolds, Joshua, 19.

Richards, T. Addison, 174.

Richards, William T., 74.

Rimmer, William, 163.

Rinehart, William Henry, 152, 154.

Ritchie, A. H., 167.

Robbins, Ellen, 133.

Robbins, Horace, 80.

Roberts, Howard, 161.

Robinson, Thomas, 130.

Rogers, Frank, 131.

Rogers, John, 159.

Rogers, Randolph, 149, 152.

Rothermel, Peter F., 88.

Rowse, Samuel W., 170.

Rush, William, 138.

Ryder, A. P., 207.

St. Gaudens, Augustus, 163.

Sargent, Albay Henry, 28.

Sartain, Emily, 210.

Sartain, John, 167.

Sartain, William, 203.

Satterlee, Walter, 115.

Seavey, G. W., 133.

Shapleigh, F. H., 76.

Shirlaw, Walter, 174, 203, 207.

Shurtleff, R. M., 131.

Silva, Francis A., 111.

Simmons, Franklin, 154.

Smilie, George, 80.

Smilie, James, 167.

Smilie, James, Jun., 80, 113.

Smith, Frank Hill, 186.

Smith, J. Hopkinson, 171.

Smith, Walter, 186.

Smithwick ve French, 168.

Smybert, John, 15, 22.

Sonntag, W. L., 79.

Staigg, Richard M., 49, 51.

Stebbins, Emma, ​​156.

Stephens, Louis, 172.

Stephenson, Peter, 156.

Stone, J. M., 196.

Hikaye, George H., 118.

Hikaye, William W., 152, 154.

Stuart, Gilbert, 17, 20, 24, 39, 47, 49, 187.

Sully, Thomas, 28, 49.

Suydam, James A., 73.

Tait, A. F., 132.

Thompson, Launt, 152, 159.

Thompson, Wordsworth, 128.

Thorpe, T. B., 86.

Tiffany, Louis C., 203.

Trumbull, Albay John, 17, 21, 47, 88, 130, 136.

Tuckerman, S. S., 195.

Twachtman, J. H., 207.

Vanderlyn, John, 17, 29, 44.

Vandyck, Sir Anthony, 14.

Van Wart, Ames, 156.

Vedder, Elihu, 71, 94.

Volk, Leo W., 156.

Waldo, Samuel, 49.

Waller, Frank, 207.

Ward, J. Q. A., 149, 151.

Warner, Olin M., 161.

Suluboya Derneği, 112.

Waterman, Marcus, 113.

Watson, John, 15.

Way, A. J. H., 133.

Weeks, E. L., 196.

Weir, J. Alden, 204.

Weir, John F., 114.

Weir, Robert W., 47, 52.

West, Benjamin, 17, 29, 138, 142, 164.

Whistler, J. A. McN., 7.

Whitney, Anne, 156.

Whittredge, Worthington, 73, 86.

Wight, Moses, 7.

Wilkinson, George, 186.

Willard, A. W., 114.

Williams, F. D., 76.

Williams, Virgil, 115.

Wilmarth, Lemuel E., 115.

Wolf, H., 168.

Wood, T. W., 114.

Woodville, Richard Caton, 86.

Wright, Frederick W., 170.

Wright, Patience, 37, 136.

Wyant, A. H., 105, 190.

Young, Harvey A., 125.

SON.

* * * * *

ZAMANINDA VE ÖNEMLİ KİTAPLAR

ESKİ VE MODERN SANAT

ÜZERİNE.

Amerikan Sanatı.

S. G. W. BENJAMIN Tarafından. Resimli. 8 cilt, Bez, 4,00 $.

Avrupa'da Çağdaş Sanat.

S. G. W. BENJAMIN Tarafından. Bol Resimli. Kare 8 cilt, Bez,
Aydınlatılmış ve Yaldızlı, 3,50 $; Yarım Buzağı, 5,75 dolar.

Sanayiye Uygulanan Sanat Eğitimi.

GEORGE WARD NICHOLS tarafından. Resimli. Kare 8vo, Kumaş, Aydınlatılmış
ve Yaldızlı, 4,00 dolar.

Mobilyaya Uygulanan Sanat Dekorasyonu.

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD tarafından. Resimli. Kare 8vo, Kumaş, Aydınlatılmış
ve Yaldızlı, 4,00 dolar; Yarım Buzağı, 6,25 dolar.

Kıbrıs: Antik Kentleri, Mezarları ve Tapınakları.

O Adada On Yıllık İkamet Süresince Yapılan Araştırma ve Kazıların Anlatımı. General LOUIS PALMA DI CESNOLA tarafından. Portre, Haritalar ve 400 Resimle. 8vo, Kumaş, Ekstra, Yaldızlı Üstler
ve Kesilmemiş Kenarlar, 7,50 dolar.

Seramik ve Porselen.

Tüm Zamanların ve Milletlerin. Fabrika ve Sanatçı Markalarının Tablolarıyla, Koleksiyoncuların Kullanımı İçin. WILLIAM C. PRIME, LL.D. Tarafından
Resimli. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 7,00$; Yarım
Dana, 9,25$. (Kutuda.)

Karikatür ve Diğer Komik Sanat.

Her Zaman ve Birçok Ülkede. JAMES PARTON tarafından. 203
Resimli. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 5,00$; Yarım
Dana, 7,25$.

Seramik Sanatı:

Çömlek ve Porselen Tarihi ve Üretimi Özeti. JENNIE J. YOUNG tarafından. 464 Resimli. 8vo, Kumaş,
5,00$.

Şehir ve Kırsalda Modern Konutlar.

Amerikan İhtiyaçlarına ve İklimine Uyarlanmış. Kulübeler, Villalar ve Konaklardan Oluşan Yüz
Orijinal Tasarımdan Oluşan Bir Seri. Mobilya ve Dekorasyon Üzerine Bir İnceleme. H. HUDSON HOLLY tarafından. 8vo,
Bez, 4,00$.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

==>HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra gönderecektir_.

Project Gutenberg'in Sonu Amerika'da Sanat E-Kitabı, Samuel Greene Wheeler (S.G.W.) Benjamin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART IN AMERICA ***

***** This file should be named 40604.txt or 40604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/0/40604/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
