*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camilla (Camilla)
Yazar: Fanny Burney
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [EBook #40619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Camilla, by Fanny Burney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camilla
       or, A Picture of Youth

Author: Fanny Burney

Release Date: August 29, 2012 [EBook #40619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMILLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FANNY BURNEY

_Camilla_

VEYA

_Gençliğin Bir Resmi_

İÇERİK

CAMILLA, OR A PICTURE OF YOUTH

ADAYLIK 3

REKLAM 5

CİLT I

KİTAP I

I. Bir Aile Sahnesi 7

II. Komik Kumarlar 14

III. Sonuçlar 26

IV. Yetişkin Bir Beyefendinin Çalışmaları 33

V. Genç Bir Beyefendinin Eğitimi 41

VI. Genç Bir Hanımefendinin Eğitimi 44

VII. Kayıp Emek 49

KİTAP II

I. Yeni Projeler 53

II. Yeni Karakterler 60

III. Bir Aile Kahvaltısı 78

IV. Bir Halk Kahvaltısı 82

V. Bir Çekiliş 96

VI. Bir Ahır 109

VII. Bir Beyan 112

VIII. Bir Cevap 117

IX. Bir Açıklama 123

X. Bir Panik 125

XI. İki Aşık 133

XII. İki Doktor 139

XIII. Aynı Şeye Bakmanın İki Yolu 147

XIV. İki İnziva 152

XV. Bir Sorunun İki Yüzü 157

CİLT II

KİTAP III

I. Birkaç Nazik Ofis 163

II. Bir Lehte ve Aleyhte 173

III. Bir Yazarın Seyahat Kavramı 180

IV. Bir İç Tespit 189

V. Bir Yazarın Ziyaret Görüşü 197

VI. Bir Yazarın Düzen Fikri 206

VII. Bir Anne Gözü 215

VIII. Modern Görev Fikirleri 222

IX. Birkaç Utanç 230

X. Modern Yaşam Fikirleri 238

XI. Modern Pişmanlık Kavramları 244

XII. Havalar ve Zarafet 249

XIII. Tavan Arası Maceraları 257

IV. KİTAP

I. Birkaç Açıklama 266

II. Zevk Örnekleri 274

III. Birkaç İltifat 283

IV. Kılık Değiştirmenin Tehlikesi 291

V. Deformite Üzerine Kısıtlamalar 299

VI. Güzellik Üzerine Kısıtlamalar 305

VII. Merhamet Yalvarışları 311

VIII. Felaket Buskins 317

IX. Üç Altın Özdeyiş 324

CİLT III

KİTAP V

I. Bir Takipçi 333

II. Bir Danışman 338

III. Çeşitli Uydurmalar 343

IV. Bir Kaçamak 351

V. Bir Vaaz 355

VI. Bir Sohbet 362

VII. Bir Hatırlama 369

VIII. Zamanın Gençliği 375

KİTAP VI

I. Ay Işığında Bir Yürüyüş 386

II. Pantiles 391

III. Mount Ephraim 400

IV. Knowle 408

V. Mount Pleasant 419

VI. Başarılı Monkies 427

VII. Odalar 438

VIII. Kalbe Giden Yollar 446

IX. Fetih İçin Tavsiyeler 453

X. Ton Üzerine Kısıtlamalar 462

XI. Karakter Özellikleri 469

XII. Eksantriklik Özellikleri 482

XIII. Talimat Özellikleri 490

XIV. Bir Talep Eden 496

XV. Bir Emir 503

XVI. Bir Yardımcı 512

IV. CİLT

VII. KİTAP

I. Tartışmanın Doğru Tarzı 521

II. Bir Konsey 525

III. Bir Evlilik Teklifi 531

IV. Bir Bull-Dog 535

V. Bir Meşe Ağacı 541

VI. Evin Çağrısı 547

VII. Gururun Zaferi 555

VIII. Mutluluğa Çağrı 561

IX. Geçici Şeyler 570

X. Kararlar 576

XI. Kolaylık ve Özgürlük 583

XII. İkilemler 590

XIII. Yaşa ve Öğren 596

VIII. KİTAP

I. Arkadaş Edinmenin Bir Yolu 604

II. Zorbalığın Öfkesi 612

III. Keyifli Bir Macera 621

IV. Bir Yazarın Zaman Tutucusu 628

V. Hoş Bir Duruşma 633

VI. Evlilik Üzerine Fikirler 642

VII. Bir İftiracıya Nasıl Davranılır 646

VIII. Prepossession'ın Gücü 655

IX. Bir Kavga 661

X. Genç Bir Taşkınlık 669

XI. Öz Sevginin Hesaplamaları 679

XII. Gençlik Hesaplamaları 685

V. CİLT

IX. KİTAP

I. Bir Su Partisi 695

II. Zekâ ve Mizah Dokunuşları 710

III. Bir Veda 720

IV. Mütevazı Bir İstek 727

V. Bir Öz-parçalama 736

VI. Bir Hesaplaşma 740

VII. Gelinler ve Gelinsizler 750

VIII. Borçlulara Bir İpucu 757

IX. Bir Aşığın Gözü 766

X. Bir Gelinin Kararları 776

XI. Kederin İşleyişi 784

KİTAP X

I. Bir Sürpriz 793

II. Bir Anlatı 799

III. Dağınıklığın İlerlemesi 808

IV. Ulusal Önyargıya İpuçları 816

V. Terörün Operasyonu 827

VI. Bir Maskenin Tersi 840

VII. Eski Bir Konağın Yeni Görünümü 849

VIII. Son Bir Kaynak 855

IX. Bir Gösteri 865

X. Bir Vizyon 874

XI. Kargaşayı Durdurmanın Yolları 878

XII. Bir Nimet Elde Etmenin Yolları 885

XIII. Sorular ve Cevaplar 892

XIV. Resmin Son Dokunuşları 903

CAMILLA:

VEYA,

GENÇLİĞİN BİR RESMİ

_EVELINA_ ve _CECILIA_

YAZARI

TARAFINDAN

KRALİÇE

HANIMEFENDİYE,

İyiliğin, korkudan saygıyı
silip atarak, Büyüklüğe bağlılığı harekete geçiren bir güveni teşvik ettiği, bu küçük Eserin Majestelerine sunumunun gerçekten, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun, ortaya koyması gerekir; ve belirsiz bir Bireyden gelen bir görev ve saygının kamusal bir tezahürü
gururlu bir hırsı ele verse de, inanıyorum ki, bu sadece bir hoşgörüdür--doğal olduğundan eminim.

* * * * *

Majestelerinin sadece rütbelerinin yüceltilmesiyle tanındığı kişilerde, sadece sıradan yaşamla ilgili sahnelerin, karakterlerin ve olayların bu kadar görkemli bir şekilde ortaya çıkarılması belki biraz şaşkınlık yaratabilir; ancak, orada Majestelerinin ayaklarının dibine bu mütevazı teklifi koyan iyi niyetli izni alan tenha bir kulübenin sakini, orada yaşaması gereken anıları, hiçbir koşuldan esirgenmeyen bir iyiliğin, Ahlakın ilerleyişini, hangi kanaldan akarsa aksın, hangi limana giderse gitsin, hızlandırmak için her şekilde zevk alan bir iyiliği aklında tutar. Burada, görünüşte bu kadar hafif bir türdeki esere gereksiz önem
verdiğim çıkarımına
utanıyorum -ancak umudum, görüşüm -sonunda ne kadar yanıltıcı olursa olsun- boş bir saati geçirmekten öteye geçmezse, böyle bir himayeyi aramaya cesaret edebilir miyim?

En derin minnettarlığım ve en içten saygımla,

HANIMEFENDİ,

MAJESTELERİNİN

En itaatkar, en minnettar,

Ve en görev bilinciyle hizmet eden,

F. d'ARBLAY.

BOOKHAM,

28 Haziran 1796

REKLAM

Bu küçük Eserin Yazarı, onu kaderine teslim etmenin endişeli anında, bu tür kompozisyondaki _İKİ_ önceki girişimine verilen son derece olumlu karşılamanın kendisine verdiği minnettarlığın bir kısmını ifade etme hoşgörüsünden kendini mahrum edemez; ve teşekkürlerini birçok Dost'a
göstermekten de geri kalmıyor, onların nazik gayretleri mevcut girişimi ilerletti:--aralarından
kendisini seçmeye ve tatmin etmeye karşı koyamadığı
Onurlu Bayan BOSCAWEN, Bayan CREWE ve Bayan LOCKE'u isimlendirerek.

CİLT I

KİTAP I

İnsan yaşamının tarihçisi, kazalarında ve maceralarında, insan kalbinin
duygularında ve değişimlerinde geliştirmekten daha az zorluk ve karmaşıklık bulur.
Talih,
boşuna, dönüşümlü olarak eğlendiren ve dehşete düşüren, tüm yaratılışın mutluluklarıyla
parlayan renklerle veya
karışık olmayan dehşetlerin bileşenleriyle lekelenmiş gibi görünen tonlarla çok renkli bayrağını sallasın; en hızlı
iniş çıkışları, en asimile olmayan eksantriklikleri, insan Kalbinin daha vahşi harikaları tarafından alay konusu olur,
gülünür ve uzaklaştırılır;
Tüm olası zıtlıkların o şaşırtıcı birleşimi, tek bir şeyin sabit olduğu - arzuyu reddedilen şeye
aşılayan ruhun sapkınlığı. Nitelikleri tanımlanamaz, kaynakları
anlaşılmaz, zayıflıkları savunulamaz. Komşularımızda yargılayamayız, kendimizde ona güvenmeye cesaret edemeyiz. Takdir etmeyi öğrenmeden önce
kaybederiz ve onu kavrayabilmeden önce yeniden doğmalıyız. Kapasitesi
tüm sınırları aşar, boşunalığı ise her
saçmalığı içerir. Kendi şaşkınlığını yaşar - atmayı bırakır - ve boşluk
anlaşılmazdır! Tek bir büyük ve genel görüşte, böyle bir
portreyi kim sergileyebilir? Bazı özelliklerini oldukça, ne kadar belirsiz olursa olsun, tasvir etmek,
doğayı izleyecek, ancak kişiliği
silecek kalemin tek ve ayırt edici alanıdır.

BÖLÜM I

_Bir Aile Sahnesi_

Yıpranmış ve yaşlı, hasta ve mutsuz olanlar için dinlenme, genç ve maceraperest olanlar için tehlike, zorluk ve emekten daha hoş karşılanmaz. Karşılaştıkları tehlike ancak başarının habercisidir;
zorluk, yaratıcılığın mahmuzu; emek ise onurun habercisidir. Gerçeğin dersini ve dinginliğin nimetlerini öğreten deneyim, uyarı veya bilgelik şeklinde gelmez; bunlardan yüz çevirirler, meydan okurlar veya inanmazlar. Yalnızca kişisel kanıtın acısında, acıda ve duyguda, hatada ve pişmanlıkta, deneyim inançla eve gelir veya herhangi bir işe yarar. Saygın ailesinin koynunda Camilla ikamet ediyordu. Doğa, en bol lütfuyla, ona cazibeler konusunda cömert davranmıştı; talih, ılımlı ama daha nazik bir şekilde, onu lüks ve yoksulluk arasına yerleştirmişti. Meskeni, Hampshire'ın eşitsiz bölgesinde ve New Forest'ın çeşitli manzaralarının yakınında güzel bir konumda bulunan Etherington'daki papaz evindeydi. Babası, papaz, Tyrold ​​evinin küçük oğluydu. Yaşayanlar, önemli olmasa da, sahiplerinin mütevazı ve sınırlı isteklerinin her mantıklı amacına ulaşmasını; hak eden bir eşe kendi sabrının reddetmediği her şeyi bahşetmesini; ve gelecekteki gelişmeyi şimdiki zevkle birleştiren geniş bir nezaketle bir oğul ve üç kızdan oluşan güzel bir ırkı eğitmesini sağladı.

Yüreğinin iyiliği ve dindarlık ilkeleriyle, bu örnek çift, karakterlerinin en mükemmel uyumuyla birbirine bağlıydı, ancak
mizaçlarında, ani farklılığını yumuşatacak tek bir tonun bile derecelendirilmesi olmayan bir karşıtlık vardı.
Bilgelikle nazik ve erdemde iyi huylu olan Bay Tyrold, kendi kusurları dışında tüm kusurları şefkatle gördü ve başkalarına karşı gösterdiği şiddeti iki katına çıkardı. Yine de onu acımaya iten yumuşaklık, onu onaylamamaya kör etti; adaleti yanılmazdı, ancak yargısı hoşgörülüydü. Eşinin hiçbir şeyin sarsamayacağı bir zihin sağlamlığı vardı:
felaket onu kararlı buldu; refah bile görevlerini
uyutmaya güçsüzdü. Kocasının yüce karakteri onun varoluşunun
gururu ve mutluluğunun kaynağıydı. O sadece onun
mükemmellik standardı değildi, aynı zamanda dayanıklılığının da standardıydı, çünkü onun değer duygusu
diğerleri hakkındaki fikrinin ölçütüydü. Bu, neredeyse her zaman samimi olmayan ve burada
nadiren zararlı olmaktan kaçabilen bir
karşılaştırma ruhunu kışkırttı. En iyi haliyle, yanılabilir doğamızın beceriksizliği öyledir ki,
doğruya olan sevgimizi
güden asil ilke bile,
hırsı mükemmelliğe işaret etmeye kalkıştığında, bizi ancak yeni sapmalara sürükler. Ancak bu durumda,
mizacın belirginliği, karşılıklı sevgiyi -tüm evlilik mutluluğunun manyetik yoğunlaşmasını- engellemedi;--Bay Tyrold, karısının katı erdemlerini yumuşatırken saygı duyuyordu, karısı ise kocasının eriyen insanlığını güçlendirirken hayranlık duyuyordu.

Böylece, en çok hak edilen mutluluğun ve en umut verici ebeveynlik mesleklerinin alışverişinde, bu mübarek ve bereketli çiftin ilk evlilik yılları geçti. Sonra, o anda son derece ilginç ve sonuçları bakımından daha da önemli bir olay yaşandı.
Bu, Bay Tyrold'un ağabeyinden Hampshire'a götürmeyi düşündüğü bilgileri içeren bir mektup almasıydı.

Sir Hugh Tyrold, Yorkshire'daki ailenin miras kalan mülkünde ikamet eden bir baronetti. Bay Tyrold'dan çok daha büyüktü, Bay Tyrold ​​onu evliliğinden beri hiç görmemişti; dini görevler, ihtiyat ve ev işleri o dönemden itibaren onu kendi himayesinde tutuyordu;

saha sporlarına olan tutkusu da aynı şekilde kardeşini hareketsiz tutuyordu.

Baronet mektubuna Bay Tyrold ​​ve ailesinin refahı hakkında nazik sorularla başladı ve ardından kendi işlerinin durumuna değinerek, sağlığını kaybettiğini ve ne yapacağını bilemeyerek ikametgahını değiştirmeye ve akrabalarının yakınına yerleşmeye karar verdiğini kısaca anlattı. Cleves'in mülkü, Etherington'ın hemen yanında olduğunu duyduğundan, satışta olduğundan, kardeşinden satın alma işlemini kendisi için yapmasını istedi; ve sonra, henüz tanışmadığı Bayan Tyrold'u, çok bilgili bir kadın olduğunu varsayarak, doğmamış bebekten daha fazla hic, haec, hoc bilmeyen, yoksul bir taşra beyefendisini karşılamaya hazırlamasını istedi. Ondan, yeğenleri Indiana Lynmere için uygun bir daire sağlamasını rica etti; onu da beraberinde getirmeliydi; bir sonraki tatilde onları takip edecek olan yeğenleri Clermont için de bir daire daha; ve Indiana'nın mürebbiyesi Bayan Margland'ı da unutmamalıydı; çünkü aralarında en çok hoşnutluk
konusunda titiz olan oydu. Bay Tyrold, kardeşçe ilişkinin bu beklenmedik yenilenmesinden son derece memnun oldu, kardeşine en içten teşekkürlerini yazdı ve görevi büyük bir şevkle yerine getirdi. Etherington'daki papaz evinden sadece dört mil uzaklıkta, geniş bir eğlence alanına sahip asil bir malikane satın alındı, donatıldı ve birkaç ay içinde kabulü için hazır hale getirildi. Yeni topraklarını ele geçirmek için sabırsızlanan baronet, yeğeni Indiana ile birlikte hızla geldi ve Bay Tyrold ​​ve tüm ailesi tarafından parkın kapısında karşılandı.

Sir Hugh Tyrold, atalarından yıllık 5000 sterlinlik bir mülk miras aldı; ki bunu kendisi için rahatlıkla ve bollukla yaşadı,
ve o kadar cömert bir iyi niyetle dağıttı ki, kişisel refahının ve etrafındaki herkesin refahının, kendi dağıttığı cömertlikten ziyade, genel haktan dolayı
ortaklaşa paylaşıldığını düşünüyor gibiydi. Mizacı değişmez bir şekilde tatlıydı ve göğsünün her düşüncesi neredeyse çocukça bir saflıkla dünyaya açıktı. Ancak yetenekleri, kalbinin iyiliğiyle orantısızdı, erken günlerindeki aşılmaz bir çeviklik ve uygulama eksikliği, onu daha sonraki bir dönemde,
tamamen eğitimsiz ve tek başına kendi kendini şekillendirmiş olarak bıraktı.

Gençliği geçtiğinde, tüm yerleşik kaynakların eksikliği,
kendi sürekli sitemi haline geldi. Sağlığı, atından düşmesiyle oluşan yan tarafındaki bir yaranın sonuçlarından dolayı, hayatının meridyeninde onu terk etti; egzersiz, bu nedenle, ve aktif eğlenceler, zorunlu olarak terk edildi ve bunlar şimdiye kadar tüm zamanını aldığından, misafirperverliğe ve komşuluk görevlerine ayırmaktan hoşlandığı kısım hariç, şimdi eşit derecede gücünün ötesinde, kendini bir anda tüm işlerden ve tüm rahatlıktan yoksun buldu. Ayrıca, talihsizliklerini teselli etmek için hiçbir plan
aklına gelmedi, ta ki gazetelerde Cleves'in mülkünün satışta olduğunu
kazara okuyana kadar.

Indiana, ona eşlik eden yeğeni, güzel küçük bir kız, ölen bir kız kardeşinin yetim kızıydı, ebeveynlerinin ölümü üzerine, tek erkek kardeşi olan Clermont ile birlikte, Sir Hugh'un vesayetine bırakılmıştı; oğlu için yılda sadece 200 sterlinlik küçük bir mülkün sorumluluğu ve kızının serveti için 1000 sterlin.

Toplantı Bay Tyrold ​​için hassas bir zevk kaynağıydı; ve genç ailesinde, en mutlu erken önyargılarımızla, yakın akrabaların ilk görüşüne doğal olarak bağlı olan o hevesli sevinci doğurdu. Bayan Tyrold, Sir Hugh'u kocasının kardeşine duyulan memnuniyetle karşıladı; şimdi, kardeşçe bir karşılaştırmadan, baronetin kaçınılmaz dezavantajına kadar, onun gözünde her zamankinden daha yüksek bir yere yükseldi; ancak, ikametgah değişikliğinin muhtemel sonucu gibi görünen çocuklarının adil gelecek beklentilerine duyarsız değildi. Sir Hugh'un kendisi, en iyi sevgilerinin, bu kadar çok sayıda talepkarın nezaketini görmesiyle açılmasına rağmen, gruptaki tek üzgün kişiydi. Kıskançlık için doğası gereği fazla iyi olmasına rağmen, kardeşinin mutluluğuna ilişkin görüşünü sert bir şekilde kendini azarlama izledi; aynı yaşta evlenmediği için pişmanlık duydu, çünkü daha iyi bir aileye sahip olabilirdi,
ve ilk gençliğinde onu arzulayabileceği her şeye şımartarak,
daha sonraki yıllara kesinlikle ihtiyaç duyacakları teselliyi hazırlayan o mütevazı öngörüyü dikkatinden uzaklaştıran, doğuştan gelen talihsiz ayrıcalıklarına karşı hayıflandı.

Ancak, yavaş yavaş, etrafına yayılan memnuniyet kendi göğsünde bir yer buldu ve bu kadar sevimli bir karşılamayla kendini hissedilir bir şekilde canlandığını kabul etti; ancak samimi bir şekilde itiraf etti ki, ne yapacağını bilemeseydi,
bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmayı asla düşünmezdi. 'Ama,' diye haykırdı, 'gençliğimde zamanımı doldurmak için gereken yeterliliği yapmamış olmam, beni tamamen geride bıraktı.'

Bütün çocukları büyük bir şefkatle okşadı ve üç yeğeninin, özellikle de Bay Tyrold'un ikinci kızı Camilla'nın güzelliğinden çok etkilendi; 'ama o,' diye haykırdı, 'küçük kız kardeşi Eugenia kadar güzel değil, diğer kız kardeşi Lavinia'dan da çok daha iyi değil;
ve üçünden hiçbiri benim küçük Indiana'm kadar güzel değil;
bu yüzden onda bu kadar çekici olan şeyin ne olduğunu pek anlayamadım; ama
küçük ağzında beni tamamen etkileyen bir şey var; ama sanki bana yarı yarıya gülüyormuş gibi görünüyor: ki bu da olamaz; çünkü sanırım, en azından henüz amcasından daha fazla kitap ve ders çalışma bilgisi yok. Ve bu yeterince az, Tanrı bilir, çünkü
onlara asla uygun zamanda katılmadım;
anlayışlı hale geldiğimde yeterince üzüldüm.'

Sonra çocuğa dönerek, onu daha gençken çok çalışmaya teşvik etti ve babasının aynı yaştayken, büyük talihsizliği nedeniyle, kendi haline bırakılmış olmasına rağmen, çalışkanlığı ve erdemiyle ilgili çeşitli anekdotlar anlattı, 'bu da,' diye devam etti, 'beni gördüğünüz bu _cahil_ olmama neden oldu; eğer iyi atalarım eğitimime daha dikkatli bakmaya
memnuniyet gösterselerdi, bu olmazdı.'

Küçük çocuk Lionel, Camilla'ya komik bir bakış atarak, amcasının daha dikkatli bakmakla neyi kastettiğini bilmek için yalvardı.

'Kötü mü, canım? Neden düzelteyim ki, elbette; çünkü bana söylediklerine göre,
bütün bunlar sopayla yapılır; yani orada, en azından, komşularım kadar
iyi bir şansım olabilirdi.'

'Ve dua et, amca,' diye haykırdı Lionel, kahkahasını gizlemek için ağzını büzerek, 'bu düşünceleri her zaman bu kadar sevdin mi?'

'Hayır, canım, bunu iddia edemem; senin yaşındayken buna senden daha fazla
zevk almamıştım: ama her şeyin uygun bir mevsimi vardır.
Ancak, bunu sana bir uyarı olarak söylesem de, belki de onsuz yapabilirsin; çünkü duyduğuma göre, yükselen nesil benim zamanımdan
çok daha büyük bir noktaya geldi.'

Sonra ekledi, ona, bir arkadaş olarak, dikkatli olmasını tavsiye etmeliydi, çünkü
Eton okulundan gelecek Noel'de tatil için eve gelecek olan
kuzeni Clermont Lynmere, tam bir akademik
yansıma yapacaktı; çünkü ona hem gece hem gündüz çalışması talimatı vermişti, yemek ve uyumak için ayrılabilecek olanlar hariç:
'Çünkü,' diye devam etti, 'kendi durumumda hiçbir şey bilmemenin kötülüğünü kanıtladığım için, başkalarının işine karışmaya daha çok hakkım var. Ve klasiklerini bitirdiğinde bana yeterince teşekkür edecek. Ve umarım, sevgili küçük oğlum, sen de aynı şekilde görürsün; ancak, bu
bekleyemeyeceğim bir şey.'

Ev şimdi incelendi; güzel küçük Indiana dairesini ele geçirdi; Bayan Margland kendisine gösterilen ilgiden
memnundu; ve Sir Hugh, Clermont için penceresi olmayan ama bir tavan penceresi olan bir oda bulduğu için sevindi, bu sayede çalışmalarının, etrafına bakıp ağzı açık bakmaktan
kesinti görmeyeceğini gözlemledi. Ve gece ilerlediğinde, Bay Tyrold, ona moralini toparlama ihtimali bırakarak mutluluğa erişti.

Ancak canlanma, sahnenin yeniliği sırasında sürdü;
hastalık hissiyle depresyon geri döndü; ve neredeyse hiçbir şeye doğmamış olmasına rağmen, kardeşinin daha mutlu kaderi, onu kendi kötü yönetiminin
sürekli pişmanlığıyla doldurdu.

Bunu telafi etmek için bir ölçüde kendi evinde bir aile toplamaya karar verdi; ve ifadesindeki
şaşkınlık onu içgüdüsel olarak yakalayan genç Camilla'nın, şimdi ebeveynlerinden gelip kendisiyle ve Indiana ile Cleves'te yaşamasını talep etti; 'çünkü
kesinlikle,' dedi, 'böylesine küçük bir şey için, eğlenceyle dolu görünüyor.'

Bayan Tyrold, değerinin bu kadar kötü takdir edilebileceği bir yerde bu kadar değerli bir emanetin bırakılmasına karşı çıktı. Camilla, gizlice, annesinin en büyük umuduydu, adaletinin katılığı, taraflılığın kendi göğsünde bile
vurmasına nadiren izin verse de. Mutlu küçük kişinin itiraf edilen ayrıma ihtiyacı da yoktu. Gençliğin neşesi yüreğinden
neşeli bir şekilde akıyordu ve ince mavi damarlarının şeffaflığı
neredeyse akıntısının hızını gösteriyordu. Her bakış bir gülümsemeydi, her adım bir bahardı, her düşünce bir umuttu, her duygu bir neşeydi! ve
zihninin erken mutluluğu bitmek bilmiyordu. Ah, masumiyetin, saflığın ve zevkin o mutlu hali, neden bu kadar hızlı uçup gitmek zorundaydı? Neden ancak
geriye dönüp bakıldığında mutluluğu biliniyordu?

Bay Tyrold, en hassas umutları aynı nesneyi çevrelerken, teklifi daha adil bir ışıkta, kardeşine duyduğu sevgiden dolayı gördü. Böyle bir ikametgahın ona bol bir servet kazandıracağı kesin görünüyordu; Indiana'nın emanet edildiği mürebbiye küçük kızına bakacaktı; saatlik talimatlardan uzak olsa da, annesinin genel gözetimine hala erişebilecekti ve eğer bir fırsat çıkarsa, onu geri almak için kontrolsüz özgürlüğünü annesinin eline verdi. Çocukları için, kendi kişisel ekonomi planlarını onların lehine yerine getirmek için hayatı çok kısa olursa, hiçbir güvence yoktu: ve Bayan Tyrold ​​bu kadar tartışılmaz bir argümana sessiz kalırken, zarafet ve inceliğin çekiciliği ne kadar ikna edici olsa da, büyük ahlaki derslerin, tekdüze bir kalp iyiliği ve ilke sağlamlığı görüşüyle ​​pratik olarak aşılandığı yerde, hiçbir adil ebeveyn beklentisinin esasen hayal kırıklığına uğratılamayacağını düşünmesini rica etti. Bunlar kardeşinin üstün derecede sahip olduğu şeylerdi; ve eğer karakterinin kızlarının faydalanabileceği başka hiçbir şeyi yoksa, şüphesiz ki zarar görebileceği bir noktası da yoktu. Bayan Tyrold ​​artık pes etti; kocasının
itirazına asla direnmedi; ve görev duygusu onu asla mırıldanmamaya yönelttiğinden,
kendi odasına çekildi ve ne kadar kötü bir nezaketle uyduğunu gizlemek için.

Bu hanım, hor gördüğü bir adamla birleşmiş olsaydı, yine de ona itaat ederdi ve onurlu eşine itaat ettiği kadar titizlikle, ama aynı şekilde mutlu bir şekilde itaat ederdi.
Kocasına sunakta edilen yemini, gönüllü bir vestalın Yaratıcısına edilen bir yemini kabul edeceği gibi düşündü; ve hiçbir fikir ayrılığı, onun zihninde, onun iradesinden en ufak bir sapmayı bile aklamıyordu.

Fakat burada, neredeyse hayranlık verici bir hayranlık onun boyun eğdiği karaktere yerleşmişken, onu etkileyen sebepleri, sonuçları onun duygularıyla ne kadar az örtüşürse örtüşsün, alkışlayacağından emindi: ve hatta zıtlık onun yargısına tamamen aykırı olsa bile, onun haklı sevgisinin gerçek sıcaklığı her itaati ve her sabrı, sadece acıdan muaf tutmakla kalmıyor, eğer ona bir tatmin sağlıyorsa, onun kalbini yatıştıran bir fedakarlık haline getiriyordu.

Tüm ruhu onun mükemmelliklerinden derinden etkilenen Bay Tyrold, gücünü minnettarlıkla hissetti ve bunu kötüye kullanmamaya dini bir şekilde çalıştı: onun vicdanına olan borcuna saygı duyuyordu, onun sevgisine olan borcunu şefkatle geri ödüyordu. Erdemlerini mutluluğuna elverişli kılmak, görevlerini en yüksek değer duygusuyla yumuşatmak, hayatındaki ilk ve en kutsal kaygılarıydı.

Canlı ve sevimli küçük kız, ayrılık gözyaşlarını, yeniliğin çok daha sonraki bir döneme ilham verdiği tüm çocuksu coşkuyla harmanlayarak, evini değiştirmeye hazırlanırken, 'Unutma,' diye haykırdı Bay Tyrold, endişeli annesine, 'tek görev, sınırsız yargı, onu tekrar bu çatı altına getirmek, onu terk etmiş olmaktan kaynaklanan bir tehlikeyle karşı karşıya gördüğü ilk anda sana düşüyor.'

Bayan Tyrold'un derhal ve minnettarlıkla kabul etmesi, bu teklifin samimiyetine adalet getirdi: ve azalan isteksizliğin neşeli rızası, onu, sürekli zihninin her zaman baktığı, seçtiği tutkunun zirvesi olarak gördüğü o saygıda daha da yukarılara taşıdı.

BÖLÜM II

_Komik Gambols_

Ev halkına kattığı bu şeyden çok memnun olan Sir Hugh tekrar
canlandı. 'Sevgili kardeşim ve kız kardeşim,' diye haykırdı, aile Cleves'i bir daha ziyaret ettiğinde, 'bu doğduğumdan beri attığım
en şanslı adım oldu. Camilla küçük bir mücevher; ona bakmaktan gözlerim ağrıyana kadar
zıplıyor ve sekerek
sıçrıyor, boynunu kıracağından korkuyorum. Dikkatli olmalıyım, yoksa zavallı Indiana'nın burnunu tamamen
çıkaracak, ki Tanrı korusun. Ancak, o hepimizin hayatı, çünkü bunu söylemekten üzgünüm ama, sevgili kardeşim,
zavallı Indiana'nın oldukça sıkıcı olmaya
başladığını düşünüyorum.'

Bu şekilde kalbini ele geçiren canlı küçük kız, kısa sürede amcasının iradesine yön verdi. Onun sevimli yalvarışlarına hiçbir şeyi reddedemezdi
ve her hoşgörünün onun neşesinin büyüsüyle karşılığını aldığını hissetti.
İlk idolü olan Indiana, onu memnun etme gücünü kaybetmişti, ancak davranışlarında hiçbir temel nezaket azalmamıştı. Hala onun
güzelliğinin en eksiksiz olduğunu kabul ediyordu; ancak Camilla'da büyüleyici bir çeşitlilik
buldu. Hem bedeni hem de zihni eşit esneklikteydi. Onun
şakacı yüzü ruhunu yeniden canlandırıyordu, canlandırılmış sesinin neşesi onu kendi neşesine uyandırıyordu. Onu yanında tutmaktan hoşlanıyordu veya eğer yok olmak isterse onu memnun etmekten zevk alıyordu. Onu
zevkle coşturuyordu, ona fikirler veriyordu ve sabahın ilk şafağından akşamın son kapanışına kadar, gözleri onun ışık saçan figürünü izliyordu veya kulağı onun neşeli sesleriyle titriyordu;
Dinlerken, ardışık rotasyonda, kendiliğinden gelen kahkahayı, bilinçsiz bağlılığı, çocukluğun korkusuz mutluluğunun gerçek neşesini, ciddiyet tarafından dizginlenmemiş, talihsizlik tarafından evcilleştirilmemişti.

Bu yükseliş, kısa süre sonra Indiana'daki hizmetçiler tarafından fark edildi, o da bazen açıklanamayan ve somurtkan bir somurtkanlıkla kızgınlığını gösteriyordu,
diğer zamanlarda ise her şeyi fark edilmeden, düşünmeden unutkanlıkla geçiriyordu.
Ama zihni kısa süre sonra daha kalıcı bir kıskançlıkla zehirlendi; Camilla'nın Cleves'te ikamet etmesinden bir aydan kısa bir süre sonra, Sir Hugh onu mirasçısı yapma kararı aldı.

Hatta Bay Tyrold ​​bile, Camilla'ya olan düşkünlüğüne rağmen, yeğenine ve yeğenine ve ailesinin geri kalanına
bu kadar zarar veren bir taraflılığa karşı çıktı. Ve Bayan Tyrold, gizli kalbi Camilla'dan yana bir önyargıya sahip olmasına rağmen, diğer çocukları için annelik duygusuyla rahatsızdı ve Indiana ve Clermont Lynmere'in beslediği umutlara
bu kadar haksız yere
zarar
veren bu durum karşısında adaletinin açıkça sarsıldığını hissetti: çünkü bu plan değişikliğinin meyveleri küçük sevgilisi tarafından toplanacak olsa da, ilk hamilelere karşı hak etmedikleri
acıları yüzünden, bu kadar doğru bir zihne olan tüm tatlılıkları çalındı. Ancak Sir Hugh, hareketsizdi; Indiana ve Clermont için, aralarında yılda bin pound ayırarak cömertçe bir şeyler sağlayacağını söyledi; ve yeğenlerinin ve yeğenlerinin geri kalanına sermaye mirasları bırakacaktı: ancak servetinin büyük kısmına gelince, hepsi Camilla'ya gidecekti; yoksa onu eğlendirdiği için ona nasıl kefaret ödeyebilirdi?
ya da, kendisi gittiğinde, ona onu en çok sevdiğini nasıl kanıtlayabilirdi?

Sir Hugh hiçbir şeyi gizli tutamazdı; Camilla, miras alacağı
zenginliklerden kısa sürede haberdar oldu; ve artık ona daha fazla saygıyla hizmet eden hizmetçiler, ona karşılık olarak diledikleri iyiliklerle beklentiyle onu etkilemek için sık sık fırsat yakaladılar.

Mutlu genç mirasçı bunları pek de kaygısız dinledi: ilgi ve hırs, dans etmek, şarkı söylemek ve oynamak için
canlandırıp coşkuya dönüştürebilecek bir zihinde yer bulamazdı. Ancak isteklerin sürekli tekrarlanması, kısa sürede himaye fikrini ona tanıdık hale getirdi ve hiçbir şekilde güç veya sonuç düşüncesiyle
enfekte olmasa da, bazen arkadaşları arasında yapması gereken hediyelerle hayalini süsledi; annesi için daha sık yurtdışına gidebilmesi için bir araba tasarladı; kardeşi Lionel için, onun en tutkulu arzusu olduğunu bildiği bir at; en büyük kız kardeşi Lavinia için kilidi ve anahtarı olan yeni bir büro; kuzeni Indiana için sayısız
biblo; küçük kız kardeşi Eugenia için sonu gelmeyen bebekler ve oyuncaklar; ve babası için incelikle ciltlenmiş ve yaldızlı yeni kitaplardan oluşan yeni bir kütüphane. Ancak bu cömert bağışlar, kadınlığın beklentisinden başka bir tarihi beklemiyordu. Amcasından sağ kurtulduğuna dair bir ipucu varsa, şiddetli bir gözyaşı yağmuru tüm neşeli planlarını söndürdü, her havadar şatoyu sular altında bıraktı ve nezaketin, en erken gençliğin düşüncesiz döneminde bile, canlandırabileceği o göğüslerde uyandırabileceği içgüdüsel minnettarlığı gösterdi. Onuncu yaşına gireceği doğum günü, amcasının onun lehine olan muhteşem planını komşu ülkeye duyurmak içindi. Kardeşleri ve kız kardeşleri, Cleves'te onunla birlikte kalmaya davet edildiler; ancak Sir Hugh, babasından veya annesinden, kendi zamanını, kısıtlama olmaksızın, onun şenliğini tanıtmaya ayırmasını istemeyi reddetti; hatta Bayan Margland'dan, çocukların ruhlarını engellememesi için o gün görünmemesini rica etti. İki yaş büyük Lavinia, Camilla'dan iki yaş küçük Eugenia, tam olarak kendi yaşındaki güzel kuzeni, üç yaş daha büyük sayılan kardeşi Lionel ve Bay Tyrold'un himayesindeki Edgar Mandlebert'ten oluşan neşeli küçük grup, bu önemli olayda sabah saat sekizde kahvaltı için Cleves'te toplandı.

Olağanüstü derecede neşeli ve erkeksi bir çocuk olan ve artık on üç yaşında olan Edgar Mandlebert, ilçenin en güzel mülklerinden birinin varisiydi. Bay Tyrold'un yakın bir arkadaşının tek oğluydu ve neredeyse çocukluğundan itibaren onun himayesine verilmişti ve onun eğitiminin bakımını kendi oğlununki kadar gayretle, ancak ekonomik olarak değil, denetlerdi. Onu, mükemmel bir öğrenime sahip olan Dr. Marchmont'un eğitimi altına aldı ve her yıl iki kez Etherington'a gönderdi ve orada kendi kişisel talimatları doğrultusunda çalışmalarını titizlikle sürdürdü. 'Onu zengin bırakıyorum, sevgili dostum,' dedi babası, ölüm döşeğindeyken onu Bay Tyrold'a tavsiye ettiğinde, 've sizin onu iyi yapacağınıza ve mutlu göreceğinize inanıyorum; ve bundan sonra sık sık ilişkiye girerek kendi kızlarınızdan biri onun sevgisinin efendisi olursa, böyle bir birlikteliğe, sizin ve eşsiz eşinizin kızının liyakatle dengeleyemeyeceği bir talih eşitsizliğinden dolayı karşı çıkmayın.' Bay Tyrold, böylesine cömert bir bildiriden yararlanamayacak kadar asil olmasına rağmen,
böyle bir bağlantıyı gerçekleştirmek için herhangi bir plan yaparak,
vicdanen herhangi bir hayal kırıklığı önlemi kullanmaktan muaf olduğunu hissetti ve
gençler büyüdükçe,
artan bir saygıyı ne teşvik etmeye ne de engellemeye kararlıydı.

Beech Park'ın arazisi, genç Mandlebert'in miras aldığı her şey değildi;
geçen sahibinin Bay Tyrold'a olan dostluğu içgüdüsel olarak
göğsüne nakledilmiş gibiydi ve
gözetlendiği ve beslendiği ebeveyn şefkatini, gerçekten evlatlık bir sevgi ve saygıyla geri ödedi.

Bu neşeli buluşmada, küçük grubu şımartabilecek veya memnun edebilecek her şey ortaya çıkarıldı; meyveler, şekerlemeler ve kekler; kartlar, biblolar ve
kör kemancılar, hepsi törenlerin peri hanımının sınırsız emrindeydi. Fakat neşeli küçük grubun coşkuları sınırsız olduğu için, Sir Hugh'un keyfine yetişemiyorlardı; onların tüm oyunlarına katıldı, tüm acılarını unuttu, onlar güldükleri için o da güldü ve sevgili küçük kızının onu istediği gibi yönetmesine ve yönlendirmesine izin verdi. Ona mantar bıyıkları yaptı, kahverengi saçını pudraladı ve bir sıra için asmak üzere siyah kurdeleyle bir iplik kağıdı kapladı. Onu bir dişiye dönüştürdü, ona güzel yeni şapkasını giydirdi, kendi küçük kafasını da onun perukuyla sardı; sonra hizmetçinin önlüğünü beline bağladı, eline bir çıngırak ve kucağına Eugenia'nın bebeğini koydu, ona bunun bir bebek olduğunu ve onu emzirmesi ve eğlendirmesi gerektiğini söyledi.

Böylece uyandırılan aşırı neşe tüm eve yayıldı. Lionel bu komik manzarayı görmeleri için hizmetçileri çağırdı ve hizmetçiler sayısız misafirlerini pencerelerden bir bakışla şımarttılar. Bu arada Sir Hugh hiçbir şeye itiraz etmemeye karar verdi, kendisine verilen her görevi yerine getirdi, kendisinin oluşturduğu grotesk figüre içten kahkahalarına katıldı ve tüm işlemlerini içtenlikle teşvik etti, atından düştüğünden beri bu kadar oyalanmadığına dair güvence verdi ve büyük bir şevkle, yapabildikleri sürece eğlenmelerini öğütledi: 'Çünkü siz asla, canlarım,' dedi, 'yaşadığınız sürece asla daha genç olmayacaksınız; bu konuda ben de olmayacağım, ne de, çok daha yaşlı olmama rağmen, bu noktada bunun bir önemi yok.' 

Ancak önce yoruldu; ve tüm uzunluğuyla uzanarak, 'Hey ho!' diye kocaman bir esnemeyle diye bağırdı, 'Camilla, canım, zavallı Bebeği götürün, çünkü elimden kaçırmaktan korkuyorum.'

Küçük kıkırdayanlar, neredeyse kahkaha nöbetleri içinde, onu biraz daha
saklaması için yalvardılar; ama o açıkça cevapladı, 'Hayır, canlarım, hayır; artık
artık oynayamam, eğer istersem, çünkü çok yorgunum, ki bu gerçekten
yazık; bu yüzden ya benimle hava almaya çıkıp, neşeli küçük yanlarınıza dinlenmek için, ya da ben dönene kadar kalıp kendi başınıza oynamalısınız, ki bu da hepinizi ateşlendirecektir; ama yine de,
bugün hiç kimse küçük ruhlarınızı öğütle rahatsız etmeyecek; şakalaşmaya yetecek kadar gün var, bu da olmadan.'

Camilla hemen hava almaya karar verdi ve muhalif bir ses çıkarmadı: Sir Hugh'un aşırı iyi huyluluğu küçük grubun kalbini öylesine kazanmıştı ki, sanki tüm eğlenceleri onun varlığına bağlıymış gibi hissediyorlardı. Bu nedenle, araba baronet ve dört yeğeni için sipariş edildi ve Lionel ve Edgar
Mandlebert, Camilla'nın isteği üzerine atlarla memnun edildi.

Camilla'nın rotalarını belirlemesi istendi ve seçimindeki çeşitlilikten dolayı tereddüt ederken, Lionel Edgar'a Cleves'e sadece üç mil uzaklıktaki evini, parkını ve bahçelerini görmelerini önerdi. Edgar konuyu, genç hayranlığının en erken saygısını gösterdiği Indiana'ya yönlendirdi. Indiana onayladı; günün küçük kahramanı memnuniyetle kabul etti ve hemen mutlu sefere çıktılar. İki oğlan tüm yol boyunca yabani hanımeli ve tatlı dikenli çiçeklerle geldiler, her biri Indiana'ya en güzel kokuyu verenleri özenle sundu; çünkü Lionel, Edgar'a fazlasıyla sempati duyarak kız kardeşlerinin, güzel kuzeniyle karşılaştırıldığında sadece korkutucu olduklarını ilan etti. Ancak onların taraflılığı, hala en önemsiz ayrıntılarda bile Camilla'yı tercih eden Sir Hugh'un taraflılığına karşı boşuna mücadele etti. Baronet, kendi bahçe sandalyesinin onu genç Mandlebert'in parkına kadar takip etmesini, Camilla'yı yanına alıp yorulmadan arazide dolaşmasını emretti; geri kalanlar yürüyecekti. Burada Indiana, iki genç sevgilisinin hürmetini tekrar aldı; ona en güzel manzaraları gösterdiler, ona en güzel çiçekleri topladılar, onu en iyi ve en olgun meyvelerle doldurdular. Sir Hugh bunu fark eder etmez, aceleyle sandalyesini durdurdu ve yüksek sesle arkalarından seslendi, 'Merhaba! Buraya gelin, oğullarım! İşte,
siz Bay genç Mandlebert, ne yapıyorsunuz? Neden o en iyi üzüm salkımını
Camilla'ya getirmiyorsunuz?'

'Bunu Bayan Lynmere'e çoktan söz verdim, efendim.'

'O ho, öyle mi? Peki, öyleyse ona ver.
Senin seçimini çalmaya hakkım yok. Indiana, canım, burayı nasıl buldun?'

'Gerçekten çok beğendim, amca; hayatımda bu kadar sevdiğim başka bir yer görmedim.'

'Eminim,' dedi Edgar, 'Başka türlü,' 'bir daha asla kendim de sevmezdim.'

'Ah, sonsuza dek bakabilirim,' diye haykırdı Indiana, 've hiç yorulmam!'

Sir Hugh bu konuşmalarda ciddi bir şekilde durakladı ve onlara sırayla baktı

sanki gelecekteki kaderlerini belirliyormuş gibi büyük bir kararlılıkla; ama
hiçbir zaman tek bir düşünceyi bile kendine saklayamayan, hemen
yeni zihinsel düzenlemesini yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: 'Eh, canlarım, eh;
bu tam olarak kendi özel
beynimde hayal ettiğim şey değildi, ama şüphesiz ki hepsi en iyisi; yine de arazi
tam benim mahallemde olduğu için
Camilla için daha uygun olurdu; yani aramızda, Parklar arasında üç mil kadar bir mesafe satın alabilseydik; kaç dönüm olduklarını doğru hesaplamadan söyleyemem; ama hepsi birleşseydi, bildiğim kadarıyla
ilçedeki en güzel arazi olurdu; tam tersine: yine de, sevgili genç Bay Mandlebert, kendiniz için seçme hakkınız var; çünkü güzelliğe gelince, bu sadece bir hayal; ama
Indiana'nın gördüğüm en güzel yüze sahip olduğunu düşünüyorum, ama
Camilla'nın çok daha güzel olduğunu düşünüyorum; yani çekicilik açısından. Ancak,
rızam konusunda hiçbir korku yok, çünkü benim için
iki tane iyi kızın, ikisi de kuzen, birbirlerine gün boyu, bir dürbünle bakabilecekleri kadar yakın oturmalarından daha büyük bir zevk olamaz.'

Edgar, onu çok iyi anlayarak, derinden kızardı ve az önce söylediği şeyi
unutarak, üzümlerini Lavinia'ya uzattı. Indiana, kendini böylesine güzel bir yerin
hanımı olarak görerek, onaylayan bir memnuniyetle gülümsedi; geri kalanlar ise etraflarındaki nesnelerle çok fazla meşguldüler, bu kadar uzun bir konuşmayı dinleyemeyecek kadar.

Sonra hepsi yola koyuldular; Ancak, kısa bir süre sonra, Lionel amcasının sandalyesine uçarak, Camilla'ya bahçıvandan yeni haber aldığını,
sadece yarım mil ötede, Northwick'te bir panayır olduğunu ve ona
gitmesini rica ettiğini söyledi. Camilla onu memnun etmekte hiç zorluk çekmedi; ve
Sir Hugh onun istediği her şeyde tereddüt etmekten acizdi.
Çocuklar için araba ve atlar tekrar sipariş edildi ve sadece Edgar ve Indiana'nın üzüntüsüne, Beech Park'ın güzel plantasyonları panayır için terk edildi.

Yirmi metre kadar ilerlemişlerdi ki, Bay'ın en büyük kızı Lavinia'nın yüzünü aydınlatan gülümsemeler belirdi. Tyrold, aniden bulutlandı ve yerini aniden acı veren bir hatıranın etkisi gibi görünen bir dehşet bakışına bıraktı; ve Sir Hugh bunu fark edip nedenini sorduğu anda, gözyaşları yanaklarından hızla aşağı yuvarlandı ve büyük bir günah işlediğini ve kendini asla affedemeyeceğini söyledi.

Hepsi onu teselli etmeye çalıştı, Camilla şefkatle elini tuttu, küçük Eugenia sempatiyle ağlayıp onu öptü,
Indiana sorunun ne olduğunu öğrenmek için yalvardı ve Sir Hugh, Camilla için
mağazalarından en iyi şeftaliyi ona uzattı ve, 'Öyle ağlama canım, ağlama: biraz şeftali al; sanırım düşündüğün kadar kötü değilsin.' dedi.

Ağlayan genç tövbekâr, kendisini yalnızca ona açıklayabildiği
Camilla ile birlikte arabadan inmek için izin istedi. Camilla, keşfi hızlandırmak için kapıyı neredeyse kendisi açacaktı; ve yol kenarındaki bir sete
koştukları anda, 'Söyle bana, sevgili Lavinia'm,' diye bağırdı, 've eminim amcam sana yardım etmek için dünyadaki her şeyi yapacaktır.'

'Ah Camilla,' diye cevapladı, 'Anneme itaatsizlik ettim! Ve bunu en ufak bir şekilde kastetmedim - ama bütün emirlerini unuttum! - Bana, çiçek hastalığı yüzünden Eugenia'nın Cleves'ten dışarı çıkmasına izin vermememi tembihledi - ve o zaten Beech Park'taydı - ve şimdi, zavallı küçük şeye panayıra gitmemesi gerektiğini nasıl söyleyebilirim?'

'Bunun için kendini üzme,' diye bağırdı Camilla, yanaklarındaki gözyaşlarını nazikçe öperek, 'çünkü ben geride kalıp Eugenia ile kendim oynayacağım,
eğer amcam bizi Beech Park'a geri götürürse; ve sonra geri kalanların hepsi panayıra gidebilir ve bizi eve giderken tekrar alabilirler.'

Bu çareyle arabaya doğru uçtu ve büyük bir merakla kıyıya doğru at süren ve olanları dinleyen iki çocuğa Lavinia'yı rahatlatmaları için talimat verdi.

'Lionel,' diye haykırdı Edgar, 'Camilla Lavinia'yla bu kadar nazik bir şekilde konuşurken, onun neredeyse kuzenin kadar güzel göründüğünü düşünüyordum, biliyor musun?' Lionel bu fikre kesinlikle katılmayacaktı ama Edgar geri adım atmayacaktı.

Arabaya atlayan Camilla, kollarını amcasının boynuna doladı ve olan biten her şeyi ona fısıldadı. 'Zavallı masum küçük sevgili!' diye haykırdı, 'hepsi bu mu?' genç yaşını
düşündüğünde hiçbir şey.'

Sonra pencereden dışarı bakarak 'Lavinia,' dedi, 'doğal olandan daha fazla zarar vermedin; ve bu yüzden annenize söyleyeceğim; o da
aklı başında bir kadındır ve sizinki gibi genç bir kafanın
kendisinin ve benimkiyle aynı yaşta olmasını beklemez. Ama arabaya gel canım;
sadece hava almak için Northwick'e kadar gideceğiz ve sonra tekrar geri döneceğiz.'

Eugenia'nın aşırı hassas yapısı şimdiye kadar Bayan Tyrold'u onu aşılamaktan alıkoymuştu; bu nedenle onu
yakınlardaki her türlü ilişkiden titizlikle uzak tutmuştu: ancak çocukluğunun zayıflığı artık sağlığa ve güce dönüşmeye söz verdiğinden, o korkunç
hastalığa en iyi şansını ve sürekli endişeden sağladığı tek güvenceyi, şu anki sonbaharın sıcağı geçtikten hemen sonra vermek istiyordu.

İtaatsizliğe alışkın olmayan Lavinia, bunu yapmaktan mutlu olamazdı:
bu nedenle, derhal Cleves'e dönmek için yalvardı. Sir Hugh
uygun davrandı; sadece onların hiçbirinin akşam yemeğinden sonraya kadar oyun partilerinde olmasını beklememesi gerektiğini varsayarak.

Arabacı daha sonra yeni emirler aldı: ancak, iki çocuğa iletildiği anda, Lionel, fuarı kaybetmeyeceğini söyleyerek, yakında onları geçeceğini söyledi ve tüm itirazlara rağmen atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı.

Sir Hugh, büyük bir endişeyle arkasından bakarak, 'Şimdi tüm kemiklerini kıracak! Bu, ilk kez ata binen genç çocukların başına gelen her zaman olur.' diye haykırdı.

Bu lütfu dilediği için dehşete düşen Camilla, hizmetçinin doğrudan onun peşinden gelmesini istedi. 'Evet canım, eğer istersen,' diye cevapladı Sir Hugh; 'sadece
bu adamımız var, çünkü geri kalanlar topu ve
akşam yemeğini hazırlamak için kalıyorlar; böylece kendimiz devrilsek bile, bizi
alacak tek bir kişi bile yok.'

Edgar tek başına binmeyi ve kaçamak adamı geri dönmeye ikna etmeyi teklif etti.

'Teşekkür ederim canım, teşekkür ederim,' diye cevapladı Sir Hugh, 'tanıdığım herkes kadar iyi bir çocuksun, ama binicilik konusunda, bildiğim kadarıyla, biri diğeri kadar cahil; bu yüzden dörtnala koşarken sadece ikinizin de kafatasının kırıldığını görebiliriz; ki Tanrı her ikisine de bunu yasaklasın.'

'O zaman hep birlikte gidelim,' diye haykırdı Indiana, 've onu geri getirelim.'

'Ama arabadan inmemize izin verme, amca,' dedi Lavinia; 'lütfen dışarı çıkmayalım!'

Sir Hugh kabul etti; ancak çiçek hastalığına gelince, bunu kesinlikle aynı ışıkta göremediğini, çünkü insanların hastalıkları kendilerine
aldıklarına dair hiçbir fikri olmadığını ekledi. 'Ayrıca,' diye devam etti, 'zamanı geldiğinde, ister mopedli olsun ister olmasın, kesinlikle hasta olacak; ve
insanlar kendilerini kendi istekleriyle hasta etmenin bu yeni yollarından önce nasıldı?'

Ancak, Lavinia'nın huzursuzluğuna acıyarak, kasabaya yaklaştıklarında uşağı çağırdı ve 'Hark'ee, Jacob, önce sen bin ve hiç kimsede çiçek hastalığı olmamasına dikkat et,' dedi.

Panayır banliyölerde yapıldığından, kısa süre sonra birkaç dağınık kulübeye vardılar ve araba, Lavinia'nın isteği üzerine durduruldu.

Indiana şimdi inip fuarı görmek için izin istedi; ve
Edgar onun uşağı olmayı teklif etti. Sir Hugh kabul etti, ancak
Lavinia ve Camilla'nın da grupta olmasını istedi. Lavinia boşuna kendini mazur göstermeye çalıştı; ona bunun moralini düzelteceğini temin etti ve
endişelenmemesini söyledi, çünkü kalıp küçük Eugenia'yı kendisi eğlendirecekti ve ona zarar gelmemesini sağlayacaktı.

Ancak, onlar gider gitmez küçük kız onları takip etmek için bağırdı;
Sir Hugh, onu şefkatle öperek, onun da diğerleri kadar iyi bir hakkı olduğunu söyledi ve diğer insanların özellikleri yüzünden cezalandırılmasının
zor bir şey olduğunu söyledi. Bu taviz sadece gözyaşlarının daha hızlı akmasına
yardımcı oldu; Ta ki, manzaraya dayanamayarak, vicdanına
bu kadar genç bir şeyin verdiği rahatsızlığın hesabını veremeyeceğini söyledi ve
artık ağlamazsa istediği her şeyi alacağına söz vererek,
arabacıya oyuncakların satıldığı ilk kulübeye gitmesini emretti.

Burada, arabaya bibloları getirecek bir uşak olmadığından,
indi ve kendisi için korkmadığı küçük kızın da kendisine eşlik etmesine izin vererek kulübeye girdi ve ona
canına ne gelirse onu almasını söyledi, çünkü taşıyabildiği kadar çok oyuncağı olacaktı.

Acısı şimdi yerini coşkuya bıraktı ve küçük elleri kısa süre sonra
beyaz elbisesinin kabarık eteğini zorlukla taşıyabiliyordu. Sir Hugh,
diğer çocukları da eşit derecede mutlu etmeye karar vererek, hepsi için hediyeler seçerken, küçük grup, kiminle karşılaşacaklarını bilmeden, aynı bölmeye doğru ilerledi: ama, 'Oho! Bizi yakaladınız mı?' diye haykırmaya
zorlukla vakti oldu ki, Eugenia'nın masum sesi, 'Küçük çocuk; yüzünde ne var, küçük çocuk?' diye seslendi, dikkatini başka bir yöne çekti ve çiçek hastalığından yeni yeni iyileşen bir çocuk gördü.

Aynı anda aynı korkunç manzarayı gören Edgar, öne atıldı, Eugenia'yı kollarına aldı ve oyuncaklarına ve mücadelelerine meydan okuyarak onu arabaya geri taşıdı; Lavinia ise, dehşetin verdiği acıyla, küçük çocuğa doğru koştu ve, 'O git buradan!
git buradan!' diye bağırdı. onu kabinden dışarı sürükledi ve ne yaptığının tamamen farkında olmadan, başını elbisesiyle örttü ve iki eliyle sıkıca tuttu. Sir Hugh, dehşet içinde, kabinden dışarı fırladı, ancak duygudan kendini zor ayakta tutabiliyordu; ve bastonuna yaslanmış bir şekilde, "Tanrım yardım et! Ne zavallı yaratıklarız, zavallı ölümlüler!" diye haykırırken, Edgar, Indiana ve Camilla'yı doğrudan arabaya götürmek için aklını başına topladı. Sonra Sir Hugh'u da arabaya binmeye ikna etti ve Lavinia'ya doğru geri koştu. Ancak, onu sıkıntı ve korkunun sürüklediği durumu fark ettiğinde ve hala hapsettiği çocuğun başında hıçkıra hıçkıra ağladığını gördüğünde, onu Eugenia'dan saklama fikriyle, küçük kız kardeşine katılma tehlikesinin hemen farkına vardı. Hepsi için son derece şaşkındı ve hasta çocuğun yanından giderek enfeksiyonu arabaya kendisinin taşıyabileceğinden korkarak, ne yapılması gerektiğini öğrenmek için Sir Hugh'a bir adam gönderdi. Beklenmedik kazadan tamamen rahatsız olan ve
kendisinin bu riski almasındaki bilinçli payının vicdan azabı çeken Sir Hugh, tamamen çaresizdi ve sadece genç Bay Edgar'ın ona tavsiyede bulunmasını dilediğini söyleyebildi.

Böylece çağrılan Edgar, kısa hayatının şimdiye kadar kullanmadığı yetenekleri şimdi ilk kez hissetti: Sir Hugh'dan derhal Cleves'e dönmesini ve Eugenia'yı birkaç gün orada Camilla ve kuzeniyle birlikte tutmasını rica etti; kendisi de Lionel'ı aramaya gitmeyi ve onun yardımıyla Lavinia'yı küçük kız kardeşini görmeden Etherington'a geri götürmeyi taahhüt etti; çünkü şimdi o da hastalığı yeni geçiren zavallı yaratık kadar bulaşıcı olmalıydı.

Çok rahatlayan Sir Hugh, ona çağın en iyi bilgini olacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi; kendisi ve Lavinia için bir fayton almasını ve uşağın atını yönetmesine izin vermesini istedi.

Daha sonra arabayı Cleves'e gönderdi.

Edgar, Sir Hugh'un emirlerini büyük bir şevkle yerine getirdi; ancak Lionel'ı bulmak için çok zor bir görevi ve Etherington'a doğru ilerlerken endişeleri o kadar büyük olan Lavinia'yı yatıştırmak için çok daha acı verici bir görevi vardı, onu yatıştırmak ve rahatlatmak için postacıya önce Cleves yakınlarındaki bir çiftlik evine gitmesini emretti, oradan Sir Hugh'a bir çocuk gönderdi ve ondan Bayan Tyrold'a, kederli kızını affettirmek için birkaç satır yazmasını rica etti.

Sir Hugh uydu, ancak yazma alışkanlığı o kadar azdı ki, mektubunu yazması için ona zaman vermek amacıyla çiftlik evinde akşam yemeği yemelerini isteyen bir haberci gönderdi.

Öğleden sonra erken saatlerde, onlara şu mektubu iletti:

_Bayan_ Tyrold'a _Rahip'e ait Papaz Evi'nde, Bay_ Tyrold, _Şu An İçin, Hampshire'daki_ Etherington'da.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Kardeşimle karşılaştırıldığında, dikkate değer derecede iyi bir yazar değilim,
ki bu benim tek özrüm olduğu için,
eksikliklerimden dolayı bunu mazur göreceksiniz. Küçük Lavinia'ya kızmamanızı rica ediyorum, çünkü o bütün bu işte hiçbir şey yapmadı, sadece doğru olanı yapmak istedi,
sadece başlangıçta bundan bahsetmedi, ki bu bir hatanın ışığında çok mazur görülebilir; içimizdeki en bilge kişi bile bir zamanlar gençti ve en bilgili kişi bile
kötü şeyler yapmaya meyillidir, peki ya cahil olanlar?
bu konuda daha uygun bir şekilde konuşabilirim. Ancak, daha önce geçirmiş olma şansı olmasa, kendisi de çiçek hastalığına yakalanmış olacağından, Eugenia'yı enfeksiyonu için birkaç gün Cleves'te tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ama ya yakalanırsa, umarım sizin duyularınız bundan rahatsız olmaz, çünkü bu sadece Doğanın akışında vardır; eğer aşılanmış olsaydı, bu herhangi bir adamın, hatta bir doktorun bile söyleyebileceğinden daha fazladır. Yani, bütün bunlar benim hatam, kimseyi
üzmek gibi bir niyetim olmadan, eğer bundan bir şey çıkarsa, umarım sevgili kardeşim, bunu kötü karşılamazsın, özellikle de zavallı küçük Lavinia'yı, çünkü böyle gençlerin, bir insan ruhuna zarar vermeden önce, hayatlarının bir döneminde mutlu olmamaları
zor. Zavallı canlarım! Kötülük yaptıktan sonra mutsuz olmak yeterince erken; Tanrı bilir, hepimiz uygun mevsimde buna maruz kalabiliriz. Kardeşime sevgilerimi iletiyorum; ve
kalın,

Sevgili kız kardeşim,

Sevgili kardeşin,

HUGH TYROLD.

_P.S._ Genç Efendi
Mandlebert'in davranışının klasiklere en büyük onuru kazandırdığını söylemek kardeşime karşı adil olur; bu, onun eğitimiyle ilgilenen bir kişi için büyük bir memnuniyet olmalı.

Günün geri kalanı, bu talihsiz maceradan genç mirasçı için tüm zevklerini kaybetti. Partiden üç kişinin mahrumiyeti, Bayan Tyrold'un haklı suçlamasıyla birlikte, kalanlar için balo ve akşam yemeğinin bile ortadan kaldırabileceğinden daha büyük bir utançtı. Ve Sir Hugh, onların ruhlarının yeterince
moral bozucu olduğu, Eugenia ve çiçek hastalığıyla ilgili olarak zihninde ek bir ağırlık, ancak kendisi için pek de kabul edilebilir olmayan bir ağırlık vardı.

Titreyen Lavinia'nın pişmanlığı, Bayan Tyrold'dan hak ettiği affı almaktan başka bir şey yapamazdı: ancak Sir Hugh'daki aşırı düşüncesizliği hesaba katamazdı; ve Eugenia'yı çocuklarından daha çocuksu gördüğü bir kişinin yönetiminden geri çağırabileceği zamanı endişeyle bekledi.

BÖLÜM III

_Sonuçlar_

Lavinia ve giysileriyle ilgili olarak, eğer Eugenia enfeksiyondan kurtulmuşsa, onu korumak için her türlü önlem alındıktan sonra; Bayan Tyrold ​​küçük kızını Cleves'ten almak için bir gün belirledi. Sir
Hugh, Camilla'nın içten ricası üzerine, genç grubu o sabah erkenden tekrar gelmeye davet etti, böylece balo ve akşam yemeğinde yaşadıkları hayal kırıklığını telafi etmek için bir tatil ve Bayan Tyrold ​​gelmeden önce biraz spor yapabileceklerdi; Bayan Tyrold'a gönüllü olarak Eugenia'nın bir daha yurtdışına çıkarılmaması ve yabancıların önüne çıkmaması için söz verdi.

Bir zamanlar daha mutlu olan grup tarafından tekrar çeşitli oyunlar oynandı; ancak Lionel parkta bir tahta üzerinde binme eğlencesini önerene kadar her şey güvenlik ve neşeyle yürütüldü.

Bahçıvan hemen bir tahta temin etti ve iki kalın dala ayrıldığı yaşlı bir meşe ağacının gövdesine yerleştirildi.

Oğlanlar ve üç büyük kız sırayla birbirlerini büyük bir keyif ve el becerisiyle dengelediler; ama Sir Hugh, çok endişelendiği küçük Eugenia'yı, çocuğun
üzüntüleri onun ihtiyatlılığını yerle bir edene kadar, onların arasına koymaktan korkuyordu. Yine de, onu güvenle şımartmanın zorluğu önemliydi: ve çeşitli
deneylerden sonra, onu kendisinden başka kimseye emanet etmemeye karar verdi;
ve onu kucağına oturtarak, tahtanın bir ucunu tuttu ve
ağırlığı eşitlemek için gereken geri kalanların çoğunun diğer uca oturmasını istedi.

Bu eğlence kısa sürdü, ama sonuçları uzun sürdü.
Teraziyi denetleyen Edgar
Mandlebert, onu büyük bir kesinlikle dengeledi; ancak Sir Hugh kaldırılır kaldırılmaz, aşırı derecede başı dönerek, istemeden Eugenia'yı gevşetti ve Eugenia kollarından yere düştü.

Korkusunun verdiği heyecanla, onu kurtarmak için öne eğildi, ama
dengesini kaybetti; ve kurtarmak yerine onu takip etti.

En büyük karışıklık yaşandı; Edgar, hayranlık uyandıran bir ustalıkla,
büyük kızları kazadan dolayı acı çekmekten kurtardı; ve Lionel
anında tahtadan atlayarak kendi başının çaresine baktı:
Son derece yaralı olan Sir Hugh,
acı çekmeden ayağa kalkamadı; ancak tüm ilgi ve
dikkat kısa sürede küçük Eugenia'ya yöneldi, onun aralıksız çığlıkları
sıradan bir felaketten daha fazlasına dair endişelere yol açtı.

Edgar'ın kollarında eve taşındı ve
mürşideye teslim edildi. Soyunurken çığlık atıyordu; ve Edgar, bir yaralanma aldığına ikna olarak, bir cerraha gitmek için, emir almadan dörtnala gitti: ama Sir Hugh'un, sol omzunun çıktığını ve dizlerinden birinin
çıktığını söylediğini duyduğunda dehşeti neydi!

Pişmanlık acısıyla, bir emir verme veya bir soruyu dinleme gücü olmadan odasına kapandı: Bayan Tyrold ​​gelene kadar, ne de kapısını açmaya ikna edilebildi.

Sonra aceleyle dışarı fırladı, onunla buluşmak için acele etti; ve, iki elini birden yakalayıp, kendi ellerinin arasına alarak, tutkulu bir şekilde
gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağladı: 'Benden nefret et, sevgili kız kardeşim, çünkü buna engel olamazsın! çünkü size bunu söylemekten üzgünüm ama sanırım
hayatında bir sineği bile incitmemiş zavallı Eugenia'nın ölümü oldum!'

Solgun ve dehşet içinde, yine de her zaman aklı başında,
Bayan Tyrold ​​kendini geri çekti ve onu nerede bulabileceğini sordu?
Sir Hugh mantıklı bir cevap veremedi; ancak haberi daha nazikçe iletmek amacıyla merdivenlerden aşağı koşan Edgar, talihsizliği kısaca anlattı ve onu zavallı küçük hastaya götürdü.

Bayan Tyrold, bu kadar etkileyici bir görüntü karşısında neredeyse altüst olmasına rağmen, yine de yeteneklerini ağıt yakmaktan daha iyi amaçlar için sakladı.
Çocuğu, cerrah tarafından gerekli ameliyatlar yapılırken kollarında tuttu;
onu yatağa yatırdı ve bütün gece yanından izledi;
bu esnada, tüm önlemlere rağmen, yüksek bir ateş yükseldi ve
her an daha da kötüleşti.

Ertesi sabah, hala bu endişe verici durumdayken, talihsiz küçük masum, çiçek hastalığının şüphesiz semptomlarını gösterdi.

Bay Tyrold ​​da, hasta çocuğun bakımını üstlenmek üzere Cleves'e yerleşti. Mutsuz kardeşine teselli vermek dışında, odasından hiç çıkmadı. Kardeşi, tamamen kendi dairesinde yaşıyordu. Camilla'yı bile görmek istemiyordu ve kendisini iyi olan hiçbir şeye
bakamayacak kadar kötü bir canavar olarak adlandırıyordu. Ancak, sevecen küçük kız, dışlanmanın acısını çekerek, sürekli olarak onun kapısına geliyordu.

Hastalık, ölümcül sonuçlara dair her türlü belirtiyi taşıyordu ve şefkatli ebeveynler, her türlü ilgiyi iki katına çıkarmalarına rağmen, kısa sürede tüm umutlarını yitirdiler.

Sir Hugh daha sonra kendini tamamen umutsuzluğa bıraktı: odasını kararttı,
ekmek ve su dışında hiçbir yiyecek vermedi, kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermedi
ve sürekli olarak kasıtlı bir katilin pişmanlığıyla kendine hakaret etti.

Kendini cezalandırma halinde, hastalık beklenmedik bir şekilde aniden ve mutlu bir şekilde değişene ve cerrah, hastanın muhtemelen iyileşebileceğini bildirene kadar devam etti.

Sir Hugh'un sevinci, bir önceki andaki kederi kadar çılgıncaydı: aceleyle oturma odasına gitti, tüm evin aydınlatılmasını emretti; tüm hizmetçilerine bir yıllık ücret sözü verdi; hizmetçisine köye sığır eti ve et suyu dağıtmasını emretti; ve en yakın üç kilise kilisesinin çanlarının bir gün ve bir gece boyunca çalınması talimatını verdi. Ancak Bay Tyrold, tamamen hazırlıksız bir hayal kırıklığının dehşetini önlemek için, Eugenia'nın hala tehlikeli durumunu ve henüz korkulması gereken birçok değişikliği temsil ettiğinde; o
çaresizce bütün emirlerini geri aldı, üzgün bir şekilde karanlık odasına döndü,
ve Bayan Tyrold ​​kendisi iyi haberlerle gelene kadar
bir daha asla sevinmeyeceğini söyledi.

Endişeyle beklenen bu zaman sonunda geldi; Eugenia, korkunç düzensizlik yüzünden yara bere içinde olsa da tehlikeden kurtuldu; ve
Bayan Tyrold, çocuğunun güvenliği için duyduğu sevinçle, dindar minnettarlıkla dolu bir kalple, değişiklikten duyduğu acıyı gömerek,
barışın habercisi oldu; ve elini Sir Hugh'a uzatarak,
küçük Eugenia'nın yakında iyileşeceğine dair ona güvence verdi. Sir Hugh, hiçbir gücün engelleyemeyeceği bir coşkuyla, her acıyı ve sakatlığı unutup küçük kızın dairesine koştu, böylece diz çökebileceğini ve orada iyileşmesi için şükredebileceğini söyledi: ama odaya girdiği anda, korkunç hastalığın yüzünde yarattığı tahribatı gördü; güzelliğinden eser kalmamıştı, onu tanıyabileceği hiçbir benzerlik yoktu; geri çekildi, ellerini ovuşturdu, kendisini yaratılmış varlıkların en günahkârı olarak adlandırdı ve en derin umutsuzluk içinde bir sandalyeye çöktü ve yüksek sesle ağladı.

Eugenia da kısa süre sonra ağlamaya başladı, her ne sebeple olursa olsun bilincini kaybetmişti; ve Bayan Tyrold, Sir Hugh'a bu tür ulaşımların yararsızlığı konusunda itiraz etti, sakince emekliye ayrılıp kendini toparlaması için yalvardı.

'Evet, kız kardeşim,' diye cevapladı, 'evet, gideceğim, çünkü eminim, ona bir daha bakmak istemiyorum; ama bunun tamamen benim eserim olduğunu düşününce!--Ah
kardeşim! Ah kız kardeşim! Neden ikiniz de karşılığında beni öldürmüyorsunuz? Ve ona ne telafi
edebilirim? Zavallı bir miktar paradan başka ne telafi edebilir?--Ve
buna gelince, Tanrı bilir, gittiğim anda değerimin her kuruşunu alacak; evet, yarın ölürsem, tek bir şiline kadar!'

Bu fikirden yeniden cesaretlenerek, başını Eugenia'ya doğru çevirmeye cesaret etti ve haykırdı: 'Ah, eğer iyileşirse!
Beni bir katil gibi göstermeyerek zavallı vicdanımı rahatlatırsa,
o zavallı yüzdeki her çukur için bir gine ona hemen
karşı koyacağım; evet, tekrar nefes almadan önce, bu arada ölmekten korktuğum için!'

Bayan Tyrold ​​bu açıklamayı pek fark etmedi; ancak kardeşi onu bu kadar ani ve taraflı bir tedbirden caydırmaya çalıştı: ancak, o dinlemedi; merdivenlerden aşağı inebildiği kadar hızla indi, aceleyle
şapkasını ve bastonunu çağırdı, tüm hizmetkarlarına kendisine eşlik etmelerini emretti ve
kendi kendine sık sık, fikrini
değiştirmeyeceğine güvenerek
fısıldanarak aile şapeline doğru ilerledi ve
hevesli adımlarla sunağa yaklaşarak, diz çöktü ve herkesin söylediklerini
duymasını ve tanık olmasını isteyerek, ciddi bir yemin etti, 'Eğer Eugenia'nın iyileşmesiyle cinayet suçundan
aklanabilirse, ona yaptığı kötülükleri telafi etmek için elinden geleni yapacak, dünyadaki
her şeyini, mülkünü, parasını ve malını, altı peni bile kesintiye uğratmadan ona miras bırakacaktı.'

Yeni vasiyeti yazılmadan önce felç geçirmesi durumunda, orada bulunan herkese bunu hatırlamalarını ve tanıklık etmelerini söyledi.

Daha sonra eve döndüğünde, son iki haftayı kendisi için dayanılmaz hale getiren bir kendini suçlama yükünden kurtulmuş olarak, komşu bir kasabanın avukatını çağırdı ve daha kararlı bir zihinle yukarı kata çıktı, hasta odasına gelmesini beklemek için.

'Ah sevgili amcam,' diye bağırdı uzun süredir sürgünde olan Camilla, onu merdivenlerde duyarak hafifçe peşinden koştu, 'seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Neredeyse seni bir daha asla görmeyeceğimi düşünüyordum!'

Sir Hugh'un yeni kazandığı huzur burada sona erdi; küçük sevgilisinin ortaya çıkmasıyla tüm memnuniyeti onu terk etti; onu incitmeye hazırlandığı masum bir yaratık olarak gördü; ona bakmaya dayanamadı; kalbi onun lehine çarptı; gözleri yaşlarla doldu; devam edemedi ve yavaş ve titrek adımlarla tekrar kendi odasına doğru yürüdü. 'Sevgili amcam!' diye bağırdı Camilla, ceketinden tutarak ve koluna asılarak, 'benimle konuşmayacak mısın?'

'Evet, canım, elbette konuşacağım,' diye cevapladı, duygularını gizlemeye çalışarak, 'sadece şimdi değil; o yüzden beni takip etme Camilla, çünkü çok meşgul olacağım!'

'Ah amca!' diye bağırdı, acıklı bir şekilde, 've seni uzun zamandır görmedim!
Ve seni görmeyi çok istedim! ve Eugenia için çok mutsuzdum! ve sen kapını her zaman kilitledin; ve uyuyor olmandan korktuğum için sertçe vurmazdım: Ama neden beni görmüyorsun, amca? ve neden beni uzaklaştırıyorsun?'

'Sevgili Camilla,' diye cevapladı, artan bir heyecanla, 'sana çok kötü davrandım; senin en büyük düşmanın oldum, bu yüzden seni görmek istemiyorum; Öyleyse git, yalvarıyorum, çünkü bunların hepsi olmadan bile yeterince kötüyüm. Ama sana tüm o küçük şakacı oyunların için teşekkür ediyorum,
şimdi sana sunabileceğim daha iyi bir şey yok; bu da bir amcadan yeğene
zavallı bir karşılıktan başka bir şey değil!'

Sonra odasına kapandı ve Camilla'yı kapının önünde gözyaşlarına boğulmuş halde bıraktı.

İşlerinin yeni gidişatının ona yaşatacağı şok ve hayal kırıklığını düşünerek perişan halde, ona niyetini
bildirecek cesareti yoktu. Tyrold ​​ailesiyle birlikte şu an Cleves'te ikamet eden Edgar Mandlebert ile konuşmak istedi ve aniden ona servetini adadığı yeni yeri anlattı; onu en yumuşak şekilde zavallı küçük gözdesine bırakmasını, ona her zaman ilk sevgilisi olacağına dair güvence vermesini, ancak vicdan azabının onu başka bir mirasçı seçmeye
zorladığını söyledi.

Hizmet etme ve mecbur kılma şevki hiç bu kadar sert bir
sınamaya tabi tutulmamış olan Edgar, bu emre nasıl itaat edeceği konusunda tereddüt etti; yine de reddetmeyecekti, çünkü evin tüm hizmetçilerinin, isterlerse, kötü haberi daha tedbirsizce önceden tahmin edebileceklerini gördü. Bu nedenle, onu, fark edilmeden ağlamak için dolaştığı bahçeye kadar takip etti;
ama onun sıkıntısını görünce durdu, görevinin onun tarafından zaten bilindiğini düşündü ve Indiana'ya danışmaya karar verdi, ona korkunç elçiliğini iletti, zavallı kuzeni için bir teselli
bulmasını rica etti.

Indiana, bu işlemdeki kendi rolünden dolayı çok fazla üzüldü, dikkatini Camilla'ya veremedi; bir zamanlar kendisi için ve başka bir
zaman kardeşi için beklediği şeyden mahrum kalmasına tereddüt etmeden mırıldandı; ve amcasının davranışına karşı çok fazla kızgınlık ifade etti, sadece Camilla'yı
geçici olarak tercih ettiği için değil, hatta küçük Eugenia'nın
iyileşmesi için bile yakınmaya yakın bir şeyle karışık. Edgar onu şaşkınlıkla dinledi ve güzelliğinin onu iyi doğasının başarısızlığından ne kadar daha az cezbettiğini merak etti.

Şimdi, yaklaştığında gözyaşlarını
dağıtan, lavanta topluyormuş gibi yapan ve gözlerini
sabit bir şekilde çalıya dikerek ona bir tane isteyip istemediğini soran ağlayan Camilla'yı takip etti. Bir dal aldı, ama ona öyle istemsiz bir şefkatle konuştu ki,
çok geçmeden kendine hakim olamadı ve büyük damlalar tekrar hızla yanaklarından aşağı yuvarlandı. Son derece endişeli bir şekilde, onu nazikçe sakinleştirmeye çalıştı; ama amcasının kaçınmasına karşı duyduğu pişmanlık ifadeleri, ki sonra ondan kaçtı,
kısa süre sonra kendi görevinin hala yapılması gerektiğine ikna etti. Beklenmedik bir darbenin sonuçlarından duyduğu endişeyle, bunu
tüm hızıyla, ama aynı zamanda gücünün yettiği tüm dikkati göstererek gerçekleştirdi. Camilla, onu anladığı anda, tutkuyla ellerini kenetledi ve haykırdı: 'Ah, eğer hepsi buysa! Eğer amcam beni gerçekten de tüm bunlardan önceki kadar seviyorsa; eminim ki asla, asla o kadar kötü olamam, zavallı küçük Eugenia'yı kıskanacak kadar, çok acı çekmiş ve neredeyse ölmek üzere olan, çünkü o benden daha zengin olacak!'

Edgar, sevinç ve rahatlama içinde, onun Indiana'dan bin kat daha güzelleştiğini düşündü; ve hevesle elini tutarak, onunla birlikte zavallı, kederli Sir Hugh'un dairesine koştu; orada, Camilla'nın amcasının şefkatli acısını teselli ettiği, kendi hayal kırıklığı ve kaybından kaynaklanan, alışılmadık sahneye tanıklık ettiği o cömert sevgi karşısında, gözleri hemen şefkat ve hayranlıkla doldu.

Avukat gelene kadar kaldılar, avukat Sir Hugh'un talimatlarını aldı ve onun acil tatmini için kısa bir senet hazırladı, yeminine göre, ölmesi gereken her şeyi, hiçbir izin veya yeterlilik olmaksızın, yeğeni Eugenia'ya devretti. Bu, uygun şekilde imzalandı ve mühürlendi ve Sir Hugh, Bay Tyrold'a bir kopyasıyla yukarı çıktı. Tüm itirazlar etkisizdi; vicdanının başka bir şekilde yatıştırılamayacağını, asil küçük Camilla'sının ona yaptığı kötü muameleyi affettiğini ve artık Eugenia'daki kötü değişimi görmeye dayanabileceğini, ancak bu manzara karşısında yüreğinin patlamaya hazır olduğunu fark etmediğini söyledi. 'Sen,' diye haykırdı, 'kardeşim, vicdanımdan ne çektiğimi bilmiyorsan, biraz rahatlamanın ne olduğunu da söyleyemezsin; çünkü
eğer ölmüş olsaydı, hepiniz 'ben öldürdüm' diyecek kadar rahatlayabilirdiniz, bu da size bunda hiçbir parmağınızın olmamasının tatminini verirdi. Ama sonra, zavallı ben, her şey
kendi başımayken ne olurdu? Ancak, şimdi Tanrı'ya şükür, bu konuyla ilgilenmeme gerek yok; çünkü güzelliğin sadece kaybı, bakması
güzel olsa da, umarım bu kadar büyük bir yaralanma olmaz, çünkü muhteşem bir
talih elde eder, ki bu kesinlikle kalıcılık açısından daha iyi bir şeydir. Çünkü
güzelliğe gelince, Tanrı yardımcımız olsun! Nedir? sadece göze hoş geliyor.'

Sonra çocuğa doğru yürüdü, onu öpmek niyetiyle, ama durdu ve ona bakarken istemsizce iç çekti ve şöyle dedi: 'Ne de olsa, o aynı şey değil! Ben olduğumdan daha fazla değil. Onu bir daha asla tanıdığımı
düşünmeyeceğim, yaşadığım sürece asla! Onun aynı olduğuna inanamıyorum, ama bunun doğru olduğundan eminim. Ancak, zavallı küçük sevgilim, ona olan sevgimde hiçbir değişiklik
yaratmayacak, çünkü hepsi benim kendi
işim; her ne kadar masumca olsa da, herhangi bir anlamı varsa, Tanrı bilir!'

Küçük kız iyileşmeden önce biraz zaman geçti ve sonra yeni bir talihsizlik her geçen gün daha belirgin hale geldi, düşmesinden kaynaklanan gizli ve tedavi edilemez bir talihsizlikten, bir bacağı diğerinden daha kısa ve tüm vücudu küçülmüş ve deforme olmuş bir şekilde büyümesine neden oldu: Bu ek kötülükler, ebeveynlerini amcasının taraflı iradesine uzlaştırdı, ki artık, gerçekten de, masum acı çekene bu kadar
aşılmaz hastalıklar için başka hiçbir
tazminat teklif edilemeyeceğinden, adaletten daha az yoksun olduklarını düşünüyorlardı.

BÖLÜM IV

_Yetişkin Bir Beyefendinin Çalışmaları_

Bu olayın kargaşası yatıştığında, Bay Tyrold ​​ve ailesi
Etherington'da yeniden yerleşmeye hazırlandı; ve Bayan Tyrold, ayrılığın
büyük teşviki sona erince, mirastan mahrum bırakılan Camilla'yı tekrar eve götürmeye kararlıydı. Gözlerindeki zevk
pişmanlık ve vicdan azabıyla ne kadar da küskün olan Sir Hugh, en ufak bir muhalefette bulunmaya cesaret edemedi; yine de onun ayrılış gününü inlemeler ve pişmanlık içinde geçirdi. Ancak, mirasçısı olarak Cleves'te yetiştirilmek üzere bırakılan Eugenia'yı alıkoymanın doğru olduğunu düşündü. En sevdiği kişinin eğlenceli arkadaşlığını kaybetmesi; ona yaşattığı hayal kırıklığı ve buna katlandığı tatlılık, sürekli olarak ruhunu kemiriyordu; ve kendini nasıl kullanacağını, düşüncelerini hangi yöne yönlendireceğini veya çocuklar dinlenmeye gittikten sonra zamanının bir anını nasıl kandıracağını bilmiyordu. Kardeşinin edebiyatta bulduğu sürekli kaynaklar, kendi kusurlarına duyduğu melankoliyi artırıyordu; ve Bay Tyrold'un gençliğinde bunları elde ettiği ve saha sporlarına kendini adamışken sık sık hayret ve acımayla gözlemlediği istikrarlı çalışkanlığa şimdi dönüp kendini kınayarak bakıyor ve etkisini neredeyse korkunç bir saygıyla fark ediyordu. Ne bilgelikle düzenlenmiş ne de deneyimle disiplin altına alınmış hayal gücü, bir kez bu yöne saptığında, kısa sürede her
dünyevi talihsizliğin öğrenme ihmalkarlığından kaynaklandığını ve
istediği ve istediği her şeyin onu cehaletiyle azarladığını hayal etti. Eğer
hastalık ve acı onu etkilerse, kendisine bunları önemsememeyi öğretebilecek
kazanımları elinden alan
çocukça dikkatsizliğine hayıflanırdı; eğer bilgin kelimesi onun huzurunda söylenirse,
derin bir
iç çekerdi; eğer tanımadığı bir gazetede bir makale tartışılırsa, erken dönemdeki çalışma ihmalkarlığına
söverdi;
ve kendisinin bilmediği ortak bir broşürün anılması ona
bir utanç hissi verirdi: hatta kaçınılmaz felaketleri bile
eğitimindeki ihmalkarlığa bağlar ve hayatındaki her hatayı ve her kötülüğü, gençliğindeki Yunanca ve Latince'ye olan saygısızlığına bağlar.

Zihninin hali böyleydi, sıradan rahatsızlıkları şiddetli bir gut krizinin ciddi şekilde kötüleşmesine neden olduğunda.

Şimdi mutluluğunu dönüşümlü olarak harap eden akut ıstırap ve yararsız pişmanlık ortasında, aniden, belki de uygun bir eğitimle, bu kıskanılacak bilgiden yeterli bir kısmını elde edebileceği ve akşamlarını kardeşine benzer şekilde geçirmesini sağlayabileceği aklına geldi.

Bu öneriyle canlanan Bay Tyrold'u çağırdı, fikrini ona iletmesi ve kendisine bir öğretmen önererek kaybettiği zamanı geri kazanması için bir yol bulmasını rica etmesi için: 'İstediğimden değil,' diye haykırdı, 'bir bilim insanı olarak belirli bir şahsiyet olmak istemiyorum; ama sadece garip saatlerde beni eğlendirecek ve gut hastalığımı unutturacak kadarını öğrenebilsem, istediğim kadar olur.'

Böyle bir projenin verili amacına hizmet etmesinin tamamen imkansız olması, Bay Tyrold'u isteğini dinlemekten alıkoymadı. Karakterinin ılımlı felsefesi, insan acılarına karşı hoşgörülü olan her şeyi uygun gördü ve başkalarının isteklerine engel olabilecek hiçbir şey aramadı, ancak bunların tatmininin masumiyetle uyumlu olup olmayacağını araştırdı. Bu nedenle, işlerinde ciddi şekilde sıkıntılı olduğunu bildiği genç yaştaki bir üniversite arkadaşına yazdı ve onu kardeşinin evine yerleştirmek için tekliflerde bulundu. Bunlar, eski arkadaşı tarafından yalnızca minnettarlıkla kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda, lüks veya israf olmadan, sadece paranın ve ekonominin değerini bilmediği için yaptığı borçlar nedeniyle her gün kamuya açık bir şekilde tutuklanma tehdidiyle karşı karşıya olduğunu itiraf etti. Soğukkanlı bir akılla, uygulanamaz olana dikkat etmek, hiçbir teşvikin mazur gösteremeyeceği bir aptallık gibi görünüyor. Bayan Tyrold ​​bu plana sakin ama tam bir küçümsemeyle yaklaştı.
Başarısız sonu açıkça belli olan bir ölçüde hiçbir hafifletici nedene izin vermedi; buna kulak vermek
onu rahatsız etti, çocukça bir kibrin sahte bir hoşgörüsü olarak; ve
anlayışı Bay Tyrold'un kardeşine, kaçınılmaz olarak sonuçsuz bir zaman tüketimiyle
sonlanacak bir girişimde eşlik etmeye tenezzül etmesiyle sarsıldı. Sir Hugh kısa süre sonra, ama öfkelenmeden, onun planını onaylamadığını gördü;
onun fikirleri, tüm aldatmacalara karşı yüksek bir üstünlükten, ihtiyatsız bir doğadan gelen
baronetinkiler kadar çekincesizdi. Ona
onun hiçbir yeterlilik gösteremeyeceğini düşündüğünü fark ettiği için üzgün olduğunu söyledi,
ama en azından girişiminde büyük bir küstahlık olmadığını fark etmesini rica etti, çünkü en baştan başlamak ve herhangi bir küçük okul çocuğundan daha ileri gitmemek istiyordu; çünkü
elindeki temellerle elini deneyerek kendine adil bir oyun vermeliydi, ki bunlar ezilir ezilmez gerisi kolaylaşırdı:
'Ve eğer bir kez,' diye ekledi, 'klasiklerin ustalığını kazanırsam,
geri kalan her şeyi çok kısa sürede hallederim.'

Bay Tyrold, karısı kadar güçlü bir şekilde, Sir Hugh'un gençliğindeki eksikliklerini şimdi telafi etmesinin tamamen imkansız olduğunu gördü; ancak bilgi eksikliğini teselli etmeye ve aşağılanmalarını yatıştırmaya istekliydi; ve bedensel zayıflıkları için üzülürken ve zihinsel pişmanlıklarına acırken, fikrinin akılsızca olmasına rağmen, akla aykırı olmadığını düşündü ve kusursuzluğu lehine, saçmalığını bağışladı.

Ayrıca, sıkıntıda olan bir öğrenim adamına, zamanı ve ilgisi kardeşine adanırsa, bunu hak etmekten geri kalamayacak olan onurlu bir yardım teklif etmekten memnundu, ne şekilde olursa olsun.

Dr. Orkborne, bu beyefendinin beklendiği gün Cleves'te olmaya özen gösterdi ve onu Sir Hugh'a her türlü saygıyla sundu, sohbetinde kendisini pohpohlayan, acısını hafifletebilecek ve karışık topluluktan uzak kalmasını neşeyle destekleyebilecek bir arkadaş olarak.

Dr. Orkborne, Bay Tyrold'un nezaketi için minnettarlığını dile getirdi ve emekliliğinden çağrıldığı yüksek saygıyı hak edecek ilk çalışmasını yapacağına söz verdi.

Dr. Orkborne'a arkadaşları tarafından verilen tek şey bir okul eğitimiydi; ve bu umutları gerçekleşmiş olsa da, refah
sonrası gelmedi. Çalışmaları çalışkanlıkla desteklenmişti, ancak yeteneklerle zorlanmamıştı; ve kısa sürede depolar edinmekle bunları kullanıma sokmak arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu keşfettiler. Hafızasını güçlü bir şekilde çalıştıran uygulama, en bol miktarda bilgi birikimini bir kenara koymasını sağlamıştı; ancak bunlar, onu bilginler arasında saygın kılsa da, dünyadaki ilerlemesinde neredeyse değersiz olduğu kanıtlandı, çünkü
bunların nasıl veya nerede kullanılacağını bilme konusunda tam bir beceri ve anlayış eksikliği vardı. Yine de, karakteri kusursuzdu, tavırları sakindi ve serveti mahvolmuştu. Bunlar, Bay Tyrold'un onu kardeşi olarak seçmesine neden olan sebeplerdi, çünkü Cleves'teki bir sığınma evinin onu tüm parasal zorluklardan muaf tutacağı, ancak parçaların parlaklığı ve insanlık bilgisi konusundaki eksikliğinin, farklı şekilde değiştirilmiş olsa da, Sir Hugh'unkine eşit olması, daha kültürlü bir toplumda pişmanlığı ortadan kaldıracak ve karşılıklı memnuniyetlerini kolaylaştıracaktı.

Giriş bittikten sonra, Bay Tyrold, Sir Hugh'un iddia edilen planına herhangi bir gönderme yapılmadan önce, genel konularla tanışıklıklarını ilerletmeye çalıştı; fakat Sir Hugh onun yaratıcılığından o kadar memnundu ki itirafından utanmadı; bu nedenle, hemen ilk yıllarının tembelliği hakkında konuşmaya ve eğitmenlerinin zamanında ciddiyet eksikliğini eleştirmeye başladı: 'Çünkü eski bir söz vardır,' diye haykırdı, 'ama dikkate değer derecede doğru, öğrenim ev veya topraktan daha iyidir;
ben de bunun bir örneğiyim, çünkü bolca evim ve toprağım var, ama
onlarla ne yapacağımı bilmiyorum, kendimle de, çünkü beni yönlendirecek azıcık bir fikir eksikliğim var.' Kardeşinin, onu Dr. gibi bir efendi için zaten uygun bulduğunu düşünerek fazla taraflı davrandığını ekledi. Orkborne; hayatının ilerleyen yıllarına rağmen, en uysal öğrenci olmaya söz vermiş olmasına ve çok geçmeden Doktor'un öğretmeni olarak itibarını zedelememeyi ummasına rağmen.

Bu niteliksiz açılışta kendi iyi huylu yüzü gülümsemekten kendini alamayan Bay Tyrold, daha önce baronetin yaşını ve sağlıksızlığını
bildiğinden, doğal olarak hayatının mahremiyetini okuyarak veya konuşarak teselli etmeye çağrıldığı sonucuna varan Dr. Orkborne'un ciddi şaşkınlığını başka bir konuya çekmeye çalıştı, ancak bir öğretmen olarak
çağrılabileceğine dair en uzak varsayımı bile öne sürmedi.

Ancak Sir Hugh, herhangi bir planı hafifletmekten uzak, bir duyguyu bile gizlemedi; cehaletinin kabulünde daha da derinlere daldı ve kısa süre sonra Dr. Orkborne'a başlangıç ​​için hangi kitabı satın alabileceğini sorarak kardeşinin hassas ihtiyatını tamamen bir kenara bıraktı. Şaşkın Doktor'dan hiçbir cevap alamayınca, neşeli bir şekilde ekledi, 'Hadi, bu nedenle en kolayını söylemekten utanmayın; bilmelisiniz ki
benim planım kendi planımdır ve bunu size söylemek doğru olur. En kısa sürede, dersimi hatırlamak için yeğenlerimden birini çağırıp her şeyi ona kendim yeniden öğretmeyi düşünüyorum; bu da hepimize aynı anda hizmet edecektir.' 

Bay Tyrold ​​şimdi, birkaç dakika aşağı baksa da, konuyu kendi akışına bırakmanın ve Dr. Orkborne'u kendi gözlemlerine bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü; tamamen ikna olmuştu ki, Sir Hugh'un uyandırabileceği gülümsemeler
geçici olacaktı ve değerli bir adamın zihninde, karakterine ciddi veya kalıcı bir alay konusu
olamazdı, alışılmış iyiliğiyle tanışmak için zaman ve fırsat tanınacaktı. Bu nedenle, daha fazla kalmaktan kendini mazur gördü,
biraz Dr. Orkborne'un sıkıntısına, ama
yeni uğraşındaki hevesi onu tamamen meşgul eden
baronetin dikkatine rağmen.

Son macerası ve yeni varisi artık onu daha fazla rahatsız etmiyordu;
Indiana unutulmuştu, Camilla pek düşünülmüyordu ve tüm zihni
kaybettiği zamanı geri kazanmak için bu verimli çareyle
müstakil olarak meşgul oldu.

Hayatı insan doğası üzerine çalışmaktan ziyade herhangi bir çalışmayla geçmiş olan Dr. Orkborne, Sir Hugh'un karakterine o kadar az girebilmişti ki, Bay Tyrold'a karşı duyduğu saygıdan daha azı, ilk kabulünde, kendisinin sadece alay amaçlı çağrıldığı şüphesinden onu kurtaramazdı. Ancak, durum onun için özellikle cazipti ve deney, başlangıçta, Bay Tyrold'un umutlarıyla örtüşüyordu. Aniden rahatlığa ve refaha kavuşan Dr. Orkborne, memnun etmek için en derin arzusuyla, patronu memnun ederek, bu kadar uygun bir görevi sürdürmeye çalıştı; patronu, geliştirmenin boşuna olacağını kısa sürede gördü; Sir Hugh ise, karşılığında, kendisini en şanslı adam olarak ilan etti ve şimdi onu hor görmeyecek kadar iyi huylu bir bilginle tanışmıştı. Böylece kaygıdan kurtulma fırsatıyla birleşince, Dr. Orkborne, filolojide uzun, kritik ve zor bir çalışmanın yürütülmesine karar vermeden önce zorlukla yerleşti; bu çalışmayı sık sık düşünmüştü ama hiçbir zaman buna vakit bulamamıştır. Bu sayede kendisi için sürekli bir kaynağa sahip oldu; ve baronet, zamanın asla ellerine ağır gelmediğini fark ederek, öğrenmeye daha da büyük bir hayranlık
du ve bu tür avantajlara katılmanın adil olasılığıyla ruhunun orantılı olarak yeniden canlandığını hissetti.

Ancak, bu rüyadan kısa süre sonra uyandı; Dr. Orkborne'un talimatıyla, kitapçısından işe gitmek için malzemeler içeren bir paket geldi.

Sir Hugh daha sonra papaz evine bir mesaj göndererek kardeşine ve ailesine, bir süre onu göremezlerse veya ondan haber alamazlarsa şaşırmamaları gerektiğini, çünkü ellerinin oldukça dolu olduğunu ve önümüzdeki bir veya iki hafta boyunca özellikle meşgul olacağını bildirdi.

Dr. Orkborne, planın veya yeni öğrencisinin sadeliğinin kapsamını hâlâ tam olarak kavrayamamış bir şekilde, paket açılır açılmaz birlikte okumalarını önerdi; ancak Sir Hugh,
bütünü sırayla yapacağını ve hiçbir şekilde temelleri atlamayacağını söyledi.

Bunun ardından gelen hayal kırıklığı kolayca tahmin edilebilir; ne öğrenme hızı ne de hafızası vardı, gençliğin ancak zaman ve uygulama bulabileceği, hatta gençliğin ancak zorlamayla bulabileceği ölü bir dilin unsurlarında inisiye olmayı amaçlıyordu. Kafası kısa sürede karıştı, fikirleri tamamen karıştı, dikkati boşuna zorlandı ve yetenekleri tamamen bozuldu.

Kendi rahatsızlığına şaşırdı, bunu yalnızca doğru moda henüz girememiş olmasına bağladı, üzüntüsünü gülerek geçiştirdi, ancak ısrarında kararlıydı; ve ailesinden ve arkadaşlarından tamamen uzak kalmaya devam etti, daha iyi bir başarıya layık bir şevkle.

Ancak, dersler üstüne dersler zorluklarını daha da kötüleştirdi, ta ki
zihinleri o kadar utandı ki uyuduğunu mu yoksa uyandığını mı zar zor biliyordu.
Geceleri, günün huzursuzluğuyla enfekte oldu; sağlığı
her ikisinin de huzursuzluğundan gözle görülür şekilde zarar gördü ve yeni ve bilinmeyen mutluluklara dair tüm pohpohlayıcı
umutları çok geçmeden umutsuzlukla yer değiştirdi.

Şimdi kardeşini çağırdı ve onunla yalnız konuşmak istedi;
onu sıkıca elinden tutup yüzüne acınası bir şekilde bakarak, 'Biliyor musun, sevgili kardeşim,' diye haykırdı, 'kendimi her zamanki gibi
tam bir aptal olarak buluyorum, tüm bu zorlu şıngırdamaya başladığımdan beri
başımdan geçen yıllara rağmen?'

Bay Tyrold, şaşkınlıktan çok endişeyle, Dr. Orkborne'un varlığından faydalanmak için, yanlışlıkla girdiği uygulanamaz yoldan daha ulaşılabilir bir yol göstererek onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştı.

'Ah! Hayır, sevgili kardeşim,' diye cevapladı; 'Eğer bu şekilde başarılı olamazsam, eminim ki başka hiçbir şekilde başarılı olamayacağım; çünkü zahmetlere gelince, günde bir kez kırbaçlanmaktan korksaydım daha fazlasını çekemezdim: ve o beyefendi de, bildiğim kadarıyla, tam tersine elinden gelen her şeyi yaptı.
Ama bunun anlamı ne olursa olsun, bazı insanların öğrenemediğini gerçekten düşünüyorum.'

Sonra başını sallayarak, alçak sesle ekledi: 'Doğrusunu söylemek gerekirse, eğer o beyefendiyi incitmekten korkmasaydım, içinde bulduğum büyük bir teselli için, en başından vazgeçebilirdim; ancak, zavallı beyefendiye bunu bildirmeyin; çünkü onu hiçbir şey için, sadece başım olmadığı için, nasıl yardımcı olabilir ki?'

Bay Tyrold ​​bu düşüncenin adaletinde hemfikir oldu ve uzlaştırıcı bir çare üzerinde düşünmeye başladı.

Sir Hugh ona içtenlikle teşekkür etti; 'Ama sadece düşündüğün şu anda,' diye haykırdı, 'çalışmam için tüm o kitaplarla bana gelmesini nasıl engelleyebilirim? Çünkü, biliyor musun, sevgili kardeşim, ondan başlangıcım için bana bir tane almasını istediğim için, tam yirmi tane istedi? Ve bana dersimle ilgili geldiğinde, hepsini
birlikte üzerime getiriyor: ki bu bir şey, çünkü bilmeliyim ki, beni
kafamı karıştırmaya yardımcı oluyor; çünkü sürekli olarak onlarla ne zaman
başaracağımı merak ediyorum. Ancak, zavallı beyefendinin önünde bunların hiçbirini söylemeyin,
çünkü bunu bir ima olarak algılayabilir; bu onu
çıldırtabilir:
bu yüzden, Tanrım yardım et!--onu
üzmektense, başka bir ders almayı tercih ederim.'

Bay Tyrold ​​en iyi değerlendirmesini ve onu
ertesi sabah tekrar görmeyi vaat etti. Fakat Cleves'ten henüz on dakika ayrılmamıştı ki, bir adam ve
at dörtnala peşinden geldi ve gecikmeden
geri dönmesi için bir ricada bulundu.

Baronet onu, kendini beğenmişlikle yenilenmiş bir yüz ifadesiyle karşıladı. 'Sizi daha fazla düşünmeye zorlamayacağım,' diye bağırdı, 'çünkü şimdi kendi planım var, onu size anlatacağım. Bu iyi beyefendiyi tamamen
elden çıkarmamak için, hasta odamda bir tür
okul kurmayı ve böylece tüm yeğenlerimin gelip, görevlerini benim duyabileceğim şekilde ona söylemelerini istiyorum; ve sonra, kim bilir, belki de tüm bu zorlu çalışma olmadan, aralarından birazını kendim öğrenebilirim?'

Bay Tyrold, böylesine çılgın bir plana karşı bariz itirazları dile getirdi; ancak, Dr. Orkborne'u göndermeden, onun derslerinden kurtulmasının başka bir yolu olmadığı için, ona karşı çıkmamasını rica etti. Bu nedenle, Lionel'in hemen Cleves'e gelmesini istedi; 'Eton'a, Doktor aracılığıyla, Üstat'a, Clermont'u bir sonraki tatilden sonra tamamen eve götüreceğimi, böylece onu kendi gözümle
çalıştıracağımı söylemek için yazacağım.'

Daha sonra, Dr. Orkborne'u yeni mesleğine hazırlamasını rica etti.

Bu planda yalnızca mucidin hayal kırıklığına uğrayabileceğini gören Bay Tyrold, daha fazla itiraz etmedi ve tasarımı Dr. Orkborne'a iletti; artık kendi girişimine derinlemesine dalmış olan Dr. Orkborne, ara sıra katılımının kime veya neye verileceği konusunda tamamen kayıtsızdı.

BÖLÜM V

_Genç Bir Beyefendinin Eğitimi_

Bayan Tyrold, kocasının bu yeni plana herhangi bir şekilde destek verebilmesine çok şaşırdığını ifade etti. 'Bundan beklentileriniz,' diye haykırdı, 'benimkilerden daha yüksek olamaz; kardeşiniz üzerinde kesinlikle bir nüfuzunuz var; öyleyse neden onun kendini böylesine açık bir şekilde teşhir etmesine izin veriyorsunuz?'

'Onun gururunu,' diye cevapladı Bay Tyrold, 'rahatlığı pahasına koruyamam. Yeteneklerinin bir amacı, düşüncelerinin bir işi var. Aynı karakteri
yaygınlaştıran bedensel ve zihinsel eylemsizlik, hayatın her aşamasına ve her durumuna iğrenme duygusunu yerleştirmekten başka bir şey yapamaz. Tek başına ahlaksızlık, böylesi çifte hareketsizlikten daha kötüdür. Zihinsel canlılık, din ve erdeme hakaret etmeden canlı tutulabildiğinde, masumiyet ve mutluluk teşvik edilir; ve böyle bir amaca işaret eden araçlarla ilgili zorlukların başlangıcı, istemeden ikisini de riske atar. Zihnin içsel olarak kendisini avlamasını önlemek için, dışarıya doğru bir arayışa teşvik edilmesi gerekir. İlgisizlikten veya hoşnutsuzluktan kaçmanın başka bir yolu yoktur; öfkeyi, sonunda tüm insanlıkla kavga etmekle sonuçlanan, kendisiyle olan o kavgadan korumak için başka bir yol yoktur.'

'Ama oğlunu ona göndermeyi reddederek, onu daha rasyonel bir şekilde eğlence aramaya teşvik edemez misin?'

'Eğlence, sevgili Georgiana, kendiliğinden olmalıdır.
İhale edilen zevkler
zevklerimizin sapkınlığını uçurur. Öyleyse, titizlikle,
görevlerimize dikkat edelim, ama eğlencelerimizin kendi kendine bakmasına izin verelim.
Böyle bir
proje, bir eğlence, en azından, umutsuz olduğu kadar zararsızdır, çünkü en büyük zekâ oyunu veya kötü niyetin sertliği,
sadece bir kahkaha attırabilir: ve zenginlerin ve tembellerin bu kadar kolayca aklanabilen eğlenceleri ne kadar azdır!'

Yeni genç öğrenci Lionel, annesinin yargısını hızla, ama onu pek tatmin etmese de, destekledi. Cleves'e çağrıldığı anda, amcasıyla birlikte bir öğrenci arkadaşı bulmanın büyüsüne kapılarak, kendi erken dehasının en yüksek fikirlerini tasarladı:
ve bu kibir, beceriksiz baronetin açıkça cehaletinden kaynaklandığında,
yerine yeni ortağına karşı egemen bir küçümseme geldi. Kendi küçük
kazanımlarını en görkemli şekilde sergiledi; Sir Hugh'a cevaplayamayacağını bildiği soruları sormak için her fırsatı değerlendirdi; ve bazen, alaycı bir ciddiyetle, egzersizini ona götürür ve yardımını isterdi.

Sir Hugh, bu çocukça küstahlığa sarsılmaz bir iyi mizahla katlandı. Fakat
Lionel'in ruhları böyle bir hafiflik için fazla asiydi: saldırılarında
daha cesur ve sonuçlardan daha korkusuz hale geldi; ve çok kısa bir
zamanda, amcası ona yükselen zaferinin oklarını doğrultabileceği dipten biraz daha fazlası gibi göründü; yorgun düşene kadar, sonunda,
kızgın olmasa da, baronet Dr.'a başvurdu. Orkborne, ve ona, genç bilginin kendisi hakkında daha iyi düşünmesini sağlayacak birkaç küçük Latince cümle öğretmesini rica etti.

Dr. Orkborne uydu ve ona birkaç kısa alıştırma yazdı; ama bunları,
öğrenmek için gece gündüz çalıştıktan sonra, o kadar kötü ve o kadar
sürekli olarak yanlış uygulanmış telaffuz etti ki, iş arkadaşına daha fazla saygı göstermekten uzak, yeni dersinden tek bir kelime söylediği anda, çocuk neredeyse sarsıcı bir neşeyle yerde yuvarlandı.

Bu ifadelerin bir kelimeyi diğeriyle karıştırarak ne bir şey kaybettiğini ne de kazandığını düşünen Sir Hugh, Dr. Orkborne'dan, açıklanamayan bir başarısızlık olarak algıladığı şeyi düzeltmesini istedi. Dr. Orkborne, her geçen gün daha da bağlı hale geldiği yeni kişisel uğraşına dalmış, mümkün olduğunca az rahatsız edilmek konusunda ciddiydi ve bu nedenle ona yeni bir şey için baskı yapmadan önce son dersini çalışmasını tavsiye etti. Ancak çalışma boşunaydı ve bu emri umutsuzlukla duydu; ancak her yardım başvurusunda sürekli tekrarlandığını görünce, tüm girişimden bir dehşete kapıldı ve Bay Tyrold'a danışmak için yalvardı. 

'Bana öğretmenim olarak önerdiğiniz bu beyefendi,' diye haykırdı, 'kesinlikle büyük bir bilgin; dünyadaki en az şüphem bu, yargıç olmadığım için: ve tüm bunları göz önünde bulundurarak yeterince hoşgörülü de; ancak yine de benim bundan bir şey çıkaramayacağımdan korktuğundan şüpheleniyorum; bu, ilerleme yolunda olan bir kişi için o kadar cesaret kırıcı bir şey ki, dürüst olmak gerekirse, her şeyi bir çırpıda bırakmayı düşünüyorum; çünkü, Tanrım yardım et bana! Latince ve Yunanca bilmekle
ne kadar iyi olacağım? Çocukken
bunu düşünmeye değmez. Ve bu yüzden, eğer istersen, Lionel'ı tekrar eve götürmeni
tercih ederim.'

Bay Tyrold ​​kabul etti; ancak Doktorla ilgili olarak
daha fazla ne yapmayı düşündüğünü sordu?

'Neden bu, kardeşim, zavallı cahil kafamın senin tavsiyeni istediği şey: çünkü, hepimizin birlikte öğrenmesiyle ilgili o plana gelince, bunun işe yaramayacağını görüyorum; çünkü ya çocuklar büyüyüp amcalarından daha iyi bilgin
olmayacaklar, yani hiç bilgili olmayacaklar; ya da hiçbir şey bilmeyen biriyle karşılaştıklarında herkesi ucuz görecekler; bu yüzden
bunda bir daha parmağım olmayacak. Ve böyle bir şeyi
aklımdan çıkarmaktan gerçekten çok memnun olacağım; çünkü en başından beri yeterince ağırlığı var.'

Daha sonra Bay Tyrold'un Clermont Lynmere'in gelişini önlemek için ne yapması gerektiği konusunda fikrini istedi, çünkü bir süre daha etrafında küçük çocuk olmamasını istiyordu. Bay Tyrold ​​onu Eton'a yeniden yerleştirmeyi önerdi: ancak Sir Hugh bunu yapamayacağını söyledi, çünkü zavallı küçük adam ona okuldan ayrılmaktan memnun olduğunu yazmıştı. 'Ve hiç şüphem yok,' diye ekledi, 'ama hepimizin en iyi örneği olacak; çünkü onu en başından itibaren doğru moda sokmuştum; ancak itiraf etmeliyim ki, tüm hayatı boyunca onu sadece bir aptal olarak gördüğümü sanıyordum, eğer o kadar uzun yaşarsam, ki bu onun ölümüyle ilgili olarak Tanrı korusun, o da herkesin Yunanca bir ismi heceleyememesine gülüp sırıtan bir ukala haline gelir.' Bay Tyrold ​​konuyu ele alacağına söz verdi; ama ertesi sabah erken saatlerde, baronet onu tekrar çağırdı ve neşeyle,
aklına her amaca uygun bir plan geldiğini söyledi.
İlk olarak, dedi, öğrenmeye karşı gerçekten o kadar büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu ki, Clermont'u Yunanca ve Latince'sini
bitirmesi için denizaşırı bir yere göndermeye karar vermişti; yabancı yerlere düşkün olduğu için değil,
eğer Cleves'e gelmesine izin verirse, bu tür dillere karşı şimdi hissettiği büyük hoşnutsuzluk, zavallı çocuğu kitabından
iğrendirebilir korkusuyla. Ve büyük bir şans eseri, gecenin bir yarısı, Bay adında sevgili bir arkadaşı olduğunu hatırlamıştı. Westwyn, kendi oğlunu Leipzig'e götürmek için hemen ertesi ay gidecekti; bu, tam da bu düşünceyi kafasına sokan şeydi; çünkü bu sayede, Clermont zaman kaybetmeden bir çalışma yerinden diğerine taşınabilirdi.

'Ama tüm bunlara rağmen,' diye devam etti, 'buradaki bu iyi beyefendi hiçbir zarar vermediği için, fikrimi değiştirmem yüzünden onun bir acı çekmesine izin vermeyeceğim: ve bu yüzden, ona hiçbir şey yapmayarak onu gücendirmemek için, ki bu, 'Sen kendi yoluna gidebilirsin' demek gibi olurdu, Indiana'yı denemesini istiyorum.'

Bay Tyrold'un şimdi son derece şaşkınlıkla baktığını görünce ekledi; 'Elbette, bir kız olduğu için, biraz zor; ama başka bir erkek
olmadığı için, ne yapabilirim? Ayrıca, onun biraz öğrenmesine de pek aldırmayacağım, çünkü bunu pek beceremeyecek. Ve size şunu söyleyebilirim ki, kendi isteğimle öğrendim; yaşadığım sürece, ne kadar büyük bir bela olduğunu bildiğim halde, asla bir insanı benim yaşımda çalışmaya başlaması için zorlamayacağım.'

Lionel babasıyla birlikte Etherington'a döndü ve planın geri kalanı gecikmeden yürürlüğe konuldu. Bay Westwyn, Clermont'u Eton'dan Leipsic'e götürdü ve orada kendi oğlu için atanan öğretmen ve hocalarla birlikte yerleştirdi; ve Dr. Orkborne'un Indiana'nın öğretmeni olması isteniyordu.

İlk başta, eğitimli ikametgahını terk eden Doktor, yeteneklerinin çok altında bir iş teklifi karşısında öfkeyle kızarabilirdi: ama şimdi bunu en ufak bir duygu olmadan duydu; edebi eserinin birkaç öğrencisinin cehaleti veya saçmalığından etkilenmeyeceğini sakin bir şekilde aklından geçiriyordu.

BÖLÜM VI

_Genç Bir Hanımın Eğitimi_

Güzel Indiana, hocasının felsefesine katılmadı.
Ders almanın ilk sözü, öğretmenlerine karşı yenilmez bir
tiksinti yarattı; ve belirlenen çalışma saatinde ona sorduğu ilk soru, bir gözyaşı patlamasıyla cevaplandı.

Dr. Orkborne için bu üzüntü, ilerlemelerine engel teşkil etmezdi, çünkü bunu fark etmemişti bile; ancak Sir Hugh, aşırı derecede etkilenmiş bir şekilde, onu nazikçe öptü ve bu seferlik ondan izin isteyeceğini söyledi. Ancak ertesi gün, benzer bir sahneye yol açtı; ve ardından gelen bir sonraki sahne, düşmeye hazırlanan inci damlalarını dağıtan yeni bir
şık kıyafet vaadi olmasaydı, tam olarak buna benzeyecekti.

Indiana'nın sıra dışı güzelliği, onu gören hemen hemen herkes tarafından çocukluğunun sevilmesine ve çocukluğunun hoşgörüyle karşılanmasına neden olmuştu. Gülümsemesi ve neşesiyle göze sunduğu parlak resim, ağlamanın, surat asmanın veya huzursuzluğun neden olduğu yıkımı o kadar çarpıcı ve o kadar acı verici hale getiriyordu ki, sadece amcası değil, evdeki her hizmetçi ve onu ziyaret eden her yabancı, bu kadar hoş bir görüntünün kaybından duydukları sabırsızlığı gidermek için, onun ağıtlarına ne isterlerse onu veriyorlardı. Bu nedenle, hiçbir zaman avantajsız ağlamamaya alışkın olduğundan, en ufak bir çelişkide bile gözyaşlarını dizginsizce boşaltma alışkanlığındaydı, ağlayarak güzel gözlerini bozmamanın, tüm evin geçerli ilkesi olduğunu çok iyi biliyordu. Bu şekilde, herhangi bir sıkıntıya veya uygulamaya alışkın olmadığı için, Dr. Orkborne'un amaçlanan eğitimi ona dayanılmaz bir yük gibi görünüyordu; yine de, sürekli kaynağı olan ağlamak, onun için tamamen boşunaydı; gözyaşları, gülümsemelerine hiç dikkat etmemiş biri için önemsizdi; ve
kendi öğrenilmiş düşüncelerine odaklanmışken, ona hiç bakmadı bile.

Rüşvet, her gün, sadece birkaç anlık ilgi sağlayabilirdi,
isteksizce ve öyle hızlı bir şekilde geri çekilirdi ki, biblolar, elbiseler
ve geziler en ufak bir ilerleme olmaksızın kısa sürede tükenirdi.
Baronetin genel hoşgörüsü, küçük etkili kısmi iyilikler yaptı; ve Indiana, tekliflerini sunmaktan daha çok, almaktan yoruldu. Bu nedenle, uzun uzun, mürebbiyeye başvurdu; mürebbiyenin
soruları, deneyimle bildiği üzere, Sir Hugh'un en çok kaçınmaya çalıştığı şeydi.

Bayan Margland, aile ve modaya uygun bir kadındı; ancak babasının kumarı ve savurganlığı yüzünden öyle bir yoksulluğa düşmüştü ki,
daha yüksek girişimlerde çeşitli başarısızlıklardan sonra, arkadaşlarının iyi niyetlerine boyun eğmek zorunda kalmıştı; bu da onu Sir Hugh'un evinde bir mürebbiye olarak konumlandırıyordu.

Ancak, Indiana için, o sadece nominal olarak bir öğretmendi; kendi eğitiminde ihmal edilmişti, öğretebileceği hiçbir şey yoktu; ancak, moda çevresinde doğup büyüdüğü için, öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını düşünüyordu. Ve,
gururlu bir şekilde sığ bir zihin onu kendi eksikliklerinden habersiz tutarken, toplumdaki eski konumu Sir Hugh'a da aynı derecede cehalet yüklemişti. Ancak, ima yoluyla ona sahip olduğu her neyse ona sahip olduğu için kredi vermiş olmasına rağmen, onu o kadar
nahoş ve gücenmeye karşı o kadar sinirli buldu ki, ondan asla
farklı olmamayı bir kural haline getirdi. Bu kısıtlamanın can sıkıcılığı onu, onun yolundan olabildiğince
uzak durmaya yöneltti; ancak onun
doğumuna ve talihsizliklerine duyduğu saygı ve acıma, Indiana evlenene kadar ondan asla ayrılmamaya karar vermesine yol açtı.

Bayan Margland'ın ruhu, zekası kadar zayıftı;
ve mizacı o kadar huysuzdu ki, sürekli
aşağılanma şüphesiyle, her zaman bir hakaret arıyor ve bir yarışmaya
hazır görünüyordu.

Indiana'nın kendisine sunduğu bu yeni eğitim sistemine karşı çıkma fırsatını memnuniyetle yakaladı;
kendisinin elde ettiği
başarının ötesinde herhangi bir başarının
tamamen bir aşırılık eseri olacağını kolayca kabul etti. Baronete itirazlarını dikte edici bir şekilde dile getirdi. Bayan Lynmere, hem güzel hem de iyi yetişmiş olmasına rağmen, Latince bilgisi gibi büyük bir dezavantajla asla başa çıkamayacağını söyledi: 'Düşünün, efendim,' diye haykırdı, 'bu, bir kurum düşünmek için uygun yaşa geldiğinde, büyük dünyada yolunu açmasına ne büyük bir engel teşkil edecek. Öğrenilmiş bir eşle geçinebilecek hangi beyefendiyi
bulabilirsiniz? Sadece
düpedüz bir sis bulutu dışında, hiçbir moda tutkunu genç hanım buna dayanamaz.'

Ardından, çalışarak güzelliğine zarar verme tehlikesinden bahsetti; ve
genç bir hanımın gerçekten elde etmesi gereken tüm nitelikleri sıraladı, ki bunlar sadece kendisinin denediği her şeyin bir listesini içeriyordu; biraz müzik, biraz çizim ve biraz dans; bunların hepsinin, bir moda tutkunu hanımı bir sanatçıdan ayırmak için sadece hafifçe takip edilmesi gerektiğini ekledi.

Sir Hugh, ona cevap veremediği için epeyce rahatsız olmuştu, Dr. Orkborne'u planıyla ilgilendirmenin ve onu
uygulamaya ikna etmesi için yalvarmanın en iyisi olacağını düşündü. Bu nedenle, Doktor'a hemen kendisiyle görüşmek için yalvarması için bir mesaj gönderdi.

Dr. Orkborne onu gecikmeden bekleyeceğine söz verdi: ama o anda bir Yunan yazarından bir pasaj arıyordu ve hemen
hem sözü hem de isteği unuttu.

Sir Hugh, onu sadece hastalığın alıkoyabileceği sonucuna vararak
dairesine gitti; orada onu gayet iyi bulunca bir an ona baktı;
ve sonra oturdu ve ondan özür dilememesini rica etti, çünkü orada da işlerini
başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi anlatabilirdi.

Bayan Margland'ın itirazlarını uzun ve ayrıntılı bir şekilde anlattı, Dr. Orkborne'dan, sağlığı için kötü olduğu için, kendisine doğru kavramları kendisi vermeyi üstlenerek, kendisini böyle bir nutuktan daha kurtarmasını içtenlikle rica etti.

Aradığı pasajı yeni bulmuş olan Doktor, onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı.

Sir Hugh, hiçbir cevap alamayınca, onun anlatısının özünü tarttığını düşündü; ve bu nedenle, beynini çok fazla yormamasını söyleyerek, ne yapılması gerektiğine karar vermesi için ona yarım saat verdi; ve sessizce odasına döndü. Burada oturmuş, dakikaları sayıyordu, elinde saatiyle, belirlenen zaman gelene kadar: ama Dr. Orkborne'un bunu haber vermeden geçtiğini görünce, tekrar dairesine geri dönme zahmetine girdi.

Sonra hevesle ne plan yaptığını sordu?

Bu ikinci kesintiden çok rahatsız olan Dr. Orkborne, soğukkanlılıkla,
memnuniyetini öğrenmek için yalvardı.

Sir Hugh, büyük bir sabırla, ama çok da şaşırarak,
tümünü kelimesi kelimesine tekrarladı: ama hikaye Dr. Orkborne için çok uzundu, ilk bir iki cümleden sonra dikkati tamamen Yunanca alıntıya döndü, Sir Hugh odaya tekrar girdiğinde bunu
kaydetmekte olduğu.

Baronet, sonunda, daha kategorik bir şekilde, 'Konuşmaktan bu kadar
çekinmeyin, Doktor; ama korkarım ki, sessizliğinize bakılırsa, zavallı Indiana'nın asla
iyileşemeyeceği fikrine kapılmışsınız; bu da belki de Bayan Margland'a
karşı çıkmanın değmeyeceğini düşünmenize neden oluyor? Hadi, konuşun!--Zavallı kız için de durum bu mu?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı Dr. Orkborne, büyük bir soğukkanlılıkla; ancak
onayladığı önerinin tamamen farkında değildi.

'Bir gün eksik! Eğer her zaman onun bir aptala
dönüştüğünden korkmasaydım! Öyleyse sizin fikriniz bu işe yaramaz, öyle mi?'

'Evet, efendim,' diye tekrar cevapladı Doktor; gözü tüm zaman boyunca
düşüncelerini meşgul eden pasajdaydı.

'O zaman neden hepimiz yine çıkmazdayız! Bu düşündüğümden daha kötü!
Yani zavallı kızın gerçekten kafası yok mu?--Hay, Doktor?--Konuşun, lütfen?--Beni kızdırmaktan çekinmeyin. Eğer düşünmeden edemiyorsanız, hemen söyleyin.'

Başka biri, 'Evet efendim,' diye bağırdı ve Sir Hugh'u tamamen altüst etti; o da, söylendiği gibi dalgın ve şaşkın bir havayı, acı verme isteksizliğine bağlayarak elini sıktı ve odadan çıkarak arabasını sipariş etti ve Etherington'a doğru yola koyuldu.

'Ah, kardeşim,' diye haykırdı; 'Indiana dünyadaki en iyi kız, hem de en güzeli; ama biliyor musun, Dr. Orkborne onun
beyinsiz olduğunu söylüyor! Yani o planın bir sonu var! Ancak, şimdi tüm anlaşmazlıkları çözecek başka bir şey düşündüm.'

Bay Tyrold, bunun tüm çıraklık ve öğretmenliklerin tamamen kesilmesi olmasını ve Dr. Orkborne'un bundan sonra sadece bir aile dostu olarak
düşünülmesini umuyordu.

'Hayır, hayır, sevgili kardeşim, hayır! Duyacağın gibi, bundan daha iyi bir şey. Biliyorsun, zavallı Clermont'un Eugenia lehine olan isteğimi duyduğunda ne kadar asık suratlı görüneceğini sık sık düşünmekle ilgilendim;
ki bu, yurtdışına gitmeden önce onu görmek istemememin
başlıca nedeniydi; ama şimdi, küçük Eugenia'yı klasikleri öğrenmeye göndermeye karar vererek onun hakkında kendimi oldukça rahatlattım.'

'Eugenia! Peki bunun Clermont'a ne faydası olacak?'

'Neden, biraz yaşlandığında, yani genç bir kadın olduğunda,
senin ve kız kardeşimin iyi niyetiyle, onu Clermont ile evlendirmeyi düşünüyorum.'

Bay Tyrold ​​gülümsedi, ama gençler büyüdüklerinde ittifak isterlerse, tüm onayını dile getirdi.

'Buna gelince,' dedi, 'onları birbirlerine tam olarak uyacak şekilde eğiterek, işi sağlamayı düşünüyorum. Clermont'a uygun zamana kadar
sadece derslerini düşünmesini emredeceğim; ve Eugenia'ya gelince, bu beyefendinin yardımıyla onu kendi gönlüne göre bir eş yapacağım; çünkü ona tıpkı bir erkek gibi öğretmesini söylemeyi düşünüyorum, çünkü o çok genç olduğu için,
tıpkı bir çocukmuş gibi, en baştan yapılabilir.'

Daha sonra, Clermont'u tüm hayal kırıklıklarından kurtaracak olan bu projenin avantajlarını sıraladı,
bu, ona tüm servetini, üstelik de kendisi için tam bir bilgin olarak yetiştirilmiş bir eşle birlikte devrederek. Ayrıca, Eugenia'nın, akrabası olmadığı için, buna hakkı olamayan bir rüşvetin kurbanı olmasını da engelleyecekti; ve Dr. Orkborne'a herhangi bir hakareti, onu sürekli olarak sıkı bir görevle baş başa bırakarak önleyecekti.

Bay Tyrold ​​onu herhangi bir güçlü itirazla üzmekten kaçındı ve o da bu nedenle Cleves'e büyük bir neşeyle döndü. Hemen Doktor'un dairesine gitti, Doktor sadece şimdi söylenenlerle daha önce olanlardan haberdardı. Bu nedenle, Indiana'daki çalışmaların terk edileceğini anlayınca biraz endişelendi ve yeni küçük öğrencisini kabul etmek için tüm gücünü kullandı: herhangi bir tercih fikrinden değil; çünkü Indiana'nın yetersizliğinin bir bireyden ziyade cinsiyetinden kaynaklandığı sonucuna vardı; ama Cleves'teki rahat meskeninin ailede bir öğrenciyi tutmasına bağlı olduğunu
düşünmesinden. Bu nedenle Eugenia çağrıldı ve dersler başladı. Doğal olarak düşünceli bir yapıya sahip olan ve sağlık durumu onu çoğu çocukça eğlenceden mahrum bırakan küçük kız, bu düzenlemeden oldukça memnundu ve kısa sürede Dr. Orkborne'u o kadar memnun eden bir ilerleme kaydetti ki, Sir Hugh zihnini diğer tüm planlardan
arındırarak, son önerisini sürdürmekle tamamen ve mutlu bir şekilde meşgul oldu.

BÖLÜM VII

_Kaybedilen Emek_

Bu dönemden itibaren, Etherington ve Cleves aileleri, Eugenia, grubun en küçüğü olan onbeşinci yaşına gelene kadar, kesintisiz bir uyum ve huzurun tadını çıkararak yaşadılar.

Sir Hugh daha sonra Leipsic'e, yeğeni Lynmere'in gecikmeden eve dönmesini isteyerek bir mektup yazdı. 'Ben,' dedi Bay Tyrold'a, 'Eugenia henüz bir çocuk olduğu için, onları bu genç yaşta evlendirmeyi düşünmüyorum,
Latince dışında; ama sana temin ederim ki, sevgili kardeşim, o, zavallı Indiana'nın onun için hiçbir şey olmamasına rağmen,
bütün güzelliğine rağmen,
en akıllı olanıdır; ama mesele şu ki, Clermont ne kadar çabuk gelirse,
o kadar çabuk uygun saygıyı oluşturmaya başlayabilirler.'

Bu öngörülen ittifakın bilgisi kesinlikle Sir Hugh ve Bay ve Bayan Tyrold ​​ile sınırlı değildi; aile boyunca biliniyordu,
ama asla kamuya açıklanmadı ve Eugenia tarafından çocukluğundan beri biliniyordu, Bayan Tyrold ​​ise Sir Hugh'un bunu ona açıkça bildirmesini engellemek için elinden geleni yapmıştı.
Yine de, gençleri birbirlerine hazırlamak onun yüreğinin sevinciydi: ve planı, Eugenia'nın çalışmalarında gösterdiği şevk ve olağandışı ilerlemeden
istediği her türlü desteği aldı; bu da Clermont'un
uygulaması ve edindiği kazanımlar için Leipsic'e verdiği tüm emirlerle
çok mutlu bir şekilde örtüşüyordu.

Bu koşullar altında, genç damat adayının, evine yaptığı çağrıya cevaben, kıtadayken Avrupa turu yapması için bir dilekçe alması, onun için hiç beklenmedik bir darbe oldu.

'Ne!' diye haykırdı Sir Hugh, 've bize olan tüm ilgisi bu mu? Akrabalarından ve türdeşlerinden bu kadar
yıl ayrı kaldıktan sonra, memleketini görmek için doğal bir özlemi yok mu? Kendi akrabalarını yabancılardan tanıma özlemi yok mu?'

Eugenia, aşırı gençliğine rağmen, gizlice alkışladı ve
memnuniyetle katılacağı bir bilgi arayışına hayran kaldı;
ancak, hayatının kaderindeki eşi olarak gördüğü ve tüm edebi çalışmalarının yönlendirildiği genci görmeye meraklı değildi: Sir Hugh'un boşta kaldığında onu teşvik etmek için asla başarısız olmayan yöntemi, daha fazla çalışmazsa, kuzeni Clermont'un onu gölgede bırakacağına dair ona güvence vermekti.

Artık, yaşına göre alışılmadık da olsa, çalışmaya dair kesin bir zevk edinmişti; bu, neyse ki, zayıf sağlık durumunun onu yaşamaya zorladığı hareketsiz yaşamı yorgunluktan veya üzüntüden kurtardı. Bu, onu, Clermont'a, kendisinin taklit edeceği bir nesne olarak zevkle bakmaya ve kendi seçimimiz olan bir arayışa eşlik eden o canlılıkla, kendisini geliştirmek için her planı uygulamaya yöneltti; bu, rahatlama gerektirmeyen tek işti. Bu gibi istikrarlı uğraşlar, Sir Hugh'un asla ima edilmemesini kesin bir şekilde emrettiği kişisel talihsizliklerine tüm dikkati uzak tutuyordu; birincisi, dedi, onu üzmelerinden korktuğu için; ve ikincisi,
bunların sebebi oldukları için kendisinden nefret etmesine neden olmamaları için. Bu nedenle, bu olaylar, hiç isimlendirilmedikleri için, düşüncelerinden fark edilmeden
kayboldular; ve masum olduğu kadar bilinçsiz de büyüdü,
güzel kız kardeşlerininkinden daha güzel doğmuş olmasına rağmen,
hastalık ve kaza, sahip olduğunu bilmeden önce onu bu çekicilikten mahrum etmişti. Ancak ne hastalık ne de kaza, zihni üzerinde güç sahibiydi;
orada, en saf haliyle, ahlaki güzellik ilk enerjisini korudu. Mizacının sakinliği, bir kadın olmasına rağmen, pratik bir filozof olmak için doğmuş gibi görünmesini sağladı; yetenekleri ve duyguları, en üst sınıftandı ve en iyi süslenmiş zekaları en iyi ilkeli erdemlerle birleştiriyordu.

Sir Hugh'un yeğenine duyduğu memnuniyetsizlik yasaklama noktasına gelmemişti: rızası acı vericiydi, ancak para göndermeleri cömertti ve Clermont ona Avrupa'daki seyahatleri için üç yıl vermişti.

Ancak bu izin verilir verilmez baronet yine umutsuzluğa kapıldı. Üç yıl ona sonsuz gibi geldi: hayat beklentisiyle onları dört gözle beklemeye kendini ikna edemiyordu; ve teşvik ettiği tüm bilgili çalışmalar boş ve ümitsiz görünüyordu, emeklerinin karşılığını vermiyordu ve umutlarını daha da az karşılıyordu. Hatta şimdiye kadarki ilk zevki olan Eugenia'nın çalışkanlığı bile artık onu sosyal olmaktan çıkarıyordu; ve çalışmaya ayırdığı zamanın da kendisine kaybettirdiğini düşünmeye başladı; ayrıca, Camilla'nın onu tekrar canlandırabileceği aklına gelene kadar, çöken ruhları için olası bir teselli bile öneremedi.

Bu fikir ve onun arabaya binme emri aynı anda doğdu; ve Bay Tyrold'un çalışma odasına girdiğinde, aniden haykırdı, 'Sevgili kardeşim, Camilla'yı geri almalıyım! Indiana beni eğlendirecek hiçbir şey söylemiyor; ve Eugenia çok kitap kurdu, yaşlı bir kadınla yaşayabilirim; Tanrı korusun, itiraz etmem ama Camilla'yı daha çok seviyorum.'

Bu istek Bay Tyrold ​​için hiç de hoş değildi ve hanımı için tamamen tatsızdı. Camilla artık sadece on yedi yaşındaydı ve çekici bir şekilde güzeldi; ancak gelişimine oluşumundan daha fazla dikkat gerektiren bir karaktere sahipti; ancak o kadar ilgi çekici bir mizaca sahipti ki, sevgi dikkatlilikle aynı hızda ilerliyordu ve sevgili ebeveynleri, kendi iyilikleri için olduğu kadar Camilla için de ondan nasıl ayrılacaklarını bilmiyorlardı.

Nitelikleri, nasıl veya neden olduğunu bilmeden, tüm ailesini yöneten bir güce sahipti. Doğasının havadar düşüncesizliği sürekli bir eğlence kaynağıydı; ve bazen canlılığı onun takdir yetkisi için bir korku yaratsa da, zihninin masumiyeti her alarmdan sonra onları rahatlatıyordu. Uyandırdığı ilgi, onu evin ilk nesnesi haline getirmeye hizmet ediyordu; endişeden biraz uzaktı, ancak onu sürekli canlı tutuyordu. Ruh hali değişkendi, ancak kalbi yumuşaktı; neşesi büyüleyiciydi; ikna kabiliyeti karşı konulamazdı.

Şimdi onu Sir Hugh'a teslim etmek, Bayan Tyrold'a tatsız olmaktan
daha çok imkansız görünüyordu; ancak kardeşiyle ilgili olarak tamamen reddedilemeyecek kadar acildi. Bu nedenle, Clermont'un ertelenmiş yokluğundan kaynaklanan ani hayal kırıklığını dağıtmasına yardımcı olmak için, onu üç ay boyunca bir misafir olarak kabul ettiler.

Sir Hugh, ilk gözdesini, her yeni iyilikte geçmiş veya şimdiki her kötülükten bir sığınak gören esnek bir hayal gücünün tüm sevgi dolu neşesiyle geri aldı. Ancak, tüm edebiyatın en büyük tiksintisi, son zamanlarda onu münhasır nesnesi haline getiren o iyimser görüşlerin yerini aldığından, onun gelişinde söylediği ilk sözler, ona Latince öğrenmemesi gerektiğini bildirmek oldu; ve onu karşılamanın ardından attığı ilk adım, Dr. Orkborne'a ona hiçbir ders vermemesi gerektiği yönündeki ciddi bir emirdi. Camilla'nın neşesi, ruhu, şakacı iyi mizahı, yıllar geçtikçe çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak anlayışı titizlikle geliştirilmişti ve ilkeleri örnek ebeveynlerinin saf ve pratik ilkeleriyle şekillendirilmişti. Sir Hugh'un onu geri kazanmaktan duyduğu mutluluk, yalnızca ilk önyargısının onun lehine yenilenmesinden ibaret değildi; kendi zihnini doğal haline döndürmesiyle ve herhangi bir entelektüel uğraşıyı denetlemek gibi üstlenmeye pek uygun olmadığı bir görevden kurtulmanın verdiği rahatlamayla güçlenmişti. KİTAP II

BÖLÜM I

_Yeni Projeler_

Baronet, sonunda, Bayan Margland'ın cilveli ruhu tarafından rahatsız edilmeseydi, sonunda mükemmel bir memnuniyetin tadını çıkarabilirdi. Bayan Margland, şimdi her gün Londra'ya bir yolculuk teklifinde bulunuyor ve genç hanımların yaşam durumlarına uygun bir şekilde görmeleri ve görülmeleri gerektiğini vazgeçilmez bir görev olarak sunuyordu.

Bayan Margland, ülke için hem zevkten hem de kaynaklardan yoksundu.
On iki yıl boyunca onun koynunda erimiş ve endişelenmişti.
Geçiminden başka hiçbir tatmine açık değildi. Tek umudu, güzel öğrencisi büyüdüğünde ona metropole eşlik etmesiydi. Yüksek yaşamdaki eski bağlantıları ve tanışıklığı hala kalbinin sabit gururu, söyleminin sürekli teması ve sürekli bir ağıt ve pişmanlık imaları olmaya devam ediyordu. Bu gezi, bu nedenle, emekliliği sırasında onun tek desteği olmuştu;
ve güzel müridine planına yardım etmesi için talimat vermeyi ihmal etmemişti,
ama özel amacını ondan saklamıştı.

Gerçekten de, Indiana'nın genç göğsüne, zarafetin ve modanın tek ikametgahı olarak tanımladığı yeri görmeye yönelik hayret verici bir merak ve orada evrensel bir saygıyla karşılanacağından emin olduğu bir kişiyi sergilemek için istekli bir sabırsızlık aşılamıştı.

Ancak ne mürebbiyenin teşvikleri ne de öğrencisinin istekleri bu noktada Sir Hugh'u harekete geçiremedi. Londra'ya ve tüm kamusal alanlara karşı sabit bir tiksinti duyuyordu ve onlara yanlışlıkla yaptığı her ziyarette sürekli olarak bir felaketle karşılaşıyordu. Ülkeye olan düşkünlüğünü belirleyen eğlenceler artık gerçekten de erişebileceği bir mesafede değildi; ancak ara sıra iyileşme umuduyla onu eğlendiren iyimser mizacı, sağlığında ani ve olumlu bir değişiklik olması durumunda, spor olsun diye her zaman doğru noktada kalmasını sağladı.

Camilla'nın ziyareti üzerine, Bayan Margland daha da acil davrandı,
güçlü etkisiyle amacına ulaşmayı bekliyordu. Bu nedenle,
onun şefaatini almaya çalıştı, ancak Camilla, umursamaz, rahat ve neşeli, konuyla ilgili hiçbir isteği yoktu ve gizlice dahil edilemedi.

Bu hayal kırıklığı Bayan Margland'ı o kadar üzdü ve kızdırdı ki,
şimdiye kadar uyguladığı, itirazlarını Sir Hugh'u tek başına gördüğü zamanlarla sınırlama alışkanlığını kaybetti. Gerçekten de, bu tür
fırsatları, kendisinin bunları kullanmasından bıkmış olan baronet,
her gün azaltmayı başarıyordu; ama şimdi, ister kamusal ister özel olsun, her toplantı aynı amaç için ele alınıyordu ve genç hanımları dışarı çıkarma zorunluluğu ve onların kuruluşlarını düşünme görevi, kendisine o kadar düzenli olarak yöneltilen cümlelerdi ki, onu gördüğü anda onları duymaya hazırlanıyordu ve genellikle derin bir iç çekerek, ruhlarının yorgunluğunu tahmin ediyordu. Ancak, genç hanımlardan kurtulma konusunda hiçbir argüman onun için ağırlık taşımıyordu; Eugenia'yı Clermont Lynmere'e vermeyi uzun zamandır planlamıştı ve Indiana için Edgar Mandlebert'e güveniyordu, Camilla'ya gelince, onu evlendirmeden tutmak, böylece onu kendi çatısı altında tutmak kalbinin en sevdiği isteğiydi. Bununla birlikte, bu sürekli zulüm giderek dayanılmaz hale geldi ve herhangi bir davacıya karşı sağır olmaya alışkın olmadığı için, zoraki itaat noktasına gelmişti, ancak planlar oluşturma tutkusu, Edgar Mandlebert'in bir yıllık bir aradan sonra Etherington'a döndüğünü duyduğunda tekrar yardımına yetişti. Bu genç, Bay Tyrold ​​tarafından diğer tüm uğraşlarından vazgeçmeye ve tüm zamanını ona adamaya ikna edilen Dr. Marchmont ile birlikte İngiltere, Galler ve İskoçya'yı geziyordu. Bu haber üzerine aceleyle papaz evine giden Sir Hugh, "Kardeşim, Bayan Margland'a karşı herhangi bir şikayette bulunacağımı düşünme, çünkü o mükemmel bir mürebbiye ve onda bulabileceğim hiçbir kusur yok, sadece çok fazla itiraz etmesi dışında, ki bunun onun en kötü yanı olduğunu düşünüyorum; ama herkesin bir şeyi olduğu için, böylesine önemsiz bir şey için onunla kavga etmek çok haksızlık olurdu, özellikle de bu kadar yıl aynı şekilde devam ettikten sonra, durmadan; ama şimdi düşündüğüm şey her şeyi yoluna koyabilir, umarım siz de onaylarsınız, özellikle de kız kardeşim.'

Sonra, Eugenia'yı Clermont Lynmere ile evlendirmeye karar verdiği için, genç öğrenciye uygun hale getirmek için tamamen Dr. Orkborne'un bakımına verildiğini, Bayan Margland'ın ona pek az veya hiç faydası olmadığını açıkladı. Bu nedenle, Indiana'nın genç Mandlebert ile evlenmesini hemen gündeme getirmek ve sonra Bayan Margland'dan gidip tamamen onlarla yaşamasını istemek istiyordu, çünkü onu çok
fazlasıyla kurtarabilirdi: 'Buna,' diye devam etti, 'Indiana, onu bu kadar uzun süre yanında tuttuğu için itiraz edemez; ve genç Bay Edgar'ın, uzun zaman önce gördüğüm, böyle genç bir genç için, oldukça hoşgörülü olması. Bu sayede, Bayan Margland, Londra'ya giderek, benim evden ayrılmama gerek kalmadan, genç geline gösteriş yaparak, asıl amacına ulaşacak, Tanrım yardım et! Artık çocuk olmadığım için, danslara ve gösterilere götürülmekten pek hoşlanmadığım bir şey; bu yüzden Camilla, benim arkadaşım olarak, benimle kalacak; size temin ederim ki, klasikler hakkında, Doktor'un bana söylediğine göre, benim yaşlı spaniel'imden daha fazla şey bilmese de, daha fazlasını istemiyorum; herkese hakkını vermek gerekirse, benim için de aynı şey.'

Bay Tyrold, çok tatsız bir şaşkınlıkla, Mandlebert'le ilgili ne demek istediğini daha fazla sordu; ancak şaşkınlığı, Sir Hugh'un beklentilerini tek başına oluşturduğu çocukça durumları duyduğunda, bir gülümsemeyle sona erdi. Ancak onunla tartışmak her zaman sonuçsuzdu; Edgar'ın niyetlerini en başından öğrendiğini söyledi ve şimdi onu Cleves'te bir ay geçirmeye davet etmeye geldi, böylece flörtü kısa kesecekti, her gün Indiana'yı görmesine izin vererek, böylece sonuca varmak için zaman kaybedilmeyecekti.

Bay Tyrold'un gizli kalbinin ilk isteği, kendi kızlarından birinin vesayetine alınmasıydı; bu nedenle, temeli çok az endişe verici olmasına rağmen, Indiana için bu projeyi duymaktan tamamen etkilenmedi.

Artık reşit olan Edgar, koruyucusunun son işlerini alıyor ve servetini ve işlerini kendi eline alıyordu. Şu anda sadece bu amaçla Etherington'daydı, Beech Park ikametgahı için
hazırlanmıştı.

Sir Hugh, onunla konuşmak isteyerek, en içten şekilde davetini yaptı: 'Kendim dışında,' diye bağırdı, 'sadece ilk olarak, evin efendisi olarak bahsettiğim, umarım bunun mazereti budur, şu anda en genç olmayan Dr. Orkborne ve Bayan Margland'dan bahsetmeye bile gerek yok, üç çok iyi genç kızla tanışacaksınız, eskiden ne olmuş olurlarsa olsunlar; ve hepsi, ben de dahil, sizi kendileri kadar hoş karşılayacaklar.' 

Edgar teklifi memnuniyetle kabul etti ve ertesi gün onu beklemeyi kabul etti, Bay Tyrold, Etherington'da sabah atlarıyla karşılıklı işlerini halletmelerine izin verdi. Akşam yemeğinde Sir Hugh, Cleves'teki aileye, çok yakında bekledikleri yeni misafirden bahsetti, çok iyi bir genç beyefendi olduğunu söyledi ve Indiana'ya anlamlı bir şekilde başını kaldırmasını söyledi.

Indiana bu konuda herhangi bir suçlamada bulunmak istemedi; amcasının görüşlerini tamamen anlıyordu ve Beech Park'ın adını gülümsemeden veya kızarmadan duymayalı birkaç yıl olmuştu.

Genç adamın gelişi üzerine Sir Hugh, ev halkını salonda onu karşılamaya çağırdı, orada onu içten bir şekilde karşıladı ve
ruhunun çırpınışı içinde, sanki bu ailede ilk kez görünüyormuş gibi onu hepsine tanıttı; bir haftalık utangaçlığın, tüm setle bir araya gelerek kurtarılabileceğini söyledi.

Bastırılamayan bir hevesle, Indiana'yla başladı, bitirdiğinde özür diledi, bunun tek sebebinin en büyük olması olduğunu, Camilla'dan üç hafta daha avantajlı olması olduğunu söyledi: 'Ancak,' diye ekledi, 'Bayan Margland ve Dr. Orkborne'dan özür dilemeliyim, onlar kesinlikle 
çok daha yaşlı olmalılar.' 
Sonra onu Camilla'ya tanıttı; sonra onu parçalara ayırarak, fısıltıyla, Eugenia'nın çirkinliğini fark etmemesi için yalvardı, ki, dedi, 
özel emriyle, onun duyması için asla söz edilmedi; 'ama, 'elbette,' diye ekledi, 'o çiçek hastalığından beri, daha önce ne kadar güzel olduğunu düşünürsek, güzellik açısından yeterince çirkinleşti. Ancak, o dikkat çekici derecede iyi bir kız ve Virgil'e
ve diğerlerine gelince, bildiğim kadarıyla, tam tersine, bu tür şeylerde tarafsız bir yargıç olduğumdan, gut hastalığım nedeniyle kendi çalışmalarımı oldukça kısa bir süre ertelediğim için; ayrıca
başka sebeplerden dolayı.'

Edgar ona bu tanışmaların kesinlikle gerekli olmadığına, tek bir yıllık yokluğun en iyi ve en eski arkadaşlarını hafızasından silmeye
yetersiz olduğuna dair güvence verdi.

Edgar Mandlebert, ne talihe ne de onun beklentilerine sahip olmasa da, kişiliği ve tavırları gençlere, ahlakı ve davranışları olgun yaştakilere olduğu kadar çekici gelmiş olması gereken genç bir adamdı. Mizacı ciddi ve düşünceliydi; ancak cömert, açık ve samimiydi. Başkalarının hatalarını gözlemliyordu ve kendi hatalarını neredeyse
silene kadar izliyordu. Fakat zorlukla da olsa hayranlık
gösterdi, hem sözleriyle hem de eylemleriyle öyle genel bir dostluk ve iyi niyet
yaydı ki, karakterinin katılığı genel bir saygı
ya ilham veriyorsa, erdemleri şefkatin daha nazik
ortamını
etkilemekte başarısız olamazdı. Bu kadar nadir bir türün meziyetine güzel bir mülk ve büyük bir bağımsız servet eklendiğinde, refahta mı yoksa çölde mi daha seçkin olduğuna karar vermek kolay değildir.

Cleves'te geçirdiği ilk hafta, masum olduğu kadar aralıksız bir neşeyle geçti. Tüm taraflar onun gelişini bir
kazanım olarak hissettiler: Indiana, Bayan Margland'ın uzun zamandır söz verdiği kamusal sergileme saatinin sonunda hızla yaklaştığını düşündü; kuzeninin neyle eğlendirdiğini öğrenmekten kendisi için tüm beklentilerden kurtulan Camilla, ne umutla ne de korkuyla sınırlanmamış, plansız bir arkadaşlığın huzurlu zevkini yaşadı; Eugenia, edinimlerine karşı duyduğu saygıyla onları artırma hırsını iki katına çıkardı; Sir Hugh, Indiana'nın mutlu sonunu ve Bayan Margland'ın kusursuz bir şekilde kurtulmasını sevinçle bekliyordu; Bayan Margland, onun adına, neredeyse sınırsız bir memnuniyetle, onun, sözde gelinin seçtiği kişiyle birlikte durduğu yüksek itibardan, bir kasaba hayatına geri dönmesini gördü; hatta Dr. Orkborne bile, bu kadar genç bir bilginin filolojik incelemelere girmesini hor görse de, uzun yıllar boyunca onu boş yere meşgul eden bilgili anıların ara sıra dile getirilmesine izin vererek, yüklü hafızasının depolarına biraz rahatlama sağlayan bir varlıkla memnun oldu. Bu arada Edgar, 
lütufkar ve itaatkar bir şekilde, hepsinden zevk aldı; çünkü
kusurlarının hiçbirine kör olmasalar da, onun fark edemediği
bir meziyetleri yoktu.

İkinci hafta, bu barışçıl grubun sakin inzivasını bölen
daha canlı bir sahne vaat eden bir planla başladı.
Şimdi üniversite tatilini geçirmek üzere Etherington'da olan Lionel, Edgar'a, ertesi akşam Northwick'te bir balo olacağını, bu baloya civarda konuşlanmış olan ---- alayının subaylarının ve ilçenin tüm güzellerinin
bir araya gelmesinin beklendiğini bildirmek için Cleves'e gitti.

Orada bulunan Bayan Margland, Indiana'nın ilçede ilk kez, Edgar'ın partneri olabileceği bir baloda
görünmesini arzulayarak, hemen Sir Hugh'a gidip fikrini söyledi. Sir
Hugh, her ne kadar tüm kamusal alanlara karşı olsa da, işi hızlandırma umuduyla bu plana razı oldu; ancak, eğer bir eğlence varsa, küçük Camilla'sının dışarıda bırakılmaması gerektiğini söyledi. Bu tür ilk seferin yeniliğinden etkilenen Eugenia, kendisinin de dahil olmasını istedi; Lionel biletleri temin etmeyi üstlendi ve Bayan Margland, Sir Hugh'un, zamanın kısalığını telafi etmek için, ona sınırsız yetkiler verdiği, onların kıyafetlerini düzenleme işini üstlendi.

Indiana, bu olay karşısında neredeyse neşeden deliye dönmüştü. Bayan Margland, ona, Mandlebert'i fethetmesinin, önünde görüneceği sayısız yabancıda uyandırdığı hayranlığı ustalıkla göstererek, şimdi gerçekleşmesinin zamanı olduğuna dair güvence verdi; o, ona kişiliğini en iyi şekilde nasıl harekete geçireceği konusunda çeşitli talimatlar verdi ve Sir Hugh'u bu akşamın ne gibi sonuçlar doğuracağına dair güvencelerle memnun etti: 'Sir,' dedi, 'şık kişiler arasında doğru bir anlayışa
bir balo kadar elverişli hiçbir şey yoktur. Bir beyefendi, kırsalda aylarca bu uykulu şekilde vakit geçirebilir
ve her zaman bir günün beyanı için diğerinden daha iyi olacağını düşünür;
ama genç bir hanımın başkaları tarafından beğenildiğini ve fark edildiğini gördüğünde, ona aynı iltifatları
doğal olarak yapar ve mesele, onun neredeyse hiç aklına gelmeden, normal bir trene
dönüşür.'

Sir Hugh, bu doktrini ona itibar etmek için her türlü arzuyla dinledi;
ve tuvalet işleri onu tüm toplantı günü boyunca yalnız bıraksa da, onların eğlencesi beklentisiyle,
onların kendilerinin hazırladıkları eğlenceyle olduğu kadar mutluydu.

Genç hanımlar hazır olduklarında, kendilerini göstermek ve vedalaşmak için baronetin dairesine gittiler. Edgar ve Lionel merdivenlerde onları karşılamak için bekliyorlardı. Indiana daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti; tüm çekiciliğiyle Camilla gölgede kalmıştı; ve Eugenia, güzellik iddiası olmayanlar için bile, sadece bir engel teşkil edebilirdi.

Edgar, yine de Camilla'dan kendisiyle dans etmesini istedi; Camilla,
şaşkınlık duymadan olmasa da, gönüllü olarak kabul etti. Lionel, güzel kuzeninin elini istiyordu; ama Edgar'a kendini adayan Indiana, Camilla'ya yaptığı konuşmayı duymadığı için ona cevap vermedi ve amcasına kendini tanıtmak için koştu; amcası, onu görünce hayranlıkla
dolup taşarak, "Indiana, canım, gerçekten tahmin edebileceğimden daha güzel görünüyorsun; ve yine de dış görünüşte hiçbir kusur bulunmadığını her zaman biliyordum; ve aslında içeride de değil, Bay Mandlebert, bu yüzden bununla bir şey kastetmiyorum; sadece, kullanımla, kişi önce dışarıyı koymaya meyillidir.'

Lionel şimdi onları aceleyle uzaklaştırıyordu ki, Sir Hugh Edgar'ı çağırarak şöyle dedi:
'Lütfen, genç Bay Mandlebert, ona mümkün olduğunca iyi bakın; ki
eminim ki
kendi isteğinizle yapacaksınız.'

Edgar, biraz şaşırarak, tüm hanımlarla ilgili olarak
gücü yettiği kadar ilgilenmekten mutluluk duyacağını söyledi; 'ama,' diye ekledi, 'bu geceki özel görevim için, Bayan Camilla'yı tuttum. '

'Peki bunu nasıl yaptın? Indiana ile dans etmen için hepsini bilerek bıraktığımı bilmiyor musun, ki bunu özel bir iyilik olarak kastediyorum?'

'Efendim,' diye cevapladı Edgar, biraz utanarak, 'çok iyisin; ama Lionel kız kardeşleriyle dans edemediği için Bayan Lynmere'i kendisi tuttu.'

'Pho, pho, Lionel'ı neden umursuyorsun? Sadece çok iyi bir çocuk olduğu için değil; sadece seninle Indiana'nın birlikte dans etmesini tercih ederdim, ki o da öyle olduğunu söyleyebilirim.'

Edgar, biraz sıkıntılı bir şekilde Camilla'ya baktı: 'Ah, bana gelince,' diye haykırdı, neşeyle, 'lütfen şansımı deneyeyim; hiç dans etmezsem, her şey benim için o kadar yeni olacak ki, eğleneceğimden eminim.'

'Sen dünyada tanıdığım en iyi iyi kızsın, en ufak bir istisna olmaksızın,' dedi Sir Hugh, 've her zaman öyleydin; bununla Indiana'dan bahsetmiyorum, o da birkaç nokta hariç; ve işte onun eli, genç Bay Mandlebert, ve eğer baloda daha güzel bir eşle karşılaşacağını düşünüyorsan, onu oraya götürdüğünde, bunu ona adil bir şekilde söyle ve onu bırak.'

Daha ona bakmamış olan Edgar, şimdi güzelliğinin alışılmadık ihtişamıyla kendisi de vurulmuştu ve Camilla'ya özgür olduğu için mutlu olduğunu gördüğünü söyleyerek, seçimin bu kadar zor olacağı bir yerde kendisi için bir karardan
kurtulduğu için sevinmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi.

'Öyleyse, şimdi git,' diye haykırdı sevinçli baronet; 'Lionel kendine bir eş bulacaktır, hiç şüphem yok, çünkü utangaçlık konusunda özel bir şey yapmıyor; ve Camilla'ya gelince, tek istediği kemancıların bir grig kadar neşeli olmasını duymak olacak, ki ben bunun ne olduğunu hiç bilmiyordum: bu yüzden,' diye ekledi Edgar'a alçak sesle, 'küçük Eugenia ve zavallı Bayan Margland dışında,' Eugenia çok sıradan olduğu için, ki bu onun hatası değil, çiçek hastalığı yüzünden, birçok kişi onu bu itirazdan
göz ardı edebilir; ve Bayan Margland'a gelince, tüm bu genç tavukların arasında, insanların onu bir dans yarışması için en yaşlılardan biri olarak görmesinden korkuyorum; bunu saygısızlık olarak söylemiyorum, çünkü yaşlılık insana hiçbir seçenek bırakmıyor.'

BÖLÜM II

_Yeni Karakterler_

Dans henüz başlamamıştı, ancak toplulukla karşılaşıldı ve Cleves partisi balo salonuna girdiğinde, canlı kemanlar hareketlerini hızlandırmak için kullanıldı. Hemen büyük bir memur grubu tarafından ayırt edildiler, Lionel'a, kendilerinin sabırsızlıkla beklendiğini söylediler.

'Beklemenizin karşılığını vereceğim,' diye fısıldadı, 'sizi Cleves'in zengin varisiyle tanıştırarak; o şimdi ilk kez
çocuk odasından çıkıyor; ama hayır! Daha fazla düşündüğümde, size sadece onun bizim grubumuzdan biri olduğunu söyleyeceğim ve onu bulmayı
sizin kendi yaratıcılığınıza bırakacağım.'

Bunlar geçerken, Indiana, bilinçli güzelliğin tüm gizli zaferiyle çırpınarak, Edgar'ın eşlik ettiği ve Bayan Margland'ın koruduğu, hayran hayran seyircilerin arasından odadan yukarı yürüdü; onlarda, güzelliğinin yarısı bile olmayan yeni bir figür, aşırı deneyimsizliğinin yalnızca kendine özgü çekiciliğine atfettiği aynı merakı
uyandırırdı. Camilla ve Eugenia, onun maiyetindeymiş gibi, onun grubundan daha çok onu takip ettiler; ancak Lionel tamamen memurlarla birlikteydi, onların varisin kim olduğunu tahmin etmeleri konusunda ısrar ediyordu; onların tahminlerini kasıtlı olarak yanlış yönlendirirken, Sir Hugh'un şu anki mal varlığını ve gelecekteki beklentilerini sıralayarak onlara kur yapmaları için ısrar ediyordu.

Ancak Camilla, Indiana'nın görünüşünün ihtişamı onu ilk başta arka plana atsa da, uzun süre fark edilmeden kalmadı; bu durum, ona bir aşağılık hissi vererek, zihnini tüm kişisel düşüncelerden arındırdı ve havasına ve yüzüne zarif bir sadelik, açık sözlülük ve yapmacıklıktan arınmış bir özgürlük verdi; bu da onu, dikkatli bir göze, Indiana'nın ilk bakışta parlak ve baştan çıkarıcı olduğu kadar, incelendiğinde büyüleyici kılıyordu. Ve böylece, odada devriye gezerken, Indiana saf bir hayranlık uyandırdı, Camilla sonsuz
çeşitlilikte yorumlar uyandırdı; her biri ilk kez görülürken ve şirketin diğer herkes en azından ikinci kez, tüm dikkat onlarındı, ister eleştiri ister övgü için. Indiana için bu, beklentilerini yerine getirerek karşılık verdi; Camilla içinse, bunu duymazdan gelindi, çünkü beklemediği için algılamadı; yine de ikisi de eşit derecede memnuniyet duydu. Camilla'nın gözleri, etrafındaki sahnenin neşeli yeniliğini incelerken zevkle parladı; Indiana'nın kalbi, etrafındaki herkesin onu başlıca nesne olarak gördüğünü keşfettiğinde, tamamen yeni bir zevkle
attı. Bu arada Eugenia, fark edilmeden geçmek için olumsuz bir mutluluk bile duymadı; Yüzünde, kişiliğinde ve yürüyüşündeki küstah nükteler,
açıkça duyulacak kadar yüksek sesle söylenmese de, odada karışık bir mırıltıyla dolaşıyor ve alaycı bir şekilde alay etme, sersem bir şekilde kıkırdama eğilimi yaratıyordu, bu da onu, herhangi bir eğlence için koleksiyon yapan, doğasına kayıtsız, güzel kuzeninin güzellik hayranlarına ve kız kardeşinin ifade geliştiricilerine kanıtladığı gibi, genel olarak şirket için değerli bir kazanım haline getiriyordu.
Ancak, hak etmediği tüm aşağılanmalardan, hiçbirinin kendisi için tasarlandığından şüphelenmeyerek ve yeni manzaraların ve yeni nesnelerin genç bir hayal gücünü büyülediği o ani fikir genişlemesiyle zevkle meşgul bir zihinle korunuyordu.

Odada iki veya üç tur attıklarında, yürüyüşçüler yerlerini dansçılara bırakmaya çağrıldı. Edgar daha sonra Indiana'yı
dışarı çıkardı ve törenin yöneticisi Binbaşı Cerwood'u
Camilla'ya getirdi.

Tamamen dışarıda bırakılan Eugenia, Bayan Margland'ın münhasır sorumluluğu oldu;
ihmalden dolayı hiçbir kızgınlık hissetmedi, çünkü hiçbir beklenti
oluşturmamıştı. Mükemmel bir memnuniyetle baktı ve rengarenk ve
hızlı değişen grup ona bolca eğlence sağladı.

Bayan Margland o kadar pasif değildi; Sir Hugh'un kötü yönetimine karşı çok öfkeli bir şekilde
hakaret etme fırsatını yakaladı: 'Eğer hepiniz,' diye haykırdı, 'şehre götürülüp, tavsiyeme göre, uygun şekilde dışarı çıkarılsaydınız, böyle bir rezalet asla yaşanmazdı; herkes sizin kim olduğunuzu bilirdi ve o zaman, hiç şüphe yok ki, yeterince eşiniz olabilirdi; ancak, içtenlikle umuyorum ki
tüm akşam dansa davet edilmezsiniz, böylece kimin
haklı olduğuna ikna olur; ayrıca, ne kadar yorgun olursanız, o kadar çok görebilirsiniz ki,
başka bir zamana karşı, Bayan Eugenia, insanların fikirlerini, yalnızca kendi çıkarınız için konuştuklarında, biraz dinlemek,
danışacak uygun bir kişiniz yokmuş gibi, aynı kayıtsızlıkla devam etmekten daha iyidir.'

Eugenia bu itirazı dikkate almak için fazla eğlenmişti; ve uzun zamandır Bayan Margland'ın sesini kar veya zevk olmadan duymaya alışkın olduğundan, kulağı sesini aldı, ancak dikkati onun amacını içermiyordu.

Indiana ve Camilla, bu kamusal denemede, kendilerini
ilk bir sergiye özgü tüm meziyetlerle ve tüm kusurlarla akladılar. Bu tür durumlardaki seyirciler, asla aynı derecede dikkatli olmasalar da,
sonradan asla bu kadar hoşgörülü olmazlar. Başarısız olan her şey, mükemmelliğin en büyük başarısından daha
kazandırıcı olan,
tevazuya atfedilir. Korkaklık,
gururun en çok bahşettiği merhameti ister; gençlik utancının kızarmaları, onlara neden olan eksiklikleri telafi eder; ve
gençliğin asılsız korkularındaki beceriksizlik, zarafetten belki de daha
ilginçtir.

Indiana, tüm gözleri çekmenin coşkulu ama pratik edilmemiş kesinliğinden dolayı dansın figürüne zorlukla sadık kalabildi; ve Camilla, onu asla doğruya dönmeyeceğini
bekleten, sadece korkunun çırpınışından dolayı sürekli olarak yanlışa döndü. Ortağı Binbaşı Cerwood, onu cesaretlendirmek için bol bol iltifat ediyordu; ancak, ne duyduğu kadar ne yaptığı da yeni olduğu için, dikkatinin
çift yönlü talebi onu daha da şaşırtıyordu.

Bu arada Edgar, güzel ortağına yardım etmek için çok gayretliydi. Bayan
Margland, genel bilgisi yüzeysel bile olmasa da, evlilik sözleşmelerinin
basmakalıp biçiminin pratik ayrıntılarına aşinaydı; bu nedenle, öğrencisinin, yeni bakanların onun cazibesine yeni bir değer
kazandıracakları o övgünün ayrımında en çok avantaj sağlayacağına haklı olarak karar verdi.
Camilla'nın talihsiz doğum gününde, ilk çocukça yiğitliğinden itibaren, Indiana genç Mandlebert'i hiç bu kadar etkilememişti, onu toplantı odasında
onu izlerken. Bayan Margland bunu zaferle gözlemledi ve
Cleves'teki uzun ve yorucu yolculuğunun, Londra'ya çok arzulanan yolculuğunda, hazır bir gelin ve hazır bir kuruluşla en hızlı şekilde sona ereceğini kehanet etti.

İlk iki dans sona erdiğinde, beyefendilerin eşlerini değiştirmeleri istendi. Binbaşı Cerwood, Indiana'nın elini istedi ve Edgar, Camilla'ya döndü: 'Kötü niyet mi besliyorsun?' diye bağırdı gülümseyerek, 'yoksa
Sir Hugh'un benim için vazgeçtiği iddiayı şimdi ben mi ileri sürebilirim?'

'Evet,' diye cevapladı, değişim planından haberdar edildiğinde; 've keşke o Binbaşı yerine, daha sonra benimle dans edecek başka biri olsaydı.'

'İnanmaya cesaret ediyorum,' dedi gülerek, 'eğer beyanınız duyulursa, sizi memnun edecek başka birçok kişi var. Ama Binbaşı
size ne yaptı? Sana hayranlığını, kendi fikrini nasıl tutacağını bilmeden mi gösterdi?'

'Hayır, hayır; sadece bana bir taşralı budala gibi davrandı ve bana sanki Indiana ile konuşuyormuş gibi
birçok güzel konuşma yaptırdı.'

'O zaman, Indiana'nın pohpohlanmayı daha az
zorlukla yutacağını mı düşünüyorsun?'

'Hayır, kesinlikle! ama bence ona söylenen aynı şeyler artık
bu kadar abartılı olmazdı.'

Zihnindeki güneş ışınlarının, en parlak gözlerin tüm ışıltılı ışınlarının yayamayacağı bir parıltı verdiği Edgar, onun mütevazılığına karşı koyamayacak kadar saygı duydu ve konuyu kapatarak Eugenia'ya ne olduğunu sordu.

'Ah zavallı Eugenia!' diye bağırdı, 'Ondan hiçbir şey göremiyorum ve korkarım ki bunca zamandır Bayan Margland'dan daha iyi bir eşi olmamıştır.'

Edgar, arkasını döndü ve hemen onu fark etti; o hala bakıyordu,
en mükemmel sakinlikle, çeşitli
tarafları incelerken, kendisinin sürdürdüğü incelemeden tamamen şüphe duymadan; Bayan Margland ise boş yere kulaklarına
gözlemler veya öğütler yağdırıyordu, açıkça şikayetçi bir doğaya sahipti.

'Bu ihmali taşıdığı doğuştan gelen felsefede gerçekten saygıdeğer bir şey var,' dedi Edgar, '.'

'Yine de keşke daha az kanıtlansaydı;' dedi Camilla. 'Birisi onu dışarı
çıkarsa dünyaya verirdim!'

'Dans edeceğini mi düşünmüyorsun?'

'Evet, ederdi! Topallığı bir engel değil; çünkü bunu hiç düşünmüyor. Hepimiz Cleves'te birlikte öğrendik. Dans ona biraz daha fazla efor ve dolayısıyla diğer insanlardan biraz daha fazla yorgunluk veriyor, ama hepsi bu.'

'Bu iki danstan sonra--'

'Onun partneri olur musun?' diye sözünü kesti Camilla, 'Hemen git!
Hemen! ve bana kendim dans ederken alabileceğimden yirmi kat daha fazla zevk
vereceksin.'

Sonra bir forma uçtu ve herhangi bir tartışmayı durdurmak ve onun onayını almak için
ilk boşluğu gördüğü yere hevesle oturdu.

Müziğin melodisi hakkında bir anlaşmazlık yüzünden geciken dans şimdi
başlıyordu. Edgar, ona yapmacık bir sitemle ama gerçek bir hayranlıkla bakarak, Eugenia'dan el istedi; o da bunu istekle ve zevkle verdi; çünkü, bir seyirci olarak memnun olsa da, nişanlı bir partiye dönüşmenin hoş bir sürprizini yaşadı. Camilla, kendi iyi niyetinden memnun bir şekilde, şimdi komşularına baktı; bunlardan biri yaşlı bir kadındı, tamamen kendi kızlarının performansını incelemek ve takdir etmekle meşguldü, odada başka hiçbir şey görmüyordu. Diğeri, fiziği ve görünüşüyle ​​oldukça belirgin, aşırı modaya uygun giyinmiş bir beyefendiydi, neredeyse züppelik sınırındaydı. Havasındaki rahatlık ve ihmalkarlık, etrafındaki her şeye karşı kendine özgü bir üstünlük gösteriyordu; yine de, zaman zaman, gözlerinde, derin ve kasıtlı bir kibir ve yapmacıklık perdesi altında, yaptığı çılgınlıklarla alay etme gizli eğilimi vaat eden bir yaylanma oluyordu. Şimdi, lambriye yaslanmış bir şekilde uzanıyordu; bir eli yanında, diğeri göz kapaklarının üzerinde, koltuğu kullanmadan, Camilla'nın solundaki alanı işgal ediyordu. Bayan Margland, güzel bir boşluk olarak gördüğü yeri fark ederek, oraya doğru yürüdü ve, 'Efendim, izninizle,' diyerek, yeri ele geçirmeye hazırlanıyordu ki, beyefendi, sanki onu görmemiş gibi, aniden içeri daldı ve mendiline bol miktarda _eau suave_
dökerek, 'Dans etmek için ne kadar da kötü bir oda burası!' diye haykırdı.

Kendisine hitap edildiğini anlayan Camilla, ona doğru döndü; ancak, ona bakmadan _eau suave_ kokladığını görünce, Bayan Margland ile konuşmak istediğini düşündü.

Bayan Margland da aynı fikirdeydi ve onun bu şekilde istediği yeri
tutmasına biraz içerleyerek, oldukça sert bir şekilde cevap verdi: 'Evet, efendim ve
dans etmemek için çok kötü bir oda; çünkü herkes dans ederse,
bu gerekir, diğer insanlar için yeterli yer olur.'

'Karşılaştırılamayacak kadar iyi gözlemlendi!' diye bağırdı, bir bonboniere'den birkaç bonbon alıp, büyük bir hızla birbiri ardına yutarken: 'Ama
oturmayacaksınız? Çok yorgun olmalısınız. Oturmanız için size yalvarıyorum.'

Miss Margland, onun dikkatsizliğini telafi etmek için yeri teslim ettiğini varsayarak, ona nazikçe teşekkür etti ve uzun süre ayakta durduğu için üzgün olmaması gerektiğini söyledi.

'Gerçekten öyle mi?' diye bağırdı, ellerine biraz yasemin damlası serperek; 'Ne kadar korkunç ve iğrenç? Neden o Merkürilerden, o Ganymedes'lerden, o garsonlardan, sanırım siz onlara öyle diyorsunuz, size bir sandalye getirmiyorlar?'

Miss Margland, aşırı derecede gücenmiş bir şekilde sırtını ona döndü; ve
Camilla kendi koltuğunu teklif etti; ama, dans ettiği ve
muhtemelen tekrar dans edeceği için, Bayan Margland onun kalkmasına izin vermedi.

'Şu Barbarlardan, şu Gotlardan, şu Vandallardan birini çağırayım mı?'
aynı beyefendi, şimdi etrafına lavanta suyu
sıçrıyordu, odadaki parfüm eksikliği hakkındaki fikrini zorla ilan eden yüz buruşturmalarıyla: 'Lütfen onlara aşırı duyarlılık eksiklikleri hakkında biraz nutuk çekmeme izin verin.'

Bayan Margland herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedi; ama buna aldırmadı ve
hemen sesini yükseltmeden, 'Buraya, Bay. Garson! Tedarikçi, Arazi Ölçme Uzmanı veya başka bir unvanla "_kulağınıza_", sağır mısınız? Neden bu hanıma bir sandalye getirmiyorsunuz? Bu insanlar
çok şaşırtıcı derecede işitme engelli! Tekrar çağırayım mı? Garson diyorum!'
hala yüksek sesle değil, daha alçak sesle konuşuyordu; 'Bu
şok edici haykırışla sizi şaşırtmıyor muyum?'

'Efendim, çok--çok ... Camilla, çok şaşırmış bir şekilde, Bayan Margland ile konuşmaya zorlandı: ama, onun şaşkınlığına aldırmadan, hemen, 'Bu eşsiz güzelliğe bir göz atmanız kesinlikle çok değerli. Muhteşem değil mi? Bunun ötesinde bir şey
varsayabilir misiniz?' dedi.

Camilla, işaret ettiği ve kaba bir ciddiyet havası ve
tamamen eski moda olmasına rağmen, oldukça yeni bir elbiseyle yeterince gülünç olan kişiye bakarak, saldırısının karışık özgürlüğü ve tuhaflığı onu rahatsız etmemiş olsaydı, onun kahkahasına katılmaya meyilli hissetti.

'Efendim,' dedi Bayan Margland, sessiz kalması için ona göz kırparak, ama onun yerine cevap vermeye hevesli olsa da, 'bu halk balolarında her zaman karşılaşılan karışık topluluk, onları modaya uygun hanımlar için çok uygunsuz kılıyor, çünkü kiminle dans edileceği veya kiminle konuşulacağı
belirlenemiyor.'

'Çok doğru, hanımefendi,' diye bağırdı, küstahça gözlerini indirerek, ona bakmamak için.

Bunu fark eden Bayan Margland, öfkeyle dizginlendi ve tekrar Camilla ile konuşmaya devam etti; ta ki başka bir ünlem onları bölene kadar. 'Aman,' diye bağırdı, 'yalvarıyorum şu gruba bakın! Eşsiz değil mi? Eğer hayatınızda bir kez olsun kalem tuttuysanız, sizden o uzun mayıs direğinin bir notunu almanızı rica ediyorum. Hiç bu kadar
aşırı lezzetli bir şey gördünüz mü?'

Camilla gülümsemekten kendini alamadı; ama Bayan Margland, tüm cevabı
üzerine alarak şöyle dedi: 'Karikatürler, efendim, genç hanımların ilk kez dışarı çıktıklarında almaları hiç de hoş değil: bir kere alıştıklarında bir sonrakinin kim olacağını kimse bilemez!'

'Ölçülemeyecek kadar iyi konuştunuz, hanımefendi,' diye karşılık verdi; ve iğrenerek ayağa kalkarak odanın başka bir yerine doğru yürüdü.

Bayan Margland, aşırı derecede tahrik olmuş bir şekilde, onun İrlandalı bir servet avcısı olduğundan emin olduğunu, elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi; ve Camilla'ya ona hiçbir şekilde dikkat etmemesini söyledi.

İki ikinci dans sona erdiğinde, Eugenia'yı Bayan Margland'a götüren Edgar, Camilla'ya şöyle dedi: 'Şimdi, en azından, buna karşı bir büyü yoksa, benimle dans eder misin?'

'Ve eğer varsa,' diye bağırdı neşeyle; 'çünkü onu bozmaya tamamen hazırım.'

Ayağa kalktı ve tekrar yerlerine geçeceklerdi ki, Bayan Margland, Edgar'ı sitemle çağırarak, Bayan Lynmere'e ne yaptığını sordu.

Aynı anda, Bayan Margland'ın ona bugüne kadar kaçırdığı için pişmanlık duyduğu o yiğitliğin tüm borçlarını ödeyen Binbaşı Cerwood'un önderliğinde Indiana onlara katıldı; Binbaşı eğilerek selam verdi ve elini bırakmaya zorlayan meclis kurallarını hayıflandı.

'Bay Mandlebert,' dedi Bayan Margland, 'Bayan Lynmere yine serbest.'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Edgar, Camilla'yı uzaklaştırarak; 've odadaki her beyefendi de bunu görmekten mutlu olacak.'

'Dur, Bayan Camilla!' diye bağırdı Bayan Margland; 'Sanırım, Bay Mandlebert,
Sir Hugh, Bayan Lynmere'i sizin korumanıza mı vermişti?'

'Hiçbir anlamı yok!' dedi Indiana, yeni bir önem duygusuyla kızararak; 'Hiç şüphem yok ki memurlardan biri benimle ilgilenecektir.'

Edgar, biraz şaşkın olsa da, yine de devam edecekti; ancak
Bayan Margland'ın kaşlarını çatmasından endişelenen Camilla, kuzenini dışarı çıkarması için ona yalvardı ve sonraki iki dansa hazır olacağına söz vererek
oturduğu yere geri kaydı. Onu boşuna azarladı; Bayan Margland memnun görünüyordu ve Indiana o kadar sinirlenmişti ki, onu dansa katılmaya
yöneltirken tüm dikkatini onu yatıştırmaya yöneltmesi gerektiğini düşündü. Artık kişisel güzelliğiyle fazlasıyla öne çıkan bir beyefendi, kalan hanımlara yaklaştı ve en saygılı şekilde, Bayan Margland ile sohbet etmeye başladı; Bayan Margland onun ilgisini o kadar minnettar bir şekilde karşıladı ki, ona sadece törenlerin efendisini boş vakitlerinde görmek için beklediğini, genç hanımlarından birinin elini istemek için onur duyduğunu söylediğinde, nezaketi onun tüm görgü kurallarını o kadar fethetti ki, ona, görünüşü ve tavırları olan bir kişiyle böyle bir formalite için hiçbir sebep olmadığına dair güvence verdi; ve Camilla'ya ayağa kalkmasını söyledi, Camilla masumca itaat etmeye hazırlanıyordu, oysa hepsinin şaşkınlığına, kendini Eugenia'ya yöneltti. 
'İşte!' diye haykırdı Bayan Margland, onlar gittikten sonra, coşkuyla; 'o beyefendi tam bir beyefendi. Bunu en başından beri gördüm. Az önce bizimle konuşan o küstah züppeden ne kadar da farklı! Bayan Eugenia'yı dışarı çıkaracak kadar nezaketli çünkü açıkça başka hiç kimsenin bunu düşünmeyeceğini görüyor, sadece Bay Mandlebert veya buna benzer eski bir tanıdık dışında.'

Binbaşı Cerwood şimdi Camilla'ya doğru ilerliyordu, o tür bir gülümseme ve eğilme tavrıyla, ki bu adil bir partnere davetin olağan habercisidir; Bayan Margland'ın az önce küstah bir züppe olarak adlandırdığı beyefendi, kaçamak bir şekilde, aniden, yaklaştığını fark etmemiş gibi, Binbaşı ile Camilla'nın arasına girdi; ve ona o kadar alçak bir sesle konuştu ki, Binbaşı'nın onu dansa davet ettiğini anlasa da, söylediği tek bir kelimeyi bile net bir şekilde duyamadı.

Oldukça kafası karışmış bir şekilde, bir açıklama için ona baktı; Binbaşı ise, onun dikkatli havasından, çok geç olduğunu varsayarak, geri çekildi.

Yeni sevgilisi, umursamazca yanına oturup, tembelce şöyle dedi: 'Ne sıcak! Buna nasıl dayanabildiğine dair en ufak bir fikrim yok!'

Camilla, böyle bir fısıltı sonucunda yüzünü asmayı başaramadı, ancak Bayan Margland'ın emirlerine uyarak, bu kadar gösterişli bir görünüme sahip bir yabancıyla karşılıklı sohbet etmekten kaçındı.

'Yine de dans etmeye devam ediyorlar,' diye devam etti, 'sanki Grönland karları onları egzersiz yapmaya davet ediyormuş gibi! Bu insanların neyden
yapıldığını gerçekten öğrenmek istiyorum. Yapılarını hayal edebiliyor musun?'

Cevap alamamasına aldırmadan, kısa bir süre sonra şöyle ekledi: 'Dans etmekten
çok memnunum.'

'Ben mi?' diye bağırdı Camilla, ihtiyatlılığından dolayı şaşırarak.

'Evet; antipati duyuyorsun, değil mi?'

'Hayır, kesinlikle! Hiç de değil.'

'Gerçekten öyle değil mi?' diye bağırdı, geriye doğru sıçrayarak; 'bu inanılmaz derecede
olağanüstü! Son derece şaşırtıcı! Bana
bunda neyi beğendiğinizi söyleme nezaketini gösterir misiniz?'

'Efendim,' diye araya girdi Bayan Margland, 'genç bir hanımın zarif bir başarıdan zevk almasında çok
doğal olan hiçbir şey yoktur;
tabi uygunsuz bir eş veya arkadaştan güvendeyse.'

'Kaçınılmaz derecede adil, hanımefendi!' diye cevapladı; bir tutam enfiye
almaya çalışarak başını başka bir yöne çevirdi.

Burada Lionel, aceleyle Camilla'ya doğru koşarak, 'Kırmızı ceketliler arasında Cleves'in varisi hakkında
iyi bir karışıklık yarattım! Hepsini
farklı kokulara
soktum.' diye fısıldadı.

Tam geri dönüyordu ki, Camilla'nın komşusunun hafif bir kahkahası onu alıkoydu; 'Bakın, size yalvarıyorum,' diye haykırdı, ona hitap ederek, 'eğer
o sevimli yaratık yine orada değilse, yepyeni elbiseleriyle?
ve onlar onun üzerinde öyle sıkı oturuyorlar ki, tüm vücudu tek bir sarsıntıyla hareket eden bir kukladan başka, son derece komik
figürünü döndüremiyor. O gerçekten de muazzam bir ziyafet: doğadaki her şeyden çok, onun kim olduğunu bilmek isterdim.'

Sonra bir garson bir bayana bir bardak suyla yaklaşırken, onu yolunda durdurdu ve haykırdı: 'Lütfen, çok iyi dostum,
şu orada duran, bir poker havasındaki
o hoş kişinin kim olduğunu söyleyebilir misiniz?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı adam; 'Onu çok iyi tanıyorum. Adı
Dubster. Bildiğim kadarıyla oldukça beyefendi ve çok iyi
talihli. '

'Camilla,' diye haykırdı Lionel, 'onu partnerin olarak ister misin?' Ve,
hemen ona doğru koşarak, alçak sesle iki üç kelime söyledi ve dansa geri döndü.

Bay Dubster sonra ona doğru yürüdü ve belirgin bir şekilde
sakıncalı bir tavırla, ciddi bir şekilde, 'Demek dans etmek istiyorsunuz, hanımefendi?' dedi.

Lionel tarafından kendisine gönderildiğine ikna olmuştu, ama kesinlikle
sadece alay konusu olarak ayırt edilen bir figürle kendini sergilemeyi tercih etmiyordu;
her zaman hazır gülümsemelerini gizlemek için aşağı baktı ve bir süredir dans ettiğini söyledi.

'Ama tekrar dans etmek isterseniz, hanımefendi,' dedi, 'sizi memnun etmeye çok hazırım.'

Şimdi bu teklifin bir iyilik olarak istendiğini anladı; ve, yarı kışkırtılmış, yarı oyalanmışken, ondan nasıl kurtulacağını bilememeye başladı,
sonradan Edgar'ı ve diğerlerini reddetmek zorunda kalmadan; çünkü Bayan Margland ona bu durumlarda genel kuralları bildirmişti. Bu nedenle, o hanıma akıl danışmak için baktı;
komşusu ise, ellerini yanlarına koyup, onu baştan ayağa öylesine gizlenmemiş bir eğlence ifadesiyle süzdü ki, bunu fark etmekten kendini alamayan Bay Dubster, zaman zaman ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.

Bayan Margland, itirazı anlayarak, şimdi yetkili bir şekilde araya girdi ve şöyle dedi: 'Efendim, sanırım
kamu alanlarındaki görgü kurallarını biliyorsunuz?'

'Ne, hanımefendi?' diye bağırdı, dik dik bakarak.

'Sanırım efendim, hiçbir genç hanımın, tören yöneticisi tarafından getirilmeden, kendisine yabancı bir beyefendiyle dans etmediğini biliyorsunuzdur?'

'Buna gelince, hanımefendi, itirazım yok. Eğer aklınız varsa, gidip ona
bakacağım. Benim için fark etmez.'

Ve gitti.

'Yani gerçekten onunla dans etmeyi mi düşünüyorsunuz?' diye bağırdı Camilla'nın komşusu.
''Çok güzel bir görüntü olacak.
Çekilmelere ve itilmelere nasıl dayanacağını
en ufak bir fikrim yok. Eğilemez; ama
kırılacağından çok korkuyorum. Portresi için elli gine verirdim. Kesinlikle eklemsiz bir şekilde bir araya getirilmiş.'

Bay Dubster geri döndü ve biraz rahatsız edici bir ifadeyle Bayan Margland'a şöyle dedi: 'Hanımefendi, tören yöneticisinin hangisi olduğunu bilmiyorum. Onu bulamıyorum; çünkü onu gördüğümde bile bilmiyorum.'

'Lütfen,' diye bağırdı Camilla hevesle, 'onu arama zahmetine girmeyin; 'hiçbir işe yaramayacak.'

'Ben de öyle düşünüyorum, hanımefendi,' dedi onu yanlış anlayarak; 'çünkü beyefendiyi kendim tanımadığım için, bizi birbirimizle daha iyi tanıştırmak için pek bir şey yapamaz: bu yüzden hemen
atlayıp
atmamız daha iyi olur.'

Camilla şimdi son derece aptal görünüyordu; ve Bayan Margland yine bir engel hazırlıyordu ki, Bay Dubster kendisi bir engele başladı. 'En kötüsü,' diye bağırdı, 'eldivenlerimden birini kaybettim ve geldiğimde iki tane olduğundan eminim. Sanırım diğer odada düşürmüş olabilirim. Eğer
sakıncası yoksa, onsuz dans ederim; çünkü ben de o şeylerden
sakınca duymam.'

'Ah! efendim,' diye haykırdı Bayan Margland, 'bu daha önce hiç duyulmamış bir şey. Bayan Camilla'nın böyle bir şekilde dans etmesine kesinlikle izin veremem.'

'O zaman, eğer daha çok hoşunuza giderse, hanımefendi, geri dönüp onu ararım.'

Camilla yine ona herhangi bir sorun çıkarmayı reddederdi; ama o bunun sadece
utangaçlıktan olduğuna ikna olmuş gibiydi ve dinlemedi. 'En kötüsü,' dedi, 'çok fazla zaman kaybediyorsunuz. Yine de, iyi bir av yapacağım; tabii ki, kendisi hiçbir şey yapmayan, sadece hepimize bakan o beyefendi, bana kendikini ödünç verme nezaketini göstermediği sürece.'

'Sanırım efendim,' diye haykırdı beyefendi, kahkaha krizinden hemen
kurtulup, talep edene küstahça bir küçümsemeyle bakarak; 'Sanırım size tam uymayacaklardır.'

'O zaman,' diye haykırdı, 'Sanırım gidip Tom Hicks'ten bana bir çift ödünç vermesini isteyeceğim; çünkü genç hanımın böylesine küçük bir önemsiz şey için dansını kaybetmesine izin vermek yazık olur.'

Camilla itiraz etmeye başladı; ama o sakin bir şekilde uzaklaştı. 'Bu gece talihin gözüne fazlasıyla girdin,' diye haykırdı yeni arkadaşı, 'bir dereceye kadar fazlasıyla: böyle paha biçilmez derecede nadir bir nesneyle yirmi parlaklıkta karşılaşamayabilirsin.'

'Elbette,' dedi Bayan Margland, 'balolarda, aşağılık insanların kiminle dans etmek istediklerini sormalarını engelleyecek büyük bir kural eksikliği var. İnsanın tanımadığı insanların kendisiyle konuşmasını engelleyememesi yeterince kötü.'

'Harika bir şekilde vuruldun! Son derece harika!' diye cevapladı; aniden
kendini döndürdü ve diğer tarafındaki bir beyefendiyle fısıldayarak konuşmaya başladı.

Bay Dubster kısa süre sonra tekrar geldi ve biraz hüzünlü bir şekilde, 'Eldivenimi her yerde aradım ama daha yakına gelemedim. Birisinin şaka olsun diye alıp cebine koyduğunu söyleyebilirim. Ve Tom Hicks'e gelince, nerede saklanabileceğini söyleyemem, tabii kendini asmamışsa;
çünkü onu eldivenimden başka bir yerde bulamıyorum. Ancak, gidip bana bir çift alacak bir oğlum var; eğer bütün dükkanlar kapanmamışsa.'

Onunla dans etme zorunluluğuna girmekten korkan Camilla,
bu adım için çok üzgün olduğunu ifade etti; ama, yine onun amacını yanlış anlayarak, ona aldırmamasını rica etti; 'Burada veya orada bir çift eldiven olması önemli değil. Tek endişem, sizi birazcık zevkten bu kadar uzun süre alıkoymak, çünkü çocuğun bir sonraki iki partiye kadar gelmeyeceğini söyleyebilirim; bu yüzden bana bu kadar
özel bakan o beyefendi, sizinle biraz
oynamak isterse, bu arada, ona engel olmam.'

Cevap alamayınca başını daha aşağı eğdi ve daha yüksek bir sesle, 'Lütfen efendim, beni duydunuz mu?' dedi.

'Efendim, tarif edilemeyecek kadar iyisiniz!' diye cevap verdi; bir bakış veya başka bir
farkındalık olmadan.

Çok gücenmiş bir şekilde, daha fazla bir şey söylemedi, ancak ikinci dans bitene ve eşler arasında genel bir
ayrılma gerçekleşene kadar, Camilla'nın önünde somurtkan ve kaskatı bir şekilde durdu. 'Nasıl olacağını düşündüm, hanımefendi,' diye haykırdı sonra; 'çünkü biliyorum ki gecenin bu saatinde açık dükkan bulmak o kadar kolay değil; çünkü insanların 'çırakları' şimdiye kadar biraz zevk alamıyorsa, asla alamazlar.'

Bu sırada çay sipariş edildiğinde, tüm parti bir sonraki odaya geçmek için toplandı. Lionel, Bay Dubster'ın Camilla'nın yanında coşkulu bir kahkaha atarak durduğunu görünce, 'Ee, kız kardeşim, dans ettin mi?' diye haykırdı.

Camilla da gülse de, başını ona doğru sitemle salladı; Bay Dubster ise ciddi bir şekilde, "Hanımefendinin hareketsiz oturması benim suçum değil, efendim; çünkü siz bana bir eş istediğini söylediğiniz anda gelip kendimi ona sundum; ama eldivenlerimden birini kaybetme talihsizliğine uğradım ve Tom Hicks'i bulamayınca, bunca zamandır bana bir çift almaya söz veren bir çocuğu bekliyordum; ama sanırım karanlıkta düşüp kafatasını kırmış, gelmemiş. Ve gerçekten de, o yaşlı kadın bu kadar titiz olmasaydı, onsuz da yapabilirdim; çünkü bir tane giyseydim, cebimde başkası olmazdı." dedi. Bayan Margland'ın duyabileceği şekilde hiçbir tören yapılmadan yapılan bu konuşma, Lionel'ın gözle görülür ve gizlenmemiş sevincine, onu o kadar
öfkelendirdi ki, aceleyle onu bir kenara çağırarak,
kız kardeşine bu kadar kaba bir eş getirmeyi nasıl başardığını sordu.

'Çünkü ona daha iyisini bulmak için hiçbir çaba göstermedin,' diye cevapladı umursamazca.

Camilla da itiraz etmeye başladı; ama onu duymadan,
nezaketle Bay Dubster'a yöneldi ve ona, Bayan Margland ve kız kardeşinin çay partisine katılmasından
mutluluk duyacaklarından emin olduğunu söyledi.

Bayan Margland boşuna kaşlarını çattı; Bay Dubster, sanki hak ettiği bir iltifatmış gibi eğildi; o zaman eşine yakın olacağını fark etti; ve
çay odasına doğru ilerliyorlardı ki,
Camilla'nın daha iyi yeni tanıdığı Bay Dubster'ın arkasından seslendi: 'Lütfen, iyi beyefendi, bu
Signor Thomaso kim olabilir, sizin iyiliğinizde bu kadar yüksekte durma şerefine sahip olan?'

'Benim mi, beyefendi?' diye bağırdı Bay Dubster; 'Ne Signor Thomaso'yu tanıyorum, ne de Signor
başka bir şeyi: bu yüzden ne demek istediğinizi anlamıyorum.'

'Çok iyi beyefendi, belli bir Bay Tom
birisine laf attığınızı duymadım mı?'

'Ne, efendim, eğer gerçek biliniyorsa, Tom
Hicks mi derdiniz?'

'Çok muhtemelen, beyefendi: gerçi beyefendinin isimlendirmesi olarak ilk sırada değilim.'

'Ne? Onu tanımıyor musunuz, beyefendi? Neden baş garson o!'

Sonra, partinin geri kalanını takip ederek, Lionel'in yardımıyla, Bayan Margland'ın tüm öfkeli bakışlarına meydan okuyarak, Camilla'nın yanına yerleştirildi; Bayan Margland, Eugenia'nın yakışıklı eşini gruplarına katılmaya davet etti ve onun istekli nezaketinde biraz teselli buldu; tüm topluluğun dikkati yeni bir nesne tarafından çekilene veya daha doğrusu emredilene kadar.

Genç olmayan ama yine de yakışıklı, neredeyse küstahlığa varan bir moda havasına sahip, tam ama yakışan bir soyunuk, kolunda asılı bir iş çantasıyla, dikkatsizce düğümlediği bir şekilde balo salonuna tek başına girdi ve doğrudan çay odasının büyük katlanır cam kapılarından geçerek orada durdu ve şirketin genel bir incelemesini yaptı, gördüğü her şeye karşı belirgin bir üstünlük ilan eden bir bakışla ve karşılığında ne tür bir görüşe maruz kaldığına karşı tamamen kayıtsızdı.

Hemen tüm subaylar ve birkaç başka beyefendi ona katıldı, kendilerini tanıdıklarını gösterme hevesi onu önemli bir kadın olarak işaretledi; ancak onlara, her birine önemsiz bir görev vermekten başka pek dikkat etmedi; birine iş çantasını tutmasını söyledi; diğerine bir sandalye getirmesini söyledi; üçüncüsüne bir bardak su istedi; ve dördüncüsü, pelerinine dikkat etsin. Sonra
katlanır kapıların hemen önüne dikildi, daha küçük dairede nefes alınamayacağını ilan etti ve beyefendileri çeşitli ikramlar için gönderdi; hepsi geldiğinde, aşırı bir küçümseme ve binlerce fantastik yüz buruşturmayla reddetti.

Bayan Margland'ın başkanlık ettiği çay masası bu katlanır kapılara en yakın olduğundan, kendisi ve arkadaşları zaman zaman söylenenlerin çoğunu, özellikle de yeni gelen hanımın söylediklerini duyuyorlardı; ara sıra birkaç dakika boyunca gülerek fısıldasa da, yanına çağırdığı biriyle, sözlerinin çoğunu ve tüm emirlerini oldukça yüksek sesle, onu duyan veya duymayan, memnun olan veya gücenen en kararlı ihmalkarlığa ait olan türden kasıtlı bir rahatlıkla söylüyordu.

Camilla ve Eugenia kısa sürede bu yeni şahsiyete tamamen kapıldılar;
ve Lionel, onu meclisin en şık adamlarıyla çevrili görünce, Bay Dubster'ı ve eldivenlerini unuttu, ona
tanıştırılmak için can atıyordu.

Başvurduğu Albay Andover, onu isteyerek memnun etti: 'Bana izin verin, Bayan Arlbery,' diye bağırdı, o sırada General Kinsale ile sohbet eden hanıma, 'size Bay Tyrold'u takdim edeyim.'

'Tanrı aşkına, az önce benimle konuşmayın,' diye bağırdı; 'General bana dünyadaki en ilginç şeyi anlatıyor. Hadi, sevgili
General!'

Lionel, eğer kendi doğal yargısıyla yönlendirilseydi, bunun terbiyesizliğin veya cehaletin zirvesi olduğunu düşünürdü, Albay Andover'ın emirlerine gülümseyerek boyun eğdiğini görür görmez, modanın son izinleri konusunda kendini tamamen karanlıkta buldu: ve, onun kabulünü memnuniyetle beklerken,
kendi zihninde, _bon ton_un en yeni gösterişini Oxford'a nasıl taşıyacağı zaferini canlandırdı.

Birkaç dakika sonra, Generalle neşeyle güldükten sonra, aniden Albay Andover'a döndü ve yelpazesiyle koluna vurarak,
haykırdı: 'Peki, şimdi Albay, ne söyleyeceksin?'

'Bay Tyrold,' diye cevapladı, 'sizinle tanıştırılmanın onuru konusunda çok hırslı.'

'Bütün kalbimle. Hangisi o?' Ve sonra, Lionel'in selamına başını sallayarak,
'Sanırım bu civarda yaşıyorsunuz,' diye ekledi, '? Bu arada,
Albay, neden daha önce Bay Tyrold'u bana getirmediniz? Bay Tyrold, bunu çok kötü karşılayacağınızı düşünüyorum.'

Lionel, gecikmeden dolayı yaşadığı kaybın hissini dile getirmeye başlıyordu ki, Albay'ı tekrar okşayarak, 'Sadece bakın, yalvarırım,' diye haykırdı, 'o dayanılmaz Sir Sedley Clarendel'e! Orada nasıl rahatça oturuyor! Gördüğü her yaratıkla gülünç hayalini eğlendiriyor.
Yine de hayvan ne zarif bir duruş bulmuş! Hiç şüphem yok ki, o tutumdan vazgeçmektense mülkünden vazgeçer. Tam da bu nedenle hemen bana gelmesini sağlamalıyım;--ona gidin, iyi Andover, ve onu doğrudan istediğimi söyleyin.'

Albay itaat etti; ama hitap ettiği beyefendi, Camilla'nın yeni tanıdığı kişi, öyle değildi. Sadece mesaja eğildi ve elini odanın öbür ucundan hanıma doğru öperek, Albay'dan ona tarifsiz bir şekilde yorgun olduğunu söylemesini istedi; ama tartışmasız bir şekilde ertesi sabah ayaklarına kapanma şerefine erişecekti.

'Ah, dayanılmaz!' diye haykırdı, 'her saat daha da kendini beğenmiş oluyor. Yine de
ne kadar da hoş bir herif! Ona benzeyen hiçbir şey yok. Onsuz
yapamam. Andover, ona söyle, hemen
gelmezse beni
öldürür.'

'Ve bu,' dedi General Kinsale, 'onu kendini beğenmiş olmaktan kurtarmak için bir mesaj mı?'

'Ah, Tanrı korusun, iyi Generalim, onu iyileştirirsem! Bu onu
tamamen mahveder. Beni büyüleyen şey tam da onun kendini beğenmişliği. Onu bundan
sömürürseniz, onu tamamen kaybedersiniz.'

'Onu zincirlerinizde tutmak için bir züppe olarak mı tutmanız gerekiyor?'

'Ah, o benim zincirlerimde değil, size söz veriyorum. Bir züppe, sevgili Generalim, kendi zincirlerinden başka zincir takmaz. Ancak, onu elde etmek çok zor olduğu için onu yanımda bulundurmayı seviyorum; ve onunla sohbet etmeyi seviyorum, çünkü çok
gülünç. Bu yüzden onu hemen getirin, Albay.'

Bu ikinci elçilik galip geldi; omuzlarını silkti, ama Albay'ı takip etmek için ayağa kalktı.

'Bakın, hanımefendi, zaferiniz!' dedi General. 'Bir asker böyle bir komuta yeteneği için neler vermez ki?'

'Aman, ama bakın emirleri ne kadar da muhteşem bir gecikmeyle yerine getiriyor! Onun küstahlığında karşı konulamaz bir şey var; çok bilinçli ve çok
acı. Bence, General, biraz benimkine benziyor.'

Sir Sedley şimdi ilerliyordu, bir sandalyenin arkalığını yakaladı, onu dirseğine doğru döndürdü ve haykırdı, 'Kendini yenilmez
biliyor musun!' dedi, onun sitemlerine karşı uyuşuk bir şekilde hazır olduğunu gösteren bir tavırla: ama, hem kendisinin hem de etrafındaki herkesin şaşkınlığına, o sadece bir gülümseme ve başını sallayarak, 'Nasılsınız?' diye bağırdı ve hemen
kendisinden tamamen uzaklaşarak, Albay Andover'a döndü, çay odasında kimlerin olduğunu anlatmasını istedi.

Bu sırada, mahallede geç bir akşam yemeğine çıkan genç bir Ensign, balo salonuna, orada görünmeye uygun olmadığının en belirgin
izleriyle birlikte daldı; ve kendi
durumundan tamamen habersiz bir şekilde, Albay Andover'ın yanına gitti ve sırtına vurarak, yüksek sesle küfür ederek, 'Albay, umarım odadaki en güzel küçük genç meleği bana sağlamak için gereken özeni göstermişsinizdir? Yaşlı bir cadıyı ne kadar içtenlikle hor gördüğümü biliyorsunuz.' diye bağırdı. 
Albay, biraz endişeyle, ona çekilmesini tavsiye etti; ama, onun
öğüdüne duyarsız kalarak, yemin üstüne yemin etti ve ekledi, 'Benimle
oynatılmayacaklar, Albay. Güzel bir kızda güzellik, cesur bir askerde onur kadar gerekli bir bileşendir; ve kalbimde, her adamı biri olmadan ve her sevgili yaratığı diğeri olmadan Kanal'ın dibine kadar batırmayı bulabiliyordum. '

Sonra, tüm itirazlara rağmen, sendeleyerek çay odasına girdi;
ve kısa bir incelemeden sonra, Indiana'nın karşısında durdu ve yüksek sesle
hayatında gördüğü en yakışıklı melek olduğuna yemin ederek, daha fazla tören yapmadan elini istedi; ona, sadece onunla dans etmenin zevki için, ilçede kendisi için yapılmış
en iyi partiyi dağıttığını temin etti.

Bu iddianın doğruluğundan en ufak bir şüphe duymayan ve sarhoş olduğundan şüphelenmeyen Indiana, onun tavrını
şimdiye kadar gördüğü en canlı ve en yiğit tavır olarak görüp, teklifini hemen kabul etti; o sırada, tehlikeyi fark eden Edgar ayağa kalktı ve haykırdı:
'Bu hanımefendi, efendim, benimle önümüzdeki iki dansı yapacak.'

'Hanımefendi bana öyle söylemedi, efendim!' diye bağırdı Teğmen, ateş ederek.

'Bayan Lynmere,' diye cevapladı Edgar soğukkanlılıkla, 'affedin beni, bu durumda hafızamın onunkinden daha iyi olması gerekiyor. Sanırım
yerlerimizi almamızın zamanı geldi.'

Sonra Camilla'ya kısa bir mazeret fısıldadı ve Indiana'yı
balo salonuna
götürdü.

Son kez kendisiyle dans ettiğini bilmeyen Teğmen,
teslim olmak zorundaydı; Indiana ise, Edgar'ı şimdi harekete geçiren sebebi tahmin edemeyerek, elinin onuru için bir yarışma olduğu
heyecan verici düşüncesinden dolayı daha da parlak bir güzellikle parlıyordu.

Bir kez daha Edgar'dan hayal kırıklığına uğrayan Camilla, artık Bay Dubster'a karşı tek çaresi eldivenlerin gelmemesiydi; çünkü onunla dans etmeyi
beklediğinden o kadar açıkça bahsetmişti ki, herkes onu
nişanlı olarak görüyordu.

Eugenia için yeni bir teklif yapılmayınca, Bayan Margland,
yakışıklı yabancının onu tekrar dışarı çıkarmasına izin verdi.

O gittikten sonra, Camilla'nın yanından ayrılmayan Bay Dubster,
"Bana, hanımefendi, o çirkin küçük bedenin büyük bir servet olduğunu söylüyorlar." dedi.

Camilla çok masum bir şekilde, kimden bahsettiğini sordu.

"Neden burada sizinle çay içen o küçük sakat şey? Tom
Hicks, onun parası olacağını söylüyor."

Kız kardeşinin ona çok değer verdiği Camilla, çok
hoşnutsuz görünüyordu; ama Bay Dubster, bunu fark etmeyerek, devam etti: "Başından beri, bu nedenle,
kendim onunla dans etmemi önerdi. Ama ben ona diyorum ki, diyorum ki, yürüyüşünde böyle bir aksaklık olan birinin dansa gitmeyi düşüneceğini hiç düşünmemiştim. Ama ben oradaydım, kadınlara gelince, affınıza sığınarak, hanımefendi, onları zevklerinden hiçbir şey alıkoyamaz. Ama,
ancak, benim açımdan, o genç beyefendi bana sormasaydı, dans etmeyi hiç düşünmemiştim; çünkü bu tür dansları pek sevmem, çünkü onlar için pek işe yaramazlar; sadece buraya, küçük bir iş için gelmiştim, bu yüzden gelip dansı izlemeyi düşündüm, Tom Hicks bana bir bilet ayarlayabilirdi.'

Bu, Camilla'nın iki dans bitene kadar eğlendiği türden bir konuşmaydı; sonra, geri dönene kadar kıpırdamadan oturmasını rica ederek, eldivenlerine ne yapabileceğini görmek için onu terk etti.

Edgar, Indiana ile döndüğünde, genç hanımları hemen eve götürmesini önerdiği Bayan Margland'a özel olarak hitap etti; çünkü onun meclis kurallarını ikinci kez ihlal etmesi mümkün olmayacaktı ve Indiana, bu nedenle, kaçınılmaz olarak, onu takip eden ve talep eden ve durumu hanımlar topluluğu için açıkça uygunsuz olan genç Ensign'i kabul etmek zorundaydı. 

Bayan Margland, öğrencisini böyle koruduğu için ondan son derece memnundu, hemen kabul etti; ve üç genç sorumluluğunu toplayarak, onları aşağı doğru aceleyle indirdi; ancak genç Ensign, öfkeli bir hayal kırıklığıyla alevlenerek, ani
ayrılışları karşısında en acı ağıtları
söyledi; ve Bay Dubster, onları arabanın kapısına kadar takip ederek,
Camilla'ya öfke ve sıkıntı dolu bir tonla seslendi, 'Neden, neden şimdi gidiyorsunuz hanımefendi, ben yeni bir çift eldiven aldım, ki onları bilerek aldım?'

BÖLÜM III

_Aile Kahvaltısı_

Eve dönerken, Edgar, Ensign'in durumunu açıklayarak, onunla dans etme
vaat edilen zevkinden vazgeçtiği için Camilla'dan özür diledi.

İçten içe, Indiana'nın amaç olduğu böyle bir düzenleme için herhangi bir sebebin yeterli olacağına ikna olan Camilla, gereksiz olarak gördüğü
bir bahaneyi bile dinlemedi.

Indiana, elbisesinin ve süslerinin dansın sarsıntısına nasıl dayandığını camdan görmeye hevesliydi ve ne kendini beğenmişliğin ne de Bayan Margland'ın övgüsünün ona bu geceki maceralardan edindiği bilinci
öğretmediği bir yüze ve figüre yeniden bakmak için merakla sabırsızlanıyordu. Bu nedenle, Cleves'e varır varmaz dairesine koştu ve orada her türlü şaşkınlığı yasaklayan ve hayranlar ile hayran olunanlar için eşit adaleti emreden bir incelemeye kendini verdi.

Bayan Margland, Sir Hugh'a kendi raporunu vermek için endişeliydi,
Camilla ve Eugenia'yı, hala onları beklediği odasına kadar eşlik etti.

Genç Mandlebert'in davranışlarını, baroneti memnuniyetle dolduran terimlerle anlattı. Kendi önlemlerinin
başarısından dolayı sevinçten havalara uçtu; ve, Edgar'ın amaçlanan tarafsızlığının durumunu batırarak, Indiana ile sırası dışında dansını, ciddi tasarımlarını her türlü hata olasılığının ötesinde ortaya koyan bir etkinlikteymiş gibi genişletti.

Sir Hugh, memnuniyetinin doluluğuyla, düğün
günü geldiğinde, hepsinin gelinin kendisi kadar güzel yeni elbiseler giyeceğine söz verdi.

Ertesi sabah, diğer herkesin alışılmadık bir dinlenmeye ihtiyaç duyacağını düşünmeden, en sevdiği projesini hızlandırma
umuduyla, her zamanki saatinden önce kalktı; ancak kahvaltı salonu uzun süre kendisine aitti ve oruç tutmaktan ve beklemekten o kadar yorgun ve rahatsız oldu ki, en son gelen ancak kalmakta
istediği Indiana odaya girdiğinde, "Canım, sana biraz azarlamaktan gerçekten zevk alabilirdim, eğer kötü bir örnek
olmak için olmasaydı, ki Tanrı korusun! Ve aslında, bu senin hatan değil, topun hatası, ki ben ona asla samimi bir arkadaş olamam, ancak sadece belirli bir amaca hizmet etmek içinse.'

Bayan Margland öğrencisini savundu ve Mandlebert'ten yardım istedi, o da hemen yardım etti. Sir Hugh daha sonra sadece yatıştırılmakla kalmadı, aynı zamanda memnun oldu ve hemen ardından Indiana'ya belirgin bir gülümsemeyle kahvaltısının on iki aydır pek de tadını çıkaramadığını, çünkü iştahı açılana kadar başlamadığını söyledi.

Kısa bir süre sonra, Lionel parkın dörtnala koşuştururken aceleyle atından indi ve salona koştu.

Her spor türünün fanatiği, her türlü kaprisin adayı, neşeli, neşeli Lionel'dı. Düşünmeye yabancı ve umursamaktan aciz olan biri olarak, kahkaha sadece mizahının eğilimi değil, varoluşunun zorunluluğu gibi görünüyordu: her mevsim, her fırsatta onu kovaladı. Mükemmel doğal uzuvlarıyla, tüm gelişmeleri hafife aldı; hiçbir kötü huy olmadan, hiç kimsenin duygularını esirgemedi. Yine de, radikal bir şekilde kötü niyetli olmasa da, onu kendi eğlencesini ilk uğraşı haline getirmeye iten egoizm, yoluna çıkarsa en iyi arkadaşlarını ve ilk görevlerini feda etti.

'Gelin, küçük kızlarım, gelin!' diye bağırdı odaya girerken; 'Şapkalarınızı ve pelerinlerinizi olabildiğince çabuk alın; Northwick'te halka açık bir kahvaltı var ve hepiniz gecikmeden bekleniyorsunuz.'

Bu ani davet genel bir kargaşaya neden oldu. Indiana istemsizce
bir sıçrayış yaptı; Camilla ve Eugenia çok mutlu görünüyorlardı; ve Bayan
Margland teklifi desteklemeye hazır görünüyordu; ama Sir Hugh, biraz
şaşırarak haykırdı: 'Bir halk kahvaltısı, canım oğlum!
Bu kadar özel bir kahvaltımız varken buna ne gerek var?'

'Hadi gidelim! Hadi gidelim, amca!' diye haykırdı Indiana. 'Bayan Margland, lütfen
amcama söyle de gidelim!'

'Gerçekten de, efendim,' dedi Bayan Margland, 'şimdi, tüm vicdanımla,
genç hanımların dünyayı biraz daha fazla görmeleri ve kim olduklarının bilinmesi için zamanı geldi. Eminim ki yeterince uzun süre hapsedildiler ve keşke dün gece baloda siz de olsaydınız, efendim,
!'

'Ben, Bayan Margland! Tanrım bana yardım et!
Böyle bir şeyde ne yapmalıyım, kalçamda bu kadar gut varken?'

'Genç hanımları bu şekilde toplumdan uzak tutmanın güzel etkilerini görmüş olurdunuz, efendim. Bayan Camilla, eğer engellemeseydim,
kimseyle dans ederdi; ve Bayan Eugenia'ya gelince, hiç dans etmemeye
neredeyse yakındı, çünkü kimse kim olduğunu bilmiyordu.'

Sir Hugh, Indiana'nın aciliyeti ve Lionel'in telaşlılığı yüzünden bu saldırıya cevap vermeye vakit bulamadı, Lionel Camilla'ya şöyle dedi:
'Gel, evlat, amcama kendin sor, sonra hemen gidelim.'

Camilla bunu hemen kendi isteği haline getirdi.

'Canım,' diye cevapladı Sir Hugh, 'Seni bu kadar neşeli, küçük bir
dönen çocuk olarak bildiğimden, sana küçük bir zevki reddetmek bu kadar doğal dışı olamaz; değil
ama evde de aynı şekilde eğlenirdin, eğer seni yalnız bıraksalardı. Ancak, Indiana'nın kafası buna çok dönmüş durumda, bu yüzden onun hakkında kötü düşünmemenizi rica ediyorum, Bay Mandlebert, bu ondan daha büyük olmayan genç bir kişinin ortak hatasından başka bir şey değil; neden, bence hepiniz gitmelisiniz, yeter ki zaten tatmin olmamış olun, ki yaptığınız kahvaltıya bakılırsa, bunun böyle olma ihtimali oldukça yüksek.'

Sonra hevesle ayağa kalktılar ve kadınlar kıyafetlerinde bir değişiklik yapmak için acele ettiler. Sir Hugh, Eugenia'yı geri çağırarak şöyle dedi: 'Sana gelince, küçük
klasiğim, dersini kaçırdığın için kalbini kırmaya yarı yarıya hazır olacağından şüphem yok, çünkü hic, haec, hoc'un senin için dünyadaki tüm zıplamalardan daha değerli olduğunu ve bunun da sonunda yeterince iyi sebepleri olduğunu biliyorum; yani eğer uzak durmayı tercih ediyorsan,
tüm o aptallara aldırma; çünkü ben onlara, seninle ve Dr. Orkborne ile karşılaştırıldığında,
böyle demeliyim, ama onları küçümsemek gibi bir niyetim yok.'

Eugenia, önceki akşam çok eğlendiğini ve tekrar partide olmak istediğini açıkça kabul etti.

'Öyleyse, eğer durum buysa,' dedi baronet, en iyi yol
Dr. Orkborne'un senin uşağın olması olacak; bu sayede,
yolculuk yaparken biraz çalışabilirsin, böylece
hiçbir şey yapmayarak daha az zaman kaybedebilirsin.'

Bu fikre itiraz eden bir şey görmeyen Eugenia, kabul etti ve yola çıkmak için
sessizce yukarı çıktı. Sir Hugh, Lionel'in kahkahasını veya Edgar'ın gülümsemesini teklifiyle hiçbir şekilde ilişkilendirmeden, ciddi bir şekilde Dr. Orkborne'a tekrarladı ve ekledi: 'Ve eğer isterseniz, Doktor, bu teklifi sizinkine zarar vermek için yapmıyorum, ancak gut hastalığımdan hemen önce eve altı yeni çift eldiven getirdim, size temin edebilirim ki, o zamandan beri hiç gün yüzü görmediler ve sanki bunları bilerek sipariş etmişim gibi sizin hizmetinize amadeler.'

Lionel'in neşesi artık o kadar çirkinleşti ki, Dr. Orkborne çok kırılmış bir şekilde, hiçbir cevap vermeden odadan çıktı.

'Bu bilgili, iş yapması çok hoş adamlarda bir şey var,' diye haykırdı Sir Hugh, bir duraklamadan sonra, 'ancak, onları anlamadığım için, özdeyişleri açısından, bir şeyleri yanlış yapmış olmam muhtemel; çünkü eğer ona yanımda duran altı çift yeni eldivenim olduğunu ve bunun onu asla daha iyi durumda
etmeyeceğini söyleseydim bundan daha fazla gücenmiş görünemezdi. '

Hepsi hazır olduğunda, Sir Hugh Edgar'ı çağırarak şöyle dedi: 'Şimdi, kızlarımın bu tür yerlere sık sık gitmesini pek tercih etmediğimden, ki bu sizin de benim kadar onayladığınız bir ihtiyattır,
onların hemen en iyisini yapmasını isterim; ve bu nedenle, uygun gördüklerini yedikten sonra dans edeceklerinden hiç şüphem olmadığından, Bay Mandlebert, Indiana'nın iyice yorulana kadar dans etmesine izin vermenizi tavsiye ediyorum, aksi takdirde asla kendi isteğiyle, büyük bir nezaketle, vazgeçmeyecektir.'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Edgar, 'Hanımları acele ettirmeyeceğim.'

'Ah, geri kalanlara gelince,' diye sözünü kesti Sir Hugh, 'sizin kadar onlar da tatmin olacaklar, ancak,' sesini alçaltarak, 'Bayan Margland,
arkadaşlar arasında, bana o ucubelerden birine, daha on altı yaşındayken olduğu kadar sevinmiş gibi görünüyor; artık ne kadar zamandır hayatta olmadığını söyleyemem, çünkü hiç bahsetmediği bir nokta.'

Sonra onlara genel olarak hitap ederek: 'Size iyi bir kahvaltı diliyorum,' diye haykırdı, 'bütün kalbimle, ki bence bunu fazlasıyla hak ediyorsunuz,
bu kadar ileri gittiğinizi, dirseğinizin dibinde ama yeni yuttuğunuz birini düşününce. Ve böylece, sevgili Indiana, umarım Bay Mandlebert'i kaçınılmaz olandan daha fazla yormazsınız.'

'Indiana'yı tekrar nasıl işe aldın, Mandlebert?' diye bağırdı Lionel, arabaya doğru giderken.

'Çünkü,' dedi Bayan Margland, onun tereddüt ettiğini görerek, 'Bayan Lynmere için bundan daha uygun başka bir eş yok.'

'Ve lütfen bana ne oluyor? neden ben Mandlebert kadar uygun değilim?'

'Çünkü siz onun akrabasısınız, kesinlikle!'

'Peki,' diye bağırdı atının üzerinden atlayarak, 'sadece o büyüleyici dul kadınla karşılaşırsam,
hiçbirinize aldırmayacağım.'

BÖLÜM IV

_Bir Halk Kahvaltısı_

Northwick kasabasında bu kamu eğlencesinin bu hızlı tekrarının uygunsuz, ancak alışılmış bir durum olması
durumunda, ilçe mahkemeleri artık orada yapılıyordu; ve ülkenin yargıçlarının, yaşamı veya ölümü askıya alan davaları dinlemek için
gelmeleri, çevredeki mahalle için eğlencenin işaretiydi: insan suçlarına ve insan sefaletlerine karşı insan duygularının sertleşmesi, bu düşüncelere karşı
alışkanlık ne kadar devam ederse etsin.

Önce binen genç adamlar, kasabaya girerken hanımlara katıldılar ve onlara, kahvaltı için ayrılmış olan
kamu bahçesinden
kaçan sağanak yağmur nedeniyle şirketin toplandığı balo salonuna doğru sürmelerini söylediler.

Burada durduklarında, neredeyse paçavralar içinde, bir çocuğu yanında, bir çocuğu da kucağında olan yoksul bir kadın arabaya yaklaştı ve bir dilekçe sunarak hanımlardan davasını okumalarını veya dinlemelerini rica etti. Eugenia, cömert bir zenginliğin verdiği hazır dürtüyle hemen çantasını aradı;
ama Bayan Margland öfkeyle elini tutarak otoriter bir şekilde şöyle dedi: 'Bayan Eugenia, asla dilencileri teşvik etmeyin; bununla ne gibi kötülükler yapabileceğinizi bilemezsiniz.' Eugenia isteksizce vazgeçti, ama uşağına ona bir şey vermesi için işaret etti. Edgar daha sonra indi, onlara
arabadan teslim etmek için ilerledi, Lionel ise giriş
biletlerini almak için öne koştu.

Kadın şimdi yalvarışlarında daha da ısrarcıydı ve Bayan Margland da onlara
bakmama itirazlarında.

Edgar'ın bakımına verilen Indiana, tekrar
kendisini tekrar
göstermek için büyülenmişti, ne duydu ne de gördü, dilekçe sahibini; ama gamzeleri ve gülümsemesiyle, toplantı odasına doğru hareketlerini hızlandırdı: En sonda duran Camilla ise,
'Ne oldu zavallı kadın?' dedi ve incelemek için kağıdını aldı.

Bayan Margland, kağıdı elinden kaptı, yere fırlattı ve kesin bir şekilde şöyle dedi: 'Bayan Camilla, eğer böyle bir şeye bir kez başlarsanız, bunun sonu gelmeyecek; o yüzden diğer insanlar gibi
diğerleriyle birlikte gelin. '

Daha sonra kibirle devam etti; ancak takdire şayan ebeveynleri tarafından hiçbir zaman sıkıntıyı sorgulamadan geçirmeyen ve çok az şey verebildiği için hiç vermeyi reddetmeyen Camilla, zavallı nesneyle birlikte kaldı
ve sorusunu tekrarladı. Kadın, bir sel gibi gözyaşı dökerek, ertesi gün yargılanacak olan tutuklulardan birinin karısı olduğunu söyledi
ve sadece bir koyun budu çalmak gibi kötü bir eylemden dolayı hayatını kaybetmeyi veya sürgüne gönderilmeyi bekliyordu; bunun bir günah olduğunu bilmesine rağmen, ilk suç olması ve yoksulluk ve hastalıkta işlenmiş olması nedeniyle mazereti yoktu. Ve yargıçların bunu dikkate alacağı söylendi; ancak kocası artık o kadar hastaydı ki, hapishane ödeneğini
yiyemiyordu ve başka bir şey satın alabilecek parası olmadığından, ya yargılanmasından önce ölecekti ya da bu arada onu destekleyecek biraz şarap veya et suyu olmadığı için kendi adına üzücü hikayesini
anlatamayacak kadar zayıf olacaktı.

Camilla aceleyle ona bir şilin vererek dilekçelerinden birini aldı ve
ona hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz vererek zavallı yaratığı
hıçkırıklarla dolu bir sevinçle neredeyse boğulur halde bıraktı. Partisine katılmak için uçuyordu ki,
Edgar'ı yanında gördü. 'Görmeye geldim,' diye haykırdı, parlayan gözlerle, 'bizden kaçıyor musun; ama sen
bizi hiç düşünmeyerek çok daha iyi durumdaydın.'

Çocukluğundan beri yoksul ve mutsuz olanlara bakmaya alışmış olan Camilla, ofiste ne geri çekilen bir utanç ne de gösterişli bir gurur
hissetti; ona zavallı kadının dilekçesini verdi ve
kocası için yapılabilecek bir şey olup olmadığını düşünmesini rica etti.

'Sen inmeden önce kendisinden bir kağıt aldım,' diye cevapladı, 've umarım onu ​​ihmal etmemişimdir: ama şimdi seninkini alacağım, böylece hafızam riske girmesin.'

Daha sonra toplantı odasına geçtiler.

Kalabalık olan topluluk kahvaltıya oturmuştu bile.

Şimdi ilk önce gün ışığında incelenen Indiana ve Camilla yine tüm gözleri çekti; ama, soyunmanın sadeliğiyle, Indiana'nın üstünlüğü artık tamamen rakipsiz değildi, yine de genel ses hala güçlü bir şekilde onun lehineydi.

Indiana o kadar düzenli bir güzelliğe sahipti ki, yüzünde hiçbir özellik, eleştirinin geliştirilebilir olarak işaret edebileceği veya hayranlığın diğerlerinden daha fazla keyifle üzerinde durabileceği bir görünüm yoktu. Hiçbir heykel onun formunu daha zarif bir simetriyle şekillendiremezdi; Hiçbir
ressam onun ten rengini daha büyük bir renk parlaklığıyla uyumlu hale getirmemiştir. Fakat doğanın cömertliği burada sona ermiştir, bu güzel işçiliği kötü olanı içine
sokarak kirletmeyerek,
onu asil ve arzu edilir olan her şeyden memnuniyetle boş bırakmıştır.

Camilla'nın güzelliği, ne mükemmel ne de düzenli olmasına rağmen, bakan kişi üzerinde o kadar
özgün bir etkiye sahipti ki, kusurunu yakalamak zordu;
ve onu aramaya devam edebilecek olan alaycı uzman,
istemeden sanatının katı kurallarını güzelliğinin baskınlığına teslim ederdi. Hatta yargının kendisi, en soğuk ve en son ihanete uğrayan
yeteneklerimiz, onu şaşırttı, ancak o yokken nöbet fark edildi. Mizacı samimiyetle ateşliydi, zihni kötülükle lekelenmemişti. Karakterinin hüküm süren ve radikal kusuru - hiçbir kontrole boyun eğmeyen bir hayal gücü - cazibesine karşı bir panzehir olmadığını kanıtladı; gücü ve ateşiyle canlıların hızla alevlenen hayranlığını yakaladı; manyetik nüfuzuyla en ciddi durumlarda bile sempati yaratma büyücülüğüne sahipti.

Odaya doğru yürüyüşleri sırasında, Camilla'ya çay masasından, diğerlerinden farklı, özellikle kötü giyimli biri tarafından konuşuldu; ve Camilla onu tanımasa da, ona nasıl olduğunu sordu, samimi bir şekilde. Hafifçe reverans yaptı ve ekibini daha çevik bir şekilde çekmeye çalıştı; tam tersi aşırılıkta giyinmiş olmasına rağmen eşit derecede göze çarpan başka biri, koltuğundan kalkıp, ona göre resmi bir şekilde giyindi ve konuşurken sert bir çift yeni eldiven giydi ve şöyle dedi: 'Demek sonunda geldiniz, hanımefendi! Dün gece bana aksini söyleyen o beyefendiden özür dileyerek hiç gelmeyeceğinizi düşünmeye başlamıştım, ben de öyle düşünüyorum, işte bu yeni eldivenleri genç hanımı memnun etmek için aldım ve şimdi hiç almamış da olabilirim.'

Gülmeye hazır olan, ancak eski zulmü Bay Dubster'ın bu yenilenen talebine çok da sinirlenen Camilla, yaramaz Lionel'dan boşuna bir karşılık bekledi, o da alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Ah, evet, doğru, kız kardeş; Dün gece beyefendiye, bu sabah ona bu kadar masraf çıkardığınız için kesinlikle telafi edeceğinizi söyledim.'

'Eminim efendim,' dedi Bay Dubster, 'ben bunun için konuşmadım, masraf şu anda benim için büyük bir mesele değil; sadece kimse parasını
boşa harcamak istemez.'

Edgar şimdi masalardan birinin ucunda hanımlar için yer ayarladıktan sonra, Lionel yine, Bayan Margland'ın surat asmasına rağmen, Bay Dubster'ı da onlara katılmaya davet etti: Camilla'nın çekici bakışları bile, kardeşinin onu böylesine gülünç bir arkadaşla bir araya getirerek gülünç eğlencesini artırmaya yaradı; bu kişi, aldığı özgürlüğün hiç farkında olmadan, onu tamamen meşgul etti.

'Öyleyse anlıyorum, hanımefendi,' diye bağırdı Eugenia'yı işaret ederek, 'yine o aksayan küçük bedeni de getirdiniz? Tom Hicks beni onun hakkında
çok iyi bilgilendirmiş olmalı! Onun buraların büyük serveti olduğunu düşünüyordu; ve eğer genç beyefendi olmasaydı, ben de daha iyisini bilemezdim, çünkü şu anda odanın yarısı aynı durumda.'

Camilla'nın ona tatsız bir şaşkınlıkla baktığını görünce, daha ciddi bir şekilde ekledi: 'Bu şeyden bahsettiğim için özür dilerim, hanımefendi, bunu sadece dün gece söylediklerimi mazur göstermek için yapıyorum, o zamanlar sizin servetiniz olduğunuzu bilmiyordum.'

Lionel'in hevesli bir sessizlik işareti, bu hatayı açıklamasını engelledi; bu nedenle Bay Dubster devam etti:

'Tom Hicks bana bundan bahsettiğinde, o zamanlar, dedim ya, daha çok mütevazı bir genç insana benziyor, azıcık iyi niyetle topluluğu görmeye gelmiş, ve bunun gibi şeyler; çünkü o, o dürten bakışıyla, servet sahibi bir hanıma hiç benzemiyor; ve ben
Tom Hicks'e şaka yoluyla dedim ki, eğer onu düşünecek olursam, ki
sanırım düşünmeyeceğim, en azından benim yoluma fazla engel olmazdı, çünkü
yürüyüşündeki o aksaklık yüzünden
bir cesedin peşinden fazla gidemezdi,
çünkü ben oldukça iyi bir yürüyüşçüyüm.'

Burada, Camilla ile daha önce konuşmuş olan kötü giyimli adam,
yerinden kalkıp, ona doğru yürüdü ve gözlerini onun yüzüne dikerek,
ama eğilmeden,
teyid edilmiş eski bir tanıdığın tembelce tavır özgürlüğüyle hava durumu hakkında bir şeyler söyledi.
Görünüşünün tamamında, kasıtlı bir dağınıklık havası vardı:
Saçları taranmamıştı; üzerinde çamurla kaplı çizmeler vardı; ceketi sanki
kasıtlı olarak pudraya batırılmış gibiydi ve genel ihmalkarlığı sadece eski püskü değil, aynı zamanda kirliydi. Onun bu küstahlığı karşısında şaşkınlığa uğrayan ve gücenen Camilla, ondan tamamen uzaklaştı.

Bu mesafeden rahatsız olmayarak, bir sandalye aldı ve
kendini tamamen rahat bir şekilde, hemen onun arkasına attı.

Genel kahvaltı sona erdiğinde ve garsonlar masaları temizlemek ve dans için odayı hazırlamak üzere çağrıldıklarında, önceki akşam
çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkan hanımefendi tekrar
içeri girdi. Daha önce olduğu gibi yalnızdı ve odada aynı kararlı kayıtsızlık havasıyla yürüyordu; bazen geçimi işinin hızına bağlıymış gibi aynı titizlik ve ciddiyetle düğümlüyordu; bazen de aniden durup, parmağına asılı duran miyop bir dürbünü gözüne yerleştirdi ve belirli bir kişiyi veya grubu dikkatle inceledi; sonra, sanki bir yaratık görmemiş gibi dalgın bir bakışla, kendi kendine bir opera şarkısı mırıldandı ve devam etti. Rujunu dikkat çekici bir şekilde sürmüştü ve hala iyi bir kadın olduğu iddiası, en parlak dönemini geçmiş olmasına rağmen, bilinçli olduğu kadar açıktı: Elbisesi önceki geceden daha fantastik ve çalışılmıştı, aynı oranda orada bulunan diğer kişilerinki daha sade ve sakindi; ve yüzünün buyurgan havası ve
taşınışının rahatlığı,
çekiciliğinin ve gücünün, zahmetine değdiğini düşündüğü her yerde mutlak olduğuna dair doğrulanmış bir iç güvenceyi dile getiriyordu.

Odanın başına geldiğinde, döndü ve
dürbünüyle, tüm topluluğu inceledi; sonra gülümseyerek, Camilla'nın
uzaklaştığı
sloven'e doğru ilerledi ve seslendi: 'O! Orada mısın?
Hangi kırsal tanrı bu kadar erken uykunu bölebilir?'

Gözlerini ovuşturarak, 'Hiçbiri!' diye cevapladı; 'Şu anda, tam şu anda, yenilmez bir şekilde uyuyorum! Morfik egemenliklerin tam merkezinde. Ama ne kadar
barbarca geç kaldın! Eğer senin bu kadar
dayanılmaz olabileceğini hayal etseydim, yolculuğumdan önce bu son derece
korkunç yere asla gelmezdim.'

İki kişinin anlayabileceği bir jargonla karşılaşan Camilla, küçümsenen komşusuna döndü ve büyük bir şaşkınlıkla, bir önceki akşamın en parlak sevgilisini, bu sabahın en kötü giyimli adamında gördü.

Şimdi kadın, tekrar gözlüğünün gözüne tutarak, hiç tereddüt etmeden Camilla ve arkadaşlarına doğrulttu: 'Kim var orada?'

Camilla aceleyle bakışlarını kaçırdı ve tüm set, bu kadar deneyimsiz bir soruyla utanarak, gözlerini aşağı indirdi.

'Hey!' diye bağırdı, sanki kendisi ilk kezmiş gibi sakince onlara bakarak: 'Neden, sana söyleyeyim!' Sonra, fısıltısını duyması için eğilmesini sağladı, yine de, bu fısıltı kesinlikle sadece onun kulağına yönelik değildi, ekledi: 'Melekler kadar güzel iki küçük şey ve - daha fazla
değil diyorum! kadar çirkin iki şey daha'

'Ah, metaforunuzun tüm gücünü anlıyorum!' diye haykırdı gülerek;
've onun karşıtlığının doğruluğunu kabul ediyorum.'

Sadece Camilla, kastettikleri gibi, onları duymuştu; ve kendinden utanarak,
ve Eugenia'yı Bayan Margland ile birlikte görünce tahrik olarak, kendi toplumundan bazılarıyla sohbet etmeye çalıştı; ama onların dikkati
tamamen fısıltılarla meşguldü; ve o da, bir dakikadan fazla,
kendi merakını onları gözlemleme zevkinden mahrum bırakamadı.

Şimdi bir süre alçak seslerle birlikte konuştular, birbirlerinin ara sıra
çıkmalarına aşırı derecede güldüler; Sir Sedley
Clarendel rahatça oturuyor, Bayan Arlbery ayakta ve yanında düğümleniyordu.

Subaylar ve neredeyse tüm yakışıklılar bu noktaya toplanmaya başladılar; ama
ne beyefendi ne de hanımefendi geri dönmek veya herhangi bir selam almak için konuşmalarını kesmediler. Lionel, Bayan Arlbery'e saygılarını sunmak için uzun bir masanın iç tarafındaki bir koltuğu büyük bir hevesle terk etmişti, ne onun ne de onun selamını ne de iltifatını ne onun ne gözünün ne kulağının alabildiğini görebiliyordu.

Sonunda Sir Sedley, yüzüne bakıp gülümseyerek şöyle dedi: 'Şaşırtıcı derecede yorgun değil misin?'

'Ölüme kadar!' diye soğukkanlılıkla cevapladı.

'O zaman, korkarım, kesinlikle eski moda olanı yapmalıyım.'

Ve ayağa kalkıp ona çok zarif bir reverans yaparak, ona koltuğunu
verdi ve ekledi: 'İşte, hanımefendi! Size sandalyemi verme şerefine eriştim - itibarımı riske
atarak.'

'Bunu vermemek,' diye haykırdı Lionel, şimdi öne çıkarak, 'itibarını riske atmayı tercih ederdim.'

'Her şey bitmeden önce doğmuş olman mümkün mü?' dedi Bayan. Arlbery, Lionel'ı fark ettiğinde umursamazca sandalyeye çöktü ve ona başını sallayarak selam verdi: 'Nasılsınız, Bay Tyrold? Siz yeni mi geldiniz?' Ama cevabını beklemeden tekrar Sir Sedley'e dönerek, 'Yemin ederim, barbar,' diye bağırdı, 'Beni yorgunluktan neredeyse öldürüyordunuz.'

'Gerçekten mi?' dedi gülümseyerek.

Bay Dubster şimdi masanın üzerine eğilerek, ciddiyetle şöyle dedi: 'Kendim bu kadar yorgun olmasaydım, hanımefendiye kendi yerimi teklif ederdim; ama Tom Hicks, siz içeri girmeden önce biraz dans etmeye beni fazla ikna etti, hanımefendi,' Camilla'ya hitap ederek, 'çünkü bu kadar geç gelerek çok dans kaybettiniz; çünkü hepsi gelir gelmez dans etmeye başladı; ve ben buna fazla alışkın olmadığım için, insanın biraz gerginleşmesine neden oluyor, denebilir; ve aslında, hanımefendi bir
sandalye almakta çok daha iyi durumda, çünkü insan bu sıralarda rahatça oturuyor,
sırtını yaslayacak hiçbir şeyi olmadan.'

'Ve o kim?' diye haykırdı Bayan Arlbery, Bay Dubster'ın yüzüne bakarak Sir Sedley'e.

Sir Sedley, ikisinin de çok eğlendiği bir şekilde fısıldayarak bir cevap verdi. Bay Dubster, çok kırgın bir tavırla, Camilla'ya şöyle dedi: 'İnsanların gülüşmeleri ve fısıldaşmaları, ki ne hakkında olduğunu bilmiyoruz, nazik insanların yapabileceği en nazik şeylerden biri değil; ve bence, onlar bunun üstünde olmalılar.'

Bu kızgınlık, Lionel'ın da gülmeye katılmasını sağladı; ve Bay Dubster, büyük bir ciddiyetle ayağa kalktı ve Camilla'ya şöyle dedi: 'Dans etmeye hazır olduğunuzda, hanımefendi, sizin partneriniz olmaya hazırım ve kendimi başka kimseyle meşgul etmeyeceğim; ama siz ayağa kalkmaya karar verene kadar odanın diğer ucuna gideceğim; çünkü burada kalmak istemiyorum, sadece ne için olduğunu bilmediğim
zamanlarda alay konusu olmak için.'

Şimdi hepsi masadan ayrıldı; ve Lionel, kız kardeşlerini ve kuzenini Bayan Arlbery'ye tanıştırmak için hevesle izin istedi, o da teklifi hemen kabul etti.

Indiana, gözleri onu karşılamak için çok gayretli olan bir beaux çemberinin içine memnuniyetle ilerledi. Camilla, bu kadar tuhaf bir tavır sergileyen bir hanımla tanıştırılmaktan biraz endişelense de, onu daha fazla görmek için bir merak duyuyordu ve bu da kardeşinin teklifini gönüllü olarak destekledi. Ve
Eugenia, her yeni karakter ve yeni sahnenin, bilgi için olmasa da, düşünce için yeni bir fon açtığı erken düşünen zihnine, gözlem için böyle bir yiyecek vaat eden şeye daha yakından bakmaya
memnun oldu. Fakat
Bayan Margland, Lionel'in, böylece sorumluluklarının yönünü elinden alarak, işlemlerine karşı öfkeli bir itirazda bulunmaya başladı.
Ancak, ısrar ettiği şey boşunaydı: Lionel sadece onun öfkesiyle oyalandı ve üç genç hanım, tanıtımı talep etmedikleri için, bunun etkili olmasından kendilerini sorumlu hissetmediler.

Lionel onları yönlendirdi: Bayan Arlbery, reveranslarına karşılık vermek için yarı ayağa kalktı; ve
onlara o kadar canlılık ve iyi mizah dolu bir karşılama yaptı ki,
Bayan Margland'ın onları terk etmelerine izin verdiği kötü niyeti hemen unuttular; hatta ona geri dönmenin
kendilerine ait olduğunu bile unuttular. Indiana'nın memnuniyeti, aslında, her yerde gözüne çarpan hayranlık dolu bakışlardan kaynaklanıyordu; ancak Eugenia, Bayan Arlbery'nin her kelimesine ve her hareketine, ilk oyunda zeki bir çocuğu
belirten o tür bir ciddiyetle dikkat ediyordu; ve bu yeni tanışıklığın yeniliğinden daha da etkilenen Camilla,
söylediği hiçbir şeyi kaybetmemek için neredeyse nefes almaya bile izin vermiyordu.

Bayan Arlbery, onların gençlik şaşkınlığını fark etti ve bunu artırmaya yönelik bir eğilim hissetti, bu da tüm güçlerini güçlendirdi ve tüm yeteneklerini ortaya çıkardı. İstediği zaman sahip olduğu zekâ; ve onu alışılmadık derecede parlak kılan çabalarla, bunu, bazen onlara, bazen beylere, o kadar fantastik bir neşeyle, o kadar kurnazca bir alaycılıkla, o kadar cilveli bir zevkle tatlandırılmış bir hiciv ruhuyla ve o kadar tuhaf bir şakayla canlandırılmış bir hava ihmalkarlığıyla sergiliyordu ki, karakterin en basmakalıp arayışçılarını bile hayranlıkla etkilemekten geri kalamazdı; kendisine sunulan deneyimsiz genç yaratıklar ise, açık gözlerle ve kulaklarla, yeteneklerinin ihtişamının tavırlarının tekdüzeliğine eşit olduğunu gördüklerinde, onu bir fenomen olarak görüyorlardı. Dans için oda hazırlandığında, Binbaşı Cerwood, baloda kendisine uygunsuz bir şekilde hitap eden genç Teğmen Bay Macdersey'i Indiana'ya getirdi; ve, onun adına, olup bitenler için resmi bir özür diledikten sonra,
bu sabah onun için elini tutma şerefini diledi. Indiana, bu törenle gurur duyarak
ve çırpınarak, neredeyse Edgar'ı unuttu, o da sessizce ama dikkatli bir şekilde uzak duruyordu ve aslında ona onay veriyordu,
göz göze gelince, nişanlandığını hatırladı. Bay Macdersey
başka bir sefere daha fazla başarı umuyordu ve Edgar, güzel eşini onun yerine götürmek için ilerledi.

Binbaşı Cerwood kendini Camilla'ya sundu; ancak Bay Dubster öne çıktı,
onu dirseğinden tuttu ve sertçe eğilerek şöyle dedi:
'Efendim, sizi böyle bir koşuya çıkarma cüretini gösterdiğim için özür dilerim,
ama genç hanım uzun zamandır benimle nişanlıydı.' Binbaşı şaşırmış gibi görünüyordu; ancak Camilla'nın kızardığını fark ederek saygıyla eğildi
ve geri çekildi.

Camilla, sevgilisinden utanarak hiç dans etmemeye karar verdi: ancak genel dağılmada, Bayan Margland'ın onu almaya yaklaştığını büyük bir üzüntüyle gördü. Memnuniyet ve iyilikseverliğin tüm uyumuyla eğitilmişti, o kadar asabi bir mizaca sahipti ki, bir an bile yanında kalmayı bir kefaret haline getirdi. Ancak Bay Dubster, onu yalnız bırakmadı: elini kesin olarak reddettiğinde, onunla sadece küçük bir sohbet yemeğinin bile ona eşit derecede hoş geldiğini söyledi; ve sakin bir şekilde onun önüne dikildi. Eugenia, bir önceki akşam dans ettiği yakışıklı yabancı tarafından çoktan dışarı çıkarılmıştı; ve Lionel, Bayan Arlbery'ye hayran olarak, tamamen onun maiyetine kaydoldu; ve Sir Sedley Clarendel ve odadaki hemen hemen her önemli adam, ona eşlik etme zevki için tüm dansları reddetti. Bay Dubster, Camilla'nın doğal yüksek ruh hallerinden habersizdi,
onun sessizliğinden kendi aleyhine hiçbir şey çıkarımsamıyordu, ama
kendisi de mükemmel bir hoşnutlukla durmadan konuşuyordu. 'Biliyor musunuz, hanımefendi,' diye haykırdı, 'tıpkı o yaşlı hanım, sanırım, sizin anneniz, dün gece hepinizi aceleyle götürdüğünde, yeni eldivenlerimle çocuk geldi! Ama, size bunu anlatmak için doğrudan aşağı koşmama rağmen, yaşlı hanımı durdurmanın bir yolu yoktu; ki bunu denemek aptallıktı; çünkü
kadınlara gelince, eskiden beri inatçılıklarını bilirim. Ama en çok kızdığım şey,
tekrar yukarı çıktığımda, şanssızlık eseri, Tom Hicks'in bana kendi diğer eldivenimi bulmasıydı! Böylece orada iki çift eldivenim oldu, oysa hiç
bir tane bile olmayabilirdi!'

Eugenia'nın dans ettiğini fark ederek, 'Bir gün eksik!' diye haykırdı, 'Zavallı beyefendinin tıpkı benim dün olduğum gibi
alındığına bahse girerim! O kadar kötü çiçek hastalığı geçiren genç hanımın
siz olduğunu düşünüyor, hanımefendi! 'Böyle bir hata, benim ona dediğim gibi,
küçük topal ördeğe, bir koca kazandırsa, bu güzel bir şaka olurdu!
Pazarlık için sadece onun çirkin yüzünü bulduğunda,
çok zor durumda kalırdı.
Ancak, gergedanı olsaydı, bu pek bir şey ifade etmezdi:
çünkü, güzel olup olmamak, bir eşte büyük bir mesele değildir.
Bir erkek, en iyilerden biriyse, aynı yüzü görmekten
çok çabuk sıkılır. '

Camilla, üzüntüsünün ortasında, ona
evli olup olmadığını sormadan edemedi. 'Evet, hanımefendi,' diye sakin bir şekilde cevapladı, 'Benim payıma düşen iki karım oldu; bu yüzden ne demek istediğimi biliyorum; her ikisini de gömmüş olsam da. Neden baştan beri karılarım yüzünden, biriyle ve diğeriyle sahip olduğum parayla, bu kadar çabuk
işten
çıktım.'

'O zaman onlara çok minnettardınız?'

'Evet, hanımefendi, buna gelince, artık gittiklerine göre, aksini söyleyemem: ama onlar yaşarken onlarla pek rahatladığımı söyleyemem. Bana getirdikleri şeyler yüzünden, akıllarına geleni yapmaya hakları olduğunu her zaman düşünürlerdi; bu yüzden, onlardan daha uzun yaşamam durumunda, biraz daha fazla şey bir araya getirmek için yeterince işim vardı. Bunlardan biri
öleli bir yıldan fazla olmadı veya daha az; bunlar siyahlarımı bıraktığımdan beri aldığım ilk
giysiler.'

Indiana yanlarından geçtiğinde, güzelliğine olan hayranlığını dile getirdi. 'O genç hanım, hanımefendi,' dedi, 'sizi gerçekten de kesiyor. Gördüğüm
her zamanki gibi kırmızı ve beyazın en güzeli. Ben de böyle genç bir hanımı düşünebilirdim, eğer ilk aydan sonra karımın güzelliğinden, karımın çirkinliğinden daha fazla şey düşünmediğimi hatırlamasaydım. Evlilikte güzellik, bir kez alışınca, hiçbir şey ifade etmez. Ayrıca, şu anda tekrar bir süreliğine, en azından biraz rahat olmak zorunda olma durumuna girmeyi pek düşünmüyorum.'

İkinci dans şimdi çağrılmıştı, Bayan Arlbery aniden Camilla'nın arkasına gelerek alçak sesle, 'Kiminle konuştuğunu biliyor musun?' dedi. 

'Hayır, hanımefendi!' 

'Genç bir tamirci, canım! Hepsi bu!' Ve kışkırtıcı bir baş sallamayla 
geri çekildi. 

Yarı gülmeye yarı ağlamaya hazır olan Camilla, peşinden koşmaktan zorlukla kendini alıkoydu; ve Bay Dubster, onun aniden 
baş çevirdiğini ve daha fazla dinlemeyeceğini fark ederek, onu tekrar partneri olarak talep etti; ve kesin reddi üzerine, şaşırmış ve gücenmiş bir şekilde 
sessizce uzaklaştı. Daha sonra nihayet Bayan Margland'ın somurtkan topluluğuna mahkum edildi: ve Sir Hugh'a kötü yönetimden dolayı ve Lionel'a, ki o hanımla şimdi açıkça savaş halindeydi, küstahlıktan dolayı hakaretler, kalan zamanını doldurdu, ta ki şirkete
oyun odasında ikramların servis edildiği bildirilene kadar.

Hemen, herkes oraya akın etti, sanki bolluğun nimetini, yokluk deneyimiyle takdir etmeyi öğrenmişler gibi, aynı hızla ve
açgözlülükle. Dağınık zevkin boşluğu öyle bir şeydir ki,
sahip olduğu şeyle asla tatmin olmamış, her zaman
denenecek bir şey için bir açıklık kalır ve, henüz gelecek olan o şeye, tüm zevk
bağımlı gibi görünür.

Gün şimdi açmaya başlamıştı, büyük bir cumbalı pencerenin kanatları yukarı doğru atıldı. Sir Sedley Clarendel oraya doğru ağır ağır yürüdü ve hemen
herkes, sanki başka hiçbir yerde nefes yokmuş gibi onu takip etti;
neredeyse boğulacak kadar birbirlerine bastırırken,
hiçbir şeyin temiz hava kadar canlandırıcı olmadığını ilan ettiler: ve bir dakika içinde, odanın başka hiçbir yerinde tek bir yaratık bile görülmedi.

Burada, tam görüş alanında, ertesi sabah yargılanacak olan tutukluların daha fakir kesiminin çeşitli talihsiz akrabaları duruyordu, yalvaran elleriyle
ve gözleriyle, felaketlerinin eğlence için toplandığı topluluğun merhametine yalvarıyorlardı.

Kimse onlara aldırış etmedi; kimse onları görmüyormuş gibi görünüyordu: ama,
birer birer, hepsi yavaşça uzaklaştı ve cumbalı pencere, dairedeki tek boş alan oldu.

Camilla, parasını çoktan vermiş olmaktan ve Eugenia da parasını vermiş olmaktan memnun bir şekilde, geri kalanlarla birlikte hiç çekinmeden çekildiler; Bayan Margland omuzlarını silkerek ve dilencilerin sonu olmadığını ilan ederek, kibirli bir şekilde ekledi, 'Ancak içeri girmeden önce verdik.'

Sonra, bir çekiliş için yarım gine toplamak üzere bir kağıt dağıtıldı. İncilerle çevrelenmiş, tepesi küçük pırlantalardan oluşan küçük bir düğümle süslenmiş ve çok zarif bir şekilde şekillendirilmiş, bir saç örgüsü veya bir şifre için boşluk bırakılmış güzel bir madalyon üretildi; ve sanki
manyetik bir güçle, hemen hemen her ele kaprisli
madeni para çekildi, bu sıkıntı, ancak bir an önce geri püskürtmüştü.

Bayan Margland, yalnızca gine veya gümüşü olduğunu, ancak Edgar'ın onun veznedarı olmasına izin verdiğini hayıflandı; gizlice, madalyonu kazanırsa borcunu hatırlayacağına karar verdi: Eugenia, ileride olan her şeyin mizahını görerek eğlenerek, hemen yatırdı; Indiana, amcasının günün masraflarını ödeyeceğinden emin, ödül umuduyla
soluyan bir kalple aynısını yaptı; ama Camilla geri çekildi, gereksiz olana riske atılmaya hiç alışkın değildi, kendisine cimrice harcaması öğretilen küçük harçlığı, başkalarına bahşedebileceği bir şey
olsun diye. Bu çekilişin karakteri, zengin ve rahat olanlardan hem saygı hem de yardım isteyen o ilginç nitelikte değildi: ödül, zorlukların bir zamanlar masum bir lüks olan şeyi geçim araçlarına dönüştürmeye zorladığı hiç kimseye ait değildi; bu, oyuncakçısı tarafından üzerine iliştirilen tam fiyatına değeceğini hiç kimsenin düşünmediği sıradan bir biblodan kurtulmanın sıradan bir yoluydu. Ancak, şimdiye kadar, örnek olmanın bulaşıcılığına karşı koymanın ne kadar zor olduğunu bilmiyordu ve kendini inkar etmesinde, madalyonu yere koyduğunda kalabalığın arasından çekilmesine ve bir daha ona bakmamaya karar vermesine neden olan bir mücadele hissetti. Onu gözlemleyen Edgar, gizli çatışmasını bir duyguyla okudu
ve bu onu hayranlığını ifade etmek için onu takip etmeye yöneltti;
ama tam o sırada aceleyle ona saldıran Bayan Arlbery tarafından durduruldu,
'Tenekeci arkadaşınla ne yaptın canım?'

Camilla, gülerek, ama çok utanarak, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

'O zaman, deney yoluyla, ondan hoşlanıp hoşlanmayacağını görmek için onunla konuştun?'

'Hayır, kesinlikle! Elimde olmadan ona cevap verdim; ama yine de bir baloda sadece beyefendilerin geleceğini düşündüm.'

'Ve kaç çift,' dedi Bayan Arlbery gülümseyerek, 'bu durumda ayağa kalkardı?'

Daha sonra, ona eşlik eden yakışıklılardan birine bir sandalye getirmesini emretti ve diğerine de madalyonu getirmesini söyledi. Edgar tekrar Camilla'ya doğru ilerliyordu ki, Bayan Arlbery'nin iyi niyetini elde etme arzusuyla ona emirlerini önceden bildiren Lionel madalyonu öne doğru itti.

'Aslında çirkin değil,' diye bağırdı, eline alarak: 'Henüz koydunuz mu, Bayan Tyrold?'

'Hayır, hanımefendi.'

'Ah, buna çok sevindim; çünkü şimdi birlikte şansımızı deneyeceğiz.'

Camilla, gizlice bir savurganlık olduğunu hissettiği şeye kızarsa da, bu davete karşı koyamadı: yarım gine verdi.

Hayal kırıklığına uğrayan Edgar sessizce geri çekildi.

Paralar toplanıp, çekiliş yapanların isimleri not alınca, ödülün üç gün sonra, öğlen birde, Northwick'teki bir kitapçının dükkanında dağıtılacağı bilgisi verildi.

Şirketin bir kısmı şimdi ayrıldı; diğerleri son dans için hazırlandı. Bayan Margland, Lionel'ın arabalarını görmesini istedi; ancak Lionel'ın onu görmezden gelmekten daha büyük bir sevinci yoktu. Indiana, daha uzun kalmak için içtenlikle
istedi; Bayan Margland, ancak eşinin Bay Mandlebert olması koşuluyla isteğine boyun eğebileceğini söyledi. Albay Andover ile nişanlı olduğunu
söylemesi boşunaydı; Bayan Margland amansızdı ve Edgar gülerek, kesinlikle tüm birliği sırtında taşıyacağını söyledi; ancak bu onur, riski dengelemek için yeterliydi ve bu nedenle Albay'dan sabır dileyecekti.

'Bay Mandlebert,' dedi Bayan Margland, 'balolarda partnerler hakkında çıkan kavgalar ve kadınların fikirlerini değiştirmeleri hakkında yeterince bilgim var, bu durumlarda nasıl iyi davranılacağını biliyorum: Bu nedenle, Albay'la kendim konuşmak ve böylesine hoş bir konuda iki beyefendiyi bir araya getirmek istemiyorum.'

Sonra, biraz uzakta duran Albay'a işaret etti ve onu ayırarak, Bayan Lynmere'in Bay Mandlebert'le tekrar dans etmesi durumunda, bunun özel sebepleri olduğu için, kural dışı da olsa, gücenmeyeceğini söyledi.

Albay, gülümseyerek, Bay Mandlebert'in mutlu adam olduğunu düşündüğünü söyledi ve kabul etti.

Şimdi odada, Bay Mandlebert ve Bayan Lynmere'in birbirleriyle alenen sözleşme yaptıklarına dair genel bir mırıltı dolanıyordu; ve, genç güzelin sergilenmeden önce nişanlandığını hoşnutsuzlukla duyan birçok kişi arasında, Bay Macdersey en ciddi
mahcubiyeti çekiyor gibi görünüyordu.

Bu dans biter bitmez, Edgar hanımlarını merdivenlerin altındaki bir daireye götürdü ve arabayı aramaya gitti.

Bir süre geri dönmedi. Bayan Margland her zamanki gibi homurdandı; ancak
Camilla, Bayan Arlbery'yi fark ederek gecikmeden memnun oldu; ve
kendisini onun yanına yerleştirdi, kendisini ve etrafındakileri eğlendirdiği
hoş sohbete canla başla katıldı.

Koşmaktan nefes nefese kalmış gibi görünen Edgar geri döndüğünde, Bayan Margland'ın mırıldanmalarına kısa cevaplar verdi; ve aceleyle Camilla'ya giderek şöyle dedi: 'Dilekçe sahibiyle birlikteydim:--şimdilik onu rahatlatabilecek her şeye sahip; ve kocasının danışmanının adını öğrendim. Akşam yemeğinde beni Sir Hugh'a mazur görmenizi rica ederim. Ne yapılabileceğine karar verene kadar burada kalacağım.'

Camilla'nın dikkati artık Bayan Arlbery'den etkili bir şekilde çekilmişti ve insan duygularının duyarlı olduğu en saf zevk, bir arkadaşının korunmasında etkili olma fikriyle genç zihnini aniden ve tek başına ele geçirdi.

Edgar, yüzündeki değişimde, ama parlaklıkta, içeride neler olduğunu gördü; ve çekilişle ilgili hayal kırıklığı hemen unutuldu.

Kısa bir görüşme yapıldı, ikisi de çok fazla enerjiyle konuştular, sadece Bayan Margland'ın ayrılışları için yaptığı itirazları bastırmakla kalmayıp, Bayan Arlbery'nin dikkatini çekmek için, öne çıkıp elini Camilla'nın omzuna koyarak şöyle dedi: 'Söyle bana, seni böyle harekete geçiren şey ne? Yeni arkadaşınla ilgili iyi bir haber duydun mu?'

Camilla, etrafındaki tüm topluluğun, böylesine yaygın bir sıkıntıya sebep olan samimiyetine gülümsediğini fark etmeden, onları meşgul eden konuyu hemen ve hevesle anlattı.

'Sen yenisin canım,' dedi Bayan Arlbery, yanağını okşayarak, 'çok yeni;
ama ben de bazen biraz çeşitlilik olsun diye hayırseverlik yapma hevesine kapılıyorum. Her zaman güzel görünüyor; ve dilenmek güçlerini göstermenin kötü bir yolu değil. O yüzden bana belgelerini ver, ben de sana belagatimi vereyim.'

Camilla ona dilekçeyi sundu ve Mandlebert'i kendisiyle birlikte yemeğe davet etti. Bayan Margland daha sonra yolu gösterdi ve kadın grubu Cleves'e döndü.

BÖLÜM V

_Bir Çekiliş_

Edgar Cleves'e döndüğünde çok geç olmuştu. Camilla onu karşılamak için uçtu. Dilekçe sahibine ilişkin her şeyin en müreffeh şekilde ilerlediğini söyledi; tutukluyu görmüştü, hikayesinin ayrıntılarını duymuştu, bunların hepsi onun aklanmasına yol açıyordu; ve Bayan Arlbery avukatıyla tanışmayı başarmıştı, avukatının davada kendini göstermeye
çok istekli olduğunu ve onu muhteşem bir
akşam yemeğine
davet ettiğini gördü. Duruşma ertesi sabah yapılacaktı.

Bayan Arlbery'den zaten çok etkilenen Camilla, onu bu kadar iyiliksever bir şekilde
bulunca büyülenmişti.

Edgar ertesi gün o hanımla akşam yemeği yiyecek ve
ortak çabalarının sonucunu öğrenecekti.

Bu, istenebilecek her şeyi kanıtladı. Savcılık yumuşak davranmıştı:
yargıç ve jüri şefkatle karşılanmıştı; ve affedilebilir suçlu
yumuşak bir azarlamayla serbest bırakılmıştı.

Mandlebert, bu haberi Camilla'ya iletmek için geri döndü,
kendisiyle aynı zevki paylaşıyordu. Bayan Arlbery'nin kendisi kadar
çabalı olduğunu ve tavırlarının
uçukluğunun ona beklemesine izin vermediği bir hayırseverlik gösterdiğini itiraf etti.

* * * * *

Dikkat çeken bir sonraki konu, ertesi sabah gerçekleşecek olan
çekilişti.

Sir Hugh, yeğenlerinin tekrar yurtdışına gitmesine karşıydı: ancak
Bayan Margland, ödül için kendi şansı konusunda aşırı derecede endişeliydi,
ciddi bir şekilde gerekliliğini ileri sürdü; Cleves'teki her şeyin kötü yönetilmesine
karşı çıktı, Lionel'a yönelik tüm şikayetlerini bastırdı ve
Indiana'yı halka açık yerlere taşımanın
maçı teşvik etmenin tek yolu olduğuna dair olumlu bir karar açıkladı.

Sir Hugh daha sonra inanmaya istekli ve onunla tartışmaktan
kurtulmaya daha da istekli olarak artık onayını esirgemedi.

Northwick'e yarım mil kadar yaklaşmışlardı ki, kollarında bir çocuk olan bir kadın tarafından
acı içinde desteklenen hasta bir adam
gözlerine çarptı. Eugenia'nın hazır eli hemen cebindeydi; Camilla,
gruba daha dikkatli bir şekilde bakarak başka bir çocuk gördü ve
hemen mahkumun karısını tanıdı. Arabacıya durması için seslendi ve Edgar aynı anda arabaya doğru
geldi.

Bayan Margland öfkeyle adama sürmesini emretti ve dilencilerle sonsuza dek böyle istila edilmekten bıktığını söyledi; gerçekten bu kadar
sık gelenler, yankesicilerden daha iyi değillerdi.

'Ah, onlarla konuşmama izin vermeyin!' diye haykırdı Camilla; 'onların
sevinçlerini görmek ne büyük bir zevk olacak!'

'Ah evet! Gerçekten çok sevinçli görünüyorlar! Sanki bu üç haftadır
bir lokma bile yememişler gibi görünüyorlar! Devam et, diyorum arabacı! Benim açımdan bu kadar
melankolik manzaralardan hoşlanmam. Beni hep hasta ederler.
Birinin bunlara
nasıl dayanabildiğini merak ediyorum.'

'Ama onlara yardım edebiliriz; onlara yardım edebiliriz!' dedi Camilla, giderek artan bir samimiyetle.

'Ve dua edin, bütün paramızı aldıklarında, bize kim yardım edecek?'

Eugenia, vermekten mutluluk duyuyordu ama başka hiçbir çabaya alışkın değildi, onlara yarım kron fırlattı; ve Indiana, dışarı bakmak için yalvararak, 'Canım! Daha önce hiç tutuklu görmemiştim!' dedi.

Camilla'nın anlamlı bakışıyla cesaretlenen Edgar, Bayan Margland'ın itirazlarını duymamış gibi yaparak onu arabadan indirmek için indi, ancak bunları çok duyulabilir bir şekilde iletmekten çekinmiyordu. Eugenia onlara katılmak için can atıyordu, ancak doğrudan bir emre itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu; ve Indiana, yolun çok tozlu olduğunu görerek, bir çift güzel yeni ayakkabıyı kurtarmaya razı oldu. Camilla, zavallı dilekçe sahibinin mutluluğuna tanıklık ederek kendisine söz verdiği tüm tatmini elde etti. Ailesiyle birlikte, şükranlarını sunmak için Cleves'e sürünüyordu. Parasız, hasta ve perişandılar; ancak zavallı adamın korunması, hepsinin sefaletini hafifletiyor gibiydi. Edgar, gelecek için ne planladıklarını bilmek istedi. Adam, kendi ülkesine geri dönmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü orada rezilliğinin bilindiğini ve hiçbir iş bulamayacağını söyledi; ve aslında,
şimdi hiçbirini yapamıyordu. 'Bu yüzden kapı kapı, sokaklarda ve anayollarda dilenmeye karar vermeliyiz,' diye devam etti; 'biraz daha güçlenene ve daha itibarlı bir şekilde geçimimi sağlayana kadar.'

'Ama seni hayatta tuttuğumuz ve taşınmaktan kurtardığımız sürece,' dedi karısı, 'bunun için tüm teşekkürler bu iyi beyefendiye aittir, hiçbir zorluğa aldırmayacağız ve bu büyük merhametin kötü düşüncesizliğiyle bir daha asla yoldan çıkmayacağız. '

Edgar eski işlerinin ne olduğunu sordu; cevap verdiler,
ikisi de tarlada günlük işçiydi, ta ki bir hastalık nöbeti zavallı adamın geçimini sağlamasını engelleyene kadar: yoksulluk ve açlık
sonra hepsine baskı yaparak,
alındığı ve ölüm kapısına getirildiği suçu işlemeye teşvik edilmişti. 'Ama
şimdi,' diye ekledi, 'kurtuldum, bunu gelecek zaman için bir uyarı yapacağım ve bir daha asla kendimi böyle kötü bir yola sokmayacağım.'

Edgar kadına ne kadar parası kaldığını sordu.

'Ah, efendim, hiç! Çünkü ödememiz gereken şeyler ve tatmin etmemiz gereken insanlar vardı ve bu yüzden
sizin ve iyi kadınların bize verdiği her şey gitti; çünkü,
bize bir şey kalsa bile, kolay olmayacaktı. Ama bu şimdi büyük bir kötülük değil, çünkü kocam bizden alınmadı ve
sağduyusuna kavuştu.'

'Sanırım,' dedi Edgar, 'çok iyi insanlarsınız, ancak sıkıntı sizi yanlış yönlendirmiş olabilir.'

Sonra adamın eline bir şey koydu ve arabanın penceresinden olanları duyan Eugenia ona yarım kron daha fırlattı; Camilla bir şilin ekledi ve aniden dönüp hepsinden birkaç adım uzaklaştı.

Edgar, nazikçe onu takip ederek bir sorun olup olmadığını sordu; gözleri yaşlarla doluydu: 'Düşünüyordum,' diye bağırdı, 'sevgili babam, bir oyuncak için yarım gine ve bu kadar zavallı aç insanlara bir şilin verdiğimi görseydi ne derdi!'

'Ne derdi ki?' diye bağırdı Edgar, pişmanlığından büyülenmiş bir şekilde, ama endişeli kınamaya katılarak.

'Para isteyenlere, derslerini daha iyi hatırlaması gereken biri tarafından böylesine israf edildiğini görünce her zamankinden daha fazla acırdı! Ah,
keşke o yarım gineyi geri alabilseydim!'

'Onu geri almama izin verir misin?'

'Gitmek mi? Bana en büyük borcu yüklemiş olursun! Yarım gine burada, böyle bir yoksullukta nereye kadar gidebilir!'

Ona zorlanmadan geri alabileceğine dair güvence verdi; sonra, fakir insanlara Cleves'e yürüyüşlerini akşama kadar ertelemelerini söyledi, o zaman Camilla amcasını da onlara yardım etmesi için hazırlayacaktı, onu arabaya teslim etti, kendi duygularından daha fazla hoşnutlukla ve görevini yerine getirmek için dörtnala ilerledi.

Kütüphanenin kapısında onları karşılamaya hazırdı. Onlar inerken, Camilla hevesle bağırdı: 'Eh! Başardın mı?'

'Bu noktaya ve cazibenin gözden geçirilmesine güvenebilir misin,' diye cevapladı gülümseyerek ve parmaklarının arasında yarım gine tutarak, 'ama yine de ödül için şansının geri çekildiğini görmekten memnun musun?'

'Aman ver onu bana! Ver onu bana!' diye bağırdı, neredeyse elinden alarak, 'sevgili babam bu kadar aptalca harcamadığımı duyduğunda çok mutlu olacak.'

Serbest bırakanlar henüz toplanmamıştı; dükkanda sadece iyi giyimli, zarif bir genç adam vardı, bir masada okuyordu ve ne
girişlerinde gözlerini kaldırdı ne de konuşmalarının dikkatini
kesmesine izin verdi; yine de dışsal nesnelerden soyutlanmış olmasına rağmen, çalışkanlığı ciddi bir
kadehte değildi; okuduğu şeye, coşkuya varan bir zevkle sarılmış gibiydi. Sırayla irkildi, hareket etti, gülümsedi ve düşünceli göründü, yüz hatları bin farklı ifadeye büründü ve kişiliği sürekli değişen hareketlerle neredeyse kıvranıyordu. Zaman zaman coşkusu, 'Harika! Harika!' diye yüksek sesle haykırışlarla patlak verdi. Elleriyle kitabın
yapraklarını şiddetle çırparken, alkış işareti olarak, ya da
yaprakları dudaklarına kaldırarak, neredeyse onu büyüleyen pasajları öpücüklerle
yuturken. Bazen birkaç kelimeyi yüksek sesle okur,
'Cennet gibi!' diye bağırır ve ayaklarıyla onayını şiddetle yere vururdu; sonra
aniden kitabı kapatıp, kollarını kavuşturup gözlerini
tavanlara doğru çevirerek, bir kez daha: 'Ah çok fazla! Çok fazla! Buna
dayanmak mümkün değil!' dedi, bir sonraki dakika, kitabı açtı ve
derslerine devam etti.

Genç grup, bu beklenmedik gösteriyle çok fazla oyalandı. Eugenia'ya göre bu saçma görünmüyordu; sadece onun
ulaşımlarını kıskanıyordu ve sadece hangi kitaptan heyecan duyduklarını keşfetmek istiyordu. Edgar ve Camilla çeşitli yazarlar hakkında varsayımlarda bulunarak eğleniyorlardı; Indiana ve Bayan Margland'ın zamanlarını geçirmek için böyle bir yardıma ihtiyaçları yoktu,
en azından aynı keyifle, umut ettikleri
ödülü düşünüyorlardı.

Lionel hemen içeri daldı: 'Neden,' diye bağırdı, 'Bayan Arlbery ve tüm dünya halk yürüyüşlerinde havanın tadını çıkarırken, siz bu küflü eski dükkânda ne yapıyorsunuz?'

Camilla hemen o hanıma katılmak istedi; ancak Eugenia kitabın başlığını öğrenmek için karşı konulmaz bir merak duydu. Okuyucunun omzunun üzerinden bakmak için yavaşça yanlarına gitti ve bunların Thomson'ın Mevsimleri tarafından
yükseltildiğini gördüğünde onun coşkularına olan saygısı arttı.

Ne bu yaklaşım, ne de Lionel'in yüksek sesle bağırması, genç öğrencinin dikkatini
kesmemişti, o sadece ne yaptığını algılıyor ve ona bakıyordu; ve ara sıra tutkulu espriler yapmak için okumayı bıraksa da, her şeyi aklının bir köşesinde tutuyor gibiydi.

Eugenia'nın yaptığı turdan onu gözlemlemek için çekilen Lionel,
"Ne, Melmond! Neden, ne zamandır Hampshire'dasın?" diye haykırdı.

Genç, kendi adını duyunca aklının yerinde olmamasına şaşırarak başını kaldırıp, "O kim?" diye sordu.

"Neden, dünyanın bu köşesine geldin?" diye bağırdı Lionel, el sıkışmak için ona yaklaşarak.

"Aman Tanrım," diye cevapladı enerjik bir şekilde, "beni rahatsız etme!"

"Neden olmasın? Oxford'daki o sıkıcı işten yeterince almadın mı? Hadi, hadi,
bu çocukça şeyleri bitir ve bir erkek gibi davran."

'Dikkatimi dağıtıyorsun,' diye cevapladı Melmond, onu uzaklaştırmak için işaret ederek; 'Beni Elysium'a büyüleyen bir sahnedeyim! Bunu takdir edebildiğimden beri hiç okumadım.'

'Ne! Yaşlı Thomson mı?' dedi Lionel, onun üzerinden bakarak; 'Neden, onu hiç okumadım ki. Gel, dostum! (omzuna bir şaplak atarak) benimle gel, sana bakmaya değer daha fazla bir şey göstereyim.'

'Bu bölüme girersen beni deli edeceksin! Bu, yeryüzündeki tüm ilahi şeylerin bir resmi! Duy, sadece duy!'

Ardından Thomson'ın Baharı'nı sonlandıran gerçekten zarif ve duygu dolu tasvire başladı; ve Lionel yüksek sesle bağırarak: 'Böylesine sisli bir şey için mi buraya geldiğimi düşünüyorsun?' diye bağırıp dükkandan
çıktı; 'sarılı meraklı' yüksek sesle okumaya devam etti, şairin duygularını ifade ederken kendi sesinin verdiği acıdan çok memnundu, kulaklarına bu kadar hoş gelen bir ziyafeti kendine yasaklamak istemedi.

Eugenia, büyülenmiş bir şekilde onu duymak için ayak ucunda durdu, havaya kaldırdığı parmağı
etraftaki sessizliği rica ediyordu ve kalbi sevgiyle tekrar ediyordu, Ah, Clermont ne kadar genç! Okuma tutkusu ne kadar! Şiire olan coşkusu ne kadar! Edebi ve ev içi mutluluktan duyduğu haz ne kadar yüce!

Mandlebert da, insan mutluluğunun en sevdiği resminin provasıyla yakalanmıştı, hiçbir zaman, hiçbir tekrar bunu
duygusal bir kalp için anlamsızlaştıramaz, onu dinlemek için memnun ve dikkatli bir şekilde durdu; Indiana bile, konuyu dinlemese de, dramatik bir anlatıma benzeyen
konuyu anlatma biçiminden etkilenmişti,
kendisini bir oyunda sanmıştı ve hayretler içinde, tam önünde ilerledi,
yüzüne baktı ve sağ kolunun hareketlerini izledi, sol kolu ise kitabını tutuyordu. Bayan
Margland, onun gezinen bir oyuncu olduğu sonucuna vardı ve gözlerini
madalyondan ayırmasına izin vermedi. Fakat,

----memnun,
Emeklilik, kırsal sessizlik, arkadaşlık, kitaplar,
Rahatlık ve dönüşümlü emek, faydalı yaşam,
İlerici erdem ve onaylayan Cennet,

Mandlebert, Camilla'nın yüzündeki izlenimlerini okumak için yavaşça arkasını döndü--gitmişti!

Bayan'ı daha fazla görme isteğiyle cezbedildi. Arlbery, Lionel'dan sonra dükkândan koşarak çıkmıştı, ne okuduğunu anlamadan ya da okuyucunun
ilgilendiği kişiler tarafından özlenmeden önce. Edgar, hayal kırıklığına uğramış olsa da,
uzun zamandır kendisine tanıdık gelen şeyi dinlemek için kalması gerektiğini merak etti ve onun geri döndüğünü gördüğünde sessizce uzaklaştı.
Sonra, daha da az memnuniyetle,
kendisini bu kadar iyi incelemeye değer olan bir şeyi duymaktan nasıl uzak tutabildiğini merak ederek görevine geri döndü.

Genç adam, son dizeye geldiğinde:

_Aşkın ve mutluluğun ölümsüz hüküm sürdüğü sahnelere!_

ayağa kalktı, kitabı bıraktı, ellerini tiyatrovari bir tavırla kenetledi ve
ateşli ve istekli bir trans halinde gözlerini yukarı doğru dikerken, Indiana'nın hemen önünde durduğunu fark etti.

Şaşkın ve utanmış bir şekilde, yüceliği onu aniden terk etti; kolları
düştü ve elleri yelek ceplerine kaydı.

Ama hemen ardından, utanç ve benlik duygusu, onu bu şekilde uyandıran güzel nesne tarafından yerle bir edildi. Güzelliği, gençliği, inceleme tavrı, ilk başta onu hayrete düşüren bir şaşkınlık yarattı ve hemen ardından aniden olduğu kadar şiddetli bir hayranlığa yer açtı. Geriye doğru sıçradı, eğilmek için hiçbir bahane göstermeden derin bir şekilde eğildi ve sonra tüm ruhunun merkezlenmiş gibi göründüğü gözlerini onun güzel yüzüne dikerek, ona saygı dolu bir bakışla, hareketsiz ama yine de büyülenmiş bir şekilde baktı. Indiana, bunun hala bir tür oyunculuk olduğunu düşünerek, utanmadan yerini korudu ve her an daha fazlasını söylemeye başlayacağını bekliyordu. Ama genç Oxonian'ın coşkusu amacını değiştirmişti; şiirin cazibesi, güzelliğin üstün cazibesine teslim oldu ve o güzel Indiana'ya bakarken, ateşli zihni onun, kendi görüşüne harikulade bir şekilde uyan, göksel bir düzende bir varlık olduğunu hayal etti: Nasıl veya hangi amaçla, o kadar az biliyordu ki umursamıyordu. Erken gençlik romantizmindeki hayal gücü oyunu, olasılık endişeleriyle nadiren kesintiye uğrar.

Bu aptalca coşku ve sabit olmayan beklenti sahnesi, ne hayran ne de hayran olunan tarafından değil, Bayan Arlbery, Sir Sedley Clarendel, Lionel, subaylar ve halka açık kahvaltıda bulunan diğer birçok kişinin girişiyle bölündü: Hatta bu müdahale bile genç Oxonian'ı dindar ve coşkulu hayranlığından, Indiana'ya eşit derecede kayıtsız olsaydı,
etkileyici hayranlığından
kurtaramazdı; ancak neşeli subaylardan oluşan bir grubun ortaya çıkması, onun için,
küçük bir an meselesi değildi. Kendisinin hoşuna giden ilgiyi merakla beklerken,
onu alacağına dair tam bir güvenle etrafına baktı.
Oxonian'ın okurken gördüğü coşkuyu,
anlamadığı bir şeye bağladı ve bu nedenle, buna hiçbir şekilde katılmadı;
ama subayların hayranlığı kesinlikle belirsiz değildi ve
kabul edilmesi,
sunumu kadar açıktı.

Bu nedenle, hem isteyerek hem de hemen kucaklanarak, binlerce iltifat aldı ve bunları duymanın verdiği memnuniyetle,
son kısa şaşkınlığını tamamen unuttu; ama daha
güçlü bir şekilde etkilenen Oxonian, onu gözleriyle hararetle takip etti,
güzel figürünü
gösteren her tavır değişikliğinde teatral bir şekilde geriye doğru irkildi ve onun gülümsemelerine, büyülenmiş bir hayal gücünün kontrol edilemez sempatisiyle
yeniden gülümsedi.

Bayan Margland, öğrencisini bu kadar seçkin görmekten büyük bir gurur duydu, çünkü bu, onu
ortaya çıkarmanın etkisini önceden tahmin etme kapasitesinin kurnazlığını gösteriyordu. Çalışkanlıkla katkıda bulunduğu bir sonuca ortak olmak için endişeliydi, gösterişli bir şekilde
grubun arasından zorla geçti ve Indiana'nın dikkatini
kendine çekerek şöyle dedi: 'Gittiğin için mutluyum canım; çünkü eminim ki o adam sadece zavallı bir
oyuncudur.'

'Canım! Ona bir daha bakayım!' diye haykırdı Indiana; 'çünkü daha önce hiç bir
oyuncu görmedim; sadece bir oyunda.'

Sonra onu incelemek için geri döndü. Tekrar göz göze gelmekten büyülenen genç, yoğun bir saygıyla eğildi
ve sanki onunla konuşmak ister gibi birkaç adım attı, ancak
hemen ve daha da aceleyle, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için geri çekildi.

Lionel, ona doğru gidip kolundan çekerek bağırdı: 'Neden, dostum!
Ne oldu sana? Bunlar şimdiye kadar gördüğüm en kötü kahramanlıklar.'

Indiana'nın parlak gözleri hala ona dikilmişken, Lionel'ın tüm
farkındalığını sessiz bir iğrenmenin ötesinde küçümsedi.

Indiana, merakını giderdikten sonra, dikkatini
onu çevreleyen yakışıklılara verdi. Oxfordlu, yarı iç çekerek,
birbirine kenetlenmiş ellerini açtı, bunlardan birini Lionel'ın omzuna koydu.

'Gel, rica ederim, biraz daha sakin ol,' diye bağırdı Lionel, 've bir adam seninle
konuştuğunda ona cevap ver. Smythson'ı nereye bıraktın?'

'Kim o tanrısal varlık; bana söyleyebilir misin?' dedi Oxonian alçak ve saygılı bir sorgulama tonuyla.

'Hangi tanrısal varlık?'

'Hangi tanrısal varlık? Duygusuz Tyrold! Tatsız! Sert! Bak, şuraya bak ve bana tekrar sorabilir misin!'

'O ne; kuzenim Indiana mı?'

'Kuzeniniz mi? Böyle bir yaratıkla bir yakınlığınız var mı? Ah Tyrold! Tanıştığınız için övünüyorum! Okuduğum tek şey o! Tasarladığım tek şey o! Özünde güzellik! Zarafet, incelik ve duyarlılığın kişileşmiş hali!'

'Hepsi çok doğru,' dedi Lionel; 'ama onun güzelliği dışında onun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin?'

'Nasıl? Ona bakarak! O yüze bakıp bana nasıl olduğunu sorabilir misin?
O gözler tamamen ruh değil mi? O ağız zeki olan her şeyi vaat etmiyor mu? O dudaklar tatlılığı ve gülümsemeleri dağıtmaktan başka bir şey yapabilir mi? Ona bir daha bakmamalıyım! Bir bakış daha beni çılgına çevirebilir!'

'May?' diye haykırdı Lionel gülerek; 'neden bunca zamandır ne yapıyordun? Ancak, biraz daha az yüce ol, seni onunla tanıştırayım.'

'Mümkün mü? Sana böylesine göksel bir mutluluk borçlu muyum? Ey Tyrold!
Beni ömür boyu kendine bağlıyorsun!'

Lionel, içtenlikle kutsayarak, sonra onu Indiana'ya getirdi: 'Bayan Lynmere,' diye haykırdı, 'benim bir öğrencim, zavallı kuzeninizden daha fazla çalışmaya düşkün olsa da, en alçakgönüllülükle ayağınızı öpme şerefini rica ediyor.'

Lionel'in ne söyleyeceğinden habersiz olan Oxfordlunun yaptığı alışılmadık alçak reverans, Bayan Margland'ın gerçekten o papalık törenini gerçekleştireceğini düşünmesine yol açtı; ve Lionel'i aceleyle kolundan çekerek öfkeyle şöyle dedi: 'Bay Lionel, bu tür oyuncuları benim bakımım altındaki genç bir hanıma kimin yetkisiyle sunduğunuzu bilmek istiyorum.'

Lionel, neredeyse kasılmalar içinde, bunu yüksek sesle tekrarladı; ve az önce en derin ilgi ve saygıyı yansıtan bir sesle, 'Büyük onur, hanımefendi,' diye başlayan genç öğrenci, topluluktan gelen evrensel kahkahayı duyunca, aniden durdu, tamamen şaşkına döndü ve birkaç boşuna kekeleme girişiminden sonra tekrar reverans yaptı ve sustu.

Bu sıkıntıda, romantik coşkusunu dengeleyen bir doğa saflığını okuyan Edgar, genç adama acıdı ve Lionel'ı kolundan tutarak şöyle dedi: 'Beni arkadaşınla da tanıştırmayacak mısın?'

'Brazen Nose'lu Bay Melmond! Beech Park'lı Bay Mandlebert!' diye bağırdı
Lionel, gelişip birinden diğerine eğilerek.

Edgar gençle el sıkıştı ve daha iyi tanışacaklarını
umdu.

Camilla, etrafta süzülerek, ona fısıldadı: 'Sevgili babama ne kadar da benziyordu! Utancına rahatlama sağlamak, onu heyecanlandıran kahkahaya
katılmak yerine!'

En çok onurlandırdığı kişiyle karşılaştırılmaktan etkilenen Edgar, minnetle kabul ettiğini gösterdi; ve onun kaçışındaki tüm hoşnutsuzluk, hatta Thomson'ın evlilik mutluluğu sahnesinden bile
silindi.

Şirket çekiliş için sabırsızlanmaya başladı, ancak bazı aboneler henüz gelmemişti. Bayan Arlbery'nin önerisi üzerine, sıraları geldiğinde, dükkan sahibinin
yok olanları temsil etmesi oylandı. Bu durum yatışırken, Edgar, biraz karışıklık içinde, Camilla'yı kapıya çekerek şöyle dedi: 'Atışınız konusunda herhangi bir karışıklığa yol açmamak için, yolun karşısındaki tuhafiyeci dükkanına girseniz?'

Zaten iptal edilen aboneliğiyle ilgili olarak kendini çok rahatsız hisseden Camilla, teklifi memnuniyetle kabul etti ve meseleyi sokağın karşısına üç adım ötede oturan Bayan Margland'a açıklamasını rica etti, o sırada
çekiciler eylem noktasına kadar
kalabalıklaşmışlardı.

Burada oturup, iş bitene kadar birkaç küçük alışveriş yaptı:
Sonra tüm grup sokağa çıktı ve hepsi bir arada
tuhafiyeci dükkanına akın etti, gülümseyerek, eğilerek ve hep birlikte ona mutluluk dilediler.

Bunun terk edilmesiyle alay etmek olduğunu düşünerek,
olabildiğince toparlandı; ama sonuncuya giren ve madalyonu elinde tutan Bayan Arlbery şöyle dedi: 'Bayan Tyrold, bir sonraki ve çok daha tehlikeli piyangoda da aynı şekilde parlak bir başarı diliyorum, ki bu piyangoda kaderinizi deneyeceğinizi tahmin ediyorum.' Ve ödülü ona takdim etti.

Camilla, yüzünü buruşturarak, gülerek ve istemeyerek de olsa ödülü alarak şöyle dedi: 'Sanırım, hanımefendi - umarım - sizindir?' Ve Edgar'ın ona yardım etmesini bekledi; ama o arabayı hızlandırmak için gitmişti.

Herkes güzel madalyonun son bir kez daha görmek için etrafını sardı. Ondan kurtulmak için can atarak, Indiana'nın ellerine bıraktı, Indiana da ona, sayısız hayranının tek tek boşuna kur yaptığı bir taraflılıkla baktı; genç Oxonian, dramatik duygularıyla, daha önce başka yerlerde verdiğinden daha fazla ilgi göstermişti. Eugenia da, onun eksantrikliğinden etkilenerek, onu izlemek ve ona hayran olmak için güçlü bir şekilde harekete geçti; ve daha az değil, kalbinin kıskanç olmayan masumiyetiyle, onun kuzenine olan belirgin eğilimi için. Ancak, bu genç kızın onu meşgul etmesine izin verilmedi; baloda ve halk kahvaltısında daha önce fark ettiği yabancı, gruptan biriydi ve onun dikkatini çekmeye devam etti, itilemeyecek kadar iltifat edici bir tavırla ve müdahaleci olamayacak kadar deneyimsizdi. Bu arada, Camilla, Binbaşı Cerwood'dan ödülün gerçekten ona düştüğünü öğrendi. Edgar, onun kendisi için atış yapmamasını mazur görmüştü, ancak genel vekil, kitapçı, onun adına başarılı olmuştu. Bu olayı nasıl açıklayacağını bilemeyen Camilla, Edgar'ın bir hata yaptığını anladı ve kendi imkanlarıyla madalyonu aboneliğe geri döndürmeye karar verdi.

Bayan Arlbery'nin arabası ilk önce hazırdı; ancak yardım teklif eden
sevgili kalabalığını iterek Camilla'ya yaklaştı ve şöyle dedi:
'Etraftaki herkesin hoşuna giden güzel bir şey, iyi şansla etki alanıma biraz
getirir misin ve gelip benimle
yemek yer misin?'

Bu tekliften memnun olan Camilla, Bayan Margland'a baktı; ancak davete dahil olmayan Bayan Margland, kaşlarını çatarak reddetti.

Edgar içeri girdi ve Sir Hugh'un arabasını duyurdu.

'Onu olabildiğince kullan,' dedi Bayan Arlbery; 'Geri dönmek için getirdiğinden bir kişi daha var; bu yüzden lütfen şerefi güzelce yerine getir.
Clarendel! Bayan Tyrold'u arabama götür.'

Sir Sedley gülümsedi ve saat zinciriyle oynadı, ama kıpırdamadı.

'Ey tembellerin en tembeli!' diye haykırdı Bayan Arlbery.

'Sözcüğü tersine çevireceğim ve uyanıkların en uyanıkı olacağım,' dedi Binbaşı Cerwood; 'eğer görev bana devredilirse.'

'Kesinlikle dünyaya göre değil! Tembelleri çalıştırmaktan daha hoş bir şey yoktur; tabii ki, huzursuzları susturmak dışında; öyleyse, çık ortaya, Clarendel! Nazik ol ve hepimizi hayrete düşür!'

'Sevgili Bayan Arlbery!' diye haykırdı (dükkan tezgahına doğru yükselerek ve bir düğmeyi ağır bir hareketle ileri geri sallayarak) senin özdeyişlerin hepsi birinci dereceden, bunun dışında; ama artık hiç kimse nazik değil, biliyorsun; bu tamamen saçmalık. '

'Yani kesinlikle kıpırdamayacaksın, öyle mi?'

'Aman! dua et!' diye cevapladı şapkasını takıp kollarını kavuşturarak, 'biraz merhamet! 'çok dayanılmaz derecede sıcak! Kalküta bu dükkan için en soğuk bölge olmalı! tam bir buz evi!'

Kabalığın yapmacık bir
özellik olabileceğini hiç hayal etmemiş olan Camilla, içten içe bu reddi, onu halka açık kahvaltıda görmezden gelmesinden ve özür dilemesinden duyduğu öfkeye bağladı, ama bunu nasıl dile getireceğini bilmiyordu.

Binbaşı tekrar öne çıktı, ama Bayan Margland da öne çıkarak şöyle dedi:
'Bayan Camilla! Sir Hugh'un haberi olmadan dışarıda yemek yemeyi düşünmezsiniz, değil mi?'

'Eminim,' diye haykırdı Bayan Arlbery, 'Sir Hugh'a benim adıma konuşma nezaketini gösterirsiniz.' Sonra Lionel'a dönerek, 'Bay Tyrold,' diye ekledi,
'bizimle gelmelisin ki kız kardeşini sağ salim evine götürebilesin.
Aldırma; seni kendi iyiliğin için başka bir zaman davet edeceğim. Gel,
seni iğrenç Clarendel! Uyan! Ve hareketlerimize biraz canlılık kat.'


'Çok uygunsuz bir şekilde zalimsin!' diye cevapladı; 'ama senin kölen olmaya mecburum.' Sonra dükkândaki çıraklardan birine seslendi: 'Çok iyi çocuğum,' diye bağırdı, 'beni bu son derece insanlık dışı
sıcaklıkla geri dönülmez bir şekilde alt edilmiş görmek ister misin?'

Çocuk dik dik baktı; ve dedi ki, 'Efendim.'

'İstemiyorsan, bana bir bardak su getir.'

'Daha da kötü!' dedi Bayan Arlbery; 'kapsayıcılığınız dayanılmaz. Sizi
teslim ediyorum! Binbaşı! İlerleyin.'

Binbaşı, çevik bir şekilde elini uzattı; Camilla tereddüt etti; tutkuyla gitmek istiyordu, ancak böyle bir
önlem için yetkisi olmadığını hissediyordu. Bayan Arlbery'nin şahsı olmasa da, isim hem Cleves'te hem de Etherington'da civardaki büyük bir evin sahibine ait olarak biliniyordu; ve davet resmi olmasa da, Camilla törenle geri çevrilemeyecek kadar gençti. Amcasının ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğinden emindi; ve Cleves'te yalnızca bir ziyaretçi olduğu için, Bayan Margland'ın onu kontrol etme hakkı olmadığını düşündü; bu nedenle, planın verdiği zevk, kısa sürede her küçük zorluğun üstesinden geldi ve partisinden uzaklaşarak, kendisinin arabaya götürülmesine izin verdi.

Bayan Margland geçerken yüksek sesle şöyle dedi: 'Unutmayın! Buna
izin vermiyorum!'

Ancak diğer taraftaki Eugenia fısıldadı: 'Rahatsız olmayın; amcama her şeyin nasıl olduğunu
açıklayacağım.'

Bayan Arlbery onu takip ediyordu ki Indiana haykırdı: 'Kuzen Camilla,
madalyonunla ne yapacağım?'

Camilla bunu tamamen unutmuştu; Edgar'a seslendi, o da yavaşça ve
çok alışılmadık bir ciddiyetle, çağrısına itaat etti.

'Madalyonla ilgili büyük bir hata oldu,' dedi, 'Sanırım abonelikten adımı çıkarmayı ihmal ettiler; çünkü
Binbaşı Cerwood gerçekten bana geldiğini söylüyor. Bunu kitapçıya geri verecek kadar nazik olur musunuz?'

Edgar'ın ciddiyeti hemen kayboldu: 'Bu kadar güzel bir bibloyu elinizdeyken bile vermeye hazır mısınız,' dedi, '?'

'Benim olamayacağını biliyorsunuz, çünkü işte yarım gine'm.'

Bayan Arlbery daha sonra arabaya bindi; ama Camilla, daha da kendine gelerek, tekrar Edgar'a seslendi ve yarım gineyi uzatarak şöyle dedi: 'Bunu zavallı insanlara nasıl ulaştıracağım?'

'Bu öğleden sonra Cleves'e geleceklerdi,' diye cevapladı, '.

'O zaman, bunu benim için onlara verir misin?'

'Bay Mandlebert'e komisyon yok!' diye sözünü kesti Bayan Arlbery; 'çünkü kesinlikle bizimle yemek yemeli.'

Mandlebert memnun bir şekilde başını eğerek onayladı ve Camilla, Eugenia'ya başvurdu; ama Bayan Margland, derin bir öfkeyle, onun bir adım bile hareket etmesine izin vermedi.

Bayan Arlbery daha sonra arabaya eve gitmesini emretti. Camilla, bir an gecikme için yalvararak, Edgar'ın daha yakına gelmesini istedi ve alçak bir sesle şöyle dedi: 'Bu zavallı adayların hiçbir şey için bu kadar uzağa gitmesine dayanamam. Ben de Cleves'e geri döneceğim. Onları hayal kırıklığına uğratırsam
bütün gece uyuyamam. Lütfen, benim için bir bahane uydurun. '

'Eğer bu ziyarete gönül verdiysen,' diye cevapladı Mandlebert, fısıltıyla da olsa canlı bir şekilde, 'kendim Cleves'e gidip
her şeyi senin isteklerine göre ayarlayacağım; ama eğer öyle değilse, Sir Hugh'un bilmediği bir daveti reddetmek için kesinlikle bir uydurmaya gerek yok.'

Bu konuşmanın başında en büyük sevinci hisseden Camilla,
sonunda istemsizce çöktü ve ifadesiz bir yüzle Bayan Arlbery'e dönerek kekeleyerek şöyle dedi: 'Siz, benimle gelmezsem
kötü hissetmeyecek kadar iyi misiniz?'

Bayan Arlbery, şaşırmış bir şekilde, çok soğuk bir şekilde cevap verdi: 'Elbette hayır! Sizi
engellemek istemem. Ben de kendimden nefret ederim.' Sonra uşağa kapıyı açmasını emretti; ve Camilla, özür dileyemeyecek kadar utanmıştı, Edgar tarafından dışarı çıkarıldı.

'Sevimli Camilla!' dedi, onu Bayan Margland'a geri götürürken, 'bu, belki de tek başıma senden beklediğim bir kendini fethetme!'

Böyle bir onayla neşelenen Camilla, hayal kırıklığını unuttu ve
Bayan Margland'a ve onun kötü ruh haline aldırmadan, amcasının arabasına atladı ve Cleves'e dönen grubun en neşelisiydi.

Edgar, madalyonu Indiana'dan aldı ve hatayı düzelteceğine söz verdi;
ve sonra, Bayan Arlbery'nin hepsinin gücenmemesi için, Lionel eşliğinde, yeni bir davet almadan evine gitti;
Bayan Margland'ın zafer kazanmasına izin verdiği için Camilla'ya olan öfkesi,
tüm yolculuğun temasıydı.

BÖLÜM VI

_Bir Ahır_

Camilla'nın ilk işi, Sir Hugh'u tutuklunun ve ailesinin talihsizlikleriyle ilgilenmekti; ardından, Bayan Arlbery'nin davetini iletmek ve ertesi sabah hanıma hizmet etmek için izin istemekti; ani geri çekilmesinden dolayı özür dilemek ve zavallı kadına yaptığı hizmetler için teşekkür etmek; önce Oxonian'ın, sonra da çekilişin aklından çıkardığı. Sir Hugh, ona zevk verebilecek bir şeyde tereddüt edebileceğini düşündüğü için onu suçlayarak, hemen kabul etti.

Çay partisi dağılmadan önce Edgar geri döndü. Camilla'ya, akşam yemeği biter bitmez, park kapısının önünden geçtiği zavallı insanlarla ilgili herhangi bir hata yapmamak için
çalıştığını ve onları emirleri beklemeleri için yönlendirdiği büyük ahıra götürdüğünü söyledi.

'Hemen onlara koşacağım,' diye haykırdı, 'çünkü yarım ginem gitmek için can atıyor!'

'Ahır! Sevgili genç Bay Mandlebert!' diye haykırdı Sir Hugh; 've neden onları hizmetçilerin salonuna getirmedin? Küçük kızım bana bütün tarihlerini anlattı; ve Tanrı korusun, aç kalmaktansa bir koyun budu istemeleri yüzünden katı yürekli olurum; yasanın biçimlerine göre buna pek hakları olmasa da; ancak bu, bir adam kasabın tezgahının iyice örtülü olduğunu gördüğünde ve içinde kendi zavallı iştahından başka hiçbir şey olmadığında, doğanın çağrılarına pek engel olmaz; bu her zaman göz önünde bulundurduğum bir şeydir; ancak Tanrı korusun, bir hırsızı korurum, ister fakir ister zengin olsun, hiçbir adamın malı başkasının değildir.'

Sonra Camilla'ya, onlara dürüstçe biraz hareket kazandırmak için, kendisinden onlara teslim etmesi için üç gine verdi, böylece, dedi, kötü eylemleri bırakmaktan pişmanlık duymasınlar. Onun sevinci o kadar aşırıydı ki, tutkuyla dizlerine sarıldı: ve Edgar, bakarken, cömert doğasına hayranlık duyarak, neredeyse kendi dizlerini ona doğru eğecekti. Eugenia ona eşlik etmek istedi; ve Indiana da ayağa kalkarak, "Canım! Ahırda nasıl görüneceklerini merak ediyorum! Ben de onları görmek isterim," dedi.

Bayan Margland itiraz etmedi ve yola koyuldular.

Önde giden Camilla, tüm eşitlikle alay eden bir çeviklikle,
ahıra koştu ve tüm grubun, çeşitli güçlerine göre, eğlendiğini gördü. Zavallı adam samanların üzerine uzanmış, ağrıyan uzuvlarını dinlendiriyordu; karısı, yanında, bebeğine yiyecek veriyordu; ve diğer çocuk, üç yaşında küçük bir oğlan çocuğu, yoksulluk ve sıkıntıdan daha üstün olan bozulmamış doğanın gerçek neşesiyle zıplıyor ve tepetaklak dönüyordu. Camilla'nın neşeli kalbine, spor olan her şey çekici geliyordu; paçavraları ve sefaleti arasında, cildi temiz ve parlak olan küçük adama doğru
uçtu ve kendini onun oyun arkadaşı yaparak, kadına çocuğunu beslemeyi bitirmesini söyledi, adama rahatsız edilmeden dinlenmesini söyledi ve şenlikli egzersizden en az kendisi kadar memnun olan küçük çocukla dans etmeye başladı. Bayan Margland içeri girerken ellerini ve gözlerini kaldırdı ve bu kadar aşağılayıcı bir küçümsemeye karşı sıcak bir itirazda bulundu: ancak, kompozisyonunda gururun payı olmayan, ancak ruhun temel bir bileşen olduğu Camilla, zavallı adam ve kadının küçük oğullarına yapılan onur karşısında eşit derecede şaşkınlığa ve büyülenmeye rağmen, aldırmadan dans etmeye devam etti.

Edgar en son geldi; kolunu, yardımsız olduğunda her zaman arkada olan Eugenia'ya vermişti. Bayan Margland, Camilla'nın davranışının uygunsuzluğu hakkında ona başvurarak, 'Kendini bu kadar aşağılayabilen genç bir hanımı yetiştirmek bana nasip olsaydı, yüzümü göstermekten utanırdım: ancak, eminim ki, Bayan Lynmere'in davranışındaki farklılığı fark etmemek elde değildir.'

Edgar, Bayan Margland'ın ailedeki konumundan kaynaklandığını düşündüğü bir hoşnutluk havasıyla katıldı, ancak gözlerini Camilla'ya dikti, en ufak bir anlayışla, onun masum neşesine olan en büyük onayını ortaya koyacak bir ifadeyle: ancak Bayan Margland, başkaları hakkında gözlemler yapmakla hem meşgul hem de memnun olan, kendilerine geri dönenleri geliştirme gücü veya düşüncesi olmayan kalabalık kabileden biriydi.

Camilla sonunda, tamamen nefessiz kalarak pes etti; ancak bebeğin artık annesinin göğsünde olmadığını fark ederek zavallı kadına doğru uçtu ve çocuğu kollarına alarak şöyle dedi: 'Gel, aynı anda hem emzirebilirim hem de dinlenebilirim; bebeğin benimle güvende olacağına seni temin ederim, çünkü mahallemizdeki tüm çocukları ben emziriyorum.' Sonra zavallı küçük yarı aç çocuğu göğsüne bastırdı, sakinleştirdi, öptü ve ona mırıldandı.

Bayan Margland daha da öfkelenmişti; ama Edgar artık onunla ilgilenemiyordu. Genç dadıya hayran olan ve onun yapmacıksız tavırlarında daha önce hiç fark etmediği binlerce zarafeti gören ve çocuklara olan düşkünlüğünde karakterinin gerçek tatlılığını okuyan Edgar, zihninde dönen hoş düşüncelerin Bayan Margland'ın öfkesiyle kesintiye uğramasına dayanamadı ve uzaklaşarak bebeğin babasının arkasına yerleşti, rahatsız edilmeden bakabileceği bir yere, Bayan Margland'ın onu takip etmeyeceğinden emindi. Bu sahne Camilla yorulana kadar sürseydi, süresi çok kısa olmazdı; ama Bayan Margland, onun nasihatlerinin boşuna olduğunu fark ederek, aniden seslendi: 'Bayan Lynmere! Bayan Eugenia! Hemen uzaklaşın! 'Bire on ama bu insanların hepsi hapishane distemperine yakalandı!'

Edgar, bu sesi duyunca şimşek gibi Camilla'ya doğru uçtu ve
çocuğu onun kollarından kaptı. Indiana çığlık atarak ahırdan dışarı koştu;
Bayan Margland aceleyle peşinden koştu; ve Eugenia, onu takip ederek,
Camilla'ya bir an daha kalmaması için içtenlikle yalvardı.

'Ve bunda endişelenecek ne var?' diye bağırdı; 'Ben zavallı
çocukları evde gördüğümde her zaman emziririm; ve babam bana asla yasaklamaz.'

'Ancak,' dedi Edgar, bebeği hala şefkatle tutarken, 'şu anki endişenin bir nedeni olabilir: Bu yüzden, sizden,
acele etmenizi rica ediyorum.'

'En azından,' dedi, 'gitmeden önce, görevimi yerine getirmeme izin verin. '
Ve sonra, onların daha iyi talihleri ​​için en nazik iyi dilekleriyle, amcasının üç ginesini zavallı adamın eline, kendisinin kurtardığı yarım ginesini de karısının eline verdi; ve Edgar'ın kendisinin kalmasına izin vermeyeceği yerde kalmasını istemediği için, kolunu Eugenia'ya vermek için koştu; sadakalarına eşlik eden iyi ruh halinin, alıcılar üzerinde mi yoksa gözlemciler üzerinde mi en hoş izlenimi bıraktığını şüpheli bir noktada bıraktı.

BÖLÜM VII

_BİR BEYAN_

Gece, evin önündeki bir daireden ayın parlak ışınlarının tadını çıkarırken, muhteşem bir üniforma giymiş garip bir uşağın hizmetçi salonuna doğru at sürdüğünü gördüler; ve hemen ardından Bayan Margland'a bir mektup ulaştı.

Mektubu sevinçli bir sonuç havasıyla açtı;
Ekli olanı cebine koydu ve diğerini önemli ve kendini beğenmiş bakışlarla üç veya dört kez okudu. Sonra kibirli bir şekilde Sir Hugh ile özel bir görüşme talep etti ve genç grup odadan çıktı.

'Pekala, efendim!' diye haykırdı gururla, 'şimdi genç hanımları biraz olsun dünyaya
götürmek konusunda doğru karar verip vermediğimi görebilirsiniz. Lütfen şu mektuba bakın, efendim:'

_Bayan_ Margland'a, _Sir_ Hugh Tyrold'un_ evinde, _Bart._ Cleves,
Hampshire.

BAYAN,

En derin saygımla size hitap etmeyi umduğumu, ancak
sadece tavrınızda parlayan o belirgin nezaketin
gücüne dayanarak söylüyorum. Sir Hugh'a kendimi tanıtmadan önce, Bayan Eugenia Tyrold'un okuması için birkaç satır sunmak en büyük arzum. Nedenlerim,
elinize verme özgürlüğünü aldığım mektupta yer alacaktır. Sadece sizin korumanız altında, hanımefendi, o genç hanıma yaklaşmayı hedefleyebilirim,
çünkü gördüğüm veya duyduğum her şey,
sizin yönetiminiz altında olmaktan duyduğu
olağanüstü mutluluk konusunda beni ikna ediyor. Bu nedenle, sizin etkinizi, hanımefendi, bir onur olarak değerlendiriyorum ve
o genç hanıma
kendisi bakmaya tenezzül etmeden önce veya sonra
okuyup okumamayı tamamen sizin seçiminize bırakıyorum. En derin saygılarımla,

hanımefendi,
en itaatkar,
ve minnetle hizmetkarınız,
ALPHONSO BELLAMY.

Yarın akşam bir cevap için hizmetkarımı gönderme özgürlüğünü alacağım.

'Bu, beyefendi,' diye devam etti Bayan Margland, Sir Hugh mektubu okuduğunda;
'bu tam bir beyefendinin davranışı; her şey açık, her şey saygılı.
Gizli bir ilişkiye
girişim yok. Her şey olması gerektiği yerde, böyle bir işi denetlemek için en uygun kişiye hitap ediliyor. Bu, size nezaketinden bahsettiğim ve Northwick'te Bayan Eugenia ile dans eden, başka hiç kimse ona dikkat etmediği halde, aynı beyefendi. Bu--'

'O zaman bu, şimdiye kadar yapılmış en uygunsuz şeylerden biri,' diye haykırdı Sir Hugh, boşuna bir duraklama bekleyerek, duraklamadan konuşmaya başladı, 'çünkü Eugenia'nın zavallı gençleri karşılıksız aşık etmesinin ne faydası var? ki bu benim için üzücü, yeter ki samimi olsun, ki bunu da kabul ediyorum.'

'Buna gelince, efendim, Bayan Eugenia'nın etrafına bakmasına ve bir seçim yapmasına izin verilmemesi için bir neden göremiyorum; özellikle de yurtdışındaki genç beyefendinin hiç şansı olmadığı için; en azından beklentilerini karşılayabilecek bir şansı olmadığı için.'

'Ama onları evlendirmemin asıl sebebi bu. Çünkü kendisi
çiçek hastalığına yakalanmamış, yani doğal yoldan değil; ki,
Tanrım yardım et! Bilgi eksikliğimden dolayı en iyisinin bu olduğunu düşündüm; neden
onun yüzünün en güzellerden biri olmamasını,
çok az parası olmasına katlanmasındaki nezaketini daha kolay mazur gösterecek; bazı insanların çok
düşündüğü bir şey.'

'Ama efendim, daha iyi bir teklif gelirse, zavallı Bayan Eugenia için çok zor olmaz mı, sadece hiç görmediği, ama hiçbir mülkü olmayan bir kişi yüzünden bunu dinlememek zorunda kalması?'

'Bayan Margland,' dedi Sir Hugh (biraz hararetle), 'bu, başına bir taç gelmesindense, bir taç vermeyi tercih edeceğim şey! Kim bilir, Eugenia bu genç ahmaklara ilgi duyabilir mi? Bildiğim kadarıyla, bir başkası kadar iyi bir adam olabilir, bunun için özür dilerim; ama, o benim için hiçbir şey değil ve yeğenim de yeğenim olduğu için, neden şimdiye kadar yaptığım en iyi planın, Kızıldeniz'e atıldığına inandığım bir kişi yüzünden kafasına vurulmasını istiyorum? Ancak, yapmayacağım bir şey olduğu için, bunu söyleyemem.'

Bayan Margland, Eugenia için tasarlanmış mektubu cebinden çıkardı ve mührü kırmak üzereydi; ama Sir Hugh, onu engelleyerek, 'Hayır, Bayan Margland; Eugenia kendi mektuplarını okuyacak.
Bunca zamandır, bildiğim kadarıyla, çağın ilk bilginlerinden biri tarafından, ona bu hakareti yapmak için eğitilmedim.'

Sonra zili çaldı ve Eugenia'yı çağırdı.

Bayan Margland, genç bir hanımın, anne babası ve velileri önüne teklifler gelene kadar, bu tür bir mektubu okumasına izin vermenin tamamen uygunsuz olduğunu söyledi.

Fakat Sir Hugh, Eugenia gelene kadar bir daha konuşmadı.

'Canım,' dedi sonra, 'işte eğitimini sınamak için gelen bir mektup; şüphesiz ki, sınavdan başarıyla geçecek: bu nedenle, cevaba gelince, hepsini kendin yazacaksın, çünkü iddia etmeye hakkım olmayan bir şekilde niteliklisin; ancak yarın kardeşimin yanına gideceğim, bu bana daha iyi bir fikir verecek; kafası en iyilerden biri.'

Eugenia, çok şaşırarak mektubu açtı ve gözle görülür bir
duyguyla okudu.

'Peki canım, peki sen buna ne diyorsun?'

Cevap vermeden tekrar okudu.

Sir Hugh soruyu tekrarladı.

'Gerçekten de, efendim,' dedi (üzgün bir tonla), 'bu beni
çok üzen bir şey!'

'Tanrı yardımcımız olsun!' diye haykırdı Sir Hugh, 'bu bir baloya gitmenin sonucu!
Miss Margland'ın affına sığınarak, bu son kez olacak.'

Miss Margland kendini hararetle savunmaya başlıyordu; ama Sir Hugh
mektubu görmek isteyerek sözünü kesti.

Eugenia, giderek artan bir şaşkınlıkla mektubu katladı ve şöyle dedi: 'Gerçekten de,
efendim--Gerçekten de, amca--göstermem için çok uygunsuz bir mektup.'

'Eh,' diye haykırdı Bayan Margland, 'asla hayal edemeyeceğim bir şey! Bu kadar centilmen bir beyefendinin uygunsuz bir mektup yazması!'

'Hayır, hayır,' diye sözünü kesti, 'onun yazması uygunsuz değil - belki de - ama benim göstermem uygunsuz.'

'Ah, eğer hepsi buysa canım,' dedi Sir Hugh, 'eğer sadece birkaç iltifattan dolayıysa, lütfen onlara aldırma, çünkü bunların hiçbir anlamı yok; duyduğum kadarıyla sevişme konusunda oldukça yaygın bir şey; ama senin gibi genç bir kız bu konuda hiçbir şey bilmiyor, senin öğrenimin bu yönde değil; ve eğer yargılayabilirsem Dr. Orkborne'un da; ki bu, Tanrı korusun, kusur bulmam, benim işim değil.'

Sonra tekrar mektubu görmek istedi; ve Eugenia, reddetmekten utanarak
verdi ve odadan çıktı.

_Bayan_ Eugenia Tyrold'a, Cleves.

BAYAN,

Son derece gelişmiş zihninizin hassasiyeti, sizin
ilham verdiğiniz şiddetli tutkuyu bile hayrete düşürüyor. Ve buna, Sir Hugh'u bekleme onurundan beni alıkoyan titrek korkuyu atfetmenizi rica ediyorum, ona hitap etmemin sizin
hoşnutsuzluğunuzu uyandırıp uyandırmayacağından emin olmasam da. Bu nedenle, sizin
lütfunuzu kazanma iddialarımı ona sunmaktan kaçınıyorum, en derin endişenizden, bir tanışıklığa dayanarak, çok
fazla ileri gittiğimi düşünebilirsiniz, mutsuzluğum, çok kısa; yine de, erdemlerinize ve yeteneklerinize olan sabit hayranlığımdan dolayı, içimde en kalıcı bağlılığı uyandırdığını hissettiğimden, sizin
nefretinizi kazanma riskini göze alamam. O zaman, bana, sizi görme şerefine eriştiğim o mükemmel hanımın izniyle, bir anlığına huzura çıkmanızı rica etmeme izin verin, Sir Hugh'a hizmet etmem konusunda sizin emirlerinizle onurlandırılayım, ki bu olmadan kendimi cömert ve ona yaklaşmaya layık görmem; çünkü izin vermediğiniz bir yetkiyle ayaklarınıza kapanmaktan utanırım. Sizden rica ediyorum, hanımefendi, kaderimi öğrenene kadar mutsuz olacağımı unutmayın; ama yine de, tarafsız bir zihne mutluluk bahşedebilecek tek şey kalptir, el değil.

En sadık ve itaatkar, mütevazı hizmetkarınız, ALPHONSO BELLAMY olma şerefine sahibim.

Sir Hugh, mektubu bitirdiğinde içini çekti ve başını eline yaslayarak, Bayan Margland'ın bunu görmesine izin verip vermeyeceğini düşündü; Ancak, kararlılığının ne olacağından emin olmayan kişi, aynı anda
kendisiyle birlikte masaya oturup okumayı başarmıştı. Ayrıca merakının ilgisini de yanlış tartmamıştı;
Sir Hugh, onunla bir tartışmadan korkarak, mektubu hemen cebine koydu ve tekrar Eugenia'yı çağırdı.

Eugenia geri dönmekten mazur gördü, başının ağrıdığını söyledi ve
yattı.

Sir Hugh çok endişeliydi; akşam çoktan ilerlemiş olmasına rağmen,
doğrudan Etherington'a gitmekten kendini alamadı;
arabasının ertesi sabah saat sekizde kapıda olmasını emretti; ve
bir an sonra, saat yedi buçuktan geç olmaması için ikinci bir emir gönderdi.

Sonra Camilla'yı çağırdı ve mektubu ona vererek,
kardeşine götürmesini söyledi, çünkü endişelendiği şeyin bu olduğundan korkuyordu. Ve kısa bir süre sonra, sabah hazır olabilmek için yatağa girdi.

Bu arada Eugenia, zihninin sakin sakinliğinin şimdi ilk kez sarsıldığını hissetti. Bu genç adamın gayretleri onu çoktan memnun etmiş ve ilgilendirmişti; ancak, onun yanındayken bunlardan hoşlansa da, onun yokluğunda artık aklına gelmiyordu. Oxonian'dan çok daha fazla etkilenmişti; enerjisi, duyguları, edebiyata olan tutkusu, kendisini Clermont Lynmere'in karısı olarak görmeseydi, aklının hayal gücü üzerindeki herhangi bir gücünü inkar etmeseydi, onu anında onun en güzel gözüne sokardı.

Ancak bu mektup onu tamamen yeni hislerle doldurdu. Şimdi, amcasının kendisine Clermont'tan bahsettiğini düşündüğü Clermont'a ilişkin durumunun doğası üzerinde ilk önce ciddi bir şekilde düşündü, birbirlerini nasıl onaylayabilecekleri veya birbirlerine nasıl uyacakları hakkında en ufak bir fikri yoktu. Belki de ondan hoşlanmayabilirdi; o zaman reddedilmenin utancını yaşayacaktı: belki de kendi antipatisini uyandırabilirdi; o zaman ya amcasını hayal kırıklığına uğratmalı ya da acınası bir kurban olmalı.

Burada, tam tersine, kendini seçilmiş bir nesne olarak görüyordu.
Kabul edilmek veya seçilmek arasındaki fark, zihninde zorla işledi; ve, düşüncelerinde narin, kadınsı veya onurlu olan her şey, onu kabul etmeye razı olana karşıyken, onu arayan adamın lehine yükseldi. Ayrıca, Sir Hugh'a izni olmadan başvurmaktan kaçındığı için ona cömert; kalbinin olmadan elini istemediğini
söylediği için ilgisiz; ve onu gizlice aramadığı, her şeyi
Bayan Margland'a havale ettiği için asil görünüyordu.

Ayrıca ateşli bir tutku uyandırma fikri, beklentilerine olan yeniliğinden dolayı gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Şimdiye kadar bunun imkansız olduğunu varsaymış değildi; daha azını yapmıştı; her şeyi
düşünmemişti. Ve şimdi onun mütevazı ve mütevazı zihnine herhangi bir zaferle gelmedi;
sadece Bellamy'ye karşı minnettarlık ve
kendisine karşı yatıştırıcı bir şey getirdi, ki bu onun aklına açıklanamaz olsa da
duygularına karşı konulamazdı.

Camilla mektupla içeri girdiğinde, utangaç bir şekilde ona,
okumak isteyip istemediğini sordu? Camilla hevesle haykırdı: 'Ah, evet. ' Ama bitirince şöyle dedi: 'Edgar Mandlebert'in yazacağı türden bir mektup değil.'

'O zaman, eminim,' dedi Eugenia, kızararak, 'aldığım için üzgünüm.'

'Her gün,' dedi Camilla, 'Bayan Margland evliliklerinin kesin olduğunu söylese de, Indiana'ya olan uzaklığını, davranışının inceliğini fark etmiyor musun? Onu şaşırtabilecek her türlü ayrımdan ne kadar uzak?
Bu açıklama, tam tersine, çok ani -ve çok yeni bir tanışmadan-'

'Elbette, o zaman, cevap vermeyeceğim,' dedi Eugenia, çok rahatsız olmuş bir şekilde;
'ilk okuduğumda bana böyle gelmemişti; ama şimdi tüm uygunsuzluğunu görüyorum.'

Sonra Camilla'ya iyi geceler diledi; Clermont'un
mülk edinilmiş karısı olarak bitiren, fikrini tereddütsüzce dile getiren.

Eugenia şimdi mektubu tekrar okudu; ama yine zevkle değil.
Bu mektubu ileri ve küstahça buldu; ve aklında kalan tek tatmin, yarı bilinçli, ancak kabul edilmiş ve hatta
kendisine bile itiraf edilmemiş bir çekicilikti, canlı bir bakış
uyandırma gücüne sahip olduğuna dair inancındaydı.

BÖLÜM VIII

_Bir Cevap_

Bay ve Bayan Tyrold ​​ve Lavinia kahvaltıda iken, Sir Hugh ertesi sabah
oturma odalarına girdi. 'Kardeşim,' diye haykırdı, 'sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var, kız kardeşimin de duyması çok uygun; bu nedenle, sevgili Lavinia'nın sağduyusunun bir ipucu beklemeden odadan çıkacağından hiç şüphem yok.'

Lavinia hemen çekildi.

'Ah, sevgili kardeşim,' diye devam etti baronet; 'Eugenia'ya aşık olan, oldukça iyi bir adam gibi görünen genç bir adam olduğunu biliyor musun?'

Daha sonra iki mektubu Bay Tyrold'a teslim etti.

'Şimdi bu işte beni inciten tek şey, Bayan Margland'ın moda insanı dediği bu genç adamın, Clermont'un kendisi kadar iyi yazması; ama bunu asla Eugenia'ya ait kılmayacağım, umarım günah değildir, çünkü hepsi onun iyiliği içindir; yani Clermont'un iyiliği içindir.'

Bay Tyrold, mektupları dikkatle okuduktan sonra karısına verdi ve yazarları ve Eugenia ve Bayan Margland ile tanışıklığı hakkında birçok soru sordu.

'Neden her şey,' dedi Sir Hugh, 'bir baloya ve halka açık bir kahvaltıya gitmeleriyle gerçekleşti; Bu benim küçük Camilla'mın hiç de suçlanacağı bir şey değil, çünkü eğer kimse bunu kafasına sokmasaydı, böyle bir şeyin olduğunu bilemezdi. Ve aslında, zavallı Lionel'ın da, onu kızdırmak için, asıl suçun mahkemelerde yatması doğaldı; benim özellikle itirazım, yoksulları asmak ve nakletmek için bir şehre gelen, barışı korumak için, sonra da zenginleri kendi gezileriyle, çıkarabildikleri kadar gürültü ve isyan çıkarmaya teşvik eden avukatlara karşıdır; ancak, genel olarak, bence, oldukça iyi akademisyenler olduklarından, şüphesiz ki kendi nedenleri vardır.'

'Kendimi övüyorum,' dedi Bayan Tyrold, mektupları bitirmeye bile tenezzül etmeden, 'Eugenia, genç olmasına rağmen, böyle bir yazarı nasıl değerlendireceği konusunda hiçbir tavsiyeye ihtiyaç duymayacaktır. Kişisel nüfuzunu varsayarak, arkadaşlarına yaptığı bir başvuruda onun onayını talep etmeye kalkışan, onu sadece iki kez görmüş olmasına ve onun prensipleri, karakteri veya hayatındaki durumu hakkında en ufak bir bilgiden yoksun olduğunu bilmesine rağmen, bu adam ne olmalıdır?'

'İyi eksiklik!' diye haykırdı baronet, 'ne kadar da muazzam bir zavallı başım olmalı! Burada bütün gece uyuyamadım, çünkü bu ahmak herifin, ona böyle seslendiğim için daha fazla özür dilemeyeceğim, ne kadar güzel bir mektup yazdığını düşündüm, zavallı Clermont'un tüm büyük turu boyunca onun fikrine göre
kırılacağından korkuyordu.'

Tamamen rahatlamış bir şekilde, şimdi onlara günaydın dedi; ancak Bay Tyrold, işi nasıl halledeceklerine karar verene kadar kalmasını rica etti.

'Sevgili kardeşim,' diye cevap verdi, 'artık daha fazla yardıma ihtiyacım yok, çünkü senin fikrini aldım, yani kız kardeşimin fikrini, ki bunun aynı olduğunu varsayıyorum. Hiç şüphem yok ama Eugenia eve vardığımda neredeyse çirkin kopyasını yazmış olacak, Dr. Orkborne bunu onun için görmezden gelebilir, böylece bu Bay Yeni Başlayan'ın aleyhinde bulabileceği
daha fazla kusuru
olmasın.'

İkisi de Eugenia ile konuşabilmek için Cleves'te akşam yemeği yemek istediler.

'Peki,' dedi Bay Tyrold, güçlü bir gizli duyguyla, 'Edgar Indiana'yla nasıl gidiyor?'

'Çok iyi, gerçekten çok iyi! Kendim adına konuşuyormuş gibi yapmıyorum, bu konularda biraz sıkıcıyım, çünkü bunlara asla doğru zamanda girmiyorum, aynı şeyi yapan diğer genç adamlara anlatmayı planlıyorum.'

Daha sonra, Bayan Margland'ın Indiana'nın fethinin güvenliğiyle ilgili kendisine verdiği hesapları sıcak bir dille anlattı.

Bay Tyrold ​​arabayı beklemek için saatini ayarladı ve baronet Lavinia'nın da partide olmasını istedi; 'çünkü,' dedi, 'görüyorum ki, yoldan çıkması istendiğinde uygun takdir yetkisine sahip;
bu, bugün Camilla ve Indiana için de aynı olmalı, ayrıca genç Bay Edgar için de; çünkü bu tür yeni başlayanlara, biraz daha büyüyene kadar olan her şeyde güvenmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum.'

Bay Tyrold'un Bellamy ile ilgili kaygısı, şimdi Mandlebert ile ilgili acımasız bir pişmanlıkla karışmıştı. Kendi dürüst davranışı bile, en sevdiği umudunu kaybetmesi için onu teselli edemiyordu ve onu korumak için daha aktif bir şekilde çabalamadığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu.

Aklından geçen her şey, ortağı tarafından okunup paylaşılıyordu,
onun hoşnutsuzluğu daha büyüktü, ancak onun utancı ancak eşit olabilirdi. 'Edgar'ın,' dedi, 'kalbini tamamen dokunulmamış tutması, benim şaşkınlığımı daha az harekete geçirirdi; doğasında, küstahlıktan veya küstahlıktan değil, her erdemi ve her görevi kendi değişmez ve alışılmış uygulamasından kaynaklanan, kendine özgü, ama bilinçsiz bir hassasiyet var: en ufak sapma saldırgandır ve en ufak bir yanlışlık bile ona acı verir. Öyleyse, böyle bir seçime
hazırlanmak mümkün müydü? Beklentilerimi rezil etti;
sıradan bir genç adamın sıradan rolünü oynadı, gözü tek valisiydi.'

'Georgiana'm,' dedi Bay Tyrold, 'çok hayal kırıklığına uğradım. En büyük iki kızımız ancak biraz geçinebiliyor; ve Eugenia, bir maceracı için bir ödül olarak, bu kadar belirgin bir şekilde ayrı durduğu için çok daha tehlikeli bir durumda. Bu üç değerli kaygıdan birinin, koruma ve mutluluktan emin olduğunu sevgiyle sonuçlandırmıştım; Edgar Mandlebert'e hangisini
verirsem vereyim, onun cinsinin
en şanslısı olarak düşünürdüm. Ancak, Indiana için sevinelim; hiç kimse bir
koruyucuya ondan daha fazla ihtiyaç duyamaz; ve kendi üç kızımın yanında, benim için bu kadar
ilgilenen kimse yok. Ancak, Edgar için üzülüyorum, zamanla, mükemmel yargısı haklarını savunacak,
ancak bu dönemde tutku onu bir kenara bıraktı.'

'Ona acımaktan çok öfkeliyim,' dedi Bayan Tyrold; 've onun anlayışı da böyle bir yumuşaklığa
hakkı olan bir sınıf değil: Sık sık bizim nazik Lavinia'nın onun karısı olmak için neredeyse doğduğunu ve hiç kimsenin onu bundan daha fazla hak edemeyeceğini düşünmüştüm. Ancak karakterinin yumuşak mükemmelliği, beni onun davranışları için herhangi bir endişeden kurtarıyor ve neredeyse tüm endişem Camilla'ya düşüyor. Zavallı Eugenia'mız için asla onun seçimine dair bir umut beslememiştim; o değerli, talihsiz kız,
hak etmediği her kusuruyla birlikte, özünde ona,
tüm avantajlarına, başarılarına ve erdemlerine layıktır: ama onu,
parasal görüşlerden etkilenmeden, ki o her bakımdan ondan üstündür, takdir etmek,
bu kadar genç bir adamdan çok fazla şey beklemek olurdu. Bu nedenle, isteklerim onu ​​bizim Camilla'ya yönlendirmişti, o tatlı, açık sözlü, cömert, düşüncesiz kıza, tüm duyguları erdemlerden ibaret ama dürtüleri hiçbir şekilde sınırlanamayan: O, düşünerek hareket edebildiğinde, onun için korkmuyorum; ama onu anın
başlangıcıyla yönlendirilmiş olarak düşündüğümde, geriye kalan tek korkum bu. Ancak, onunla birlikteyken, en güvenlisi o olurdu ve onunla birlikteyken -annesinden sonra, cinsiyetinin en mutlusu o olurdu.'

En nazik takdirler, bu duygusal sempatiye karşılık verdi ve onlar, böyle bir olay yaşanmış olsaydı, mutluluklarının bu alt dünya için neredeyse fazla eksiksiz olacağı konusunda hemfikir oldular. 'Yine de, başarısızlığı,' diye ekledi Bayan Tyrold, 'neredeyse inanılmaz ve tamamen affedilemez. Indiana'nın Lavinia ve Camilla'nın başarısız olduğu yerde galip gelmesi! Sadece dışsal
zeki olmayan güzelliğin böyle bir zaferine öfkeleniyorum.'

Eugenia, anne ve babasını en utangaç şaşkınlıkla karşıladı; ancak onunla konuştuklarında, bunun sadece gençlik utancından kaynaklandığını ve
tehlikeli bir önyargıdan kaynaklanmadığını gördüler. Camilla'nın gözlemleri, ilk saygı ifadesinin düşüncesiz deneyimsizliğin
etkileyebileceği o büyüyü bozmuştu; ve ona taraftarı daha az değer vermeyi öğreterek, fethi daha az tatmin edici bir konu haline getirmişti.

Amcasının kendi cevabını yazma izninden memnundu, ki bu şimdi ortaya çıktı.

_Alphonso Bellamy'ye, _Esq._

EFENDİM,

Taraflılığınızın onuruna fazlasıyla duyarlıyım, ki bunu hak etmem mümkün
olmadığı için üzgünüm. Bu nedenle,
gücenmeyin ve daha da az üzülmeyin, itiraf ediyorum ki, hak etmediğiniz iyiliğiniz için sadece zavallı şükranlarımı ve karşılığında zavallı saygımı sunabiliyorum. Bu hayal kırıklığı üzerinde durmayın, efendim, ama size geri dönen mutluluğunuz için en iyi dileklerimi kabul edin; çünkü bu kadar az hak ettiğim bir ayrıcalığı asla unutamam. İnanın bana,

Efendim,
Çok minnettarım,
ve en minnettar mütevazı hizmetkarınız,
EUGENIA TYROLD.

Dr.
Orkborne ile yaptığı çalışmalarda, onun her türlü bilgiçlikten veya yapmacıklıktan nasıl tamamen kurtulduğunu ve hatta
doğal alçakgönüllülüğünün tamamını nasıl koruduğunu görmekten büyük bir keyif alan Bay Tyrold, ona
sevgi dolu bir kucaklamayla mektubu geri verdi ve ona sonunda _minnettar_ kelimesini çıkarmaktan başka bir değişiklik isteyemeyeceğini söyledi.

Bayan Tyrold ​​çok daha az tatmin olmuştu. Tamamen yeniden yazılmasını istiyordu; itiraz ederek, büyük olasılıkla sadece bir servet avcısı olan bir adamın böylesine nazik bir
reddetmeden
teşvik çıkaracağını
itiraz ederek.

Sir Hugh, yalnızca eklemek istediği bir şey olduğunu söyledi, o da
kendi akrabasıyla önceden bir nişanlanmanın ima edilmesiydi.

Eugenia, bunun üzerine, kızardı ve geri çekildi; ve Bayan Tyrold, baronete, biraz hoşnutsuzlukla, projesinin sırrını
koruyacağına dair sözünü hatırlattı. Biraz rahatsız olan Sir Hugh, bunun kendisinden
asla kazara çıkmadığını, bir daha asla üstünlük sağlamaması için dikkat edeceğini söyledi. Ancak, mektubun değiştirilmesine izin vermeyecekti,
bunun Eugenia'nın öğrenimine bir hakaret olacağını söyledi, ta ki Dr. Orkborne tarafından yapılmadığı sürece, çünkü onun efendisi olarak, ilk el yazısını
düzeltme hakkına sahipti.

Dr. Orkborne, çağrıldığında, mektuba hafifçe göz gezdirdi, ancak hiçbir düzeltme yapmadı ve şöyle dedi: 'Bunun çok
yeterli olacağına inanıyorum; ancak ben yalnızca Bayan Eugenia'nın Yunanca ve Latince dillerindeki ilerlemesiyle ilgilendim; herkes ona İngilizce öğretebilir.'

Sevgili ebeveynler, kusursuz Eugenia'larından ve sevgili Camilla'larını, onları terk ettiğinde olduğu kadar mutlu ve ilgisiz görmenin sevincinden tam bir memnuniyetle ziyaretlerini tamamladılar; ancak Mandlebert günü yurtdışında geçirmişti ve bu nedenle, onun duygularını araştırmak için amaçladıkları gözlemlerden
kaçmıştı. Indiana, her zamankinden daha fazla ve en dikkatli şekilde konuştukları kişi, kararını onların eleştirilerinden kurtarmak için ne tavır ne de konu olarak hiçbir şey sunmadı: Bu nedenle Bayan Tyrold, onun yokluğuna sevindi, çünkü bastırmayı bilmediği bir soğukluk, onun hayal kırıklığını tahmin etmesine yol açabilirdi. Kocası, ona dikkatli olmasını rica etti: 'Kalbinin tasarrufuna hakkımız yoktu,' dedi, 've Indiana, gelecekteki beklentileri için onu ne kadar yetersiz bulursa bulsun, şu anki seçimini utandırmayacaktır. O güzel, genç ve masum; bu, erken yaşta mutluluk için yeterlidir; ve
Edgar, gençlik gittiğinde hayattan geriye ne kadar çok şey kaldığını fark edemeyecek kadar yeni ve güzelliğin cazibesini kaybetmeden önce bile gücünü kaybettiğini ve gerileyen doğanın mevsiminin yalnızca sempati ve zekanın bahşedebileceği destek için derin bir iç çektiğini öngöremeyecek kadar deneyimsiz.'

IX. BÖLÜM

_Bir Açıklama_

Camilla'nın bu sabah Bayan Arlbery'e planladığı ziyareti, Lionel'in ona yaptığı bir konuşmayla bırakmaya ikna edilmişti.
'Şimdi kendin için yaptın!' dedi sevinçle; 'öyleyse, o korkuluk Bayan Margland tarafından keyfine göre yönetilebilirsin. Biliyor musun, Koru'da bir daha ne Bayan Arlbery ne de başka biri tarafından senden bahsedilmedi? ve hepsi Indiana'nın dünyadaki en iyi kız olduğu konusunda hemfikirdi.'

Camilla, Indiana konusunda aynı fikirde olsa da, Bayan Arlbery'nin geri çekilmesinden rahatsız olduğu ve özür dilemek için tüm cesaretini kaybettiği sonucuna vardı.

Edgar, Bay ve Bayan Tyrold'un ayrılmasından bir süre sonra Cleves'e geri döndü ve Bayan Margland ile parkta yürüyen genç hanımlarla karşılaştı.

Onu karşılamak için koşan Camilla, madalyonu gerçek sahibine geri verip vermediğini sordu.

'Hayır,' diye cevapladı gülümseyerek, 'henüz değil.'

'O zaman ne yapılabilir? Yarım ginem gitti; ve gerçeği
itiraf etmek gerekirse, ayırabileceğim başka bir tane daha yok!'

Hemen bir cevap vermedi; ancak, grubun geri kalanıyla konuştuktan sonra eve doğru yürüdü.

Biraz şaşkınlık içinde olan Camilla, onu takip ederek haykırdı: 'Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyleyin? Gerçekten de oldukça huzursuzum.'

'Gerçekten madalyonu hak sahibine vermemi mi istiyorsun?'

'Elbette veririm!'

'O zaman görevim yakında yerine getirilecek.' Ve yelek cebinden küçük bir şagreen
kutusu çıkarıp onun eline koydu.

'Ne demek istiyorsun? Hala bir hata var mı?'

'Sadece kendi ödülünü elinde tutarak hemen düzeltebileceğin bir şey.'

Camilla kutuyu açtığında madalyonu gördü ve kristalin altında hafif bir örgülü saç yumağı fark etti. Ama ona bakarken, adam
aceleyle eve girdi.

Camilla onun peşinden koştu ve bir açıklama için ısrar etti, madalyonun ve yarım ginenin aynı kişiye ait olmasının
tamamen imkansız olduğunu söyledi.

'O zaman,' dedi, 'eğer sonunda başardığımı görürsen, ama garip bir şekilde, kızmamalısın. Kütüphaneye geldiğimde,
çekilişin sahibi bana abonelik ücretini iade etmenin tüm kurallara aykırı olduğunu söyledi.' Durdu.

'O zaman elime verdiğin yarım gine,' diye haykırdı, kızararak, 'senin miydin?'

'Sevgili Bayan Camilla, böyle bir özgürlüğü riske atacağım başka bir fırsat yoktu; ama para bir hayır kurumu içindi ve ben de yapamayacağım bir şeyi üstlenmiştim, bu yüzden zavallıların senin iyi niyetini kaçırmasına izin vermektense onu değiştirmeyi tercih ettim.'

'Kesinlikle doğru olanı yaptın,' dedi (kesesini yoklayarak); 'ama bu nedenle bana ikinci kez kötülük yapmamı sağlamamalısın.'

'Bana bu kadar zarar vermeyeceksin, değil mi?' diye cevapladı ciddi bir şekilde; 'Beni bir yabancıymışım, sıradan bir tanıdıkmışım gibi azarlamayacaksın? Para
bu kadar iyi
bir şekilde nerede bağışlanabilirdi? Bana borçlu olan siz değilsiniz, o
zavallılar. Ödülü kazanma şansınıza karşı o kadar çok şans vardı ki, bunu hiç hesaba katmamıştım bile: Sadece sizi dükkandan ayrılmaya ikna etmiştim, böylece adınızın geri çekilmediğini
görme sürprizini yaşamamış olursunuz; gerisi kazaydı; ve şüphesiz ki, yoksullara kendi kötü tartılmış resmiyetçiliğimin cezasını ödediğim için beni cezalandırmayacaksınız?'

Camilla kesesini kaldırdı, ama biraz neşeyle şöyle dedi: 'Size zarar veremeyecek
bir meseleyi çözmenin başka bir yolu var; eğer size yarım ginemi ödemezsem, en azından kendi meyvelerinizi saklamalısınız.' Ve ona madalyonu geri verdi.

'Peki,' diye bağırdı gülerek, 'onunla ne yapmalıyım? Kendim mi takmamı istersiniz?'

'Verin,' diye cevapladı masumca, 'Indiana'ya.'

'Hayır;' diye cevapladı (kızarıp masaya bırakarak) ama
_sen_, eğer onun değerinin senin iki kız kardeşinin saçı için
daha fazla olacağına inanıyorsan, yapabilirsin.'

Şaşıran Camilla tekrar baktı ve Lavinia ile Eugenia'nın saçını tanıdı.

'Peki bu saçı nasıl elde ettin?'

'İkisine de olan kazayı anlattım ve affını
sağlamak için yardım etmelerini rica ettim.'

'Mümkün mü,' diye haykırdı canlı bir şekilde, 'bütün dertlerine böylesine nazik bir düşünceyi ekleyebilir misin?' ve bir an bile tereddüt etmeden
ödülü kabul etti, ona en canlı teşekkürlerini iletti ve
konuyu daha fazla soruşturabilmek için Eugenia'ya, sonra da yeni edinimini göstermek için amcasına uçtu.

Sir Hugh, kendisi gibi, hemen şöyle dedi: 'Ama neden onu
Indiana'ya vermedi?'

'Sanırım,' dedi Eugenia, 'çünkü Camilla ödülü kendisi çekmişti ve o sadece saçımızı eklemişti.'

Bu baroneti tamamen tatmin etti; ancak Indiana, ödülün neden daha iyi yönetilmediğini hiçbir şekilde anlayamıyordu; ve Bayan Margland, çok fazla kötü niyetle, Mandlebert müdahale etmeseydi ödülün belki de kendisinin olabileceği yönünde özel bir görüş besliyordu. Ancak, geliştiremediği bir tür işbirliği olduğu için, vicdanı onu ödünç aldığı yarım gineyi geri ödeme zorunluluğundan tamamen muaf tutuyordu.

Bu arada Camilla, madalyonun kendisini süsledi ve ona eşit derecede keyif veren hiçbir şeye sahip değildi.

Bayan Margland, Edgar'ın Indiana'yı tercih etmesi konusunda içten içe daha az iyimser oldu; ancak Sir Hugh'dan, kabul etmekteki yenilmez tiksintisiyle, yanlış bir karara varabileceği gibi, çok tatsız bir şüpheyi sakladı.

BÖLÜM X

_Bir Panik_

Sonraki Pazar günü, Edgar yeni döşediği küçük bir kulübeyi ziyaret etmeleri için bir grup davet etti. Bu kabul edildi; ve kiliseye bir milden daha uzak olmadığı için, Sir Hugh, ayinden sonra Eugenia'yı ve kendisini oraya götürmek için alçak bahçe faytonunun hazır olmasını emretti. Geri kalanlar, hava güzel olduğu için, yürümek istediler.

Her zamanki gibi, bir fayton ve bir faytonla kiliseye gittiler; faytonlar iner inmez indirildi: ancak o zamandan önce, Eugenia, içini çekerek, genç Oxonian Melmond'un aynı şekilde yürüdüğünü fark etti ve Bellamy'nin yanında olduğunu görüp utandı.

İki beyefendi, kilise avlusunu geçerken onları tanıdılar. Oxonian derin bir şekilde eğildi, ancak uzak durdu: Bellamy de eğildi, ancak
hemen yaklaştı; ve Sir Hugh, o anda, yanlışlıkla
bastonunu düşürdüğünde, toparlanmak ve ona sunmak için öne atıldı.

Baronet, onun hızlı hareketine şaşırarak, bastonunu alırken
mendilini düşürdü; Bellamy de dikkatle titreyerek, bunu ona geri verdi: ve hiçbir nezaketi karşılıksız kabul edemeyen Sir Hugh, şöyle dedi:
'Efendim, eğer yabancıysanız, tahmin ettiğim gibi, yüzünüzü tanımayan biriyseniz,
benim sıramda bir yere
hoş geldiniz, yeter ki daha iyi bir yerde oturmayın; ki benimki en iyisi olduğu için, bunu yapamayacağınızdan oldukça korkuyorum.'

Davet hemen kabul edildi. Bayan Margland, her zaman önemli olmaktan mutluydu, Sir Hugh'a onu uyarmak için acele ediyordu; Bellamy'nin merdivenlerden aşağı inmesine yardım etmesi için yaptığı saygılı teklif, onu planını gelecekteki bir fırsata bırakmaya ikna etti. Genç bir adamdan gelen herhangi bir ilgi artık onun için o kadar yeniydi ki, minnettarlığını dile getiriyordu; cazibesi de onları sıradanlaştıracak kadar çekici olmamıştı.

Edgar ve Indiana, onun son beyanından habersiz, şu anki itirafını hiç düşünmediler; Dr. Orkborne için tamamen yabancıydı; ancak Camilla gülümsemesini gizlemek için yelpazesine başvurdu; ve
Eugenia son derece şaşkındı. Onunla nasıl göz göze geleceğini bilemiyordu ve mümkün olduğunca yolundan uzak bir yere oturdu.

Birkaç dakika sonra, galeriye doğru baktığında, en uzak sıralardan birinde genç Melmond'u gördü; gözleri sıralarına dikilmişti,
ama fark edildiği anda geri çekildi ve havası en melankolik ve kederliydi.

Yine şefkatli Eugenia'dan yarım bir iç çekiş kaçtı. Ne kadar narin, ne kadar zarif, diye düşündü, bu emekli davranış!
Gerçek bir edebi zevkten ne kadar da incelikli bir sonuç çıkıyor! Ah, Clermont öyle olsun! Eğer bu
Oxonian'a benzemiyorsa--hayattan perişan olmalıyım!

Bu fikirler, kaçınılmaz olarak, istemeyerek de olsa, onun bağlılığını
kesiyordu, ayin neredeyse bitmek üzereyken,
Lionel'in ortaya çıkmasıyla tekrar bölündü. Onlara katılmak için beş mil yol kat etmişti,
sadece iplerde sürüklenerek düşünülmemek için, babasını dinlemek için Etherington'da kalarak; Bay Tyrold'un adı ve vaazlarının mükemmelliği, kilisesine ulaşma gücü olan tüm yabancıları çekse de: - gençliğinde bağımsız görünme isteği o kadar şiddetlidir ve tüm liyakatin uzaktan aranması gerektiği inancı o kadar yaygındır.

Mandlebert'i daha iyi anlaması onu bu yaygın çocuksuluktan üstün kılmıştır: ve Cleves kilisesindeki vaiz, kendisinin henüz azat olduğu Dr. Marchmont adlı kendi öğretmeni olmasına rağmen, onu saygıyla dinlerdi ve doktrinine gösterdiği saygıyı en iyi ve en güçlü şekilde gösterecek her mesafeyi kat eder ve her zahmete neşeyle katlanırdı.

Dr. Marchmont, en yüksek entelektüel başarılara sahip bir adamdı,
derin öğrenimi genel bilgiyle ve dünya adamının zarif dış görünüşünü, bir üniversite öğrencisinin bilgi ve bilimiyle birleştiriyordu. Tanındığı her yerde bilginin saygısını kazandı ve
görüldüğü her yerde en kültürsüzlerin bile onayını aldı.

Ayin bitince, Edgar Dr. Marchmont'un gruba kulübeye katılmasını önerdi. Sir Hugh çok istekliydi ve Doktor cüppesini çıkarmak için
kutsal odaya çekilirken kilisede dolaştılar.

Bu arada, mezar yazıtlarını ve yazıtları okumaya tutkusu olan Eugenia, antika bir tabletteki bazı eski dizeleri çözmekle o kadar meşgul oldu ki, Dr. Marchmont'un ne zaman hazır olduğunu veya grubun kiliseden ne zaman ayrıldığını fark edemedi: ve geri kalanların hiçbiri onu fark etmeden önce, Bellamy aniden diğerlerinin görüş alanından
çıkma fırsatını değerlendirdi, tek dizinin üzerine çöktü ve tutkuyla elini tuttu ve haykırdı: 'Ey hanımefendi!--' Yaklaşan bir ayak sesi duyduğunda, aceleyle ayağa kalktı; ama elini dudaklarına götürene kadar ayrılmadı.

Şaşkın Eugenia, ilk başta tüm duygularına rağmen, bu eylemle
tamamen kendine geldi. Diz çökmesi ve 'O madam!' demesi onu
etkilemek için her türlü şansa sahipti; ama onun elini öpmesini en affedilemez özgürlük olarak
düşündü. Bunu Clermont'a bir zarar olarak gördü, eğer bunu öğrenirse hayatını riske atacaktı ve kendi hassasiyetine bir leke olarak, telafisi mümkün olmadığı kadar telafisi imkansızdı. Bellamy, mektubundan kalbinin katılığına dair hiçbir şey anlamamıştı, şefkatle ondan af diledi; ama Bellamy ona cevap vermedi; sessiz ve kırgın bir şekilde uzaklaştı ve hoşnutsuzluğunda utangaçlığını
kaybederek amcasının yanına gidip fısıldadı: 'Efendim, sıranıza davet ettiğiniz beyefendi, Bay Bellamy!'

Sir Hugh'un dehşeti aşırıydı: onu, kendisine yabancı olduğu için tüm partiye yabancı olarak değerlendirmişti; ve
yanlışının keşfi, onu, çok arzuladığı evliliği kendi dikkatsizliğiyle ihlal etme riskiyle karşı karşıya bıraktığı sonucuna varmasına neden oldu.
Eugenia'yı hemen kolunun altına aldı, sanki gözlerinin önünde İskoçya'ya götürülebileceğinden
korkuyormuş gibi ve kilise verandasına
aceleyle giderek yüksek sesle faytonunu çağırdı.

Fayton gelmemişti.

Daha da dehşete düşmüş bir şekilde, Eugenia ile birlikte kilise avlusunun etrafındaki korkuluklara doğru yürüdü ve sol eliyle kimsenin onu takip etmemesi gerektiğini işaret etti.

Edgar, Lionel ve Bellamy yola doğru yürüdüler, atların sesini
dinlediler, ama hiç ses duymadılar; ve komşu soyluların arabaları, Dr. Marchmont'u beklerken, herhangi bir yardıma
ulaşabilecekleri
arabaları uzaklaştırılmıştı.

Bu arada, Eugenia'nın gözleri yine kilise bahçesinde dolaşan genç Oxonian'a takıldı: Indiana da fark etmemişti onu, Eugenia'da çok güçlü bir sempati uyandıran
mantıksal düşünceye veya romantik zevke katılmasa da, yine de onun cazibesine olan belirgin bağlılığından fazlasıyla memnundu: ve Bayan Margland onu dikkatle izleyip eğitmeseydi, Edgar'ın soğuk nezaketinden, canlandırılmış hayranlığın
çekim gücüne kolayca çekilirdi.

Bu koşullar altında, Sir Hugh'a birkaç dakika saatler gibi geldi ve hemen haykırdı: 'Bütün gün burada beklemenin, sonun ne olacağını bilmeden beklemenin imkanı yok!' Sonra, Dr. Orkborne'u çağırarak, alçak sesle ona şöyle dedi, 'İyi dostum, üzücü bir şey oldu; Sırama davet ettiğim o genç adam, ki kendimden utanıyorum, Eugenia'nın Clermont Lynmere'i, hem kendi doğal akrabasını hem de benim akrabamı, hepimize yabancı biri uğruna terk etmesini isteyen kişiyle aynı kişiydi; onun hakkında hiçbir şey bilmediğimizi düşünürsek, bunu pek de takdir edilesi bulmuyorum; ama onun bakılacak kadar yakışıklı olduğu gerçeğini inkar edemeyiz; ancak, iyi bir koca olacağı kesin değil; bu yüzden onları
elden çıkarmak için düşündüğüm ve oldukça iyi olduğunu düşündüğüm bir yöntemi anlatacağım.'

Büyük eseriyle ilgili bazı ipuçları vermek için tabletlerini yeni çıkaran Dr. Orkborne, cümlesini
bitirene kadar daha fazla konuşmamasını rica etti. Baronet çok sıkıntılı görünüyordu, ama
kabul etti: ve bitirdiğinde devam etti:

'Neden, eğer Eugenia'yı tutarsan, ben geri kalanlara gidip onları kulübeye göndereceğim; ve onlar gittiklerinde, Eugenia ve benim yalnız kalmak istediğimizi söyleyerek bu genç adamdan kurtulacağım.'

Dr. Orkborne kabul etti; ve Sir Hugh, gruba doğru ilerleyerek, önerisini sundu ve ekledi: 'Eugenia ve ben, Robert'ın zaten çok geride kalmış olması nedeniyle, bahçe sandalyesi gelir gelmez sizi yakalayacağız.' Sonra Bellamy'ye dönerek, "Üzgünüm efendim," dedi, "Küçük yeğenimle konuşmamız gereken bir şey yüzünden, sizinle kalmanızı isteyemem, çünkü bunu kimsenin duymasını istemiyoruz, çünkü kendi meselemiz: ama bastonumu ve mendilimi alma nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim ve size çok iyi bir sabah ve keyifli bir yürüyüş diliyorum, umarım bunu rahatsız olmazsınız." Bellamy eğildi ve kesinlikle topluluğa karışmak istemediğini söyleyerek yavaşça geri çekildi. Edgar daha sonra, hanımlar kilise bahçesinin diğer tarafındaki kirli bir patikadan geçmeyi başarabilirlerse, yürüyüşü önemli ölçüde kısaltacak tarlaların arasından geçen bir yolu işaret etti. Planının başarısıyla neşelenen baronet,
eğer kısa bir yol varsa, ayrılmamaları gerektiğini,
çünkü kendisi yürüyebileceğini söyledi. Edgar, yarım milden fazla olamayacağına dair ona güvence verdi ve ona kolunu kullanmasını teklif etti.

'Hayır, hayır, iyi genç dostum,' diye cevapladı, anlamlı bir şekilde gülümseyerek;
'Indiana'ya iyi bak! Hristiyanlıkta herhangi bir kola değer
olduğunu düşündüğüm iyi bir sopam var, hayatta olmadığım sürece; o yüzden
Indiana'ya iyi bak, diyorum.'

Edgar eğildi, ama şaşkınlıkla karışık bir sessizlik ve ciddiyetle;
ve Sir Hugh, biraz şaşırmış bir şekilde, aceleyle, 'Hayır, hayır, hiçbir zarar vermek istemiyorum!' diye ekledi.

'Hayır, efendim,' dedi Edgar kendine gelerek, 'bana bu kadar adil bir suçlamada bulunduğunuzda, sadece iyiyi kastedebilirsiniz.' Ve Indiana'nın yanına yerleşti.

'Peki, şimdi,' diye haykırdı Sir Hugh, 'hepinizi toparlayacağım; ve ilk olarak, benim payıma düşen küçük Camilla'm için; çünkü o kesinlikle bütünün en iyi arkadaşı; umarım kimse bunu bir küçümseme olarak algılamaz, hepimiz aynı olmadığımız için, kendi hatamız olmadan. Dr. Orkborne Eugenia'yla kalacak, çünkü eğer bir konuşma eksikliği olursa, derslerinden bazılarını tekrarlayabilirler. Lionel, Bayan Margland'ın bakımını üstlenecek, çünkü gençlerin biraz hasta insanlara yardım etmesi her zaman doğrudur; ve garip olana gelince, Dr. Marchmont, o da küçük Camilla ve bana katılabilir; çünkü o en istikrarlılardan biri değil ve ben de en güçlülerden biri olmadığım için, aramızdaki birinin olması adildir.'

Lionel dışında herkes itaat ettiğini söyledi; yüksek sesle gülerek,
Edgar'ı eş değiştirmeye çağırdı.

'Hepimiz emir altındayız,' diye sessizce cevapladı, 've ilk isyan eden ben olmamalıyım.'

Indiana zaferle gülümsedi; ancak öfkeyle ateşlenen Bayan Margland,
yardım istemediğini ve kabul etmeyeceğini söyledi.

Sir Hugh şimdi yeğenine bir itirazda bulunmaya başlıyordu; ancak Lionel, bunu duymaktansa itaat etmeyi tercih etti; yine de, böyle bir kabullenmenin ardından geleceğine ikna olduğu
alaydan kurtulmak için aceleci adımlarla Bayan Margland'a doğru yürüdü ve tozda tek dizinin üzerine çökerek elini tuttu ve öptü; ancak hızla ayağa kalkıp kendini sallayarak bağırdı: 'Sevgili hanımefendi, cebinizde hiç küçük bir
elbise fırçası olmadı mı? Yoksa bir daha diz çökemem!'

Bayan Margland öfkeyle ondan uzaklaştı; ve parti, kilisenin arkasındaki, Edgar'ın bahsettiği patikaya açılan küçük bir kapıya doğru ilerledi, oradan, şirketin geri kalanı geçtikten sonra, Lionel, Bayan Margland'a el uzatması için elini uzattı, Bayan Margland ise bunu küçümseyerek reddetti.

'O zaman, kesinlikle düşeceksin,' dedi.

'Beni zorlayacak bir şey yapmazsan, asla.'

'Kesinlikle düşeceksin,' diye tekrarladı soğukkanlılıkla.

Çok endişelenen Bellamy, ondan önce geçemeyeceğini söyledi.

Önce gitmeyi kesinlikle reddetti.

Tüm parti durdu; ve şimdiye kadar hareketsiz ve geri durmuş olan Bellamy, şimdi yaklaşmaya ve en nazik şekilde, Bayan Margland'a hizmetlerini sunmaya cesaret etti. Bayan etrafına zafer kazanmış gibi baktı;
ama alçak sesle konuştuğu için, sadece 'Efendim?' dedi, böylece teklifini daha duyulabilir bir şekilde tekrarladı. O itaat etti ve Lionel'in küstahlıkları onun nezaketini karşı konulamaz hale getirdi: "Sevindim," diye haykırdı, "dünyada hala bir beyefendi kaldı!" Ve onun yardımını kabul etti, ancak zulmedeni kıvılcımının ölü bir adam olduğunu fısıldadı! ve anlamlı bir şekilde uzaklaştı.

Yarı korkmuş, yarı alay konusu olduğundan şüphelenerek, Sir Hugh'a yeğeninin tehdidini yumuşak bir şekilde tekrarladı, kötülükleri önlemek için Bellamy'yi hala elinde tutabileceğini yalvardı. 'Tanrım bana iyi davran!' diye haykırdı, 'günümüzdeki çocuklar ne kadar da şaşırtıcı aptallar! Bütün öğrenimleri, öğretileri ve klasikleri dillerinin ucunda boşuna! Ancak, biraz daha akıllanana kadar onları kulaklarından bir araya getirmemek için, ki bunun da bir
zaman alacağını düşünüyorum, bu yüzden bu garip beyefendinin diğer çocuk daha da uzaklaşana kadar seninle yürümesine izin vermelisin. Ancak, bir şey var ki lütfen aklında tut! (sesini alçaltarak) onu tamamen kendine sakla! ​​Eğer Eugenia'ya bir
baksa bile, ona bunun pek de nazik
olmayacağım bir şey olduğunu anlat.'

Sonra Dr. Orkborne'a işaret ederek, huzursuzca şöyle dedi: 'Şimdi, o genç adamı, kimsenin bilmediği bir şey yüzünden, o çiğ genç yavrular arasındaki kavgaların ortak nedeni olan bir kavgayı önlemek için yanımızda bulundurmak zorunda olduğumdan, Eugenia ile kaçma fırsatını kaçırmaması için özellikle dikkatli olmanızı rica ediyorum.'

Baronetin ruhu onun gücünü abartmıştı; ve çayırın diğer ucundaki geniş bir çitin alt basamağına oturmak zorunda kalmıştı: uzun ince vücudunu beş parmaklıklı bir kapıya yaslayan Bayan Margland, Bellamy'yi kendisiyle yakın ve aralıksız bir görüşmede tutarak, Eugenia hakkındaki endişesini isteyerek ortadan kaldırdı.

Karşısındaki manzarada bir durum Dr. Orkborne'a Virgil'in Eclogues'larından birindeki bir mısraya benziyordu, ki bunun kendi eserindeki bir pasajı örneklendirmek için memnuniyetle kullanılabileceğini düşündü; bu nedenle tabletlerini çıkarıp Eugenia'dan kıpırdamamasını rica etti ve alıntıyı yazdı; bu da onu konu hakkında bazı düşüncelere yöneltti, kısa süre sonra yükünü düşüncelerinden uzaklaştırdı ve onu yalnızca kalemine teslim etti. Eugenia isteyerek onun yanında yerini korudu: Bellamy'ye gücendiği için ona kendisiyle konuşma şansı vermedi ve amcasının onu yerleştirdiği korumayı kutsal sayıyordu. Burada sadece kısa bir süre kaldılar, sonra kulakları bitişikteki tarlada bir boğanın muazzam kükremesiyle sarsıldı. Bayan Margland çığlık attı ve yüzünü elleriyle sakladı. Indiana, her korkuyu uygun şekilde beslemeyi
öğrenerek daha da yüksek sesle çığlık attı ve Edgar'ın ona eşlik ettiği her şeye sağır kalarak hızla uzaklaştı. Bellamy'nin hemen koştuğu Eugenia, canavarın öfkeyle kapıya doğru gittiğini görünce, neredeyse farkında olmadan onun yardımını kabul etti,
kaçışını hızlandırmak için; Dr. Orkborne ise notlarına odaklanmış bir şekilde sakince yazmaya devam etti, bir miktar rahatsızlık olduğunu hissetti,
ama nereden kaynaklandığını sormaktan kaçınmaya kararlıydı, ta ki hafızasının ihanetinden gelecek nesillere ne aktarmak istediğini güvence altına alana kadar.

En az korkan, çünkü kırsal yaşamının ve eğitiminin alışkanlıklarından ve öğretilerinden dolayı bu tür seslere en çok katlanan kişi olan Camilla,
kendisini biraz korkuyla kutsamaya başlayan Sir Hugh'a sıkıca bağlandı;
ancak Dr. Marchmont, kapının güvenli olduğunu ve
boğanın atlayamayacağı kadar yüksek olduğunu söyleyerek onu rahatlattı, hatta vahşi bir hayvan olduğunu varsaysa bile.

İlk panik henüz tam ortasındayken, Lionel gizlice işkence ettiği
canavarın yanından hızla geçip, her türlü dehşetle
kapıdan atladı ve bağırdı: 'Hepinizi kurtarın! Özellikle Bayan
Margland; çünkü burada çılgın bir boğa var!'

İkinci şaşırtıcı kükreme her türlü soruyu durdurdu ve Bayan Margland'ın neden böyle seçildiğini sorma dürtüsünü tamamen engelledi; ellerini yüzünden çekti, uşağının yanında yatıştırıcı bir şekilde durduğunu göreceğinden şüphe duymadan; ama içten içe
kendini terk edilmiş bulmaktan şaşkınlığa ve şoka uğramış olmasına rağmen, gençliğin çevikliğiyle kapıdan kaçmak için güç topladı ve Sir Hugh'a aldırmadan, tüm sorumluluklarını unutarak
stillere doğru uçtu,
üzerinden atladı ve sağa sola bakmadan gürültüden kaçmaya devam etti. Lionel'in verdiği bilgi ve Bayan Margland'ın onu iterek geçmesiyle aşırı derecede korkan Sir Hugh, Dr. Marchmont'un yardımıyla şimdi de çitin üzerinden atlıyor ve bağırıyordu: 'Tanrım yardım et! Ne kadar zavallı bir ırkız! Hiç güvenliğimiz yok! Sadece on iki yılda bir dışarı çıksak bile, çılgın bir boğayla karşılaşacağız!' 

Ancak, Camilla'nın önce atlaması konusunda ısrar etmiş ve şöyle demişti: 'Hepimizin dövülmesine gerek yok, sevgili kızım, benim yavaşlığım yüzünden, ki bu benim hatam değil, Robert'ın engel olmaması yüzünden; zavallı adam bunu duyduğunda yeterince mutsuz olmalı: şüphesiz, hak ettiği gibi yapmasına izin vereceğim.' 

Çitin diğer tarafı onları ana yola getirdi. Lionel, yalnızca Bayan Margland'a eziyet etmek istemişti, amcasının korkusunu gördüğünde kalbinin çarptığını hissetti ve ona hata yaptığını söylemek için
uçtu, çünkü boğa sadece öfkeliydi, delirmemişti.

Şüphesiz baronet ona iyi haberi için teşekkür etti ve parti toplanıncaya kadar
bir bankta oturdu.

Ancak, bu hemen yapılmayacaktı; çayırdan dağılma her olası yöne doğru yapılmıştı.

BÖLÜM XI

_İki Aşık_

Indiana, ancak koşmaya devam ederek, kilise bahçesine neredeyse ulaşmıştı,
azarlayan Mandlebert'in tek bir kelimesini bile duymadan;
arabayı beklerken kendisinin yaslandığı bir mezar taşının üzerine eğilirken, genç Oxonian'ı fark etti. İçgüdüsel bir cilve ruhu şimdi hızını artırmasına neden oldu; Kadının
yaklaştığı hışırtıyı duydu ve yukarı baktı: Uçmasıyla daha da artan güzelliği, tenini canlandırırken, zarif formunu da sergileyen, aşık öğrenciye her zamankinden daha göksel görünüyordu; karşı konulamaz bir şaşkınlık dürtüsüyle
ileri fırladı. 'Ah Cennet!' diye haykırdı, soluk soluğa
ve onunla karşılaştığında durdu; 'Öleceğim! Öleceğim!--Bir deli boğa tarafından
takip ediliyorum!'

Edgar, her şeyin güvende olduğunu açıklayabilirdi; ama Melmond onu ne duydu
ne de gördü.--'O, bana ver o zaman,' diye haykırdı, vurgulayarak; 'Bana seni
koruyacak--kurtaracak
coşkuyu ver!'

Açık kolları onu götürme niyetini gösteriyordu; ama Edgar, aralarına
yerleşerek şöyle dedi: 'Affedersiniz efendim! Bu hanım
benim bakımım altında!'

'Benim için kavga etmeyin! Kavga etmeyin!' Indiana, yarı basit, yarı yapmacık bir endişeyle bağırdı.

'Hayır, Madam!' diye cevapladı Melmond, saygıyla geri çekilirken; 'Ben de biliyorum - çok iyi! Böyle bir anlaşmazlıktaki küçük iddiam! - Ancak, izin verin, Bay Mandlebert, sığınak arayışınızda size yardımcı olayım; ve hanımefendi, bu korku geçene kadar beni gözünüzün önünde katlanmaya tenezzül edin.'

Indiana, bu dile hiç de duyarsız değildi, Edgar'a, nasıl katlandığını görmek için biraz sevinçle baktı.

Edgar şaşırmamıştı; Indiana'nın güzelliğinin Oxford'da yarattığı güçlü etkiyi çoktan fark etmişti; ve onun romantik ve ani oluşuna meydan okuyarak, samimiyet havasıyla vurulmuştu; bu nedenle, sadece nazikçe, en ufak bir korku
nedeni olmadığını söyledi.

'Ah, nasıl böyle söyleyebilirsin?' dedi Indiana; 'Bana nasıl bu kadar az ilgi gösterebiliyorsun?'

'En azından, en azından,' diye haykırdı Melmond, heyecanla titreyerek,
'çift muhafızlığı kabul etmeye tenezzül edin!--Bay Mandlebert, herhangi bir refakatçiye
katılmayı reddetmeyin!'

Biraz utanmış olan Mandlebert cevap verdi: 'Bayan Lynmere adına karar verme yetkim yok: ama kesinlikle, yardımım için bir sebep göremiyorum.'

Melmond hararetle ellerini kavuşturdu ve haykırdı: 'Sakın, sakın, hanımefendi, tüm tehlike geçene kadar sizi yalnız bırakmamı emretmeyin!'

Indiana'nın küçük kalbi zaferle çarpıyordu; Mandlebert kıskanıyordu: Bayan Margland ona sık sık onu canlandırmanın daha kesin bir yolu olmadığını söylemişti: ve bu fikirden bağımsız olarak bile, Oxonian'ın ruhu, şevki, hayranlığı, zihninde onu memnun etmek için hiçbir yardıma ihtiyaç duymayan bir güç vardı.

Rızasını reveransla gösterdi; ama bir daha asla aynı yoldan dönmeyeceğini açıkladı. Bu nedenle, partinin dağıldığı tarlaya giden ana yola doğru küçük bir dönüş yaptılar.

Indiana, irkilmeler, küçük çığlıklar ve çarpıntılarla doluydu; bunların her biri, onu, Oxfordlunun gözünde, giderek daha büyüleyici kılıyordu; ve Edgar, ciddi bir şekilde yürürken, biraz tedirginlikle, neredeyse yabancı olan bir gencin, aslında koruması altındaki genç bir hanımın yanında bulunmasına katlanmak zorunda kalması üzerine düşünürken;
Melmond, onun sürekli endişelerine karşılık olarak sürekli olarak, 'Ne hoş bir çekingenlik! - Ne büyüleyici bir yumuşaklık! - Ne kadınsı, ne güzel bir zarafet! - Dehşet içinde ne kadar tatlı! - Ne kadar ruh delici bir endişe!' diye sayıklıyordu.

Bu haykırışlar, tek korkusu Edgar tarafından duyulmamak olan Indiana için neredeyse büyüleyiciydi; ve, ne zaman durduklarında,
ne zaman bir duraklama ve saygılı bir sessizlik yerini alsa, yeni başlangıçlar,
taze çarpıntılar ve tasarlanmış yanlış adımlar onları tekrar çağırdı;
ve coşkulu konuşmacılarına karşılık verdiği gülümseme,
onun ateşine yakıt, ama huzuruna zehir oldu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Bayan Margland tarafından karşılandılar,
öfke ve korkudan eşit derecede tedirginlik içinde,
hâlâ boğanın böğürmesinden en iyi şekilde
kurtuluyordu. Edgar, Sir Hugh'u ve
diğer grubu sordu; ama o sadece Lionel'dan bahsedebiliyordu; küstahlığı ve kötü muamelesi; Indiana'ya olan saygısından başka hiçbir şeye itiraz etmemesi, onu amcasının çatısı altında bir an daha yaşamaya ikna edebilirdi.

'Ama nerede,' diye tekrar bağırdı Edgar, 'Sir Hugh nerede? Ve hanımlar nerede?'

'Boğa tarafından fırlatıldı,' diye cevapladı huysuzca, 'bildiğim kadarıyla; Ben kalmayı ve savrulmayı kendim seçmedim; ve Bay Lionel gibi biri, eğer bunu kendi mizahına alırsa, böyle bir canavarı hemen bir noktaya getirebilir.'

Edgar daha sonra onların yanına gitmeleri için yalvardı; ancak Bayan Margland kesinlikle geri dönmeyi reddetti: ve her zaman herhangi bir endişeyi desteklemeye hazır olan Indiana, o korkunç alana yüz metreden daha fazla yaklaşırlarsa korkudan tamamen batacağını ilan etti. Edgar hala baronetin onları bekleyeceğini söyledi; ancak Melmond daha yumuşak bir tonda korkulardan, duyarlılıktan ve tehlikelerden bahsetti; ve Edgar kısa süre sonra rüzgarlarla konuştuğunu fark etti.

Artık daha fazla ayrılığı önlemek için geriye kalan tek şey, Edgar'ın partiye koşması ve Bayan Margland ile Indiana'nın ana yolda onları bekleyeceğini söylemesiydi.

Bu arada Melmond kendini cennette hissediyordu; Bayan Margland'ın varlığı bile, kendisine böyle bir suçlama getiren bir kaza karşısında coşkusunu engelleyemedi, ancak bu onu, kalbinin yandığı ve dilinin titrediği tutkusunu doğrudan ve açık bir şekilde ilan etmekten alıkoydu. Her ikisine de en ateşli saygıyla eşlik etti, hayranlığının nesnesi için açıkça çok hoştu, ancak Bayan Margland tarafından fark edilmedi, çünkü tamamen kendi kışkırtmalarına dalmıştı.

Edgar kısa süre sonra, baronet, Dr. Marchmont, Lionel ve Camilla'nın oturduğu yol kenarındaki bankaya ulaştı. 'Tanrım yardım et!' diye haykırdı Sir Hugh, onun yaklaşmasından dehşete düşerek, 'eğer genç Bay Edgar Indiana olmadan değilse! Bu, senden asla bekleyemeyeceğim bir şeydi, genç Bay Edgar! Onu, bilmiyorum nereye bırakıp, onsuz gelmen!'

Edgar ona güvende olduğunu ve Bayan Margland'ın bakımı altında olduğunu söyledi, ancak
ikisi de daha fazla gelmeye ikna edilemedi:
bu nedenle, grubun geri kalanını sormak ve
hepsinin nerede toplanacağını ayarlamak için ilerledi.

'Çok doğru bir şey yaptınız, sevgili Bay Edgar, her zaman yaptığınız gibi,
anladığım kadarıyla, dibe vardığımda. Ve şimdi Indiana konusunda oldukça rahatım. Ama Eugenia'ya gelince, Dr. Orkborne'un
onunla işi
benim tasarlayabileceğimden daha fazla; tabii ki, onlar Yunanca fiillerinden bazılarını
çalışmaya başladılarsa ve böylece hepimizi unuttularsa, ki bu yeterince olasıdır;
sadece ben daha uzun süre burada kalmak istemedikleri için başka bir zaman almalarını tercih ederdim.'

Edgar, onları aramak için bir tur atacağını söyledi; ama önce,
Camilla'ya hitap ederek, 'Sen tek başına,' diye haykırdı onaylayan bir gülümsemeyle,
'her şey dağılırken,
karışıklığı daha da berbat hale getirirken, böyle sessiz kaldın.'

'Sığırlardan korkmak için kırsalda çok uzun yaşadım,' diye cevapladı; 've Dr. Marchmont bana hiçbir tehlike olmadığını temin etti.'

'O zaman, endişeli olduğunuzda bile,' dedi,
anlaşılır bir şekilde, 'aklın sesini dinleyebilirsiniz!'

Camilla gözlerini kaldırdı ve ona baktı, ama
hiçbir cevap vermeden tekrar indirdi: _Sen_, diye düşündü, boşuna mı yalvarıyordun? Indiana'ya nasıl şaşıyorum?

Sonra Eugenia'yı aramaya koyuldu, aynı görevi Lionel'a başka bir yoldan tavsiye etti; ama Lionel, Bayan Margland'ın
bulunabileceği yere varır varmaz pişmanlığı unutuldu ve onunla karşılaşmak için her şeyi bıraktı.

Edgar, en ufak bir
başarı elde edemeden, arayışında neredeyse yarım saat geçirdi; sonra ciddi bir şekilde huzursuz oldu ve partiye geri döndüğünde,
tanıdığı bir köylü, Bayan Eugenia Tyrold'u, çok yakışıklı, iyi bir kasaba beyefendisiyle birlikte bir çiftlik
evine girerken gördüğünü söyledi.

Edgar oraya uçtu ve ilerlerken bir pencereden
Eugenia'nın oturduğunu ve Bellamy'nin önünde diz çöktüğünü gördü.

Şaşkın ve endişeli bir şekilde aniden daireye girdi. Bellamy büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ve Eugenia irkilerek ve kızararak Edgar'ı kolundan yakaladı ama konuşamadı.

Edgar, amcasının ve tüm topluluğun onu büyük bir endişeyle beklediğini söyledi.

'Peki, nerede, neredeler?' diye haykırdı, 'hepsinin etrafında acı çektim!' ve başaramadım - başaramadım - bu beyefendi riskin çok büyük olduğunu söyledi - beni kabul etmeyecekti - ama bir fayton çağırdı,
ama ona hayatımı tek başıma kurtarmaktansa aralarında ve onlarla birlikte olmayı bin kez daha çok göze alacağımı söyledim!'

'Hepsi tamamen güvende ve hiçbir zaman bir tehlike olmadı.'

'Bana söylendi - bana temin edildi -' dedi Bellamy, 'kızgın bir boğanın ülkede çılgınca koşturduğu; ve bu nedenle en yakın handan bir fayton çağırmanın uygun olacağını düşündüm, böylece bu genç hanımı
arkadaşlarına geri götürebilirim.'

Edgar cevap vermedi, ancak Eugenia'yı amcasına götürmek için kolunu uzattı. Eugenia bunu kabul etti ve Bellamy diğer tarafında hazır bulundu.

Edgar tüm yol boyunca sessiz kaldı. Bellamy'yi, iddialarının doğası konusunda ona güvence vererek şaşırttığı tavır, sipariş ettiği araba için
en endişe verici varış noktasının şüphelerini uyandırmıştı; ve Eugenia'nın ya kandırılmış ya da ihanete uğramış olduğuna, ait olduğu evden en uzak
bir yolculuğa
dönüştüğüne inanıyordu.

Eugenia, şüphelerini, onları
kaldırmaktan alıkoyan basit karışıklık yüzünden artırdı. Bellamy, ona en büyük kişisel tehlikede olduğunu
sağlamış ve onu, korkulan hayvanın tam peşinde olduğu düşüncesiyle, tarladan tarlaya koşturmuştu. Ancak, çiftlik evine
taşındığında, arkadaşları için duyduğu korkudan dolayı kendisi için olan tüm endişelerini
kaybetti ve onların kaderini paylaşmakta ısrar etti. Bellamy,
hemen bir araba sipariş etti, sonra ayaklarının dibine atıldı,
bu kadar pervasızca bir şekilde hayatını mahvetmemesini rica etti.

Topallığından bitkin bir halde, hareketsiz oturmak zorunda kaldı ve Edgar'ın girişindeki durumları da böyleydi. Bellamy'nin
neden bu kadar ısrarcı olduğunu açıklamak ve
onu ve kendisini daha fazla şüpheden arındırmak istiyordu; ama
konuya başlamaktan utanıyordu. Edgar ayaklarının dibinde bir adam görmüştü ve kendisi, bunun Clermont'a karşı acımasız bir haksızlık olduğunu düşündü, ancak affetmeyi nasıl reddedeceğini bilmiyordu, çünkü bu sadece kendi hayatını kurtarması için yalvarmaktı.

Bu nedenle Bellamy konuşan tek kişiydi; ve cevaplanmayan gözlemleri yürüyüşe pek az katkıda bulundu.

Grubun görüş alanına girdiklerinde, baronet yine aşırı bir dehşete kapıldı. 'Neden şimdi, bu ne?' diye bağırdı; 'burada sadece
hatalar var. Lütfen efendim, yeğenimi kendi öğretmeninden alma yetkisini size kim verdi? çünkü ona böyle diyebilirdim, ama daha doğru bir şekilde konuşursak, aramıza benim olmak için geldi; ancak bu bizim kendi meselemizdir.'

'Efendim,' diye cevapladı Bellamy, ilerleyip eğilerek; 'Umarım kötülük yapmaktansa hizmet etmenin mutluluğunu yaşadım; genç hanımı yıkımın eşiğinde gördüm ve onu güvenli bir yere götürdüm, oradan da bir posta arabası sipariş ettim, onu güvenli bir şekilde evinize ulaştırmak için.'

'Evet, sevgili amcam,' dedi Eugenia, utancından kurtularak;
'Bu beyefendiye sonsuz bir sıkıntı verdim; ve Bay Mandlebert bize gerçek bir tehlike olmadığını söylese de, tehlike olduğunu düşünüyordu,
ve bu yüzden ona karşı her zaman çok minnettar olmalıyım.'

'Eğer durum buysa, ona da minnettar olmalıyım; ki, gerçeği söylemek gerekirse, başıma gelmesinden pek hoşlandığım bir şey değil.
Ama Dr. Orkborne nerede? Umarım kendini göstermediği için bir zarar görmemiştir?'

'Korku anında,' dedi Eugenia, 'yardım teklifini kabul ettim, hepimizin aynı anda aceleyle uzaklaştığımızı düşünerek; ama daha sonra Dr. Orkborne'u bir daha görmedim.'

'Bunun onun için fazla nazik veya dikkatli olduğunu söyleyemem,' diye haykırdı Sir Hugh, 'bazı özel nedenleri göz önünde bulundurarak; ancak, şimdi nerede?'

Kimse söyleyemezdi; kimse onu görmemiş veya gözlemlememişti.

'O zaman neden, onda bir, zavallı beyefendi!' diye haykırdı baronet, 'ama o, hepimiz boşuna kaçarken, savrulan kişi!'

Dr. Marchmont'un aklına bir şüphe geldi ve bu şüphe onu, karmaşanın başladığı tarlaya, çitin üzerinden geri dönmeye yöneltti; ve orada, ilk önce haplarını çıkardığı noktada, sakin bir şekilde
Dr. Orkborne duruyordu; şimdi yazısına, şimdi gökyüzüne bakıyordu, ama
çerçevelediği resme yoğun bir şekilde dalmış olmasından hiçbir yerde hiçbir şey göremiyordu.

Doktor tarafından hayallerinden uyandırıldığında, ilk hatırladığı şey
Eugenia'ydı; onun yanında sessizce kaldığından şüphe etmemişti ve
etrafına baktığında onu özlediği anda, hatırı sayılır bir vicdan azabı duydu.
Ancak iyi kalpli Doktor, ona herkesin güvende olduğunu temin etti ve onu
gruba götürdü.

'İşte buradasın,' dedi baronet, 've kendimden daha fazla sarsılmış değilsin,
bunun için içtenlikle minnettarım, ancak yeğenime çok iyi baktığını söyleyemem, eğer daha önce hiç görmediğim o garip beyefendi olmasaydı, onun başına neler geleceğini kimse bilemez.'

Daha sonra Eugenia'yı resmen Dr. Marchmont'un bakımına verdi.

Dr. Orkborne, bu transferden rahatsız olarak, somurtkan bir şekilde onu takip etti ve şimdi ona, inatla, bölünmemiş dikkatini verdi. Kendisini kompozisyona götüren düşünce zincirinden gelen fikirlere karşı tam bir tiksinti duyarak, bu ertelemeye içerleyerek notlarını bıraktı, oysa diğer uğraşlarını ihmal etmeden onları kesintisiz olarak takip edebilirdi.

BÖLÜM XII

_İki Doktor_

Şimdi bundan sonra hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda bir konsey toplandı. Hem Sir Hugh hem de Eugenia daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgundu; ancak bahçe sandalyesinin, bir hata sonucu, doğrudan kulübeye gittiği sonucuna varıldı. Bu nedenle Edgar, Dr. Orkborne'un Bayan Margland ve Indiana'ya doğru ilerlemesi ve onları ana yoldan aynı yere götürmesi için oraya koşmayı önerdi; orada tüm grup en sonunda yeniden bir araya gelebilirdi. Sir Hugh planı onayladı ve hemen yola koyuldu.

Ama Dr. Orkborne öyle değildi; bir görevden diğerine gönderildiği için kendini
utanç içinde hissediyordu; ve Eugenia onun için hiçbir şey olmasa da, tabletleri ve işiyle rekabette, kendi talimatları onu zihninde öyle
yükseltmişti ki, onu zamanının bir anına
değer tek kadın olarak görüyordu. Indiana'ya tarifsiz bir küçümsemeyle bakıyordu; onun çıraklığı altında olduğu kısa süre boyunca gösterdiği
yetersizlik, onu tüm cinsiyetinin
boşluğuna ikna etmişti, ki Eugenia'nın bunun kısmi bir istisnası olduğunu düşünüyordu; ve kendisiyle
asla kibirli bir üstünlük sesiyle konuşmayan ve ona asla
asla ciddi bir küstahlık havasıyla cevap vermeyen Bayan Margland, onun
köklü nefretiydi. Her ikisinin de hizmetinde çalıştırılmaya tahammül edemiyordu; Bu nedenle, Sir Hugh teklifi tekrarlayana kadar hareketsiz durdu.

Onu gücendirmek istemediğinden, konuşmadan yavaşça ve isteksizce ilerledi.

'Anlıyorum,' dedi baronet, gücenmekten çok yumuşayarak, 'küçük öğrencisini bırakmak istemiyor, ki bu gayet doğal; ama zavallı şeyin boğanın boynuzlarına çarpmasına izin vermesini biraz kaba buldum, eğer sadece tesadüfi bir yolcu olmasaydı. Ancak, çalışmalarına çok fazla zaman ayıran bir adam için her zaman hoşgörülü olmak gerekir, bu şeyler genellikle başı
oldukça dar bir alana çevirir.'

Sonra arkasından seslendi ve eğer yürüyüş onu yorarsa, kendiliğinden gelene kadar bekleyeceğini söyledi, ki şüphesiz ki yakında geleceklerdi, çünkü Lionel onları
almak için gitmişti.

Dr. Orkborne memnuniyetle durdu; Ancak Dr. Marchmont, genel bir toplantının biraz sorun olmadan gerçekleşme olasılığının düşük olduğunu görerek, bunu kendi isteğiymiş gibi görünen bir nezaketle, görevi üstlenmeyi teklif etti.

Sir Hugh, nezaketini teşekkürle kabul etti; ve Dr. Orkborne, bu kadar bilgili bir adamdaki bu üstün çeviklikten gizlice rahatsız olsa da, öğrencisinin yanında kendini yeniden kurmaktan oldukça memnundu.

Bellamy'nin gözlerinin sürekli Eugenia'ya döndüğünü gören Sir Hugh, onun varlığını çok tehlikeli buldu ve çok sıkıntı çekti:
'Gördüğüm kadarıyla, efendim, hepimiz burada kalmak zorunda kalabiliriz, ne kadar kalacağımızı bilmiyorum,
umarım yeğenimi boğadan uzak tuttuğunuz için en iyi teşekkürlerimden sonra, eğer sizden daha uzun süre bizimle kalmanız için ricada bulunmazsam,
bu sizi gücendirmez.'

Bellamy, son derece üzgün bir şekilde Eugenia'ya çekici bir bakış attı ve hizmetlerinin kabul edilemez olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, açıkça isteksizce geri çekildi.

Eugenia, hem bakımı hem de taraflılığı için ona ciddi bir yükümlülük borçlu olduğuna ikna olmuştu, onun belirgin sıkıntısına karşı en içten endişeyi hissetti ve onun üzgün bakışını aldığı nazik yüz ifadesiyle, bu üzüntünün giderilmesine amaçladığından çok daha fazla katkıda bulundu.

Bellamy, Dr. Marchmont'u aceleyle geçerek, ilerlemekten uzak, kilise bahçesine geri dönen Bayan Margland ve Indiana'yı aramak için onun önünden fırladı. Lionel onlara katılmıştı ve öfkeli Bayan Margland, kendisine bir koruma olarak, Oxonian'ın sevinçli katılımını teşvik etmişti.

Bellamy'nin görüntüsü fırtınayı dağıtmaya hiç de meyilli değildi: Tehlikedeyken onu terk etmesine içerlemişti ve onu bir daha görmek istemiyordu. Ama onun öfkesinin kendisini
serbest bırakmasına saygıyla izin verdiğinde, ona karşı çok nadir görülen bir dalkavukluk ve Lionel'in cüretkar alaycılığıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan bir saygıyla özür diledi, o da uzun süre hayranlığın güçlü cazibesine karşı çıkmadı - yenilikle ne kadar tatlandırılırsa tatlandırılsın, herhangi bir aşinalıkla etkisini
nadiren kaybeden bir cazibe. Bu yarışmalar sırasında Indiana tamamen genç Melmond'a bırakıldı ve tutkulu duygularının karşı koyamayacağı kadar güçlü bir ayartma vardı: "Ey en güzel," diye haykırdı, "yaratılmışların en güzeli ve en güzeli! Direnebilir miyim - hayır! bu tek, tek taşkınlığa - ilk ve sonuncusuna! Zihninizin duyarlılığı benim için yalvaracak - bunu o göksel gözlerde okudum - güzellikleriyle merhamet yayıyorlar! iyilikle olduğu kadar güzellikle de ışıldıyorlar! Ne yazık ki! Ben suç işledim - utanıyorum ve senin affını ummaya cesaret edemiyorum."

Durdu, kendi küstahlığından dehşete kapıldı; ama Indiana'nın görünümleri hiç bu kadar güzel ve hiç bu kadar korkutucu olmamıştı. Bu nedenle, daha hafif bir felaket aniden görüşüne çarpmış gibiydi. Coşkulu ve kendinden geçmiş bir halde, hararetle haykırdı: 'Ah, kaderim geri dönülmez bir şekilde sefil olmasaydı! Ümitsizliğime en ufak bir ışık huzmesi bile
ışılsaydı!'--

Indiana hâlâ tek bir kelime bile etmiyordu, ama gülümsemesini de geri çekmiyordu; ve kendinden geçmiş öğrenci, şüphe bile olsa, izniyle en yüksek mutluluğa
yükselmiş bir şekilde, onun yanında, bir açıklama istemeyecek kadar mutlu bir şekilde yürüyordu.

Bu şekilde devam ettiler, ta ki Dr. Marchmont onlara katılana kadar.
Giriştiği görev onun gerçekleştirme gücünün ötesindeydi; Bayan
Margland amansızdı; hiçbir şeyin onu boğanın yaşadığı alana doğru bir adım atmaya ikna edemeyeceğini ve Doktor'un
sağlayabileceği her türlü güvenlik güvencesinin etkisiz olduğunu söyledi.

Sonra Indiana'ya saldırdı; ancak Melmond'un şefkati ve hayranlığıyla yatıştırılan ilk korkusu şimdi canlanmıştı ve neredeyse gözyaşlarıyla, o korkunç çayırın yüz metre yakınına gitmenin şüphesiz bayılmasına neden olacağını söyledi. Melmond'un şefkatli
acınası endişelerini doğruladı ve kısa süre sonra Dr. Marchmont'u bu teklifi yaptığı için bir barbar olarak görmeye başladı.

Doktor daha sonra onları Lionel'in bakımına emanet etti ve bu iğrenmeyle Sir Hugh'a geri döndü.

Korktuğunu düşündüğü herhangi birine kızamayan baronet, daha fazla baskı yapmamaları gerektiğini, çünkü kulübeye gitmekten vazgeçeceğini ve en iyi ayağını öne koyup onlara doğru yürüyeceğini söyledi; o genç kıvılcımdan kurtulduğu için çok mutlu olduğunu, kendisinin ve zavallı Eugenia'nın da ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarından başka bir korkusu olmadığını ekledi.

Çok yavaş ilerlediler, baronet Dr. Marchmont'a yaslandı ve Eugenia da Dr. Orkborne'a yaslandı. Dr. Orkborne, üniversiteden ayrıldığından beri gördüğü tek adamın davranışlarına karşı büyük bir endişeyle, notlarını ve tabletlerini tamamen feda ederek onun dikkatini çekmeye çalıştı. Bayan Margland ve arkadaşlarının durduğu kilise bahçesine yaklaştıklarında Sir Hugh, Bellamy'yi fark etti. Aniden durdu ve büyük bir üzüntüyle, 'Tanrım yardım et! Sevinmek ne büyük bir şey!' diye bağırdı.
Hayal kırıklıklarıyla karşılaşmak söz konusu olduğunda, bunun ne zaman yapılacağı asla bilinemez!'

Sonra, biraz tefekkür ettikten sonra, 'Yapılması gereken tek bir şey var,' diye haykırdı, 'o da ilk günden itibaren daha fazla kötülükten korunmak,
bir sabah için yeterince şey yaşadıktan sonra, yarı yarıya daha fazlasını isteyebileceğimden daha fazlasını söylemiyorum: Öyleyse siz, iyi Dr. Marchmont, Eugenia'yı kendi bakımınıza alın ve ben de Dr. Orkborne ile kendi başıma yer değiştireceğim;
çünkü eğer tekrar yazmaya veya düşünmeye başlarsa,
o bunu yapana kadar sakin kalmam
için hiçbir şey olmayacak; yeter ki
oturabileceğim bir yerde olsun.'

Dr. Orkborne hiç bu kadar derinden incinmemişti; aynı görevin
Edgar'a veya Lionel'a devredilmesi onu etkilemezdi;
onları böylesine anlamsız bir işe uygun yaşta olarak görüyordu,
onların da kendi itibarının altında olduğunu düşünüyordu, tıpkı genç adamların kendilerinin
rekabetlerinin altında olduğu gibi; ama hor görmenin rahatlığı, insanın dürtüsel gururuna her zaman kendini sunmaya hazır bir teselli türü,
burada yardımına çağıramayacağı bir rahatlamaydı;
Dr. Marchmont, bilgi bakımından kendi kadar yüksekte duruyordu; ve onunla tanışması yalnızca kişisel olsa da, öğreniminin ünü, onun anlayışına göre ünün ait olduğu tek özellik, ona şüphe duyulmayacak kadar sorgulanamaz bir otoriteden ulaşmıştı. Bu nedenle, tavırlarının nezaketi, söyleminin genel yayılımı ve genel hoşgörüsü onu hayrete düşürdü ve başka hiçbir kişinin heyecanlandırmaya
layamayacağı bir kıskançlık duygusu uyandırdı.

Ancak Cleves'teki uzun ve sabit ikametgahı, başlangıçta yerini sağlamaya çalıştığı çekingen ihtiyatı artık ortadan kaldırmış olsa da, baronete olumlu bir reddetme girişiminde bulunmadı; bu nedenle, genç sorumluluğunu yeni ve zorlu rakibine devretti ve hatta Sir Hugh'a yardım etmede biraz çeviklik göstermek için kendini zorladı. Fakat tüm gerçek dikkati,
gözünün her hareketini takip ettiği Dr. Marchmont'un üzerindeydi, eğer mümkünse, düşünceleri ve anlayışı üzerinde, genel toplumun aylak ve eşitsiz arkadaşlarına sabırla, hatta hoş bir şekilde katlanacak kadar bir hakimiyet
kazandığını keşfetmek için.

Cleves rektörü olan Dr. Marchmont, baronetin o köyün büyük malikanesine yerleşmesi üzerine Sir Hugh ile tanıştırılmıştı;
ama eve uğramamıştı, ne de arkadaşlığı istenmişti.
Anlayışı öğrenimden, eğitim eksikliğini de delilikten asla ayıramayan Sir Hugh, Dr. Marchmont gibi bir adamın onu
mutlaka hor görmesi gerektiği sonucuna vardı; ve mizacının aşırı tatlılığı, onu bu sonuca kızgınlık duymadan varmasına
neden olsa da, bu sabaha kadar hiç
birlikte konuşmadıkları için her türlü
iletişim isteğini etkili bir şekilde engelledi; ve şimdi, böylesine büyük bir bilgindeki bu tür nezaketlere ve iyi mizah anlayışına olan şaşkınlığı, Dr. Orkborne'unkinden farklıydı, kıskançlık yerine hayranlıkla eşlik ediyordu.

Eugenia böylece bertaraf edilmişti, devam ediyorlardı, Sir Hugh bir sonraki
zamanda genç Oxonian'ı gözlemledi: Indiana ile konuşuyordu, ona olan tutkulu bağlılığı bakışlarından, havasından ve tüm tavırlarından açıkça belli oluyordu.

'Tanrım beni tuttu!' diye haykırdı; 'eğer Indiana ile konuşan ve
aksini
söyleyebileceğim kadarıyla, onunla sevişen, hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği o yeni adamlardan biri daha yoksa! Sanırım daha önce hiç bu kadar kötü bir yürüyüşe çıkmamıştım, doğduğum saatten beri, şanssızlık açısından. Robert'ın cevaplaması gereken yeterince şey olacak, bunu duymayı
beklemesi gerekiyor; ve aslında Bayan Margland'a pek de minnettar değilim, bu yüzden ona söylemem gerekiyor, ama pek de yapmak istediğim bir şey değil.'

Sonra Bayan Margland'a yanına yaklaşması için bir işaret yaptı: 'Bayan Margland,' diye bağırdı, 'sizi bu şekilde çağırma özgürlüğünü almamalıydım, ama daha önce hiç görmediğim o iki genç beyefendinin kilise bahçesinde ne yaptığını sormanın doğru olduğunu düşünüyorum; ki bu bence biraz garip bir şey.'

'O beyefendiye gelince, efendim,' diye cevapladı, dizginleyerek, 'yanımda duruyordu, beni Bay Lionel'dan korumak için bulduğum tek kişi oydu, onun davranışlarını, efendim, size açıkça anlatmalıyım--'

'Elbette, Bayan Margland, inkar edemem ama biraz fazla sersem; ama eminim ki anlayışınız buna aldırmayacaktır,
sizin oğlunuz olabilecek kadar genç olması,
yeterince uzun süre evli kalmanız durumunda.'

Sonra Indiana'nın kendisine gelmesini istedi.

Oxonian'ın coşkusu bu çağrıyla işkenceye dönüştü;
ve daha önce umutla renklendirdiği gerilim,
ilahiliğinin
görüntüsünden mahrum bırakıldığında artık katlanılamaz olacağını hissetti. Kendini onun ayaklarına atmaktan ve kalbinin isteklerini dile getirmekten kendini zor alıyordu. Ama
tekrar çağrı tekrarlandığında ve onun sanki ona kulak vermek istemiyormuş gibi başka tarafa baktığını gördüğünde, hızla yükselen sevinç dürtüsü, sabır kalıntılarının küçük kalıntılarını dağıttı ve ellerini aceleyle kavuşturarak,
'Aman gitme!' diye tutkuyla haykırdı; 'beni bu acı uçurumunda bırakma! En güzel ve en güzel! En ​​azından ölümümün
kaçınılmaz olup olmadığını söyle! Eğer hiçbir zaman—hiçbir istikrar—hiçbir hayranlık—o en nazik göğse
girmeyi ummaya cesaret edemezse!'

Indiana'nın kendisi şimdi, ilk kez, küçük bir duygu hissediyordu; bu hitaptaki canlılık onu memnun etti; yeniydi ve
etkisi çok hoştu. Edgar ne kadar soğuk, diye düşündü!
Hiçbir cevap vermedi, ama gözlerinin onun gözleriyle en
yorgun yumuşaklıkla buluşmasına izin verdi.

Melmond tüm vücudundan titriyordu; umutsuzluk onu uçurdu ve
beklenti en parlak tüylerini giydi: 'Tek bir kelime söyle,' diye haykırdı, 'tek bir kelime!--sen, sen--Evet deme!--geri dönülmez bir şekilde
bağlı mısın?--tüm umutlarını--sonsuza dek tüm olasılıklarını mı yitirdin?'

Indiana yine en eriyen güçleriyle güzel gözlerine lisans verdi ve
tutkulu sevgilisiyle birlikte tüm özdenetim nihayet sona erdi;
kendisi için duaları, güzelliğine olan hayranlığıyla harmanlayarak,
onu duyanları umursamadı ve kendi varlığı dışında her varlığı unuttu.

Kişisel kızgınlık ve tartışmalarla meşgul olan ve Melmond'un yükselen cesaretini ve enerjisini fark etmemiş olan Bayan Margland, Sir Hugh'un ikinci çağrısı üzerine Indiana'ya dönmüştü ve şimdi onun istekli ilgisini görünce tamamen şaşkına dönmüştü: 'Bayan Lynmere,' diye bağırdı
öfkeyle, 'ne düşünüyorsunuz? Bay Mandlebert gelirse, sonuç ne olabilir?'

'Mandlebert?' diye tekrarladı Melmond, kan yanaklarını terk ederken; 'öyle mi?--her şey bitti mi?--her şey kararlaştırıldı mı? Kaderim sonsuza dek karanlık ve öfkeli mi?'

Indiana ona giderek daha fazla vuruldu, aşağı baktı, içinden şöyle dedi: Ah! Bu sevimli genç Beech Park'ın efendisi miydi!

Tam o anda, hızla yaklaşan bir araba kulaklarını yakaladı; ve kesin bir cevap vermekten kaçınmak için kilise bahçesinin kapısına koştu
ve şöyle haykırdı: 'Aman Tanrım! Ne zarif bir araba.' Partiye geldiğinde durdu ve kapıyı kendisi açarak Edgar aceleyle dışarı atladı.

Oxonian dehşet içinde kaldı: ama Indiana öne atıldı ve diğer tüm hislerini merakla kaybederek bağırdı: 'Aman Tanrım! Bay Mandlebert, bu
güzel yeni araba kimin?'

'Sizin,' diye cevapladı, yiğitçe, 'eğer herhangi bir emirle onurlandırırsanız.'

Sonra onun arması ve şifresinin panellerde olduğunu gördü; ve bir anda zihnini tamamen yeni bir fikir dizisi ele geçirdi. Tam olarak onun neşeli bir nezaketle verdiği cevabı aldı ve arabaya binmesine
yardım edilmesi için elini uzattı.

Edgar, nezaketinin bu beklenmedik şekilde
kullanılmasına şaşırmış ve hatta irkilmiş olsa da geri çekilemedi; ama onu oturttuğu anda, aceleyle arkasını dönüp en çok kimin yorgun olduğunu sordu.

Oxonian şimdi kendini kaybolmuş hissediyordu! aniden, aniden, ama geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu!
Gördüğü şifre--'bu araba kimin?' sorusu. duydu--'_senin_' cevabı nefes nefese kalmasına neden oldu ve anında kabul
ruhunu acıttı. Tamamen çaresizlik içinde,
arabanın karşı penceresine koştu ve 'yeter,
zalim!--zalim!--yeter--seni bir daha görmeyeceğim!' diye seslenerek hızla gözden kayboldu.

İlk kez, kendini yeni ve zarif bir
at arabasının hanımı sanan Indiana,
tuzakları ve astarı incelemekle o kadar meşguldü ki, onun gidişini iç çekmeden karşıladı; ancak bir an önce ona neredeyse bir şeye mal olabilirdi.

Eugenia daha derinden etkilenmişti. Olanlardan habersizdi, ama Melmond'un heyecanını görmüştü ve o ortadan kaybolduğu anda gizlice bağırdı: 'Ah! Bellamy'nin önyargısını mı tasarlamıştı! Neredeydi benim istikrarım? Neredeydi, ah Clermont! Senin güvenliğin!--'

Zihninin titiz hassasiyeti bu öneri karşısında şok oldu ve
böyle bir sınava tabi tutulmadığı için sevindi.

Edgar şimdi kulübeye vardığında, önceden tahmin ettiği gibi, yanlışlıkla orada bekleyen bahçe sandalyesini ve Robert'ın tekerleklerden birine bir kaza olduğunu yeni keşfettiği için çok üzgün olduğunu açıkladı. Bu nedenle, kendisi de Beech Park'a, kasabadan yeni gelen kendi yeni arabası için koşmuştu ve Robert'ın atlarını Sir Hugh'un atlarıyla takip etmesini sağlamıştı, çünkü kendi atları çimenlerdeydi.

Akşam yemeği vaktiydi ve Sir Hugh, aynı derecede sinirli ve yorgundu, doğruca eve dönmeye karar verdi. Bu nedenle, arabada bir yer kabul etti, Eugenia'nın onu takip etmesini ve Robert'ın acele etmesini söyledi; ciddiyetle sonuncusuna şunları ekledi: 'Zamanında gelmemeniz konusunda size uygun bir ders vermeyi tamamen planlamıştım; ancak bunun sizin hatanız olmadığı, bir kaza nedeniyle ortaya çıktığı için, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; sadece size bir daha böyle bir şey yapmamanız için bir ipucu vermek istiyorum, çünkü hepimiz çılgın bir boğa tarafından fırlatılma noktasına geldik; bu kesinlikle olurdu, ancak onun yanlış bir alarm vermesi gibi şanslı bir şans olmasaydı.'

Grubun geri kalanı daha fazla maceraya atılmadan yoluna devam etti. Edgar, Camilla'ya eşlik etti; Bayan Margland, Bellamy'ye katıldı: Yeni bir eğlenceye cesaret edemeyen, ancak zaman geçmediği halde onunla birlikte kalan Lionel geri çekildi; Evinin yakınında bulunan Dr. Marchmont da kısa süre sonra reverans yaptı; ve yalnız olmaktan memnun olan Dr. Orkborne, kendisine bir fenomen gibi görünen şey hakkında hayretle düşündü,
kitapların tartışma konusu olmadığı ve akademik başarıların tek bir cümleyi açıklamak için gerekmediği yerlerde
memnun etmeyi ve memnun görünmeyi lütfeden bilgili bir adam.

BÖLÜM XIII

_Aynı Şeye Bakmanın İki Yolu_

Grup Cleves'e vardığında, Edgar'ın kulübe gezisinin sona ermesinden dolayı çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü fark eden Camilla,
akşam gerçekleşmesini önerdi; ve amcası, kendisi tekrar dışarı çıkmak için
çok yorgun olmasına rağmen, gezinin onsuz yapılması konusunda onay verdi, daha doğrusu
ısrar etti.

Yola çıkmadan önce, Edgar Sir Hugh ile özel olarak konuşmak istedi.

Sir Hugh, bunun Indiana için evlenme teklifinde bulunmak olduğu sonucuna vardı;
ve kendi dairesine adım atacak sabrı yoktu, ama hepsine Indiana'ya başını sallayarak çekilmelerini söyledi, bu sadece kendisini değil, Bayan Margland, Camilla ve Eugenia'yı da onun beklentisine katılmaya hazırladı.

Indiana, çok fazla çırpınsa da, yeni arabanın görünürde olup olmadığını görmek için bir pencereye uçtu; ve sonra Bayan Margland'a dönerek, "Lütfen, onu ilk başta reddetmeli miyim?" diye sordu.

Bayan Margland uygun talimatlardan kaçınmadı; ve hemen, kendisiyle yaşamaya devam etmek için adil soru soranla bir pazarlık başlattı.

Eugenia, Mandlebert'in arkadaşı olmak için ona hiç uygun olmayan Indiana'nın tembelliği üzerine acıyarak düşünmekle meşguldü.

Alışılmadık derecede düşünceli olan Camilla, tek başına bahçeye yürüdü ve
en az görünen bir yol aradı.

Bu arada Sir Hugh, hiç de hoş olmayan bir şekilde aldatılmamıştı. Edgar, Indiana'nın adını vermeden, Bellamy'yi şaşırttığı durumdan ve arabanın varış yeri ile ilgili şüphelerinden bahsetti, ancak kendisi çiftlik evine zamanında varamadı; Bay Tyrold'a olan minnettarlığının, kendisine olan saygısının ve tüm aileye olan sevgisinin, bu koşulları gecikmeden açıklamayı bir görev olarak görmesine neden olduğunu ekledi. Baronet dehşetle ürperdi; ve Clermont'u eve getirmek için hemen bir ekspres göndereceğini, böylece Eugenia'nın hemen evlenebileceğini ve bu arada evdeki tüm pencereleri
kapatacağını ve onu odasında kilitli tutacağını ilan etti.

Edgar onu bu kadar sert bir önlemden vazgeçirdi; ancak yeğeniyle muhtemelen
kurtulduğu ve tamamen bilinçsiz göründüğü tehlike hakkında konuşmasını; bu akşam tekrar dışarı çıkmaması konusunda onu ikna etmesini ve Bay Tyrold'u çağırıp onu konuyla ilgili bilgilendirmesini tavsiye etti.

Sir Hugh ona tavsiyesi için teşekkür etti ve dolaylı olarak onun fikrine göre hareket etti.

Ardından Miss Margland, Indiana ve Camilla için arabayı emretti.

Dr. Orkborne, gruptan ne Sir Hugh'u ne de Eugenia'yı bulamayınca,
katılmayı reddetti. Lionel, Etherington'a geri döndü; ve Edgar, Baronet'in izniyle, Dr. Marchmont'u arabada dördüncü sıraya davet etmek için
önce bindi.

Papaz evine vardığında, doğrudan, zorunlu ayrıcalıkla,
Dr. Marchmont'un çalışmasına girdi, onu kitaplara ve kağıtlara dalmış halde buldu, bunları, Edgar'ın isteği üzerine, hemen bir kenara koydu;
onları bırakmaktan pişmanlık duymadan değil, ama tamamen de isteksizce yerine getirdi.

Edgar o kadar hızlı binmişti ki, arabanın gelmesini beklemek için biraz zamanları vardı.

Ama arabanın gelmesini merakla beklediğine dair bir izlenim yoktu; ama
kaygısız olduğunu ima etmekten uzak bir ifade takınmıştı.

Susmuştu,--kıs kıs kıs,--yine susmuştu,--yine kıs kıs,--ve sonra, elini nazikçe Doktor'un omzuna koydu, gözleri anlam dolu bir şekilde yüzüne dikilmişti;
'Doktor,' diye haykırdı, 'bu genç hanımları pek tanıyamazsınız?--son gördüğünüzden beri hepsi çocuktan kadına dönüştüler.'

'Evet,' diye cevapladı Doktor, 've çok çekici kadınlar. Indiana'nın o kadar
zarif bir güzelliği var ki, bir an bile ondan uzaklaşmak neredeyse mümkün değil: Eugenia, bilgiyle o kadar çok masumiyeti birleştiriyor ki, onunla konuştuktan sonra
kişisel kusurları üzerinde durabilen zihin bile
çarpıklaşmış olmalı: Camilla'--

Durakladı ve Edgar aceleyle başka bir yöne döndü, ona bakmamak ve
bakılmamak için, devam ederken:

'Camilla,' diye devam etti hemen, 'şimdiye kadar gördüğüm hemen hemen tüm genç yaratıklar arasında en yapay olmayan şekilde tatlı, en göze batmayan şekilde neşeli ve en çekici şekilde güzel görünüyor.'

Yüreği genişlemiş ve yüzü duyarlılıkla dolu olan Edgar şimdi ona döndü ve istemeden elini tuttu, hevesle sıktı, 'O zaman onu düşünüyorsun,' diye bağırdı, ama aniden durdu, elini düşürdü, iki veya üç kez öksürdü; ve cebindeki mendili çıkararak şiddetli bir soğuk algınlığından mustarip gibi görünüyordu. 

Dr. Marchmont onu sevgiyle kucakladı. 'Sevgili genç dostum,' diye bağırdı, 'Zihninizin durumunu görüyorum ve her olası mutluluğun sizin olacağını düşünüyorum; yine de, olumlu bir adım atmadıysanız, devam etmeden önce sizinle konuşmama izin verin.' 

'Olumlu bir adım atmış olmaktan çok uzak, henüz hiçbir karar bile vermedim.' 

Burada araba Doktor için durdu, 'Evet! Bence her olası mutluluk sizin olacağını düşünüyorum!' diye tekrarladı ve sonra hanımlara doğru ilerledi. Edgar, onlar tarafından görülemeyecek kadar büyük bir tedirginlikle,
onlar uzaklaşana kadar geride kaldı, ancak o zaman o kadar hızlı dörtnala gitti ki,
onların önündeki kulübeye ulaştı: 'Sanırım her olası
mutluluk senin olmayı vaat ediyor,' sözleri kulaklarında sürekli yankılanıyordu.

Otobüs geldiğinde, Edgar Bayan Margland ve Indiana'yı teslim etti;
Camilla'yı Doktor'a bıraktı; onun onu daha fazla görmesine izin vermeye istekliydi ve
o anda gözlerini kaçırmaktan hiç de rahatsız olmadı. Indiana, hayatında deneyimlediği en canlı ruh halindeydi;
kendini güzel bir yerin ve büyük bir servetin
sahibi olma eşiğinde buldu; bütün sabah boyunca gördüğü hayranlık,
kendi gözünde güzelliğini her zamankinden daha da yükseltti; ve
gizlice, zevkle, uzun zamandır sahip olmak istediği ve şimdi, düğün
giysileri için satın alabileceği kadar zenginliğe sahip olduğu çeşitli süs ve lüks eşyalarını döndürüyordu.

Bayan Margland da, tümüyle yumuşak, kayıtsız ve nazikti.

Tek başına Camilla ciddiydi; doğası gereği neşeli olan Camilla.

'Canım! Bunca zamandır geldiğimiz kulübe bu mu?' diye bağırdı
Indiana, içeri girdiğinde; 'Tanrım! Oldukça
güzel bir şey olacağını düşünmüştüm.'

'Ve,' dedi Edgar, 'bir kulübeden ne tür bir güzellik bekliyordun?'

'Canım, bilmiyorum--ama özellikle sıra dışı bir şey görmek için geldiğimizi sanıyordum?'

Arkasından gelen Camilla, çok farklı bir ünlem yaptı; bir anlığına tüm doğal neşesini geri getiren, zevk, şaşkınlık ve canlılık ünlemi: çünkü eşiği geçer geçmez, onu karşılamak için eğilerek reverans yapan ve Indiana'nın fark etmeden yanından geçtiği bir kadında, Mandlebert'e aracılık ettiği zavallı tutuklunun karısını fark etti.

'Sizi gördüğüme ne kadar sevindim!' diye haykırdı, 've sizi burada gördüğüme! Ve ne kadar daha iyi görünüyorsunuz! Ve ne kadar rahat görünüyorsunuz! Umarım şimdi iyisinizdir?'

'Ah, hanımefendi,' diye cevapladı kadın; 'her şeyi o iyi genç beyefendiye borçluyuz! Bizi bu güzel yeni kulübeye yerleştirdi ve bizi hizmetinde çalıştırıyor. Başına bereket! Eminim ki bunun için para alacaktır!'

Edgar, biraz telaşlı bir şekilde, küçük çocuğu atlatmakla meşguldü;
Camilla, coşkuyla etrafına baktı; Indiana, nedenini bilmeden, hayrete düşmüş gibiydi; Dr. Marchmont hepsini dikkatle izliyordu; ve Bayan Margland,
onları yerleştirmek için yeni bir koleksiyon önerileceğini bekleyerek,
dışarıdaki manzarayı incelemek için çevik bir şekilde eşiği tekrar geçti.

Artık düzgün kıyafetler giymiş ve oldukça iyileşmiş, ancak hala zayıf ve bitkin olan koca, Camilla'ya yaklaşarak, onları hayırseverlerine tavsiye ettiğini, mütevazı bir şekilde kabul ettiğini söyledi.

'Hayır!' diye haykırdı Camilla; 'bana hiçbir şey borçlu değilsin! Kendi sıkıntın seni tavsiye etti;--kendi sıkıntın--ve Bay Mandlebert'in cömertliği.'

Sonra Edgar'a doğru giderek, "Senin mutlu kaderin," dedi hayranlık dolu bir vurguyla, "babamın sık sık planladığı ve istediği, ancak gelirinin ona gerçekleştirmesine izin vermediği her şeyi yapmak." 

"Görüyorsun," diye yanıtladı minnettarlıkla, "ne kadar az şey yetiyor memnuniyete! Ben neredeyse hiçbir şey yapmadım - yine de bu zavallı insanlar ne kadar rahatlamış, ne kadar memnun! Bu kulübe neyse ki boştu" - 

"Ah, hanımefendi!" diye sözünü kesti zavallı kadın, "o iyi beyefendinin her şeyi nasıl yaptığını bir bilseydin! Bizi ne kadar nazik kullandı ve herkesin bizi kullanmasını sağladı! ve kimse kötü kusurlarımızla bizi alay etmesin! - ve zavallı hasta kocama ne kadar iyilik yaptı! ve zavallı küçük yarı çıplak çocuklarımın nasıl giydirdi! ve hepsinden önemlisi, bizi
kötü bir hayatın utancından kurtardı.'--

Camilla gözlerinde yaşların belirdiğini hissetti;--küçük bebeği
aceleyle kollarına aldı; ve öpücükleri yüzünü gizlerken, Mutlu,
ve üç kez mutlu Indiana! yumuşak bir iç çekişle, kalbinin sessiz
fışkırmasıydı.

Kendini bir tabureye oturttu ve hiçbir şey söylemeden veya duymadan
bebeğe adadı kendini. Bu arada, kendi durumuna olan güveni ona ilk aklına geleni söyleme cesareti veren Indiana, hayal kırıklığı içinde, yerin ve insanların genel bir incelemesini yaptıktan sonra, şimdi daha ayrıntılı bir incelemeyle eğlendi, taşınabilir olan her şeyi alıp yere attı, ne düzenini bozmayı ne de güvenliğini tehlikeye atmayı hiç düşünmeden: - araştırma turu sırasında haykırarak, 'Aman Tanrım! Çanak çömlek! Ne kadar çirkin! - Tanrım, ne kadar da küçük ve çirkin sandalyeler! - Bu senin en iyi elbisen mi, iyi kadın? - Aman Tanrım, ne kadar çirkin bir desen! - Hayatımı kurtarmak için böyle bir şey giymem! - Yer örtüsü olarak bundan daha iyi bir şeyin yok mu? - Sadece şu perdelere bak! Hiç böyle korkunç şeyler gördün mü? - Tanrım! Bu
tepsilerden mi yiyorsun? Eminim ki daha erken ölebilirim!
Yarısını aç bırakmayı umursamam!'

Bayan Margland, koleksiyonun artık yapılmış veya
vazgeçilmiş olmasını umarak, tekrar içeri girmeye cesaret etti ve eve
dönmeyi hiç düşünmediklerini sordu. Camilla istemeyerek de olsa bebeği bıraktı; ama
her gördüğü şeyin bir zevk
hissi uyandırdığı kulübeye bakmadan ayrılmadı. 'Bu ne kadar da temiz! Ne kadar da düzenli!' diye sürekli haykırıyordu; 'Tencerelerinizi ne kadar da parlak ovuşturmuşsunuz! Her şey
etrafınızda ne kadar
temiz! Bu sağlıklı ve rahat küçük meskende ne kadar da çabuk iyileşeceksiniz!'

Edgar, alçak bir sesle, Dr. Marchmont'a yeni kulübe sakinlerinin geçmişini anlattı ve şöyle dedi: 'Umarım yaptığım şeyi onaylamazsınız?
Doğaları iyiliğe o kadar yatkın görünüyordu ki,
isteklerinin onları tekrar kötülüğe yöneltmesine dayanamadım.'

'Kesinlikle doğru olanı yaptınız,' diye cevapladı Doktor; 'sorgulamadan veya daha fazla yardımda bulunmadan, kötü uygulamaları benimseyenlere para vermek, onlar için sadece bir ayartma ve toplum için bir zarardır; ancak, onlara hem öğüt vermek hem de doğru bir yolu izlemeleri için araçlar vermek, onlar için belki de kurtuluş ve toplum için en büyük hizmettir.'

Indiana ve Bayan Margland, oldukça yorgun bir şekilde, ikisi de arabaya bindiler;
Edgar, onları bıraktıktan sonra, Camilla'ya döndü, o da her iki çocuğu öptü, anne ve babaya iyi dileklerde bulundu; ve,
sonra, ona elini uzattı. Büyülenmiş bir şekilde, elini tuttu ve haykırdı; 'Ah! Senin gibi kim var! Bu kadar canlı - ama bir o kadar da duygulu!'

Vurulmuş ve delinmiş, kadın cevap vermedi: Ah! diye düşündü, korkarım Indiana'dan pek memnun değil!

Dr. Marchmont kendi evine bırakıldı; orada, ertesi sabah Edgar'la bir görüşme yapmak için yalvardı.

Eve dönüş yolu boyunca Edgar'ın iyiliği Camilla'nın zihnini meşgul etti; ve, bu durumda değil, daha az, amacı başlangıçta onun
kendisinin işaret etmesiydi.

BÖLÜM XIV

_İki Geri Çekilme_

Bay ve Bayan Tyrold, Sir Hugh'un çağrısına itaat ettiler ve onu aşırı sıkıntı içinde buldular; yalnızca Bellamy'nin planından değil, aynı zamanda kaçınılmaz başarısından da duyduğu korkularla ikna olmuşlardı. Ancak, endişelerinin genellikle umutları kadar yersiz olduğunu
bilen kardeşi ve neredeyse gizlemeden ikisini de
aşağılayan Bayan Tyrold; onun anlattıklarını duyar duymaz, tartışmayı
reddettiler ve Eugenia'yı çağırdılar. Eugenia, olayı o kadar masum bir şekilde anlattı ki, şimdiye kadar sessizliğinin tek nedeninin utanç olduğunu anlamak kolaydı; ve o kadar
sahte
olmayan bir sadelikle ki, akıllarında hiçbir şüphe yoktu, ama onun
yüreği, niyetleri kadar kusursuzdu. Yine de, onun maruz kaldığı tehlikeden daha az etkilenmemişlerdi; ve,
babası onun korunması için Mandlebert'i kutsarken, annesi, onun aile refahı ve onuru konusundaki endişesine o kadar duyarlıydı ki, ona karşı duyduğu öfke azaldı, ancak doğumunu borçlu olduğu pişmanlık arttı.

Bay Tyrold ​​kızına bazı ufak uyarılarda bulundu ve genel tavsiyelerde bulundu;
ama onu sakin ve şüphesiz bulduğu için, sakinliğini bozabilecek endişeler yaratmamanın veya sonlandırılması şüpheli olan
fikirleri uyandırmamanın en akıllıca yol olduğunu düşündü.

Annesi, meselenin en ufak bir ciddi endişeyi hak etmediğini düşündü.
Adam ona en başından beri aşağılık bir maceracı gibi görünmüştü; ve tüm aşağılık sanatlara duyduğu kibirli küçümseme, iyi prensipli Eugenia'nın onların tuzaklarından ve uygulamalarından daha üstün olduğu sonucuna varmasına neden oldu.

Bu konferans Sir Hugh'un korkularını tamamen yatıştırdı; Clermont'u çağırma planından vazgeçti ve Edgar'ın Bellamy'yi yargılamada çok katı olduğunu, Bellamy'nin sadece saf şefkatle diz çöktüğünü ve Eugenia'nın hayatına bakması için onu ikna edemeyeceğini düşündü.

Rektör ve hanımı, kulübe grubu eve gelmeden önce çoktan gitmişlerdi. Edgar, Sir Hugh'a neler olduğunu sormak için can atıyordu. Üç kadın, onun teklifleriyle ilgili olarak hâlâ söyleyecek bir şeyleri olduğunu düşünerek, zımni bir anlaşmayla kendi odalarına çekildiler.

Ancak, yeniden bir araya gelme konusunda aynı anda aynı fikirde değillerdi.
Bayan Margland ve Indiana, aşağı inerek yakıcı meraklarını yatıştırabilecekleri anı bekliyorlardı: ancak Eugenia, az önce yaşadığı utançtan kurtulmak için yokluğunu uzatmak istiyordu; ve Camilla, ertesi sabaha kadar tekrar görünmemeye karar verdi.

Yaklaşan düğünün tüm ayrıntılarını toplayacağını düşündüğü Eugenia'yı aramaktan hayatında ilk kez vazgeçti. Onları duymak için hiçbir istek duymuyordu.
Bu, şimdiye kadar, elbette bir şey olarak dört gözle beklediği bir dönemdi; ama bu gün Edgar ve Indiana'nın
birlikte mutlu olamayacakları aklına gelmişti.--Hatta son konuşmasından, kurduğu bağdan gizlice yakındığını bile tahmin etmişti.

En nazik acıma duygusu göğsünü ele geçirdi; acımasının yerini giderek artan bir hayranlık aldı. Sir Hugh'un tam memnuniyetinin Edgar'ın ciddiyeti, belki de pişmanlığıyla
karşıtlık oluşturduğu bu kadar
eşitsiz bir sahneye tanık olmaya dayanamıyordu. Baş ağrısından yakındı
ve yatağa gitti.

Sabah, şüpheli haberin doğrulanmasını duymaktan daha az hoşlanmamıştı. Tam tersine, bunun doğrulanması
istemesi daha da güçlendi. Kendine neden diye sormadı; bir saat uçmanın yararsızlığını bir sonrakinde karşılaşacağı şey olarak görmedi.
Tartabildiği tek şey şu anki andı; ve herhangi bir kötülüğü ertelemek,
ateşli ve aktif hayal gücüne, onu yenmek gibi görünüyordu. Tekrar,
bu nedenle, Bayan Arlbery'e bir ziyaret planladı; Lionel'in cesaretini kırdığı için uzun süredir bundan vazgeçmiş olmasına rağmen, bu kadar geç bir özür dileme fikrinden
çok utanç duyuyordu; ancak
tüm grubun kendisine eşlik etmeyeceği başka bir yer düşünemiyordu; ve ne kadar kısa bir zaman dilimi olursa olsun, onlardan ve iletişimlerinden kaçınmak artık tek amacıydı.

Kahvaltıdan önce amcasının dairesine gitti;
isteği duyulur duyulmaz kabul edildi; ve arabayı sipariş etti.

Bu arada Indiana ve Bayan Margland, baronetten tekliflerin henüz yapılmadığını öğrenmişlerdi. Bayan Margland, hayranının muhtemelen
ona beyanında
sunmayı planladığı zarif bir biblonun gelmesini beklediğini öne sürerek Indiana'nın hayal kırıklığını yumuşattı: ancak kendisi de şüphe ve kuşkudan kesinlikle uzak değildi. Cleves'ten ayrılmak için can atıyordu ve Sir Hugh, Mandlebert'in işlemlerinin yavaşlığından neredeyse onu sorumlu tutuyordu. Kendi sonucunu korumak için, her şeyin yolunda gittiğine dair güvencelerini tekrarlamıştı; ancak sık sık, güçlü bir özel huzursuzlukla, Edgar'ın gözlerinin Camilla'ya dikildiğini, bakışları güzel öğrencisine doğru olduğunda daha önce hiç fark etmediği kadar dikkatli olduğunu gözlemlemişti.

Camilla, arabayı bekleyerek ve kuzeninin onu bir kenara çekip her şeyin ayarlandığını söylemesinden korkarak kahvaltısını aceleyle yaptı. Edgar, şaşkınlıkla, onun tek başına dışarı çıktığını fark etti; ve daha oraya varır varmaz, onu pencerelerden birine çekerek, içtenlikle şöyle dedi: 'Bayan Arlbery'yi randevuyla mı bekliyorsunuz?'

'Hayır.'

'Bu sabah sizi bekliyor mu?'

'Hayır.'

'O zaman, ziyaretinizi kısa bir süreliğine ertelemenizi rica etsem, çok mu fazla şey istemiş olurum?'

Camilla'nın tüm planı hemen uzaklaşmaktı; yine de hayır demekten nefret ediyordu. Rahatsız görünüyordu ve sessizdi.

'Çekiliş sabahından beri onunla daha fazla tanıştınız mı?'

'Hayır, hiç tanışmadım; ama onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum.'

'Kesinlikle, çok--hoş,' dedi biraz tereddütle;
'ama, Bayan Tyrold'un onaylayacağı kadar iyi mi?'

'Umarım onun hakkında bir kötülük bilmiyorsunuzdur? Eğer biliyorsanız, lütfen kendinize saklayın!-- çünkü onun aleyhine olan herhangi bir şey duymak beni çok üzer.'

'Gerçekten de, size sıkıntı habercisi olmak beni üzer;
ama umarım buna gerek kalmaz; Sadece bir iki gün sabretmenizi rica ediyorum;
ve bu arada, size şu güvenceyi verebilirim; şüphesiz ki karakterli bir kadındır. Sizi büyülediğini gördüm ve hemen birkaç soru sordum. Ünü lekesizdir.'

'Binlerce, binlerce teşekkür,' diye haykırdı Camilla neşeyle, 'bu kadar zahmete girdiğiniz için; ve gereksiz bulduğunuz için on bin daha!'

Edgar gülmeden edemedi, ama cevap verdi, henüz gereksiz olduğundan emin değildi; çünkü gerçek bir lekeden muafiyet ancak olumsuz bir tavsiye olabilirdi: çok yakında, yargısına güvenebileceği ve herhangi bir yakınlık oluşmadan önce bilinmesi gerektiğini düşündüğü bazı diğer ayrıntılar konusunda onu açıkça tatmin edecek bir hanım göreceğini ekledi.

Talebini yerine getirmek isteyerek, ancak evden ayrılmak için sabırsızlanarak,
Camilla araba anons edilene kadar askıda kaldı.

'Sanırım,' diye haykırdı, kararsız bir bakış ve tonla, 'bu seferki gidişimin hiçbir kötü sonucu olmayacak?'

Edgar sadece gözlerini indirdi.

'Sen öyle düşünmüyor musun?'

'Bu sabah çok özel bir işim var,' diye cevapladı; 'ama
kolayca vazgeçip, eğer ziyaretinizi ancak yarına kadar erteleyebilirseniz, hemen gidip bu hanıma başvuruda bulunacağım. Böyle bir gecikme istememe izin verir misiniz? Bana çok
çok minnettar olurum.'

'O zaman, -yarına kadar erteleyeceğim, -ya da yarın haftaya kadar!'
diye haykırdı, tamamen yenilmiş bir şekilde; 'Bu yüzden, işinizi ertelememeniz konusunda ısrar ediyorum.'

Sonra, kahvaltı takımlarını alan hizmetçiden, arabanın kurulmasını emretmesini istedi.

Edgar, sırayla sakinleşerek elini yakaladı: ama, hemen,
kendini toparlayıp, aceleyle bıraktı; ve pencere
perdesini yukarı kaldırarak, aniden haykırdı: 'Hiç bu kadar güzel hava görmedim:--Umarım
yağmur yağmaz!'

Sonra hızla hepsine günaydın diledi ve atına bindi.

Bir baskıyı inceliyormuş gibi pencereye doğru yanaşıp, olan biteni
duymuş ve görmüş olan Bayan Margland, endişelerinin
yersiz olmadığına dair edindiği inançla neredeyse öfkeden
baskıya boğulmuştu. Eğer bu itirafı yaparsa, hem baronet hem de Indiana nezdinde tüm ağırlığını kaybedeceğinden korkuyordu ve
şaşkın bir şekilde kendi odasına çekilip, böylesine tehlikeli bir krizde hangi yolu izleyeceğini düşünmeye başladı; yüzünde asık bir ifadeyle, bu her zaman
takip edilmeyeceğinin bir göstergesiydi. Camilla da odasına gitti, hem hoş hem de acı verici bir rahatsızlıkla. Gezisini kaçırdığı için üzgündü, ama Edgar'ı memnun ettiği için mutluydu; onun davranışları ve işleriyle bu kadar ilgilenebilmesinden memnundu, ama her zamankinden daha çok Indiana ile özel bir sohbetten korkuyordu; Indiana, her an ona Edgar Mandlebert'e mutluluk bahşetmeye daha az hazır görünüyordu. Bir pencereye oturdu ve kısa süre sonra ağaçların arasından onun dörtnala uzaklaştığını gördü. 'Çok-çok sevimli Edgar!' diye bağırdı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, gözlerine yaşlar
dolu bir şekilde ona içtenlikle bakarak. 
Kendi şefkatinden korkarak ayağa kalktı, pencereyi kapattı ve dairenin diğer ucuna yürüdü. 
Bir kitap aldı; ama okuyamıyordu: 'Çok-çok sevimli Edgar!' yine ağzından kaçtı. Piyanosunun başına gitti; çalamıyordu:
'Çok-çok sevimli Edgar!' diye bağırdı tüm mücadelelere meydan okuyarak.

Kendine bile korku ve utanç duyan Edgar, uzun bir yürüyüşle düşüncelerini dağıtmaya karar verdi; ve ilk
yemek zili onu giyinmeye çağırana kadar parktan çıkmamaya.

BÖLÜM XV

_Bir Sorunun İki Yüzü_

Edgar'ın niyeti, ima ettiği bilgiyi sormak istediği hanımefendi olan Bayan Needham'a doğru at sürmekti; ancak direnmek için fazla güçlü bir cazibe, Dr. Marchmont'a verdiği sözden derhal kurtulmasını gerektiriyordu; bu da, tekrar konuşana kadar daha fazla ilerlememesini gerektiriyordu.

Bu nedenle, Cleves'teki papaz evine dörtnala gitti ve Doktor'un çalışma odasına girerek, onu elinden tutarak, en
canlı hareketle; 'Sevgili ve onurlu dostum,' diye haykırdı, 'şimdi tereddüt etmeden ve gizli kararsızlığın her türlü acı dolu utancından uzak olarak sana geliyorum! Kararlı bir şekilde ve seni
kıramayacak gerekçelerle geliyorum, ancak karar senin tavsiyeni önceden tahmin ediyor. Sana, özetle, sevgili Doktorum, iyi ve nazik dostum, dün zihnimin durumuyla ilgili olarak haklı olduğunu
itiraf etmek için geliyorum,
ve bugün, onaylanmış, geri dönülmez seçimim üzerine, sadece senin tebriklerini rica ediyorum!'

Dr. Marchmont onu kucakladı: 'O zaman,' diye haykırdı, 'hak ettiğin kadar mutlu ol, sevgili genç dostum! Sana bundan daha fazlasını dileyemem.'

'Dün gece,' diye devam etti Edgar, 'tüm şüphelerin yok olduğunu hissettim: onu hiç düşünmediğim kadar büyüleyici, o kadar yumuşak, o kadar nazik, o kadar dokunaklı tatlıydı ki, dün gece onu hiç görmemiştim; siz şahit oldunuz mu, sevgili Doktor? Onu kucağında bebekle mi gördünüz? Ne kadar güzel, ne kadar
sevimli bir görüntü!'

Doktor onaylayarak baktı, ama konuşmadı.

'Yine de dün gece bile bu sabah uyandırdığı duygulardan uzaktı.
Sevgili dostum! Kendine özel bir zevk vereceğine söz verdiği bir geziye çıkmak üzereydi ve en sıcak hayranlığını
duyduğu bir hanımı görmek istiyordu - ertelemesini - belki de ziyareti tamamen bırakmasını - Sir Hugh'dan izin almıştı - araba kapıdaydı - böyle bir tatlılığa böyle bir canlılıkla inanır mıydınız, inanabilir miydiniz? İsteğimi yerine getirdi,
ve onu büyüleyen bir zarafetle yerine getirdi - itiraf ediyorum -
ruhuma büyüleyen!'

Doktor Marchmont gülümsedi, ama sevinçten çok düşünceli bir şekilde; ve
Edgar, hiçbir cevap alamayınca, bir süre odada dolaşıp
sessizce kendi düşüncelerinin tadını çıkardı.

Sonra Doktor'a dönerek, 'Sevgili dostum,' diye haykırdı, 'Anladım
benimle konuşmak istedin?'

'Evet--ama senin meşgul olduğunu düşünmüştüm.'

'Yani, zihinsel olarak hariç, hala öyleyim.'

'O henüz fethini bilmiyor mu?'

'Hiç tahmin bile edemiyor.'

Dr. Marchmont şimdi ayağa kalkarak, büyük bir enerjiyle şöyle dedi: 'O zaman beni dinle, sevgili
ve en değerli genç dostum; Kendinizi ifade etmekten çekinmeyin, akrabalarına hiçbir
yaklaşımda bulunmayın, kendi
göğsünde bile hiçbir beklenti yaratmayın ve onun
yüreğini daha iyi tanıyana kadar, söylentilerin tutkunuzu dünyaya duyurmasına izin vermeyin. '

Edgar, irkilerek ve hayrete düşerek, büyük bir duyguyla haykırdı: 'Ne demek istiyorsunuz, iyi Doktorum? Herhangi bir önceki ilişkiden mi şüpheleniyorsunuz? Herhangi bir ölümcül önyargıdan mı?'--

'Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum. Onu tanımıyorum. Bu nedenle, sadece eğilimlerinden değil, aynı zamanda kalbinin değerinden de bahsediyorum; aldatmak kolaydır ve sizi bir kenara atılmış halde görmemeliyim.'

'O zaman, onun garantisi ben olayım!' diye haykırdı Edgar kararlılıkla; 'çünkü onu iyi tanıyorum! Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve aldatılamam. Hiçbir şeyden korkmam - onun ilgisini çekme güçlerim dışında. Çocukça sözlerimden bile onun güzel, açık, yapmacıksız ve tarafsız karakterini kesin olarak anlayabiliyorum.'

Daha sonra, henüz dokuz yaşındayken duygularının ve davranışlarının asilliğinden bahsetti; aynı yaştaki Indiana'nın somurtkan ve cömert olmayan davranışlarıyla ilişkiyi karşılaştırarak.

Dr. Marchmont, anlatımı dikkatle ve zevkle dinledi, ancak Edgar'ın beklediği o tam inanç havasıyla değil. 'Bütün bunlar,' dedi, 'iyiliğin son derece kehanetleri ve dün gece dile getirdiğim, her olası mutluluğun sizin
olacağına dair fikrimi doğruluyor.'

'Yine de,' dedi Edgar, biraz mahcup bir şekilde, 'tüm onayınızda bir dezavantaj var gibi görünüyor?'

'Seçiminize karşı hiçbir dezavantajım yok.'

'Beni şaşırtıyorsunuz, Doktor! Neye itiraz ettiğinizi, neyi ima ettiğinizi veya neyi önerdiğinizi bilmiyorum?'

'Söyleyebileceğim her şey iki noktada özetlenebilir: Birincisi, kendisinin sahip olduğu erdemlere gerçekten sahip olduğunu kesin olarak tespit edene kadar kendi niyetlerinizin bile onayını reddedeceksiniz: ve ikincisi, eğer onda bunların hepsinin olduğunu
görürseniz, onun sevgisinden tatmin olana kadar kabulünü istemeyeceksiniz.'

'Sevgili Doktorum,' diye haykırdı Edgar, yarı gülerek, 'açıklamanız beni ne kadar çılgınca bir varsayım endişesinden kurtardı! Ancak, beni dinleyin, ve sanırım sizi tatmin edebilirim ki, kendi şartlarınız altında bile, bu akşam Bay Tyrold ​​ile konuşmamın önünde hiçbir engel yok.

'İlk makalenizle ilgili olarak, onun erdemleri, size onun en çocukça hak fikirlerinin
yeni ortaya çıkan üstünlüğünden bahsettim; ve tatillerimizde seyahat ederek onu sonradan gözden kaybetmiş olsam da, onun her zaman ilk kadınlardan birinin gözetimi altında olduğunu biliyorum; ve onunla aynı çatı altında geçirdiğim son üç hafta boyunca, onun cana yakın, tatlı, doğal ve cömert olduğunu gözlemledim. Peki bu noktada geriye ne kaldı? Hiçbir şey. Onun değerine sarsılmaz bir şekilde ikna oldum.

'İkinci koşulunuzla ilgili olarak, beni biraz utandırdığınızı kabul ediyorum;
ancak sevgilimi tanımadan, onun sevgisinin durumunu nasıl sorabilirim?'

'Dur! Dur!' diye sözünü kesti Doktor, 'çok hızlı ilerliyorsunuz.
İlk madde tamamen belirsizken, siz sonuncuya uçuyorsunuz.

'Doğru ve tekrar ediyorum, her söz sizin lehinize; ancak
sözü performansla karıştırmayın. Bu genç hanımefendi mükemmel görünüyor; bir tanıdık, bir arkadaş için, onun hakkında iyi bir fikre sahip olmak için yeterince şey gördüğünüzden şüphem yok; ancak, sadece birkaç saat içinde, onu hayatınızın geri kalanını renklendirmek için güçlendirme kararını aldığınızdan, onu, bu andan itibaren, yeni gözlerle, yeni kulaklarla ve yeni düşüncelerle incelemelisiniz. Ne yaparsa yapsın, kendinize şu soruyu sormalısınız: "Karımda böyle bir davranıştan hoşlanmalı mıyım?" Ne derse desin, kendinize aynı talebi yöneltmelisiniz. Hiçbir şey sizden kaçmamalı; sanki daha önce hiç görmemişsiniz gibi bakmalısınız; _O benim miydi?_ sorusu her bakışta, her kelimede, her hareketinizde mevcut olmalı; onu tamamen Camilla Tyrold ​​olarak unutmalısınız, onu sadece Camilla Mandlebert olarak düşünmelisiniz; bu deneme süresinde adalet bile yeterli değildir ve "Bu onda doğru mu?" diye sormak yerine sadece "Bu benim
hoşuma gider mi?" diye sormalısınız.'

'O zaman, gelecekteki mutluluğumuza zarar verecek bir karakter benzersizliğinden mi endişe ediyorsunuz?'

'Karakter benzerliği değil; o ilk ve en önemli ayrıntıdaki tüm
riskleri ortadan kaldırmak için çok özel bir konumdasınız. Onun genel olarak değerli olduğundan hiç şüphem yok; ancak saygı tamamen karaktere bağlı olsa da, mutluluk her zaman mizaçla bağlantılıdır.'

'Doktor, mizacını adlandırarak beni memnun ediyorsunuz, çünkü size onun tatlılığı, masumiyeti, iyilikseverliği ve hiç bitmeyen canlılık ruhuyla - hiç bitmeyen iyi mizahla - birleştiği konusunda en kesin güvenceyi verebilirim!'

'Sevgili Mandlebert, doğanız gereği, gözlemlerinizde derinlemesine ve ayrıntılı olduğunuzu biliyorum; bu, dünyayla genel ticaretinizde, hem anlayışınızı hem de sevginizi gençliğin olağan tuzaklarından koruyacaktır: Ama burada - titiz olmak bile yeterli değil; pişmanlık tehlikesinden kaçınmak için, kesinlikle güvensiz olmalısınız.'

'Asla, Doktor, asla! Böyle bir 
çölün farkında olduğum yerde, böylesine cömert olmayan bir rol yapmaktansa, her türlü mutluluk olasılığından vazgeçmeyi tercih ederim! Bu nedenle, bu madde üzerinde, yaptık; onun mükemmelliğine zaten ve tamamen ikna oldum. Ama, ikinci zorluğunuza gelince, onun ilgisinden tatmin olana kadar onun kabulünü aramayacağım - orada - gerçekten de, ruhumun en derinlerine kadar ulaşan bir fikir başlatıyorsunuz! Ey Doktor! - ne kadar uzaktan olursa olsun - umut edebilir miyim - en saf, en yapmacıksız insan kalbinin bağımsız, istenmeyen, istemsiz mülkiyetini! -'

'Ve neden olmasın? Başkalarına bu kadar cömertçe adalet yaparken, neden kendinizi takdir etmeyi öğrenmiyorsunuz?'

Dr. Marchmont'a coşku, keyif ve mutluluk dolu bir bakış, öğrencisinin bu soruya karşı minnettar hissini iletti.

'Seni kibirli yapmaktan korkmuyorum,' diye devam etti; 'Anlayışınızın çok sağlam ve mizacınızın çok felsefi olduğunu biliyorum, böylece kendinizi doğanın armağanlarıyla övünmenin, talihin armağanlarıyla övünmekten daha fazlasına kaptıramazsınız; sadece siz onların
kullanımlarıyla alkışı hak edebilirsiniz. Bu nedenle, hiçbir yerde reddedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalamayacağınızı iddia etmekten çekinmeyeceğim. Sevimli ve yeteneklisiniz; zengin, yüksek karakterlisiniz; kişiliğiniz ve görünüşünüz kusursuz; arkadaşlarının neşeli onayından şüphe duyamazsınız, onun onayından da makul bir korku duyamazsınız; yine de, tüm bunlara rağmen, açıkça, açıkça eklediğimde beni affedin, ona karşı tamamen kayıtsız olmanız çok olası.'

'En azından öyleyse,' dedi Edgar, tüm coşkunun uçup gittiği bir ton ve yüz ifadesiyle, 'beni kendi başıma bırakacak; o, bizi birleştirecek herhangi bir aşağılık güdüye tahammül edemeyecek kadar asildir.'

'Buna güvenmeyin; arkadaşların etkisi, örnek olma yaygınlığı, her kadının özümsediği, iyi bir kurumun hayatındaki ilk hedefi olması gerektiği fikri - bunlar tüm cinsiyet için genellikle yeterli olan evlilik güdüleridir.'

'Onun seçimi, gerçekten de,' dedi Edgar düşünceli bir şekilde, 'belki de tamamen etkilenmemiş olmazdı; arkadaşlarının sesinin benim lehime olacağından şüphem yokmuş gibi davranıyorum.'

'Evet,' diye sözünü kesti Dr. Marchmont, 've ne kadar asil olursa olsun, Beech Park da sizin lehinize olacak! malikaneniz, araçlarınız, hizmetçileriniz, hatta masanız bile sizin lehinize olacak--'

'Doktor,' diye sözünü kesti Edgar, sırayla, 'Kadınlar hakkında kötü düşündüğünüzü biliyorum. --'

'Bu fikrin benim ısrar ettiğim şeyi zayıflatmasına izin vermeyin; onlar hakkında iyi düşünmek için bir sebebim olmadı; yine de her türlü saygıyı hak eden
bireyler olduğuna inanıyorum: sizin Camilla'nız onlardan biri olabilir. Ancak bu uyarıyı benim deneyimimden alın; onun değerli görünümü ne olursa olsun, onu yenilmez
olarak yargılamadan önce, temellerini kanıtlamaya çalışın; ve onun
elini ne kadar
seviyorsanız, bunları mutlaka onun
kalbi için olan şanslarınızla ilişkilendirmeyin.'

Şimdi kendisine ve güçlerine karşı bir güvensizlikle dolu olan Mandlebert, Camilla'ya ve onun yüce gönüllülüğüne karşı besleyemediği bu güvensizlikle,
onun sevgisini kazanamama endişesiyle ruhunda bir darbe hissetti ve dünyadaki konumuna
karısını borçlu olma düşüncesiyle hem onur hem de nezaket açısından her noktasından yaralandı.
Artık aceleci davranmamaya söz vermekte zorluk çekmiyordu; güveni kaybolmuştu; duygusal yükselişi
depresyona uğramıştı; Genel bir sis, beklentilerini bulandırdı ve bir
tedirginlik zihnini rahatsız etti. Dr. Marchmont'un elini sıktı ve
söylediklerinin hepsini tartacağına ve tekrar danışana kadar hiçbir ölçü almayacağına, atına tekrar binip yavaşça Cleves'e geri döneceğine dair ona güvence verdi.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

CİLT II

KİTAP III

BÖLÜM I

_Birkaç Nazik Görev_

Edgar, derin bir endişeyle, Dr. Marchmont'un önerilerini zihninde döndürdü; ve meditasyon, azalmaktan çok, arkadaşının argümanlarının önemini artırdı. Çok
hayran olduğu bir nesnenin elini elde etmek, ancak son zamanlarda tek isteği olmasına rağmen, artık belirsiz bir
lütuf, şüpheli bir iyilik gibi görünüyordu, çünkü kalbinin mülkiyeti artık onun
ayrılmaz bir uzantısı olarak kabul edilmemeliydi. Bay ve Bayan Tyrold'un onayına duyduğu güven, onun için bir endişe kaynağı haline geldi; ve onlardan, ondan ve herkesten gizli olarak, kendi tarafsız duygularını araştırma fırsatı bulana kadar görüşlerini saklamaya karar verdi.

Parka tekrar girdiğinde, onun ağaçlar arasında tek başına dolaştığını gördüğünde, düşünceleri böyleydi.
Vücudu o kadar ilginç,
havası o kadar ciddi, yalnızlığı o kadar çekici görünüyordu ki, Dr. Marchmont'a verdiği sözle sınırlanmamış olsaydı, her gecikmiş ihtiyat ilkesi, her çekingen öngörü uyarısı, cömert dürtünün hızlı hislerine anında yer verirdi. Atından indi ve atını seyisine vererek, onun ayak izlerini takip etti.

Camilla, neredeyse kendi bilgisi dışında, Edgar'ın Park'tan at sırtında geldiği sonucuna vardığı kapıya doğru yürüdü ve neredeyse bilincini kaybetmeden, civarında dolaşmaya devam etti; ancak onu fark eder etmez, kendisini beklediği için bir tür kendini suçlama duygusuna kapılarak, eve doğru giden en yakın patikaya geçti ve ilk kez, Edgar'ın yaklaştığını fark etti, ancak onunla buluşmak için acele etmedi.

Edgar, kendisini yakalamak için hızını yavaşlattı, ruhunu yatıştırdı ve tavırlarını her zamanki dinginliğine kavuşturdu.

Daha sonra, 'Kendi randevumu yerine getirdiğimi ve söz verdiğim soruşturmayı ertelediğimi duyduğunda beni affedebilir misin?' diye bağırdı.

'Daha doğrusu,' diye nazikçe cevapladı, 'eğer bana sabırsızlığımın herhangi bir gecikme için fazla kontrol edilemez olduğunu söyleseydin seni affedebilir miydim?'

Onu bu şekilde memnun etmeye istekli bulmak yeni bir zevkti ve o
teşekkürlerini en iltifat dolu ifadelerle ifade etti.

Olağandışı bir ciddiyet, onu neredeyse hiç cevap vermeden duymasını sağladı; yine de zihninde huzur ve uyum yeniden canlandı ve onun değerli övgüsünü dinlerken, kendi hislerindeki
geçmişteki endişesini unuttu ve şu anın ötesine bir düşünce
geçirmeden, kendini tekrar huzurlu ve mutlu hissetti: oysa
Edgar'a o kadar sevimli görünüyordu ki, o sadece Dr. Marchmont ile nişanlılığından pişmanlık duyduğunu hatırlayabildi. Onun kaderinden memnun olmadığı yönündeki gizli düşüncesi, aksanlarına onu büyüleyen bir yumuşaklık kazandırdı; karakterine duyduğu yüksek saygı, onun acımasıyla karışırken, yeni doğmuş bir korkudan kaynaklanan kendi düşük hissine katılarak, onun doğal ateşi ve canlılığı üzerinde tamamen yeni bir çekicilik yaydı.

Birkaç dakika içinde, Mandlebert'in bahçıvanı tarafından yakalandılar, Beech Park'tan efendisi için bir sepet çiçek getiriyordu.

Bunlar, meraklı sera bitkilerinden seçilmişti ve Camilla, güzelliklerine ve kokularına hayran olmak için durdu.

Edgar ona sepeti sundu; o da sadece bir dal mersin ve sardunya aldı ve hediyenin Indiana için tasarlandığını düşündü. 'Eğer sardunyalara düşkünseniz,' dedi, 'seramda neredeyse sonsuz çeşitlilik var ve yarın size birkaç örnek getireceğim.'

Ona teşekkür etti ve bahçıvana emirler verirken Bayan Margland ve Indiana evden çıktılar.

Bayan Margland onları penceresinden görmüştü, orada boşuna bir şekilde hangi adımı atacağını düşünüyordu. Ama onları bir arada görünce, düşünmenin ve sabrın umutsuz olduğunu düşündü ve kesin bir darbeyle, kurduğunu düşündüğü bağlantıyı koparmaya veya başarısız olursa Camilla'ya her türlü kınamayı yöneltmeye karar verdi, çünkü bu, kendi sağduyusunu azilden kurtarmak için bulabileceği tek yoldu. Bu nedenle Indiana'yı kendisiyle birlikte Park'a davet etti ve öfkeli bir tonla, "Bayan Lynmere, Bay Mandlebert'in neden kendini açıklamadığının gerçek nedenini size göstereceğim - kuzeniniz Bayan Camilla onu sizden uzaklaştırıyor." diye haykırdı.

Indiana, söylenen her şeye inancını hiçbir tür düşünceyle rahatsız etmemiş, kızgınlık ve incinmişlik duygusuyla dolmuş ve hemen ardından şöyle demiş: "Gördüğümden daha fazlası olduğundan emindim, çünkü Bay Melmond çok farklı davranıyordu. Ama kuzenim için pek nazik davranmıyorum, ona söyleyebilirim!" Daha sonra aceleyle Park'a girdiler; ama hiçbir plan yapmadan geldikleri için, toplantıya birkaç metre kala, ne söyleyeceklerini veya yapacaklarını bilemeyerek durdular.

Edgar, onların sözünü kesmelerinden rahatsız olarak, onlara katılmamak için bahçıvanla konuşmaya devam etti; ama iletişimlerini her zamankinden daha az isteyen Camilla'nın hemen başka bir yöne yürüdüğünü görünce, onu takip etmenin uygunsuz olacağını düşündü ve sadece Bayan Margland ve Indiana'ya eğilerek eve girdi.

'Bu her zamankinden daha kötü,' diye haykırdı Bayan Margland, 'konuşmadan veya hatta size çiçeklerinden hiçbirini teklif etmeden çekip gitmek, ki cesaret edip söyleyeyim,
sadece evin tamamı için salon saksılarına konulacak.'

'Buna çok sevindim,' dedi Indiana, çünkü çiçeklerden nefret ediyorum; ama
Eminim Bay Melmond bunu yapmazdı; Albay Andover da; ya da
herkesten çok Bay Macdersey de.'

'Hayır, sağduyulu ve açık gözlü başka hiç kimse, canım; ya da Bay Mandlebert da, eğer Bayan Camilla olmasaydı.
Ancak, ne yaptığını gördüğümüzü ona bildireceğiz; ve Sir Hugh'a da bildireceğiz: çünkü albaylara, teğmenlere ve o genç Oxford öğrencisine gelince, onlar hiç bir şey yapmazlar; subaylar genellikle hiçbir şeye değmez; ve
bilim adamları, bana inanabilirsiniz canım, dünyadaki en sıkıcı adamlardır. Ayrıca, Bay Mandlebert'inki gibi güzel bir serveti, biraz mücadele etmeden kimse vermez. Onunla
kaç güzel şey
yapabileceğinizi bilemezsiniz. O yüzden ona ruhsuz olmadığımızı gösterelim ve hemen onunla konuşalım.'

Bu sözler, Indiana'nın zihninde düğün giysilerini, hizmetçi kafilesini ve yeni araçları canlandırarak, onun kışkırtılmasına taze bir
can verdi: ancak filoya yetişmekte biraz zorluk çeken Camilla'yı, onlardan kaçınma isteğiyle
ölçülü bir tempo tutturan Camilla'yı, onun bu kadar hızlı yürümemesini dilemek için arkasından çağırdı. Camilla isteksizce oyalandı, ama durmadan veya onlara doğru dönmeden, Edgar'ın ona sunduğu sardunyanın kokusuyla kendini eğlendirebilmek için.

'Çok acelecisiniz, hanımefendi,' dedi Bayan Margland, 'ki ben de az önce böyle olduğunu fark etmemiştim!'

Camilla, çok şaşırarak, ne demek istediğini sordu.

'Anlamak istediğim, sanırım, bunu anlamayı seçen herkes için oldukça açık. Ancak, Bayan Lynmere kendi şampiyonu olmayı küçümsese de, bir arkadaş olarak, bu kadar pasif olamam ve size, başka bir kişiden böyle bir muameleyi ne kadar istemediğinizi ima etmekten kendimi alamam.'

'Ne muamelesi?' diye bağırdı Camilla, konuyu yeni yeni kavramaya başlamasıyla kızararak, ancak şikayetin üslubundan rahatsız olarak.

'Hayır, sadece kendinize sorun, hanımefendi, sadece kendinize sorun, Bayan Camilla, böyle bir kurum sizin için kuruluyorsa, her şey sabitse ve herkes reddediyorsa ve her şeyin gerçekleşmesini engelleyecek kimse yoksa, ilk önce ilerlemesine yardımcı olması gereken yakın bir akrabanız varsa, nasıl yerinizden edilmek istersiniz?'

Bilmek isterim, diyorum, Bayan Camilla, eğer sizin durumunuz olsaydı, nasıl hissederdiniz?'

Bu kadar ani ve şiddetli bir saldırı karşısında şaşkına dönmüş ve öfkelenmiş olan Camilla, herhangi bir haklı çıkarmayı mı yoksa sessizce uzaklaşmayı mı tercih edeceğini düşünerek durakladı: yine de bunun ima ettiği şeyler onu istemeden binlerce başka ve öfkeden daha az rahatsız edici duyguyla doldurdu ve genel bir şaşkınlık yanaklarını kızardı.

'Akıllı olmanızdan başka bir şey mümkün değil, hanımefendi,' diye devam etti Bayan Margland, 'çünkü mantık sizin istediğiniz şey değil, Bay Mandlebert'i kuzeninizden baştan çıkardınız; onun sizden başka kimseye hayran olmaması için gösterdiğiniz çabadan dolayı, ona en ufak bir ilgi göstermediğini görebiliyorsunuz.'

Camilla'nın ruhu şimdi, böylesine küstah ve adaletsiz bir suçlama karşısında ona yardım etmek için yükseldi. 'Bayan Margland,' diye haykırdı, 'beni şok ediyor ve hayrete düşürüyorsunuz! Bu kadar acımasız bir suçlama için herhangi bir sebep bulamıyorum: ama umarım siz, sevgili Indiana'm, bunun bana ne kadar zarar verdiğine ikna olmuşsunuzdur.'
Daha sonra Indiana'nın elini tutardı, ama küçümseyerek geri çekerdi, 'Bunun için kalbimi kırmayacağım, sizi temin ederim,' diye haykırdı, 'benim için ona çok hoş geldiniz; Umarım ben o kadar iğrenç değilimdir,
ama dünyada Bay Mandlebert'ten başka insanlar da bulabilirim!'

'Ah, buna gelince,' dedi Bayan Margland, 'seçmek için sadece bakmanız yeterli; ama bu mesele amcanız tarafından halledildiğinden, herhangi bir kişinin onun özel isteklerini
aşmaya çalışmasının çok da takdir edilesi olduğunu söyleyemem. Zavallı yaşlı beyefendi! Eminim ona acıyorum! Bunu duymaya geldiğinde bile yeterince zorlanacaktır! Ne büyük bir karşılık!--ve
kendi yeğeninden!'

Bu, Camilla'nın alabileceği en saldırgan saldırıydı;
hiçbir şey ona amcasına karşı nankörlük fikri kadar yakın olamazdı ve buna dayanarak, aslında birçok kesişen kanala bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış olan tüm bu duyguların gelgiti, büyük bir hevesle haykırmaya başladı, 'Bayan Margland, bu
oldukça barbarca! Biliyorsunuz ve siz, Indiana, bilmeden edemezsiniz, amcama
bin evrenin efendisi olmak için en ufak bir acı bile vermezdim!'

'O zaman,' dedi Bayan Margland, 'neden kalbini bu kadar
çok kaptırdığı bir planı bozuyorsunuz? Neden Bay Mandlebert'i her zaman kendinize çekiyorsunuz, bütün bu iltifatlarla? Neden her zaman ona danışıyorsunuz? Her zaman ona iltifat ediyorsunuz? Her zaman onun fikrindesiniz? Her zaman onun tavsiyesini almaya
hazırsınız?'

'Bayan Margland,' diye cevapladı Camilla, aşırı bir heyecanla, 'bu çok
beklenmedik--çok hak edilmemiş bir yorum--benim danışmanlığım veya
kabulüm sadece saygıdan kaynaklandı; başka hiçbir düşünce, başka hiçbir
sebep--Aman Tanrım! Neyi hayal ediyorsunuz?--bana ne gibi bir
suç
yüklüyorsunuz?'

'Ah canım,' diye haykırdı Indiana, 'lütfen bunun bir şey ifade ettiğini düşünmeyin. Eğer
beyefendilere bu şekilde iltifat etmek
istiyorsanız, lütfen yapın. Umarım
her zaman kendimi bunun üstünde tutarım. Sanırım bana iltifat etmek onların görevi.'

Camilla'nın dilinden, son zamanlardaki düzensizliği sırasında düşürdüğü iki küçük dalının, Indiana'nın ayakları altında parçalandığını fark ettiğinde, küskün bir cevap yükseliyordu. Indiana, görünürde anlamsız ama verene karşı içten bir şüpheyle, ikisini de çiğnemişti. Aceleyle eğilip onları aldı ve belirgin bir
sıkıntıyla, üzerlerindeki tozu ve kiri üflerken, Indiana alaycı bir şekilde, 'Acaba o sardunyayı nereden buldun?' dedi.

'Hiç merak etmiyorum,' dedi Bayan Margland, 'çünkü Sir Hugh'un o türden hiç
yok; bu yüzden kolayca tahmin edilebilir.'

Camilla kızardığını hissetti ve çiçekleri düşürdükten sonra Indiana'ya döndü ve şöyle dedi, 'Kuzen, eğer benim yüzümden en ufak bir
rahatsızlık çekmeniz mümkünse, bana ne yapacağımı söyleyin - bana dikte edeceksiniz - bana emredeceksiniz.'

Indiana, onun davranışlarına olan tüm ilgiyi reddetti; ancak Bayan Margland, 'Yapabileceğiniz şey, hanımefendi, şu ve bundan daha kolay veya daha adil hiçbir şey olamaz: Bay Mandlebert'e tüm o kur yapmayı, onun tavsiyesini sormayı bırakın ve kendi yolunuza gidin, o beğensin veya beğenmesin ve aklınıza geldiğinde Bayan Arlbery'yi ve Bayan diğer herkesi görmeye gidin, onun iznini beklemeden veya onun ne düşündüğünü umursamadan.'

Camilla şimdi her ekleminde titremeye başladı ve gözyaşlarını güçlükle zaptederken, çekinerek şöyle dedi: 'Ve sen, sevgili Indiana, benden bu davranışı mı istiyorsun? Ve en azından seni tatmin edecek mi?' 

'Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Hiçbir şey talep etmiyorum, sana temin ederim. Bütün mesele benim için oldukça kayıtsız ve istersen dünyadaki her şey için ondan izin isteyebilirsin. Umarım, onu bana karşı bu kadar kışkırtırsan, benim tarafımı tutmaya hazır yeterince insan vardır.' 

'Gerçekten de, gerçekten de, Indiana,' dedi Camilla, çelişkili hislerle bunalmış bir şekilde, 'bu bana çok kaba davranıyor!' Ve başka bir kelime daha duymayı beklemeden eve koştu ve kendi odasına saklanmak için uçtu. 

Bu, hayatında yaşadığı ilk acı andı. Huzur, neşeli ama tekdüze, göğsünün sürekli sakiniydi, düşünmeden tadına varılmıştı, mücadele etmeden elde edilmişti; uysal felsefenin bastırılmış bir hediyesi değil, gençliğin en iyi besininin doğuştan gelen ve neşeli ürünü, kendi hayvansal ruhlarının enerjisiydi.

Edgar'ın, aslında, bir süredir, düşüncesiz ve ayırt edilemeyen Indiana için fazla rafine ve fazla hassas bir karakter olduğunu düşünmüştü; ve son bir iki gündür, onun kaderine duyduğu pişmanlık, onun varsayılan varış noktasına karşı bir karşıtlığa dönüşmüştü, bu da onun fikrini acı verici ve konuyu ona iğrenç hale getirmişti; ama bu sabaha kadar, onun acımasının veya bakışının zararsızlığından hiç şüphe etmemişti; ve ilk tehlike şüphesiyle irkilerek, bu kadar istenmeyen duyguları araştırmaya kalkışmaktansa, kendinden bile kaçmayı istemişti; yine de ve her zaman, Edgar'ı Indiana'nın gelecekteki kocası olarak seçmişti.

Amaçlanan evlilikle ilgili herhangi bir şüphe olduğunu duymak, onu
tanımlanamaz duygularla doldurdu; bu şüphelerin sebebi olarak kendisinin adlandırıldığını duymak, hem dürüstlüğü hem de nezaketi için endişe vericiydi.
Bayan Margland'ın sebepsiz ve haksız sertliğine karşı aşırı bir öfke ve Indiana'nın kararlı
huysuzluğuna ve haksız iftiralarına neredeyse eşit bir kızgınlık hissetti.

Niyetlerinin masumiyetinden memnun, davranışlarında
ne gibi bir değişiklik yapabileceğini bilmiyordu; ve çeşitli planlardan sonra,
hiçbir değişiklik yapmamanın kendini suçlamaktan
kurtulmasını en iyi şekilde göstereceği sonucuna vardı. Bu nedenle akşam yemeğine çağrıldığında,
suçlayıcılarının adaletsizliğinden etkilenmediğini göstermeye hevesli ve onları
sınanmaktan korkmadığına ikna etmek isteyen ilk kişi o oldu.

Ancak, her zamanki gibi konuşamayacak kadar rahatsız olduğundan, parti oturana kadar bir kitap eline aldı. Daha sonra amcasının çağrısına cevap vererek,
olabildiğince rahat bir tavırla, her zamanki yerini
aldı onun yanında ve sadece bir iş olsun diye, kendisine en yakın olan tabaktan bir tabak doldurmaya başladı;
onu uşağa verdi, nereye götüreceği yönünde hiçbir talimat vermeden veya herhangi birinin onu yemeyi seçip seçmediğini sormadan.

Masaya götürüldü ve herkes tarafından reddedilmesine rağmen,
kabul edilmiş gibi aynı titizlik ve hızla başka bir tabak daha yığdı.

Kazara alıkonulan Edgar, ancak şimdi içeri girdi ve çok geç kaldığı için özür diledi.

Kendini savunmanın gururuyla ve haksız yere kaba davranmanın öfkesiyle meşgul olan Camilla'nın rahatsız zihni henüz tek bir düşünce bile oluşturmamıştı, hatta Edgar'ın kendisinin, içinde bulunduğu suçlamadan
kurtulmuş olduğu hakkında belirgin bir fikir bile kabul etmemişti. Ama şimdi
sıra ona gelmişti. O belirdiği anda, en derin kızarıklıklar yüzünü kapladı; ve göğsünde öyle güçlü bir duygu çarpıyordu ki,
aceleci duygularının ani dürtüsü, kendini hasta ilan etmek ve
odada koşarak dışarı çıkmaktı.

Bu manzarayla ayağa kalktı; ama planından utanarak,
bir sonraki anda oturdu,
ama acelesinin şiddetiyle önce tabağını ve bir sos teknesini
döndürmüştü.

Bu kaza, onu rahatsız etmekten çok,
en büyük acı çeken kişi olan Sir Hugh'dan af dilemek, peçeteleri değiştirmek ve masayı düzene koymak gibi yapmacıksız bir uğraş sağlayarak,
onu rahatlattı.

'Bayan Camilla'nın nesi olabilir, tahmin edemiyorum!'
diye haykırdı Bayan Margland, ama tahmin etme zorluğuyla tamamen çelişen bir kin ifadesiyle.

'Umarım,' dedi Edgar şaşkınlıkla, 'Bayan Camilla hasta değildir?'

'Kuzenimin çok kötü göründüğünü söyleyemem!' dedi Indiana.

Üzerine hiçbir şey düşmemiş olan elbisesinin bir kısmını ovuşturan Camilla, onları duymak için çok meşgulmüş gibi yaptı: Sir Hugh, utançtan sessizliğini
kapatarak, iki veya üç takım elbiseyle en iyisi olmadığı için, fazla önemli olmayan giysilerini düşünmemesini rica etti.
Düşünceleri bu emri beklememişti; yine de hiçbir şey olmamış gibi davranmaya
çabalaması boşunaydı. Ruhu harekete geçti,
ama onu desteklemedi; sesi boğuklaştı, kekeledi, konuşmaya
başladığında ne söylemeyi planladığını unuttu ve sık sık, kendine hafifçe gülerek ve her an giderek artan bir renkle, aniden durmak zorunda kaldı. Ve tam o anda,
bezi çıkarıldığında, daha fazla kendini tutamadı ve
merdivenlerden yukarı kendi odasına koştu.

Orada tüm çabaları gözyaşlarında buharlaştı. 'Zalim, zalim, Bayan Margland,' diye haykırdı, 'adaletsiz, kaba Indiana! Bu muameleyi nasıl hak ettim! Edgar rahatsızlığım hakkında ne düşünebilir? Ona bu vahşi suçlamayı
bildirmemek için ne tasarlayabilirim?'

Birkaç dakika içinde Eugenia'nın adımlarını duydu.

Utanarak aceleyle gözlerini sildi; ve kapı açılmadan önce, odanın diğer ucunda çekmecelerinden birine bakıyordu.

'Sevgili Camilla'mı üzen şey nedir?' diye haykırdı nazik kız kardeşi,
'eminim ki onu üzen bir şey.'

'Ne yaptığımı tahmin edemiyorum--hiçbir yerde bulamıyorum--' diye kekeledi
Camilla, belli ki bir arayış içindeydi ama muhtemelen ihtiyaç duyabileceği bir şeyi adlandıramayacak kadar kafası karışıktı.

Eugenia ona yardım etmek istedi, ancak bir hizmetçi kapıya gelip, onlara şirketin yazlık eve gittiğini ve Sir Hugh'un onları takip etmelerini rica ettiğini söyledi.

Camilla, Eugenia'ya onlara katılmasını ve mazeretlerini söylemesini rica etti: ancak, Bayan Margland'ın kaçmasını suçluluk veya korkaklığa bağlayacağından korkarak gözlerini soğuk suyla yıkadı ve küçük binanın merdivenlerinde kız kardeşine yetişti.

Merdivenlerden çıkarken, Bayan Margland'ın, "Bunun bir kapristen başka bir şey olmadığına inanmaya cesaret ediyorum; çünkü kaprisler konusunda, Bayan
Camilla gördüğüm yaratıklar arasında en fazlasına sahip olan, Bayan Lynmere ise en azına sahip olandır; çünkü tahmin edebileceğiniz gibi Bay Mandlebert, tüm bu gençleri gerçek renkleriyle görme fırsatım oldu.'

Bu kötü niyetle sarsılmış bir şekilde, tekrar kendi odasının sığınağına uçuyordu ve gözyaşlarının rahatlamasıyla, Bayan Margland'ın Indiana'ya karşı adaletsiz ve münhasır taraflılığı dışında hiçbir sebep gösteremediği bu olumlu kötü niyetin inancı, aceleciliğini durdurdu.
Görünmemesini başka bir kaprise yorumlayacağından korktu ve taze kızgınlıktan biraz taze güç alarak geri döndü;
ama yazlık eve girerken yaşadığı çeşitli keskin hisler, bu küçük eylemi, kısa ve mutlu hayatının şimdiye kadar yapması gereken en sert
cesaret gösterisine dönüştürdü.

Sir Hugh, ona birkaç nazik soru yöneltti ve o da aceleyle cevapladı,
bu arada, sanki kartlara biraz dikiş ipeği
sarmakla meşgulmüş gibi yaptı.

Bayan Margland ve Indiana'ya göstermek istediği soğuk ilgisizliği sergilemek için daha az uygun bir iş seçemezdi. İpeği yanlış yöne çekti, büktü, çevirdi ve sürekli dolaştırdı; ve sanki düşüncelerinin tek konusu buymuş gibi, hakkında konuştukça, titreyen elleri tüm vücudunun düzensiz olduğunu gösteriyordu ve yüksek ten rengi güçlü içsel duygularını ele veriyordu. Edgar ona şaşkınlık ve endişeyle baktı. Bayan Margland'ın kaprislerinden ne düştüğünü küçümseyerek duymuştu; çünkü, Camilla'ya karşı kötü niyetli olduğundan şüphelenmese de, Indiana lehine önyargısı yüzünden çarpık olduğu sonucuna vardı. Ancak Dr. Marchmont ona görünüşe göre değil, kanıta göre yargılamasını söylemişti; ve bu nedenle, kusursuzluğuna olan inancına göre hareket etmeden önce, bu huzursuzluğun nedenini araştırmaya karar verdi. Bir yumağı tamamen mahvettikten sonra, bir kenara attı ve 'hava o kadar güzel ki, içeride kalmaya dayanamıyorum' dedi, ipeğini, ipeğini ve iş çantasını ilk sandalyeye bıraktı ve merdivenlerden aşağı
atladı.

Sir Hugh yürümeyi reddetti, ancak yanında kimsenin kalmasına izin vermedi. Edgar, sanki bulutları inceliyormuş gibi, önce aşağı kaydı. Onu fark eden Camilla, başını eğdi ve biraz çiçek toplamaya başladı. Bir an sessizce yanında durdu ve sonra şöyle dedi: 'Yarın sabah, mutlaka, Bayan Needham'ı bekleyeceğim.'

'Lütfen acele etmeyin. Acelem yok.'

'Çok iyisiniz ve bu kadar sabırlı bir şekilde benim resmi müdahaleme katlandığınız için size ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım.'

İpek hışırtısı Camilla'nın şimdi yukarı bakmasını sağladı ve Bayan Margland'ın yazlık evin penceresinden yarı dışarıya doğru eğildiğini gördü, söylediklerini yakalamak için samimiyetinden.

Böylece izlenmekten öfkelenen ve hem masumiyetin hem de onurun Edgar'a karşı açık düşüncesinde hiçbir değişiklik yapmamasını gerektirdiğine ikna olan, daha duyulabilir olmaya çalışan ama karşı konulamaz bir şekilde titreyen bir sesle cevap verdi, 'Yalnızca tarafsızca kendi yargınıza danışın ve doğru olduğunu düşündüğünüz şekilde karar verin.'

Edgar, şimdi kendisi kadar sakin değildi: Ona verdiği güç, her tereddütlü şüpheyi ortadan kaldıracak bir çekiciliğe sahipti; ve başını kaldırdığında, gözlerinin kızardığını fark ettiğinde ve onu şaşkına çeviren huzursuzluğun bir tür sıkıntıyla karıştığını fark ettiğinde, zihnini en şefkatli kaygı doldurdu ve Bayan Margland'ın yakınlığı tarafından biraz kısıtlansa da, sesi en sıcak endişeyi dile getirdi, "Bu tatlılık için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama seni rahatsız eden bir şey olduğundan korkuyorum? - İyi değilsin veya mutlu değilsin?'

Camilla tekrar çiçeklerin üzerine eğildi; ama kokularını koklamak için değildi; sadece gözyaşlarıyla dolu gözleri için bir saklanma yeri arıyordu; ve binlerce mil uzağa uçmak istese de, tek bir adım atmaya cesareti yoktu, ne de sesine en kısa cevabı verecek gücü vardı. 'Konuşmayacak mısın? Yine de biraz
huzursuz olduğunu inkar etmiyorsun? - En ufak bir rahatlama sağlayabilir miyim, kendimi
ne kadar şanslı sayarım! - Ve bu tamamen imkansız mı? - Bana
ne olduğunu sormamı mı yasaklıyorsun? - Bana bunu önermeyi bile yasaklıyor musun----'

'Hiçbir şey sorma! Hiçbir şey önerme! Ve bir daha düşünme!' diye sözünü kesti
Camilla, 'eğer beni tamamen----'

Birden durdu, mutsuz kelimesini söylememek için, dudaklarında titrediği anda uygunsuz gücünü hissettiği kelimeyi ve
cümlesini tamamlamadan aniden uzaklaştı.

Edgar onu takip etmeye cesaret edemedi, yine de onun fethinin karşı konulamaz olduğunu hissetti.
Bayan Arlbery'ye karşı gösterdiği özveri onun en büyük onayını kazandı;
isteklerine uyması onu onun saygısına ikna etti; ve onun
sıkıntısı, o kadar yeni ve o kadar açıklanamazdı ki, kalbinin her isteğini
teselli etme ve onu canlandırma arzusuna odakladı.

Bu ayrıcalığı elde etmek için hemen harekete geçti ve önlemlerini belirledi;
bu nedenle, yürüyüşten kendini mazur gördü ve hemen odasına gitti, Dr. Marchmont'a aceleyle yazdığı bir mektupla, erteleme vaadini geri almak için.

BÖLÜM II

_Bir Lehte ve Aleyhte_

En cömert sıcaklığın hislerinden hızla akan bir kalemle,
Edgar şu mektubu yazdı:

_Dr._ Marchmont'a.

Beni acelecilikle suçlamayın, sevgili Doktorum, ne de bana
önerilerinizin bilgeliğini unutabileceğime, ne de
hevesinizin beni kuşattığı kötülükleri hafife alabileceğime inanın, her ne kadar bu anda duyguların tamamen zıtlığını itiraf etmek, her türlü gecikme vaadini geri çekmek ve ihtiyatlılık döneminin geçtiğini açıkça itiraf etmek için yazıyor olsam da! Camilla
mutlu değil--bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, göğsünün neşeli
dinginliğini bozdu: nedenini araştırmamı yasakladı;--bana güvenini kazanmam için tek bir yol kaldı.--Ah Doktor!
Soğuk, geç, şüpheli--duygusuz diyecektim neredeyse,
dikkatli, böyle bir anda, daha sıcak bir sempatinin artan etkisinden çekinirse şaşırmayın, bu da beni sıkıntıda onu rahatlatmaya, onu tehlikeden korumaya, tüm erdemlerini güçlendirmeye ve bunların
yayılımlarına katılmaya çağırır!

Dışsal büyüler tarafından yönlendirildiğimi veya kör edildiğimi düşünerek bana haksızlık etmiş olmazsınız; kuzeninde onların daha da şiddetli alevlerine
dayandığımı biliyorsunuz: Ah hayır! zavallı kız kardeşine karşı çok şiddetli olan aynı yıkıcı hastalık tarafından tüm kişisel çekiciliğinden mahrum bırakılmış olsaydı; benzer bir acımasız kaza
onun formunu tüm simetrisinden mahrum bıraksaydı, ruhum için daha büyüleyici olurdu, tek bir bakışla, tek bir sözle, sergilediği tüm neşeyi dağıtan tek bir tatlı, ışıldayan gülümsemeyle, tüm güzellikten,
tüm zarafetten, tüm rütbeden, tüm zenginlikten, tüm krallıktan, harika bir
birleşimde ona karşı çıkabilecek olandan.

Yüzü, formu, ne kadar sevimli olursa olsun, çekiciliğini destekler, ama
oluşturmaz; hayır, gözlerine yükselen ruhun hızlı zekası, tatlılıkla kontrol edilen ruh,
ruh tarafından canlandırılan tatlılık, her türlü
yaratık, tüm çalışmadan asilce üstün olan doğa--Ey Doktor! Bana hemen her
izi, her bir vaadin her bir özelliğini, her bir rızayı, en uzak olan her bir fikri, bir anlık gecikme talebine uyum olarak yorumlanabilecek her şeyi geri ver!

EDGAR MANDLEBERT.

_Cleves Park, Cuma Akşamı._

* * * * *

Bu arada, odasına kapanmış olan Camilla, neredeyse hiç durmadan ağlıyordu,
genel bir mutsuzluk hissinden, ama hiçbir yere sabitlenmemiş olmasından ve
zihnindeki bir karışıklıktan, fikir ve duygu karmaşasından, ki bu da onu
düşünmekten aciz kılıyordu. Tekrar Eugenia onu takip etti
ve artık, hassas endişesine rağmen, rahatsızlığına neden olan saldırının kısa bir ayrıntısını reddedemezdi; en azından onu okurken mutluydu,
nedeni ortaya koyarak,
artık rahatsızlığının etkilerini bastırma gereği kalmamıştı.

Ancak, Eugenia onun büyük şaşkınlığına rağmen sadece şunu söyledi: 'Ve hepsi bu mu, sevgili Camilla?'

'Hepsi!' diye haykırdı Camilla.

'Evet, hepsi bu mu?--Büyük bir talihsizlik yaşanmış olmasından korkuyordum.'

'Ve bundan daha acı verici, daha şok edici, daha acımasız ne olabilir?'

'Binlerce şey! Çünkü bu sadece bir hatadan başka bir şey değil; ve sen bunun için kendini mutsuz etmemelisin, çünkü sen suçlu değilsin.'

'O zaman bu kadar suç teşkil eden planlar ve niyetlerle suçlanmak bir şey değil mi?'

'Eğer suçlama haklı olsaydı, seni gerçekten perişan edebilirdi: ama
sadece Bayan Margland'ın acı çekmesi için bir sebebi var; çünkü
sadece o haksızlığa uğradı.'

Bu açık ama tartışılmaz gerçekle karşılaşan Camilla gözlerini sildi ve biraz sakinleşmeye çalıştı; ama gözyaşlarının hala aktığını görünce, 'Sadece Bayan Margland'ın iftiraları değil, Indiana'nın kabalığı--' diye haykırdı biraz tereddütle. 'Gerçekten de çok kınanacak biri; ve ben de ona bunu söyleyeceğim;--ama yine de,
Edgar'ı kaybetme korkusu varsa, ne kadar yersiz olursa olsun, onu affetmekten başka bir şey yapamazsın--hatta ona acımalısın.'

Bu ikinci gerçekle tekrar ve daha da güçlü bir şekilde sarsılan Camilla, kederinden utanarak, onu bastırmak için daha güçlü ve daha ciddi bir çaba gösterdi; ve kısa bir süre sonra amcasından bir çağrı alan ruhu, onu Bayan Margland ile Indiana arasında otururken görünce ve onun yaklaşmasını beklerkenki zafer havasından başarılı bir şikayette bulunduklarını anlayınca, bir kez daha umutsuzluğunun rahatlamasına kavuştu. 

'Sevgili Camilla,' diye bağırdı, çok rahatsız edici bir bakışla, 'işte üzücü bir olay buldum; ama seni veya genç Bay Mandlebert'i suçlamak istemiyorum, tadı kaçınılmaz bir kusurdur; ama bir kişinin fikrini değiştirmesi benim herhangi bir kişide takdir edemediğim bir şeydir, bunu ona kesinlikle bildireceğim, şüphesiz onu kendi
duyguları aracılığıyla
ayağa kaldıracağım: sadece, canım, bu arada, senden kuzeninin
yoluna çıkmamanı rica ediyorum.'

'Gerçekten de, sevgili amcam, bu suçlamayı hak etmiyorum; böyle bir ihaneti
yapamam!' diye öfkeyle cevapladı Camilla.

'İhanet! Tanrım yardım et bize! İhanet!' diye haykırdı Sir Hugh, onu şefkatle kucaklayarak, 'senin doğmamış bir bebek kadar masum olduğunu bilmiyor muyum? ve daha
masum, seni yönlendirecek daha fazla
aklın olmasının avantajıyla!
ihanet, canım Camilla! neden, bence dünyada senin kadar iyi kimse yok!--yani hiçbir düşünceyi kastetmiyorum, hiçbirini yapmayı doğru bulmuyorum.'

Indiana, somurtkan bir şekilde surat asarak tek kelime etmedi; ama Bayan Margland, kötü niyetinin bir kısmını gizleyen makul bir tonla, "O zaman her şey yoluna girebilir ve genç hanımlar her zamanki gibi iyi arkadaşlar olabilir ve Bay Mandlebert, Bayan Camilla'nın kendisine davranacağı şekilde davranmasıyla bir beyefendi gibi davranmaya geri dönebilir; çünkü hepimizin söyleyebileceği hiçbir şey, eğer onu şu anda yaptığı gibi onun peşinde dolanmaktan, başka kimseyle konuşmaktan ve her önemsiz şey hakkında sürekli onun fikrini sormaktan alıkoymazsa, ki bu kesinlikle Bayan Lynmere'e pek de adaletli davranmıyor, bir etki yaratmayacaktır." dedi. Indiana, başını sallayarak, onun dikkatini çekmenin istediği son şey olduğunu söyledi.

"Sevgili Indiana," dedi Sir Hugh, "bu dış görünüşe aldırma. Bay
Mandlebert çok iyi bir çocuk ve kuzeniniz Camilla'ya gelince, eminim
size onun da ne kadar aynı olduğunu hatırlatmama gerek yok; ama gerçekten de,
nedeni ne olursa olsun, günümüz gençlerinin giderek daha da gerilediğini düşünüyorum. Zamanımda aynı olduğunu söyleyemem ama; kendim tanıklık ediyorum; bunun için yeterince sık üzüldüm,
şimdi pişman olmayı bıraktım, çünkü bunun bir faydası yok; yaşın
öne geçilemeyecek bir şey olması.'

'Peki, geriye sadece bu kaldı,' dedi Bayan Margland, 'Bayan Camilla Bay Mandlebert'in yolundan çekilsin; ve arabayı sipariş etsin ve yarın Bayan Arlbery'nin evine gitsin ve onun beğenilerine ve beğenmediklerine aldırmasın; ve ben buna bağlı kalacağım, yakında onu
düşünmeyecek ve sonra, elbette, Bayan Lynmere'e gereken ilgiyi gösterecektir.'

'Ah, eğer hepsi buysa,' diye haykırdı Sir Hugh, 'sevgili Camilla, eminim ki bunu yapacaktır ve kuzenini rahatlatmak için bunu tekrar tekrar yapacaktır. Ve şimdi, umarım,
her şey yoluna girmiştir ve iki iyi kızım birbirlerini öpecek ve
arkadaş olacaklar; eminim ki ben de tüm kalbimle öyleyim.'

Camilla, kendisine eşit derecede zor ve adaletsiz görünen bir görev karşısında, konuşamayan bir huzursuzlukla başını eğdi; ancak korku ve utanç onu sessiz tutarken, Sir Hugh onu Indiana'ya çekti ve soğuk ama kaçınılmaz bir selam, karşı çıkmaya cesaret edemediği bir plana, karşı çıkmasını sağlayan arzunun gücünden dolayı, bir tür zımni onay verdi.

Sonra ayrıldılar; Sir Hugh sevinçliydi, Bayan Margland muzafferdi,
Indiana yarı tatmin olmuş, yarı hakarete uğramış ve Camilla'nın zihni öylesine kalabalık, kalbi öylesine dolu ki, neredeyse nefes alamıyordu. En zıt hisler, acı, zevk, umut ve dehşet, hemen ona saldırdı. Uzun zamandır Indiana'nın kaderinde olan kocası olarak düşündüğü Edgar'ın adını şimdi başka bir açıdan şüpheyle duyuyordu, ki buna tam olarak değinmeye cesaret edemiyordu; yine de en
uzaktaki tahmin, bir an için kendisini insanların en mutlusu olarak görmesine neden oldu, ancak bunu dilediği için bile kendini en suçlu kişi olarak görüyordu.

Eugenia'yı hâlâ odasında buldu, artan duygularını fark eden Eugenia, yeni bir neden olup olmadığını şefkatle sordu.

'Ah! Evet, sevgili Eugenia! Benden en acımasız fedakarlıkları talep ettiler! Edgar Mandlebert'ten kaçmamı, onun tavsiyesine direnmemi, söz verdiğim önlemleri almamı, onu küçümsememi, ona karşı en saldırgan şekilde davranmamı emrediyorlar! amcamın kendisi, hoşgörülü, nazik, hoşgörülü olmasına rağmen, amcamın kendisi bana bu korkunç emri vermeye ikna edildi.'

'Amcam,' diye cevapladı Eugenia, 'kimseye acı çektiremez,
ve en azından, bu kadar çok sevdiği sana; bu yüzden meseleyi kavrayamadı; sadece genel olarak, Edgar Mandlebert'i memnun etmenin veya etmemenin, Indiana için önemiyle karşılaştırıldığında, senin için önemsiz bir konu olabileceğini düşünüyor.'

'Benim için bin ve bin, bir milyon ve bir milyon kat daha önemli, onun için olabileceğinden!' diye haykırdı ateşli Camilla, 'çünkü o onun nezaketini takdir etmiyor, değerini bilmiyor, erdemlerine karşı duyarsız!'

'Çok aceleci davranıyorsun, sevgili Camilla; senin kalbinin sıcaklığına sahip değil; ama eğer birleşmenin gerçekleşmesini istemiyorsa, neden
bu ilişkinin ihlali endişesiyle tüm bu huzursuzluğu gösteriyordu?'

Camilla, hatırlayarak şaşırdı, daha sakin olmaya çalıştı.

'Gerçekten de,' diye devam etti ılımlı Eugenia, 'eğer öyle bir durumda olsaydın, böyle davranmazdın; bu kadar adaletsiz olmazdın; ve bu kadar zayıf olamazdın; ama yine de, ne kadar sebepsiz olursa olsun, evlenmeyi düşündüğün adamın sevgisi için herhangi bir endişe duysaydın ve o adam Edgar kadar sevimli olsaydı, sen de aynı şekilde rahatsız olurdun.'

İkna olmuş ama yine de şok olmuş olan Camilla, kalbinin çırpınışının yüzüne binlerce renk verdiğini hissetti ve pencereye doğru yürüyerek nefes almak için dışarı doğru eğildi.

'İsteği daha soğukkanlı bir şekilde tart ve kısa bir itaati reddedemezsin. Indiana'yı mutsuz edeceğinden eminim.'

'Ah, hayır! 'Dünya için değil!' diye bağırdı, hissettiğinden daha mantıklı görünmeye çalışarak. 'Ama eğer Edgar'ın kendisinden daha fazla ilgi ve itibara sahip olduğunuzu düşünüyorsa, nasıl başka türlü olabilir?'

Camilla'nın artık söyleyecek tek bir sözü yoktu; konu kapandı; bir kitap aldı ve içten gelen itirazlarla, çay saatinde makul bir dinginlikle görünmeyi kendine emretti.

Akşam, ruhsuz bir sohbetle veya Indiana'nın son derece zorlukla çaldığı
piyanoyu dinleyerek geçti.

Akşam, Dr. Marchmont'tan şu cevap geldi:

_Edgar Mandlebert'e, _Esq._

_Papaz Evi, Cleves,
Cuma Gecesi._
SEVGİLİ DOSTUM,

Böyle bir coşku anında, sadece benim şevkimin sizi kuşattığını düşündüğünüz o kötülükleri hatırlamaya bile dikkat edebildiğinize minnettarım. Temelsiz gördüğünüz ihtiyatlılık uygulamasında ısrar edemem; ancak cevabımı beklerken, duygularımı bir kez daha açacağım ve isteklerimi ileteceğim. Şimdilik sadece ben konuşabilirim; genç hanıma kendi duygularınızı bildirdiğiniz anda, onları sonsuza dek susturursunuz. O zaman sizin şerefiniz ve onun mutluluğu birbirine karışır ve hangisine en az isteyerek saldıracağımı bilemem. Tüm insanlarda aşağılık olan şey, sizin için imkansız olurdu - kendi gizlenmemiş taraflılığınızın büyümesi olabilecek böyle bir iyilikle şaka yapmak. Mutluluğunuz için oluşturulmuş birini kalıcı olarak elde etme konusundaki şu anki hararetiniz, şimdi emdiğiniz yeteneklerinizde, karakterinizin türünün zevk güçlerinize eklediği binlerce isimsiz ama inatçı inceliği belirsizleştirir. O halde, iki kelimeyle, kısa bir süre içinde, kendinize her gün söyleyeceğiniz şeyi anlatayım: Eğer münhasıran sevilmezseniz mutlu olamazsınız; çünkü heyecanlandıramaz, mutluluk
veremezsiniz.

Münhasıran derken, diğer bağları ve bakış açılarını dışlamayı kastetmiyorum; bundan çok uzak; bir gelinde tüm eski dostlukların, tüm erken sevgilerin unutulmasını arzulayanlar, insanlığın en iyi
bağlarını zayıflatır ve kayıt altına alınmamış ama gerçek dürüstlüğün ilk anlaşmasını bozarlar. Kendisi romantik bir şekilde sevilmektense rasyonel olarak
daha çok isteyen koca, doğanın ilk genişlemelerindeki nazik duygularını yok etmek yerine beslemeye çalışmalıdır.
Bunlar, uygun şekilde bahşedildiğinde, dar görüşlü ve bencil bir kıskançlığın nadiren iğrenmeye ve iğrenmeye
dönüştürmeyi başardığı o sürekli ve saygın şefkatin garantileridir.

Sizden tespit etmenizi istediğim taraflılık, bu önceki iddialara zarar vermez; Sadece hayatınızdaki durumunuzu ve tutkunuzun tüm beyanlarını dışlayan bir taraflılık kastediyorum: özetle, kendinize uygun bir taraflılık, onun hırsını kışkırtabileceğiniz dünyadaki rütbeye veya sadece anlayışı sarhoş ederek kalbi yumuşatan iltifatlara değil.

Bu nedenle, genel karakteriniz ve olağan davranışlarınızın onun aklına gelip gelmediğini; onun itibarının gayret ve övgünün çekiciliği olmadan sizin olup olmadığını; doğal mizacınızın ve tavırlarınızın toplumunuzu ona minnettar ve onayınızı arzu edilir hale getirip getirmediğini gözlemleyin.

Kendi memnuniyetinizi ancak böyle sağlayabilirsiniz; çünkü ancak böyle düşünen zihniniz gelecekteki zamandan şüpheli bir geriye dönüşün tehlikeli varsayımlarını çekip alabilir.

Unutmayın, her zaman ilerleyebilirsiniz; asla onur için geri dönemezsiniz; ve bana inanın, size şunu söylediğimde, sadece basit bir tercih
itirafı, ki bu nihayetinde sadece erkeği bağlar, sıklıkla
ilk önce kadını cezbeden şeydir. Eğer zihni daha önce meşgul değilse, öyle baştan çıkarıcı bir etkiyle çalışır ki, o kadar yatıştırır, o kadar pohpohlar, o kadar büyüler ki, dinlerken, belli belirsiz bir şekilde, daha bir dakika önce hayalinde bile olmayan duygulara katıldığını sanır; ve eli kendi övgüsünün karşılığı olsa da, takdir ve saygısının, kabul edilmiş hayranlığın belagatiyle önyargısız, istediği yere mi bahşettiğini, yoksa sadece kendi tatmin edilmiş kibrinin bir lütfu mu olduğunu kendisi bile bilmez.

Artık rızanızı talep etmiyorum, sevgili dostum; sadece yazdıklarımı iki kez okumanızı rica ediyorum ve sonra sizi bu okumanın sonucuna göre hareket etmeye bırakıyorum.

Gerçekten sadık ve minnettarım
GABRIEL MARCHMONT.

Edgar bu mektubu genel karakterine tamamen yabancı bir sabırsızlıkla okudu. 'Neden,' diye haykırdı, 'bana bu titiz şüpheleri ve sebepsiz zorlukları dayatıyor? Ben sadece sözümün geri verilmesini istedim ve o da bunu kullanma gücümü neredeyse yok edecek kelimelerle verdi.'

Hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz bir şekilde aceleyle mektubu cebine koydu,
Camilla'yı aramaya ve bir görüşmenin sonuçlarını uyandırabileceği dürtülere bağlamaya karar verdi.

Merdivenlerin yarısına gelmişti ki, 'heyecanlandıramazsın, mutluluk bahşedemezsin' ile biten cümle kafası karışmış bir şekilde aklına geldi:
'Eğer bunda başarısız olursam,' diye düşündü, 'kendim de ona yabancıyım ve sonsuza dek yabancıyım;' ve odasına dönerek mektubu tekrar açtı ve pasajı aradı.

Cümle ikinci kez okunduğunda hiçbir şey kaybetmemişti; bunun üzerinde durdu
üzgün bir şekilde ve hemen mektubun tamamını tekrar okudu.

'O tamamen haksız değil!' diye haykırdı düşünceli bir şekilde; 'onun ısrar ettiği şeyde çok
mantıksız hiçbir şey yok: doğru, gerçekten de öyle, eğer onun mutluluğu benimkiyle iç içe geçmezse, ben asla
mutlu olamam.'

Böylece hayal gücünün kendi yüce spekülasyonlarını ödüllendirdiği o ateşli neşeye taşınan ilk felaket, mektubu üçüncü kez
okudu.

'Haklı!' diye haykırdı sonra; 'Onun duygularını araştıracağım ve
onun saygısını kazanma şansımın ne olduğunu; gerçek onaya ne borçlu olduğumu;
ve sadece durumun yakınlığına ne borçlu olduğumu bileceğim. Ziyaretim sona erene kadar tüm açıklamaları erteleyeceğim ve deneme süresini, kendi aklımı aldatma veya onun düşüncesiz kabulünü kandırma tehlikesini ortadan kaldıracak bir incelemeye ayıracağım.'

Bu karara varınca, tutkusunun beyanını en az bir hafta erteleyeceği için, istekliliği üzerinde bir hakimiyet kurduğu için sevindi.

BÖLÜM III

_Bir Yazarın Seyahat Anlayışı_

Ertesi sabah, üzgün ve görünmek istemeyen Camilla, kahvaltı salonuna giren son kişiydi. Edgar, şüpheci Sir Hugh'dan gizlediği varsayılan bir gülümsemeyle devam eden mutsuzluğu anında fark etti ve önündeki bir haftalık gecikme, tüm isteklerine bir hakaret gibi görünüyordu.

İlk fincan çayını içerken, bir hizmetçi içeri girdi ve ona arabanın hazır olduğunu söyledi.

Kızardı, ama kimse konuşmadı ve hizmetçi çekildi. Edgar sabah için tasarımı soracaktı ki Bayan Margland şöyle dedi: 'Bayan Camilla, atlar gidip dönmek zorunda olduğu için onları bekletmemeniz daha iyi olur.'

Daha da kızararak, onları emrettiğini inkar edecekti, ama ne amaçla geldiklerinin gayet farkındaydı ki Sir Hugh şöyle dedi: 'Sanırım canım, Eugenia'yı da yanına alsan iyi olur, eğer yolda bir şey söylemek istersen, ki bunu doğal karşılarım; gençler uzun süre dillerini tutmaktan pek hoşlanmazlar, ki bu çok doğaldır, çünkü düşünecek çok az şeyleri vardır. '

'Bayan Eugenia, o zaman,' diye bağırdı Bayan Margland, Camilla cevap veremeden,
'kahvaltını bitirir bitirmez pelerinini al.'

Eugenia, kız kardeşine Indiana'ya bir barış teklifi olarak gördüğü bir görevi yerine getirmesinde yardımcı olmayı umarak,
zaten yaptığını söyledi.

Camilla artık direnmek için tüm cesaretini yitirmişti; ancak onun üzüntüsünü neredeyse dayanılmaz hissederek, çayını içmeden ve
geri dönüp dönmeyeceğini söylemeden odadan çıktı.

Eugenia onu takip etti ve Edgar çok şaşırarak,
sabahki at binişi için atını sipariş etmeyi unuttuğunu ve aceleyle uzaklaştığını söyledi:
kız kardeşleri arabaya bindirmeye ve nereye gideceğini öğrenmeye kararlıydı.

Odasına uçarak giden Camilla, artık nefret ettiği bir geziye hazırlanmaktan başka bir şey düşünmüyordu,
Eugenia tarafından tekrar
gözyaşlarına boğuldu.

'Sevgili Camilla'm,' diye haykırdı, 'sana sürekli böyle bir etkide bulunman mümkün mü?
Bir sebebi olmadan bu kadar mutsuz olamazsın! -Neden Eugenia'na güvenmiyorsun?'

'Konuşamam,' diye cevapladı, Eugenia'nın endişelerine uygun olmadığını bildiği sebepleri tekrarlamaktan utanarak - 'Bu zulme karşı bir çare yoksa -onlara tatmin sağlamak için kendimi nefret dolu hale getirmem gerekiyorsa, en azından hemen gidelim ve bu kadar nankörce gücendirdiğim kişiyi görmekten kurtulayım.'

Sonra merdivenlerden aşağı koştu; ama Edgar'ı beklerken bulunca daha da
hızla geri döndü ve nedenini açıklamamaya çalıştığı bir acı içinde, kendini bir sandalyeye attı ve Eugenia'ya, Bayan Margland Edgar'ı çağırmayı başaramazsa, evrenin ona böyle bir meydan okumayla geçmesine izin veremeyeceğini söyledi.

'Sevgili Camilla,' dedi Eugenia, şaşırmış ama şefkatli bir şekilde, 'eğer bu ziyaret senin için bu kadar acı verici hale geldiyse, hemen vazgeç.'

'Ah, hayır! çünkü o zalim Bayan Margland o zaman beni sadece Edgar'ın öğüdünü takip etmek için
uzakta kalmakla suçlayacak.'

Durdu; çünkü Eugenia'nın yüzü şöyle diyordu-- '_Ve senin
sebebin bu değil mi?_' Birdenbire sıkıntısının bilincine vardı; yüzünü sakladı, duygularını gizlemek umuduyla ve
elde edebildiği kadar sakin bir sesle, fark edilmeden geçebildikleri anda yola çıkacağını söyledi.

Eugenia aşağı indi.

'Ah! ah!' diye haykırdı sonra, 'bu barbar Bayan
Margland beni nasıl bir sefalete
attı! Eugenia'nın kendisi şimdi bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor gibi görünüyor; ve sanırım amcam da öyle; ve onları ancak Edgar'a bir canavar gibi davranarak masumiyetime ikna edebilirim.--Ah! Binlerce kez hepsinin beni suçlu
düşünmesini tercih ederdim!'

Eugenia, salonda Bayan Margland ile karşılaşmıştı, Bayan Margland, onların gitmesini sabırsızlıkla beklerken yanından geçip merdivenlerden yukarı çıktı.

Ayak seslerinin duyulmasıyla, onun sitemlerinin ve imalarının dehşeti diğer tüm duyguları yendi ve Camilla ayağa kalkıp

ileri atıldı ve 'Günaydın!' diyerek koşarak uzaklaştı.

Edgar hala kapıdaydı ve ona elini uzatmak için öne çıktı.

'Lütfen Eugenia'ya iyi bakın,' diye bağırdı, aniden yanından geçip
yardımsız bir şekilde arabaya atladı. Şaşkınlık içindeki Edgar itaat etti ve Eugenia'ya daha hoş karşılanan yardımını sundu; ancak ikisi de oturduklarında,
'Postilyoner'e nereye gitmesini söyleyeyim?' dedi.

Yeşil perdelerden birini yukarı çeken ve dakikada yirmi kez tekrar indiren Camilla, onu duymamış gibi yaptı; ama Eugenia, 'Koruluğa, Bayan Arlbery'nin evine' diye cevap verdi.

Postacı, Bayan Margland'dan emirlerini çoktan almıştı ve
gitti; Edgar'ı şaşkınlık, hayal kırıklığı ve utançla dilsiz bıraktı.

Bayan Margland hemen arkasındaydı ve bunun Camilla'ya karşı zihnindeki her türlü olumlu önyargıyı
silmek için şanslı bir an olduğunu düşündü; bu nedenle, endişeli bir tavır takınarak şöyle dedi: 'Demek ki, tüm önlemlerine rağmen Bayan Camilla'yı buldunuz! Onun neşesini
bilmenizi istemezdi. '

'Bilmiyorum! O zaman, bir plan var mıydı? Bayan Camilla
niyet etti mi----'

'Ah, iki dakika birlikte olmak için dünyada hiçbir şey istemiyor! sadece
senin onun kararsızlığını öğrenmeni istemedi. Biliyor musun, sana daha önce söylemiştim,
o tamamen kaprisliydi; ve sen de öyle bulacaksın. Her zaman
benim fikrimi alabilirsin, emin ol. Bayan Lynmere aralarında her zaman aynı, her zaman iyi, her zaman cana yakın olan tek kişidir.'

'Ve Bayan---- değil mi?' diyecekti Camilla, ama kendini kontrol ederek
şunu söyledi--'En azından Bayan Eugenia her zaman eşit, her zaman
tutarlı?'

'Neden, Bayan Camilla'dan daha iyi; ama aralarından hiçbiri istikrarlı veya gerçek bir tatlılığa sahip değil, Bayan Lynmere hariç. Bayan Camilla'ya gelince, eğer
kendi istediği olmazsa, ona tahammül edilemez, diye sızlanıyor ve çok
sinirli. Onu, bu kadar uygunsuz yeni bir tanıdık peşinde koşmaktan, o dostça tavırla alıkoyduğunuzda, onu öylesine kötü bir ruh haline sokuyorsunuz ki, o zamandan beri gözlerinden de görebileceğiniz gibi, sadece ağlıyor ve kendisi ve etrafındaki herkes için endişeleniyor, siz hariç; ama
sizden korkuyordu, çünkü onu göreve çağıracağınızdan korkuyordu, ki bundan her şeyden nefret eder.'

Yarı inanmaz, yarı şok olmuş bir şekilde, Edgar bu nutuktan sessiz bir iğrenmeyle döndü. Bayan Margland'ın öfkeli doğasını biliyordu ve
yanılıyor olabileceğine inanıyordu; ama aynı zamanda, gözlemleme fırsatlarını da biliyordu ve haklı olabileceğinden korkuyordu. Camilla kesinlikle
moralsiz, ağlayan ve huzursuzdu; bunun bu kadar önemsiz, bu kadar anlamsız bir sebepten dolayı olması mümkün müydü? Onun isteği onu at sırtında takip etmekti; ancak bu, yetkisiz bir şekilde, çok fazla endişeye işaret edebilirdi: Dr. Marchmont'un söylediklerini düşünmemeye çalıştı, bu bulut onun mizacını ve samimiyetini
sararken; çünkü Bayan Margland'ın kötü niyeti, gönüllü tatlılığının son zamanlarda onu
son derece büyülediği bir sözün ihlali ne olursa olsun, şüphe edilemezdi ve yüksek sesle açıklama istendi.

Ancak, Bayan Needham'a söz verdiği soruları sormak için atına bindi; çünkü tanışmanın gerçekleşmesini engellemenin zamanı çoktan geçmiş olsa da, nezaketle bağdaşmadığı

görülürse, ilerlemesi durdurulabilirdi.

Genç hanımlar Park'tan ayrılır ayrılmaz, Sir Hugh, Bay ve Bayan Tyrold'a, Bellamy kırsalda kalırken Eugenia'nın bir beyefendinin gözetimi olmadan yurtdışına gitmesine asla izin vermeyeceğine dair verdiği sözü hatırlayarak, aceleyle Edgar'ın arabayı takip etmesini rica etti.

Edgar görüş alanında değildi ve onu yakalama şansı yoktu.

'Bir gün bile yok!' dedi Sir Hugh, 'bu gençler asla atı yürütemezler, ancak dörtnala giderler!' Sonra Dr. Orkborne'dan öğrencisinin peşinden gitmesini ve arabanın yanında binmesini istemeye karar verdi. Bir atın eyerlenmesini emretti; ve, bu beyefendiyle daha önce deneyimlediği gecikmeli mesajlarla vakit kaybetmemek için, kendi dairesine gitti ve kapısını birkaç kez boş yere tıklattıktan sonra, davetsizce odaya girdi ve şöyle dedi: 'İyi Dr. Orkborne, eğer siz ölmediyseniz, ki Tanrı korusun! Kapınızda bekleyen biriyle konuşamamanızın rahatsız edici bir şey olduğunu düşünüyorum; şüphe ettiğimden değil ama sizin haklı sebepleriniz olabilir, çünkü ben yargılayamıyorum.'

Ardından hemen tekmelenip mahmuzlanmasını ve Eugenia'ya bakmak için iki yeğeninin peşinden Bayan Arlbery'nin evine gitmesini rica etti; ekledi, 'ama korkarım ki, Doktor, görünüşünüze bakılırsa, beni pek dinlemiyorsunuz,
buna üzgünüm; Horace ve Virgil gibi konuşamamam
benim suçum değil, zayıf kapasitemdir, ki bunun sorumlusu hiç kimse
olamaz.'

Sonra tekrar yola koyulmasını rica etti.

'Bir dakika efendim! Bana sadece bir dakika vermenizi rica ediyorum!' diye bağırdı Doktor, sıkıntılı bir iç çekişle; sol eliyle gözlerini siper ederken, fikirlerini herhangi bir başka konuya zorlamadan önce, aceleyle bir not
almaya çalıştı.

'Gerçekten, Dr. Orkborne,' dedi Sir Hugh, biraz hoşnutsuz bir şekilde, 'bir arkadaş olarak, bunun biraz yavaş olduğunu düşünüyorum: ancak, kendim bir bilgin olarak yetişmediğim için çok hayal kırıklığına uğradığımı söyleyemem, çünkü görüyorum ki, yeterince açık ki, siz eğitimli adamlar Homeros ve benzerlerinden başka hiçbir şeyi önemli görmüyorsunuz; ancak, bunu kötü bir şey olarak görmek istemiyorum, çünkü bunun benim durumum için yeterli olduğunu biliyorum.'

Ardından odadan çıktı, arabanın ardından bir adam ve at göndermeyi ve iki yeğeninin hemen geri dönmesini istemeyi planladı.

Antik eserlerin bolluğuna rağmen, yavaş bir anlayışa ve hayal gücüne sahip olmayan Dr. Orkborne, bu müdahaleyle tamamen sarsıldı. Gözlemlerinin zinciri tamamen kopmuştu; Yavaşça olgunlaşan gecikmiş tasarımlarının meyvelerini unutulmaktan kurtarmak için boşuna çabaladı ve bunların değerini emekleriyle orantılı olarak değerlendirerek, yalnızca kendi kaybını telafi edilemez olarak değil, aynı zamanda tüm dünyanın böylesine talihsiz bir kesintiden zarar gördüğünü düşündü. Ancak, şöhretine yardımcı olmayı reddeden anı, ona şu anki suçlunun patronu olduğunu hatırlatmak için ısrarcıydı; ve karakterindeki beceri eksikliği, aksi takdirde Sir Hugh'un değişmez iyi kalbine duyacağı haklı güveni ondan uzak tuttu, cehaleti yüzünden hor görse de gücü yüzünden korkuyordu. Bu nedenle, öfkeyle yaptığı sonucuna vardığı çıkışında huzursuzdu, kağıtlarının üzerinde kederli bir inleme sesi çıkardı ve kendini, şanının masum düşmanını bir özürle takip etmeye zorladı. Hayatında iki dakika bile hoşnutsuzluk beslemeyen Sir Hugh,
öğrenmeye karşı düştüğü şey için bir mazeret sunmaya,
Doktor'un en ufak bir tavizine direnmekten daha meyilliydi; at kapıda olduğu için acele etmesini rica etti.
Ama Dr. Orkborne, isteneni anladığı anda,
bu kadar çok zaman feda etmenin ağırlığından kurtuldu;
on beş yaşından beri hiç at sırtında olmamıştı ve şaşkın baronete,
böyle bir yolculuğa çıkarak boynunu riske atamayacağını söyledi.

Büyük bir memnuniyetle, daha sonra odasına geri dönerdi,
zihni rahatladığında, çok acı verici bir düşünceyle önerdiği ve
en incelikli zorluklarla düzenleyip
hazırladığı iki eski yazar arasındaki paralelliğin tekrar aklına geleceğine ikna olmuştu: ama Sir Hugh, her zaman çarelere hevesli olarak, arabayı takip etmesi gerektiğini söyledi, böylece ziyaret bitmeden Bayan Arlbery'nin evine varması ve Eugenia'yı sağ salim geri getirmesi için yeterli zaman olabilirdi; 'ki,' diye haykırdı, 'asıl mesele, başka hiçbir yere gitmemesini sağlamak adına.'

Dr. Orkborne, bu beklenmedik teklif karşısında son derece boş gözlerle bakarak,
hareketsizce durdu.

'O zaman gitmeyecek misin, iyi dostum?'

Doktor, uzun bir duraklamadan sonra ve çok üzgün bir tonda, içini çekti,
'Evet, efendim, kesinlikle, en büyük--çabuklukla.'

Doğru veya iyi huylu görünen her şeyi kelimesi kelimesine alan Sir Hugh, ona teşekkür etti ve atların mümkün olan en hızlı şekilde arabaya bindirilmesini emretti.

Kapıya vardığında, aradan geçen süreyi odasında geçiren ve bu sabahın iki saatinin, iki yıl geçmesinden daha değerli olacağı fikrinde olan Dr. Orkborne, onu aşağı inmeye zorlayan çağrıya isteksizce itaat etti: ancak arabaya biner binmez, arabayı kendisine ait olarak gördüğünü anlayınca, kendisine eşlik edecek olan uşak kapıyı kapatmaya hazırlanırken, aniden arabadan atladı ve odasına geri dönüp, gelecekteki itibarını riske atmaya razı olduğu o retorik çiçeklerini geri getirmeyi umduğu bir deste kitap ve kağıt aldı. Şaşkın damat, bir şeyin onu korkuttuğu sonucuna vararak, kaçmasının nedenini bulmak için arabaya atladı; ancak son talimatlarını vermek üzere yaklaşan Sir Hugh, biraz hoşnutsuzlukla seslendi: 'Merhaba, Jacob! Eğer Dr. Orkborne senin yeğenlerimin yerine gitmeni istiyorsa, ben bunu onaylamıyorum; ancak, bunu yanlış anlamana gerek yok, çünkü bir adam sırtında bir üniformayla doğmamış; Tanrı korusun, aksini düşüneyim. Yine de, küçük kızlarıma gereken saygı gösterilmeli; bunu, Dr. Orkborne'un benim kadar iyi bilmemesi şaşırtıcı.'

Ve çok şaşkın bir şekilde, başka bir önlem üzerinde düşünmek için salona yürüdü.

'Eminim, efendim,' dedi Jacob, onu takip ederek, 'hiçbir kötü niyetle içeri girmedim; ama Doktor'la nasıl karşılaştığımı bilmiyorum;
ama tam kapıyı kapatacaktım ki, tek kelime etmeden,
dışarı fırladı ve tekrar yukarı koştu; bu yüzden sadece bir şey
yaraladı mı diye bakmak için içeri girdim; ama hiçbir şey bulamadım.'

Sonra, kapıya doğru yürüdü ve akıllıca baktı, 'Lütfen
yargıçınız,' diye devam etti, 'Sanırım bu sadece aşırı okuma ve yazmadan beynine bir kurtçuk girmiş; çünkü tüm hizmetçiler onun yakında
çatlak olacağını düşünüyor.'

'Bu çok yanlış, Jacob; ve onlara böyle bir şey
düşünmemeleri gerektiğini söylemeni istiyorum.'

'Neden, sayın yargıç bunun yarısını bile bilmiyor, yoksa sen de korkardın,' dedi Jacob, sesini alçaltarak; 'o, gördüğünüz hiçbir şeye benzemiyor. Odasında bir sandalyenin veya bir masanın tozunu almasına izin vermiyor, örümcek ağlarıyla kaplı olsalar bile, çünkü eşyalarını tekrar yoluna koyması çok zaman alıyormuş; oysa, yoluna koymak dediği şey tam tersi; çünkü bu sadece karmakarışık bir şey, sanki eğlenmek için yapmış gibi, üst üste yığılmış bir şey.'

Baronet ciddi bir şekilde cevap verdi, eğer kitapları için uygun raflar olmasaydı daha fazla kitap sipariş edeceğini söyledi.

'Aman efendim, size söylediğim gibi, bu çeyrek değil! Neden, odasını temizlerken, sadece elim kadar büyük bir kağıt parçasını süpürürlerse, bin sterlin çalmışlar gibi ona kötülük yaptıklarına inanacak. Bunu duyan
efendiniz bakakalırdı. Mary, eve geldiğinden beri
asla tam olarak iyi olmadığından emin olduğunu söylüyor.'

'Ama Mary'ye bu görüşü onaylamadığımı söylemeni istiyorum. Dr.
Orkborne, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim kadarıyla dünyadaki ilk akademisyenlerden biri; ve hepinizin ona göre saygı duymasını rica ediyorum.'

'Neden, efendim, eğer böyle bir şeyden dolayı değilse, neden
bu kadar sorumsuz davranıyor? Bir gün hizmetçilerin yanında öyle bir gürültü yaptığını duydum ki, daha sonra Mary ile konuştum ve ona
sorunun ne olduğunu sordum?--"Yasalar, kimse bilmiyor," dedi, "ama işte Doktor yine sinirlendi; ben sadece masasını tozluyordum (diyor) ve
tesadüfen küçük bir kağıt destesini sildim, hepsi sadece
kırpıntılardı ve o sanki çok fazla gine varmış gibi davrandı (diyor)
ve beni bir saat boyunca onları aramam için tuttu, azarladı ve
öyle bir sürü yalan söyledi ki, eğer aklını kaçırmamış olsaydı, bir beyefendinin bunu söylemesi ayıp olurdu" (diyor).'

'Aman, aman, Jacob! Ve Mary'ye de aman de. O çok bilgili bir beyefendi ve benden daha fazla hikaye anlatıcısı değil; ki Tanrı korusun.'

'Neden, efendim, burada bu nasıl doğru olabilir? hizmetçilere
onları nasıl mahvettiklerini ve benzerlerini anlattı, sadece
onlara birkaç parça kağıt attıkları için; yemin etmeye hazır olmalarına rağmen
onları topladılar, neredeyse hepsini; ve hepsinin birer pislik ve
hiçbir işe yaramayan şeyler olduğunu.'

'Eh, eh, daha fazla konuşma, iyi Jacob, ama git ve Dr. Orkborne'a iltifatlarımı ilet ve ona fikrini
neden değiştirdiğini sor; yani, sır değilse. '

Jacob iki dakika sonra ellerini ve gözlerini kaldırarak geri döndü; 'Sayın yargıç,' diye bağırdı, 'şimdi bana başka zaman inanacaksınız! Her zamankinden daha kötü ve eminim ki bir sonraki çeyrekten önce kaçacaktır.'

'Neden, sorun ne?'

'Neden, burada olduğum kadar eminim, o da bir sürü kitap topluyor ve ceplerini dolduruyor ve onları koltuklarının altına sıkıştırıyor, sanki bir hamalmış gibi! Ve ona sayın yargıcın mesajını ilettiğimde, sanırım onu
rahatsız etti, çünkü "Beni bu kadar acele ettirmeyin, geliyorum" dedi; sanki sadece dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi yaparak, kendini
aptal yerine koymak yerine.'

Sir Hugh, şimdi gerçekten endişelendi, ondan bu konudan kimseye bahsetmemesini istedi;
ve kendisi yukarı çıkıyordu ki, Dr. Orkborne'u gördü, her iki elinde de kitaplarla ağır bir şekilde yüklü ve her iki ceket cebinden de şişkin bir şekilde, yavaşça ve dikkatlice aşağı iniyordu.

'Tanrım,' diye bağırdı, biraz da korkuyla, 'sevgili beyefendi, tüm o kütüphaneyle ne yapacaksın?'

Dr. Orkborne, ona günaydın dileyerek, sorusuna aldırmadan, arabaya doğru ilerledi ve uzakta duran Jacob'a acele edip kapıyı açmasını söyledi.

Jacob itaat etti, ama efendisine anlamlı bir bakış atarak, 'Nasıl olduğunu görüyorsun, beyefendi!' dedi.

Onu takip eden Sir Hugh, elini nazikçe omzuna koydu ve yumuşak bir şekilde, 'Sevgili dostum, eminim en iyisini sen biliyorsun, ama kendini bu şekilde boşuna yüklemenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.' dedi.

'Kitapsız seyahat etmek büyük bir zaman kaybıdır efendim,' diye cevapladı Doktor, sessizce onları arabaya yerleştirirken.

'Seyahat mi, iyi dostum? Neden, dört veya beş mil gitmek için buna seyahat denmiyor? Neden, eğer beni düşüşümden önce tanımış olsaydın--Ancak, herhangi bir
karşılaştırma yapmak istemiyorum, siz beyefendi bilginler özellikle iyi
at biniciler değilsiniz. Ancak, dört veya beş mil yerine yüz mil gitseydiniz, o kitaplardan birinden fazlasını okuyamazdınız,
istediğiniz kadar zor okurdunuz; ancak yarısını atlarsanız, sanırım siz sağlam kafalar bunu daha aşağı cahillere bırakıyorsunuz.'

'Bu kitapların hepsini okumak için almıyorum, efendim, sadece incelemek için alıyorum. Hayatım boyunca asla okuyamayacağım birçok kitap var, ama hepsini isteyeceğim.'

Sir Hugh şimdi artan bir şaşkınlıkla bakıyordu; Ancak Dr. Orkborne, kitaplarının ona eşlik etmesi gerektiği için gitmek için daha önce kalmak kadar istekliydi,
Jacob'a arabacıya acele etmesini söylemesini söyledi. Jacob efendisine baktı,
efendisi ona kısrağına binmesini emretti ve araba uzaklaştı.

Baronet, biraz huzursuz bir şekilde, az önce duyduklarını
düşünmek için salona oturdu. Dr. Orkborne'un fark ettiği sakinliği ve konuşma ve bakış tarzı, Jacob ve Mary'nin iddialarından kaynaklanan herhangi bir endişeyi ortadan kaldırdı; ancak yine de bu öneriyi beğenmedi; ve bunlardan birini okumayı düşünmediğini
kabul etmesine rağmen bu kadar çok kitap götürmek onu rahatsız etti.

Her türlü şaşkınlığın gölgesinde, ilk isteği kardeşine danışmaktı; ve eğer iki arabasını da bırakmamış olsaydı, hemen Etherington'a doğru yola çıkacaktı. Ancak, Bay Tyrold'a bir ekspres yolladı ve onu tüm hızıyla Cleves'te görmek için yalvardı.

BÖLÜM IV

_İçsel Bir Tespit_

Araba Cleves Park'tan hareket ettiğinde, herhangi bir kılık değiştirme girişiminin hepsi Camilla ile sona erdi, Edgar'a nankör görünmenin dehşetiyle hayatta olan Camilla kontrolsüzce ağladı; ve arabada arkasına yaslanarak, Eugenia'dan tüm sohbeti bırakmasını rica etti.

Eugenia acımayla şaşırdı, ama kabul etti ve sessizce yaklaşık dört mil yol aldılar; o sırada, bir çayırın etrafındaki çitin üzerinden Bayan Arlbery ve bir grup arkadaşını gören Camilla gözlerini kuruladı ve ziyaretine hazırlandı, duygularının aceleciliği daha önceki tüm düşüncelerini geciktirmişti.

Eugenia, kız kardeşinin ortaya çıkmaya uygun olmadığını gerçek bir endişeyle gördü ve
biraz hava almanın ve egzersiz yapmanın ruhunu toparlayabileceği umuduyla, kalan yolu yürüyerek gitmeyi teklif etti. Kadın kabul etti; indiler ve uşağa arabayı takip etmesini söyleyerek, arabanın yavaşça arkasından gitmesini emrettiler, kol kola, yolun kenarındaki temiz, yükseltilmiş bir set boyunca yavaşça ilerlediler, Eugenia'nın zayıflığına ve Camilla'nın gecikme isteğine uygun bir hızla.

Padokun içinden sesler duyuluyordu, ancak yoğun bir çalılık muhatapları görmelerini engelliyordu.

"Armaları seçebiliyor musun?" dedi biri.

"Hayır," diye cevapladı bir diğeri, "ama postacının üniformasını görebiliyorum ve bunun Sir Hugh Tyrold'un olduğundan eminim."

"O zaman buraya gelmiyor," dedi üçüncü bir ses, bunu Bayan Arlbery'nin sesi olarak hatırladılar; "ziyaret etmiyoruz: ama yaşlı baroneti görmekten hoşlanmam. Bana [onun] bir mizahçı olduğunu söylüyorlar; ve ben
tüm tuhaflıklara karşı bir zevke sahibim: ama sonra bir ev dolusu kadın var,
ve sabahları asla kabul etmem kadınları, onları
eğlenceli hale getirmek için birkaç adam bulmadığım sürece.'

'Bellamy nereye koşuyor?' diye bağırdı başka bir ses, 'tek kelime etmeden
gitti.'

'Bir karşılaşma umuduyla gitti, hiç şüphem yok,' diye cevapladı Bayan Arlbery; 'baloda Cleves'in tanrılarından birine
açıkça nişan aldı.'

Eugenia şimdi huzursuzlanmaya başladı. 'Çabuk olalım,' diye fısıldadı 've eve girelim!'

'Tanrılar! Tanrım! Tanrılar mı?' dedi kız gibi bir kadın sesi;
'Lütfen kaç yaşındalar?'

'On yedi yaşında olduklarını düşünüyorum.'

'On yedi! Aman Tanrım! Oldukça genç olduklarını düşünmüştüm; acaba
evli değiller mi!'

'Öyleyse, daha hızlı davranmayı mı düşünüyorsunuz?' dedi bir diğeri,
sesi ona General Kinsale olduğunu söyledi.

'Aman Tanrım! Umarım öyledir, çünkü yaşlı bir gelinden nefret ederim.
On sekizime kadar kalırsam,
asla evlenmeyeceğim.'

'Bir hikaye dolaşıyor,' dedi General, 'Sir Hugh Tyrold
yeğenlerinden birini tek varisi olarak seçmiş; ama iki kişi
hangisi olduğu konusunda hemfikir değil; her biri için bunu iddia ettiler.'

'Kızlardan birine çok tutuldum,' dedi Bayan Arlbery; 'Görünüşünde ve tavırlarında o kadar hoş bir şey vardı ki,
kendimden daha genç ve güzel olduğu için bile onu affetmeye meyilli hissettim; ama
daha kaprisli çıktı ve bu da dayanılacak gibi değildi.'

Camilla, son derece utanmış bir şekilde, Eugenia'ya geri dönmesi için yalvarmak üzereydi ki, yeni bir konuşma tüm dikkatini çekti.

'General, o güzel otomat Bayan Lynmere ne zaman
genç Mandlebert ile evlenecek biliyor musunuz?'

'Anladığım kadarıyla hemen; bana evini onun resepsiyonu için çok
zarif bir şekilde döşediği söylendi.'

Edgar'ın kuzeniyle nişanlanmasıyla ilgili bu tür bir tanıtım ve inanç karşısında Camilla derin bir iç çekti ve beraberinde daha fazla kendini gizlemek için çok güçlü bir bilinç getirdi, sıkıntısının tamamen haksız bir suçlamadan kaynaklanmadığı: tek başına birleşmenin sesi
kalbine bir hançer gibi saplandı ve ona tartışmasız bir şekilde, kimin efendisi olduğunu söyledi.

Hisleri artık çok acı vericiydi: solgunlaştı, hastalandı ve
kendisi de Eugenia'ya yaslanmak zorunda kaldı, Eugenia da onu böyle garip bir şekilde düzensiz görmekten
korktu ve arabaya geri dönmesi için yalvardı.

O da kabul etti ve orada birkaç dakika yalnız kalmak için yalvardı. Eugenia
bu nedenle dışarıda kaldı, kıyıda yavaşça yürüdü.

Arabaya binen Camilla, perdeleri çekti ve artık kendini
aldatmayarak, yeni bir üzüntü patlamasıyla, mutsuz kaderini ve
elverişsiz bağlılığını ağıt yaktı.

Ancak bu bilinç, kısa sürede dürüstlüğüne bir çağrıya dönüştü ve
pişmanlığı, nezakete bir çağrıyla takip edildi. Kendini
tüm kişisel mutluluktan
kaybetmiş olarak teslim etti, ancak
tehlikelerden ve yol açabileceği hatalardan kaçınmak için zamanında
sıkıntısının eğilimini keşfettiğini umuyordu. O, bir tarafgirliğin fethi için durmadan mücadele etmeye karar verdi; ve Indiana'ya verdiği acıyı, Miss Margland'ın katı reçetesini ve Eugenia'nın toplumdan uzak durma ve artık Edgar'ın onayını arzulamama konusundaki açık fikrini sıkı bir şekilde takip ederek yatıştırmaya karar verdi. 'Sevgili babam,' diye haykırdı, 'eğer sana danışmaya cesaret edersem, bu senin dersin olurdu! En saygıdeğer annem, eğer bu kadar zalimce bir durumdaysan, senin davranışın böyle olurdu!'

Bu düşünce her damarında bir tür evlatlık çölü hissiyatıyla zevkle titreşiyordu ve tek arzusu, çatısı altında sadece mutluluk yaşadığı ve her türlü çalkantılı rahatsızlığı göğüslerine gömmeyi umduğu o eşsiz ebeveynlerine hemen geri dönmekti.

Bu iç karartıcı ama teselli edici fikirler ve kararlar onu, planladığı ziyareti ve hatta Eugenia'yı unutmaya kadar meşgul etti, ta ki "Lütfen yanınıza gelmeme izin verin, sevgili Camilla!" sözleri onu perdeleri indirmeye zorlayana kadar.

Sonra Bay Bellamy'nin kız kardeşine içtenlikle hitap ettiğini fark etti.

Arabadan yaklaşık yirmi metre uzaktayken, farkında olmadığı, padoktan kısa bir yoldan aniden ona doğru ilerledi.

Ondan kaçınmak için çabaladı; ama o, yalvarır gibi bir tavırla, ama kız boşuna kızmaya çalıştığı
geri çekilme yoluna dikildi.

Onu böyle kaçırmanın acımasızlığını sıcak bir şekilde temsil etti, sadece ona ortak bir tanıdık olarak hitap etme ayrıcalığını istedi; ve bu koşul üzerine, onun reddine sessizce boyun eğeceğine söz verdi.

Eugenia, gizlice bu isteğin adil olduğunu düşünse de, ona cevap vermedi.

'Ah hanımefendi,' diye haykırdı, 'barbarca mektubunuzdan beri neler çekmedim ki! Neden bu kadar sevecen, ama bu kadar amansızsınız?'

Adımlarını hızlandırmaya çalıştı; ama yine aynı şekilde, onu durdurarak, haykırdı: 'Bu küçümsemeyle beni öldürmeyin! Şimdi sizden lütuf veya teşvik istemiyorum - zor kaderimi biliyorum - sadece sizinle sohbet etmek istiyorum - ama ne yazık ki sizinle sohbet ederek kalbimi kaybettim.'

Eugenia yumuşadığını hissetti; ve her ne kadar güzellikten olsa da ifadeden hiçbir şey kaybetmemiş olan yüzü, Bellamy'ye avantajını gösterdi. Bellamy bunu hevesle sürdürdü; tutkusunu tasvir etti, onun ciddiyetini küçümsedi, erdemlerini ve başarılarını övdü ve mutsuz, umutsuz alevini ağıt yaktı.

Eugenia, söylediği her şeyin gerçeğin pınarından geldiğini bilerek ve duyduğu her şeyin gerçeğin pınarından geldiğine inanarak, aşırı derecede sıkıntıya girdi. 'Bırakın beni, yalvarıyorum efendim,' diye bağırdı, 've bunu kötü algılamayın--ama artık sizi duyamam.'

Bellamy'nin ışıltılı gözlerinde, böylesine nazik bir itiraz karşısında, parlak bir umudun canlılığı parladı; ve yumuşaklık için yalvarışlar, tutku beyanları, itaat itirafları ve direniş uygulamaları, genç Eugenia'ya onu şaşkına çeviren bir hızla saldırdı: onu neredeyse hiç muhalefetle duymadı, duygularını rahatsız etme korkusuyla, bu kadar samimi ve alçakgönüllü bir yalvarana nasıl daha sert davranılacağına dair çocukça bir utanca katıldı.

Bu durumdan, Bellamy'nin aşırı kışkırtmasına rağmen, Binbaşı Cerwood'un ortaya çıkmasıyla rahatladı. Cerwood, padoktan arabanın yavaş hareketini gözlemlemiş ve nedenini bulmak için
çıkmıştı.

Eugenia, kesinti anını değerlendirerek öne doğru ilerledi ve daha önce bahsedilen kız kardeşini aradı; Bellamy eşlik ediyor ve yalvarıyordu,
ama artık onu durdurmaya cesaret edemiyordu: bu nedenle onu arabaya bindirdi, Binbaşı Cerwood da iki hanıma iltifatlarını sundu;
ve Bayan Arlbery'nin koltuğuna gittiklerini duyduğunda, Camilla şimdi her zamankinden daha isteksizce de olsa,
kendisini zorladı ve Bellamy ile birlikte arabadan inmeye hazır olmak için koştu.

Bir salona götürüldüler, bir hizmetçi ise metresini çağırmak için bahçeye girdi. Bu ara, beyefendilerden hiçbiri tarafından ihmal edilmedi, çünkü Bellamy, Eugenia'nın dikkatini çekmeye, Binbaşı'nın Camilla'nın dikkatini çekmeye olduğundan daha istekli değildi. Lionel, onun Cleves'in varisi olduğunu söylemişti; bu nedenle, onun genç kalbini fethetmek için, yalnızca fırsat gerektiğine inandığı şeyi yapma fırsatının kesinlikle kaçırılmaması gerektiğini düşünüyordu. İltifatların fuarda her zaman hoş karşılandığını düşünmeye alışkın olan adam, onun üzüntüsünü yumuşaklığa bağladı ve sessizliğini, figürlü ve yiğit bir adamın ilk gayretlerinin deneyimsiz bir kırsal güzel üzerinde yarattığı kafa karıştırıcı izlenime bağladı. Yaklaşık çeyrek saat sonra Bayan Arlbery'nin hizmetçisi yavaşça geri döndü ve biraz tereddüt ederek hanımının evde olmadığını söyledi. Beyler kışkırtılmış gibi görünüyorlardı ve Camilla ile Eugenia, bu kadar belirgin bir
reddetme karşısında çok rahatsız olarak isimlerini bırakıp arabalarına geri döndüler.

Cleves'e dönüş yolculuğu sessiz ve kederliydi: Camilla kendi zihninin
bilinçli hali karşısında şok olmuştu ve Eugenia da aynı şekilde düşünceliydi.

Tamamen bilinmeyen bir kişiyle bir sözleşme yapmayı kaygıyla düşünmeye başladı ve Bellamy'nin tutkusunu ve kararlılığını gerçekten yüce bir zihnin
yayılımları olarak ve en ciddi
minnettarlığını hak ettiğini düşünmeye başladı.

Salon kapısında Sir Hugh tarafından hevesle karşılandılar ve sonsuz bir
şaşkınlıkla Dr. Orkborne'u nerede bıraktıklarını sordu.

'Dr. Orkborne?' diye tekrarladılar, 'onu hiç görmedik bile.'

'Onu görmedik mi? Sizi almaya gelmedi mi?'

'Hayır, efendim.'

'Neden, Bayan Arlbery'nin evine bilerek gitti! Ve o hanımın evinde ne kadar kaldığına dair bir yargıda bulunamam; tabii ki yanında getirdiği kitaplardan birini okumak için durmadıysa; ki bence durum bu.'

'Bayan Arlbery'nin evinde olamaz, efendim,' dedi Eugenia, 'çünkü şu anda evinden ayrıldık.'

'Orada olmalı, sevgili kızlarım, çünkü başka hiçbir yerde değil. Ben de onun
çıktığını gördüm, ancak her dakika beklediğim kardeşimi çağırdığım için ayrıntılarından bahsetmeyeceğim.'

Sonra başka bir yoldan gittiği sonucuna vardılar, çünkü Koru'ya giden iki yol vardı.

Edgar, aile akşam yemeği için toplanana kadar Cleves'e dönmedi. Bayan Needham'ı ziyareti onda yeni bir huzursuzluğa neden olmuştu. Bayan Needham, yaklaşan evliliğine dair genel söylentiye onu ikna etmişti;
ve Camilla'ya olan taraflılığının fark edildiğine inanmasından kaynaklanan karışıklığı,
Indiana ile ilgili raporun bir onayı olarak yorumlandı. Onun
reddi güçlü olmaktan ziyade ciddiydi ve istemsizce,
anlatıldığını hayal ettiği nesnenin o kadar sıcak övgüleriyle karışmıştı ki, sadece Cleves'te _belirli bir güzelin_ adını vermiş olan Bayan
Needham, onun
reddine güldü ve nişanın şüphesiz olduğunu düşündü.

Bayan Arlbery ile ilgili soruşturmalarına gelince, Bayan Needham,
kendi cinsine göre erkeklere çok daha hoş gelen bir kadın olduğunu; kapris, cilve ve tekillikle dolu olduğunu; yine de,
hediyeyi kötüye kullansa da, mükemmel ve sıra dışı bir
anlayış sergilediğini söyledi. Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu, ama görünüşe karşı tamamen dikkatsizdi ve karakteri tamamen kusursuz olmasına rağmen, her şeyde kendi mizacının eğilimini takip etme konusundaki yılmaz kararlılığından kaynaklanan kasıtlı bir tuhaf davranışla neredeyse tüm ilçeyi gücendirmiş veya korkutmuştu. Edgar, bunun Camilla için tehlikeli bir tanıdık olduğunu haklı olarak düşündü, çünkü onun doğal düşüncesizliği ve canlılığı, onun kurabileceği ilişkilerdeki en ufak bir tedbirsizlikten bile korkmasına neden oluyordu; yine de, Bayan Arlbery'nin itibarı lekesiz olduğu için, korktuğu tehlikeleri göstermenin ne kadar zor olacağını hissediyordu. Akşam yemeği sırasında Sir Hugh aşırı derecede rahatsız olmuştu. 'Dr. Orkborne kendi kendine idare ediyor olabilir,' dedi, 'herhangi bir adamın tahmin edebileceğinden daha fazlasıdır, çünkü ikinizin de
gittiğinizi gördüğünde kesinlikle hanımın evinde kalmazdı; bu yüzden onda bir oranında olduğunu düşünmeye başlıyorum ama o
gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor! Yoksa neden bütün o kitapları alsın ki?
O zamandan beri düşündüğüm bir şey bu; özellikle de
kendisine sahip olduğu için bunların yarısını bile asla okumamalı. Eğer bir şeyi yanlış yaptıysa, özür dilemeye hazırım; ama ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmıyorum.'

Bayan Margland, o kadar sık ​​terbiyesizce bir şeyler yapıyordu ki, akşam yemeğinde dışarıda kalmasına hiç şaşırmıyordu. Eve geldiğinden beri ona hiç sandalye getirmemiş veya kapıyı açmamıştı; bu yüzden neyin
beklenemeyeceğini bilmiyordu.

Masadan kalkarken, Bay Tyrold'dan bir not geldi, bir bahaneyle, Cleves'e
ertesi güne kadar gelmesini
önleyecek önemli bir iş olacağı. Camilla daha sonra onu almaya gidecek olan arabaya binmek için izin istedi, Etherington'da olduğunda onu
tutacak bir şey olabileceğine kendini inandırdı. Sir Hugh hemen kabul etti ve
öğleden sonra uykusuna hazırlanmak için Dr.
Orkborne geri gelirse uyandırılmak istedi.

Şimdi herkes odadan çıktı, Camilla hariç, bir kitap aldı,
pencerenin önünde kıpırdamadan durdu, ta ki Park'tan Edgar'ın ne okuduğunu
soran sesiyle uyanana kadar.

Camilla, sorudan utanarak sayfaları çevirdi, kitabın adını aradı; kitabı mekanik bir şekilde tutmuştu ve ne olduğunu bilmiyordu.

Daha sonra, bahçıvanının gezisi sırasında
getirdiği söz verilen buketi çıkardı. Utançla pencerenin kenarını kaldırdı, uyuyan amcasını işaret etti; Sessizce küçük bir reveransla ona verdi ve
uzaklaştı; bir açıklama umduğu
fırsatı kaçırdığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Bir süre elinde tuttu, aldığının farkında bile değildi,
ta ki, hemen sonra, tomurcuklarının akan gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

Onları silkeledi ve buketi göğsüne bastırdı. 'En azından bunu,' diye haykırdı, 'kabul edebilirim, çünkü bana o
barbar saldırıdan önce teklif edilmişti. Ah! Benim bakışımın masumiyetini bilmiyorlar, yoksa
bu kadar haksızlık etmezlerdi! Evren beni kuzenime zarar vermeye
çabalayamazdı, ama doğru, Edgar'ın nezaketini takdir ettim ve her zaman takdir etmeliyim!--Bu çiçekler benim için, onun ellerinden
gelen ve onun arazisinde yetiştirilen, Doğu'nun
başka herhangi bir sahibinden alınabilecek tüm mücevherlerden daha değerli. Ama böyle bir tercihin suçu nerede? Ve onu tanıyan kim bunu hissetmeden durabilir ki?'

Sir Hugh şimdi kısa bir uykudan uyanarak haykırdı - 'Bu zavallı beyefendinin neden kaçtığını yeni öğrendim; yani, eğer gerçekten gitmişse, ki umarım öyle olmamıştır: ama sanırım, tüm o kitapları getirerek, bana onları koyacak uygun bir kitaplığı olmadığı konusunda genel bir ipucu vermek istedi; hizmetçiler de öyle düşünüyor.'

Sonra, Camilla'yı çağırarak, onun da aynı fikirde olup olmadığını sordu.

'E--e--s, efendim,' diye tereddütle cevapladı.

'Peki, o zaman canım, eğer hepimiz aynı şeyi düşünüyorsak, o suçun
üstesinden gelmek için hemen emir vereceğim.'

Camilla'nın nasıl alıkonulduğunu merak eden Bayan Margland, şimdi tekrar odaya girdi. Çiçek buketine eğilmişkenki sevecen ve hüzünlü havayla çarpılmış bir şekilde, aniden sordu: 'Lütfen, şu çiçekleri
nereden bulabilirsin?'

Utançla kaplıydı, cevap veremedi.

'Ah, Bayan Camilla! Bayan Camilla!--bu çiçekler Bayan Lynmere'e ait olmamalı mıydı?'

'Bay Mandlebert dün sabah bana söz vermişti,' diye cevapladı,
zor duyulabilen bir sesle.

'Ve bu adil mi, hanımefendi?--bunu onurlu sayabilir misiniz?--Beni
Sir Hugh'un kendisi yargılayacak. Sizce Bayan Camilla'nın her gün Bay'dan çiçek buketi kabul etmesi doğru mu? Mandlebert, kuzeninin hiç
bir çiçeği olmamışken?'

'Neden, genç Bay
Mandlebert'in onları ona vermeyi seçmesi onun suçu değil, biliyorsunuz Bayan Margland. Ancak, eğer bu Indiana'yı rahatsız ediyorsa, eminim yeğenim onları ona büyük bir zevkle verecektir;
çünkü onun asla vazgeçmeyeceği bir şey olduğunu hiç bilmiyordum, daha çok, ister olsun ister olmasın, bittikten sonra pek bir önemi olmayan, burunda küçük bir koku.'

Bayan Margland şimdi sevinçle elini uzattı: kararın hemen verilmesi gerekiyordu; Camilla çiçekleri teslim etti ve kendi
odasına koştu.

Fedakarlık, diye haykırdı, artık tamamlandı! Edgar, ondan nefret ettiğimi ve Indiana'nın onu sevdiğini düşünecek!--önemli değil!--ikisi de düşünmesi uygun olur. Bu son akşam sabit duracağım ve yarın bu ölümcül çatıdan
çıkacağım!

BÖLÜM V

_Bir Yazarın Ziyaret Görüşü_

Çaya çağrıldığında, Camilla salona girdiğinde, Sir Hugh'u Edgar'la Dr. Orkborne'un
görünmezliği üzerine hüzünlü bir sohbette buldu. Edgar, çiçeklerini giyerek onurlandırmadığı için anlık bir hayal kırıklığı hissetti; ancak onları
suda sakladığını varsayarak kendini teselli etti. Ancak birkaç dakika sonra Indiana
kocasında çiçeklerle belirdi.

Neredeyse taş kesilmiş bir halde, Camilla'ya doğru döndü; Camilla, kayıtsız bir tavır takınarak amcasının en sevdiği eski teriyerini okşayarak eğleniyordu.

Baronet'ten kurtulabildiği anda, köpeğin üzerine eğildi ve alçak bir sesle şöyle dedi: 'Demek zavallı
çiçeklerimi mi attın?'

'Doğru yapmadım mı?' diye cevapladı aynı tonda; 'onları
gördüğünde çok daha mutlu olman gereken yerde değiller mi?'

'Mümkün mü,' diye haykırdı, 'Bayan Camilla Tyrold ​​varsayabilir mi----'.

Durdu, çünkü hazırlıksız yakalanmıştı, yüksek sesle konuşuyordu ve Bayan Margland'ın yaklaştığını gördü.

'Sizce, Bay Mandlebert,' dedi, 'Bayan Lynmere çok
bir buket olmuyor mu? O çiçeklere bayıldı ve bence onlar tam ona göre.'

'Onları yapıyor,' diye soğuk bir şekilde cevapladı, 'fazla onur.'

Ah, Tanrım! Onu sevmiyor! diye düşündü Camilla ve bu öneri karşısında umut ve dehşet arasında titrerken, ihtiyatlılığını iki katına çıkarmaya, onun ilgisizliğinin onu kendine bağlama çabalarından kaynaklandığı şüphesini doğrulamamaya karar verdi.

Kısa süre sonra, bunun için bir fırsat olduğunu düşündü. Ona birkaç kek uzattığında, şöyle dedi: 'Bayan Arlbery ile ilgili daha fazla bir şey duymanın, onunla kesin olarak tanışıklık kurduğuna göre, küstahça olduğunu mu düşünüyorsun?'

Bozduğu söze dair bu ima edilen sitemin adaletini hissetti; ancak Bayan Margland tarafından sürekli izlendiğini gördü ve sunmak için iç çektiği özrü bastırarak, sadece şöyle cevap verdi: 'Kendine ait, onun itibarına karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok - ve başka herhangi bir şeye gelince----'

'Doğru,' diye sözünü kesti, 'bu konudaki bilgilerim hala onun lehine: ancak, yakınlığın dayanması gereken tek sorunun bu olduğunu düşünen Bayan Camilla Tyrold ​​olabilir mi? Davranışları, eğilimleri, yaşam biçimini hiç mi saymıyor?'

'Hayır, kesinlikle hiç değil,' dedi ayağa kalkarak; 'ama zevk tüm bunları halleder ve benimki tamamen onun lehine.'

Edgar, can sıkıcı bir konuyu böylesine resmi bir şekilde tekrar gündeme getirdiği için ciddi bir şekilde özür diledi; ve Sir Hugh'a dönerek, Dr. Orkborne hakkındaki
sızlanmalarını ve varsayımlarını dinlemeye çalıştı.

Ancak, derinden incinmiş hissetti. Bayan Arlbery'nin adını vererek, kendisinin de beklediği bir fırsat açtığını ve geç ziyaretinin sebeplerini
açıkladığını iddia etmişti; ama onun hafif cevabı
bu umuda son verdi ve yerinden kalkması, daha fazla tavsiye için sabırsızlandığını gösterdi.

Sir Hugh'dan gelen tek bir kelime bile kulağına ulaşmadı: ama ara sıra eğildi ve iyi kalpli Baronet'in onun ilgisinden hiç şüphesi yoktu. Gözleri sürekli olarak Camilla'yı takip ediyordu, ancak karşılığında ondan tek bir bakış bile alamadı. Terrier ile oynadı, Eugenia ile konuştu,
pencereden dışarı baktı, birkaç kitabı çevirdi ve her şeyi ihmalkar bir tavırla yaptı, bu da yokluğu ve kaygıyı örtbas ederken,
dikkatini çekmekten kaçınmayı gösterdi.

Bunun nedenini ne kadar az açıklayabilirse, onu o kadar çok rahatsız ediyordu. Ve
kapris, diye düşündü, gözleri onu takip ederken, orada bile! o
güzel kompozisyonda!--zihnin tekliğini,
sadeliğin asaletini nerede arayabilirim, eğer kapris, sadece kız gibi, anlamsız kaprisse,
orada kalırsa!

Çayını bitirdiği anda, acımasız görevini kısaltmak için odadan çıktı. 'Bayan
Camilla Tyrold'un bunu varsayması mümkün mü----' cümlesiyle vurulmuş, kalbinin Indiana tarafından
dokunulmamış olduğu yönündeki yumuşak umut, keyifli hayal gücünü ele geçirdi; ancak
Bayan Margland'ın iddialarının, bunun kuzeninin gerçek hakkı olduğu yönündeki
anımı, kısa sürede tüm mutluluk umudunu çaldı ve sadece
tekrarlayabildi--Yarın gideceğim!--Onu düşünmemeliyim!--Daha
uzakta olmayı tercih ederdim--yarın gideceğim!

Sör Hugh'u korkularından uyandıran, salondan yeni çıkmıştı; ve Edgar ve hanımlar tarafından takip edilen
Sör Hugh, avluya doğru olabildiğince acele etti ve orada, sonsuz bir memnuniyetle, arabasının içeri girdiğini gördü.

Hemen durmasını emretti ve seslendi--'Lütfen, Dr. Orkborne, orada mısınız?'

Dr. Orkborne pencereden dışarı baktı ve saygıyla eğildi.

'İyi eksiklik, sizi gördüğüme bu kadar sevineceğimi asla düşünemezdim!

Bunu, akraba olmamanız açısından mazur görün. Hoş geldiniz, sizi temin ederim; sizi bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum; çünkü,
size dürüstçe söylemek gerekirse, daha önce tek bir kelime bile söylemediğim,
aklınızı kaçırdığınıza dair bir hisse kapılmıştım.'

Doktor konuşmasına en ufak bir ilgi göstermedi ve araba
kapıya doğru ilerledi. Sir Hugh daha sonra portikonun altına oturdu ve
şöyle dedi--'Lütfen, Dr. Orkborne, çalışmalarınıza gitmeden önce, size
tüm gün dışarıda kalmayı nasıl başardığınızı sorabilir miyim? Ve neden Eugenia'yı hiç almadınızı?
çünkü Jacob'ın sizinle birlikte olması nedeniyle bunun bir sır olmadığını varsayıyorum; arabacı ve atlar hariç.'

Dr. Orkborne, bu sorulardan veya karşılamadan hiç rahatsız olmasa da, önce kitaplarını toplaması gerektiğini söyledi.

'Zavallı kızlar,' diye devam etti Baronet, 'eve oldukça boş döndüler;
Onlara
söyleyene kadar, senin onları almaya gitmeni istediğimi bilmiyorlardı;
ki bu, onları korkutmamak adına yeterince şanslıydı. Ancak,
özellikle akşam yemeğinle ilgili olarak, ki sanırım,
onsuz gittin, tahmin edemem; eğer bana söyleyecek kadar
nazik olmazsanız.'

Doktor onu duyamayacak kadar meşguldü, kitaplarını topluyordu.

'Gel, kitaplarını boş ver,' dedi Sir Hugh; 'Jacob onları senin için, Bob için veya herhangi biri için
taşıyabilir. İşte, Bob (diğer tüm hizmetçilerle birlikte merakla avluya çekilmiş olan postacıya seslenerek) şu kitapları bana
hızla getir ve Doktor'un
odasına götür; yani, eğer onlar için bir yer bulabilirsen, ki üzgünüm ki
yok; çünkü uygun bakımı yapma noktasında daha iyisini bilmiyorum; bunu gelecekte yapacağımdan emin olabilirim.'

Çocuk itaat etti ve arabanın bir basamağına çıkarak, erişebildiği
şeyleri aldı; Doktor fark ettiğinde, büyük bir hoşnutsuzlukla
kaptı ve çok ciddi bir şekilde, kitaplarından veya kağıtlarından birine dokunan birini görmektense, her an yere serilmeyi tercih ettiğini söyledi.

Jacob, öne doğru gelerek, efendisine karışmamasını fısıldadı; ona, öfke nöbetlerinden
birinden yeni çıktığını temin etti.

Sir Hugh, biraz irkilerek, salona geri dönmek için ayağa kalktı ve Dr. Orkborne'dan kendi zamanını almasını ve acele etmemesini rica etti.

Sonra Jacob'a kendisini takip etmesini işaret etti. 'Bütün bunlarda kesinlikle bir şeyler var,' dedi Edgar'a, 'zavallı zekamın kavrayabileceğinden öte: ama tam bir yargıya varmadan önce Jacob'ın söyleyeceklerini dinleyeceğim; ama, elbette, dört veya beş mil öteye kadar tüm o kitapları taşıması tuhaf görünüyor; ki bu da söylemek istemediğim şey.'

Jacob şimdi günün maceralarını anlatmaya çağrıldı.
'Neden, Sayın Yargıç,' dedi, 'Koruya varır varmaz, Doktor'a dışarı çıkıp çıkmayacağını veya sadece genç hanımlara kendisinin onlar için geldiğini bildirmek için içeri girip girmeyeceğini sormak için arabanın kapısına gidiyorum; ama o, öğrenmesinin o kadar derinlerine dalmıştı ki, sanırım, başını kaldırmadan önce kulağına üç kez bağırdım; ve sonra sadece, onu kovdum demek içindi! ve tekrar oraya gitti, sanki hiç
söylememişim gibi; ta ki, sonunda, öylesine çılgına dönmüşüm ki, arabayı
kendine getirmek için öyle bir sarstım ki, kalem ve
kağıdı elinden çekip aldı. Sonra, tüm düşüncelerini unutturduğumu ve eski
yolundan sonra bu tür tuhaf konuşmaları yaptığımı varsayarak, doğrudan
alışverişlerinden birine girdi. Bu şekilde gittiğini gördüğümde, ona daha fazla bir şey söylememek için zaman kaybettiğimi düşündüm ve bu yüzden
kendimi ona aldırmamak için çevirdim; bir salon penceresinde, o kadar içten gülen bir sürü insan gördüğümde, bizi duyduklarından emindim. Ve her zamanki gibi zeki, hoş bir hanım,
evin hanımıydı, beni pencereye çağırdı ve ne istediğimi sordu. Bu yüzden ona Bayan Tyrold'lardan ikisi için geldiğimizi söyledim. Neden, diyor
o, karşı yoldan çeyrek saattir gidiyorlar. Bu yüzden
sonra ben gidiyordum, ama o bana salona girmem için bir işaret yaptı,
her ne kadar içerisi iyi insanlarla dolu olsa da, ne giydiklerini bilmiyorum
gibi giyinmişlerdi. Görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir görüntüydü. Ve sonra, sayın
hakim, hepsi birden bana saldırdılar! Öyle bir gürültü oldu ki,
bir panayırda tezgaha dönüştürüldüğümü düşündüm; ve yeterince neşeliydiler ki
hepsi emindi!--'özellikle de dudaklarını hiç açmayan hanımefendi, ama
hepsi güldü: ama bana sordukları her şeye
karşılık, bir hayaleti canlandırabilirdim, dörtte birini aklıma getirebilirdim.'

'Ancak deneyin,' dedi Edgar, Bayan Arlbery ile ilgili daha fazla bilgi edinmek için merakla.

'Neden, 'squire,' diye cevapladı Jacob, sert bir bakışla, 'Bütün bunları duymak isteyeceğinizden o kadar emin ve emin değilim.'

'Hayır? Ve neden olmasın?'

'Ah! Lütfen söyle Jacob,' diye haykırdı Bayan Margland; 'Bay Mandlebert hakkında bir şey söylediler mi?'

'Evet, Bay Mandlebert'ten daha fazlası hakkında,' dedi Jacob sırıtarak.

'Söyle, söyle,' diye haykırdı Indiana, hevesle.

'Korkuyorum, Bayan!'

Herkes ona kimsenin alınmaması konusunda güvence verdi.

'Peki, öyleyse, bilmeniz gerekiyorsa, içinizden hiçbiri
cesaretini
elinden gelenden başkasını yapmadı.--Lütfen, dedi içlerinden biri, yaşlı beyefendi arabadaki tüm o kitap ve kağıtlarla ne yapıyor?--Bunu
kimse bilmiyor, dedim, kafası çatlamadığı sürece, ki bu da Mary'nin fikri.--Sonra hepsi daha da çok güldüler ve evin hanımı
şöyle dedi:--Lütfen gerçekten okuyabiliyor mu?--Vay canına! dedim, neden başka bir şey yapmıyor;
sabah akşama kadar bununla uğraşıyor ve Mary çok geçmeden
etini ve içeceğini bırakacağından emin olduğunu söylüyor.--Her zaman onun bir
quiz olduğunu duydum, dedi bir başkası, ya da bir quoz, ya da buna benzer bir kelime; ama onun
böyle bir kitap kurdu olduğunu bilmiyordum.--Yaşlı quoz cömertmiş, ancak, duyduğuma göre,
bir başkası, rica ederim, onu öyle buluyor musunuz?--Buna gelince, diyemem, diyorum, çünkü
parasının rengini hiç görmüyorum.--Hayır! Öyleyse, neden
ona hizmet edecek kadar aptalsın?--Öyleyse, sayın yargıç, arabadan
ve armalardan ve benzerlerinden dolayı, her zaman sizin sayın yargıcınızın arabada olduğunu
düşündüklerini buldum. Umarım sayın yargıç bunu bana yanlış anlamaz?'

'Kesinlikle hayır Jacob; sadece bana neden eski quiz ve quoz dediklerini bilmiyorum; onları hiç gücendirmediğim için; bunu oldukça kaba buluyorum;
özellikle de ne anlama geldiğini bilmediğim için. '

'Neden, efendim, onlar çok komik insanlar;
kimse hakkında ne söylediklerini umursamıyorlar. Ama evin hanımı nadir bir beyefendi. Efendim, ondan hoşlanmaktan kendini alamadı. Birçok erkeğin
kalbini acıttığını ve sonra da bunu yaptığında sevinçten zıpladığını garanti ediyorum. Ve
gözlerine gelince, sanırım doğduğum günlerde hiç böyle bir şey görmedim:
karanlık bir gecede, ortak alanda iki mum gibi parlıyorlar----.'

'Neden Jacob,' dedi Sir Hugh, 'gönülden kaybettiğini görüyorum. Ancak, devam et.'

'Neden, ne demek istediklerini anladığım anda--Efendim? dedim,
hayır, Tanrıya şükür! Eğer olsaydım yaşamak için ne yapmam gerekirdi? Bir
örümcek ağı kadar bile değil! Çünkü bir örümceğin
yapabileceği bir şey olmazdı.'

Burada Sir Hugh, büyük bir hoşnutsuzlukla sözünü kesti; 'Zavallı beyefendinin fakir olması,' dedi, 'kendi hatası değil, çünkü yapabilseydi zengin olurdu, bundan şüphem yok; kumarbaz olduğunu hiç duymadım. 
Ayrıca, bir adamın fakir olduğu için ona her zaman daha fazla saygı duyarım, çünkü zengin bir adamın içinde ne kadar az şey olabileceğini biliyorum; bunu kendi durumumla yargılayabilirim.' 

Jacob devam etti. 

'Peki, eğer Sir Hugh değilse, diyor onlardan biri, kim o? - Neden, sadece Latince hocamız, diyorum ben; bunun üzerine hepsi, günlerimde duyduğum en neşeli kahkahayı
tekrar attılar. Jobbins, onlar safkanlar! - Ve kim Latince öğreniyor! diyor biri, umarım zavallı yaşlı Sir Hugh'da çalışmasına izin vermezler? Hayır, diyorum, ilk başta onunla ellerini denediler, ama o onlara hiçbir şey için teşekkür etmedi. Kısa sürede yoruldu.--Sonra
dediler ki, şimdi kim öğreniyor, onlar diyor, sen öğreniyor musun?--Ben! ben diyorum, hayır, Tanrı'ya şükür, _A_'yı _B_'den ayırt edemiyorum, kafamın bu kadar berrak olmasının sebebi bu,
anlamadığım bir şeyle asla karıştırmadım.--Sonra
hepsi bana cesur bir adam olduğumu söylediler; ve bana bir kadeh şarap ısmarladılar.'

Ne bir düzen! diye düşündü Edgar, bu ne, aylak, sefih, meraklı--Camilla'nın arkadaş olması için!--canlı, düşüncesiz,
deneyimsiz Camilla!

'Sonra bana sordular, onlar diyor, Bayan Lynmere öğreniyor mu, onlar diyor?--Hayır, bildiğim kadarıyla, ben diyorum, o kitabına pek düşkün değil,
duyduğum kadarıyla; Umarım Bayan, bunu kötü karşılamazsınız, çünkü hepsi, hayır, kesinlikle, bunun için fazla yakışıklı, dediler.'

Indiana, gurur mu duyacağı yoksa güceneceği konusunda kararsız görünüyordu.

'Ama bize Bay Mandlebert hakkında ne söylediklerini henüz söylemediniz mi?' diye bağırdı
Bayan Margland.

'Hayır, önce size gelmeliyim, Bayan,' diye cevapladı, 'çünkü sonradan buna rastlayacaklar. Ama belki de söylememeliyim?'

'Ah, evet, söyleyebilirsiniz;' dedi, biraz
tedirginlik yaşayarak, ama bundan incinmiş gibi görünmemeye kararlı olarak; 'Benim hakkımda söyleyebilecekleri hiçbir şeye
çok kayıtsızım, emin olun!'

'Sanırım, diyorlar ki, bu Latince ustası çoğunlukla mürebbiyeyle çalışıyor?--Sanırım öyle yapsalardı yumruklu kelepçeleri çalışırlardı, diyorum, çünkü mürebbiye ondan zehir gibi nefret ediyor; ve aralarında büyük bir sevgi kaybı yok.'

'Ve bunu söylemeye ne hakkınız vardı, Bay Jacob? Ne dediğinizi sormadım. Umursamıyorum, söz veriyorum!'

'Neden, bir şekilde, her şeyi ortaya döktüler; o kadar neşeli ve o kadar eğlenceliydiler ki, arkalarında kalamazdım. Ama umarım alınmazsınız?'

'Aman Tanrım, hayır! Eminim buna değmez.'

'Benden daha kötülerini söylediler,' diye devam etti Jacob, 'bir anlaşmayla; dediler ki, dediler ki, huysuz görünüyor--sanki her zaman ekşi bir elma yiyormuş gibi görünüyor, dedi hanım; öyle görünüyor--'

'Eh, peki, artık onların fikirlerini duymak istemiyorum. İstediğim gibi görünebilirim umarım. Bu tür dedikodulardan nefret ediyorum.'

'Sonra dediler ki, lütfen Bayan Camilla öğreniyor mu? dediler;--Tanrım onu ​​seviyorum, hayır! ' diyorum.'

'Peki buna ne dediler?' diye haykırdı Edgar.

'Neden, dediler, ummuyorlardı ve bunu duyduklarına sevindiler, çünkü
hepsinden daha çok onu seviyorlardı. Peki çirkin olan ne yapıyor? diyorlar.--'

'Hadi, artık yeterince duyduk,' diye sözünü kesti Edgar, zavallı Eugenia için çok şaşırmıştı,
ancak neyse ki o, Camilla ile birlikte emekli olmuştu. Sir Hugh da öfkeyle araya girerek şöyle dedi: 'Yeğenime çirkin denmesini istemem, Jacob! Böyle bir şeyin
anılmasının emirlerime aykırı olduğunu biliyorsun.'

'Neden, onlara öyle söyledim, efendim,' dedi Jacob; 'Çirkin olan, sizin çirkin dediğiniz kişi, ülkedeki en iyi kadınlardan biridir. Her ölümlü ruha yardım etmeye
hazırdır; bu konuda tıpkı efendim gibidir. Ve
öğrenmeye gelince, size Latince grameri buradaki bir beyefendi kadar
hızlı öğretebileceğinden şüphem yok. Sonra her zamankinden daha çok güldüler ve onunla konuşmaktan korkmaları gerektiğini söylediler, hem de aklıma gelmeyen bir sürü şey.--Sonra Bay Mandlebert'e geldiler. Lütfen, dediler,
bu kadar zamandır aranızda ne yapıyor?--Neden, özel bir şey yok, dedim
ben, sadece genç hanımlarımızla ilgileniyor.--Ama bu düğün ne zaman olacak? dedi bir başkası. Sonra dedim ki--'

'Ne dedin?' diye bağırdı Edgar aceleyle.

'Neden--hiçbir şey,' diye cevapladı Jacob, geri çekilerek.

'Ancak, bize ne dediklerini söyle,' diye bağırdı Bayan Margland.

'Neden, dediler, dediler, her şey bir ara Beech Park'ta hazırdı;--ve şimdiye kadar görülen en yakışıklı çift olacaklar.'

'Bu ne iş!' diye bağırdı Edgar, 'lütfen siz yapın.'--

'Hayır, hayır,' dedi Bayan Margland; 'devam et, Jacob!'

Indiana, yakışıklı çift kelimeleriyle bilincini yitirmiş ve parıldayarak,
bir gülümsemesini tutamadı; ama Edgar, sadece Camilla'yı düşünerek, bunu
anlamadı.

'Beyefendilerden biri,' diye devam etti Jacob, 'bu kadar güzel bir eşe bakmak için yeterince zahmet çekecek.--Biraz zahmete değecek,' dedi bir diğeri, çünkü gördüğüm en güzel kız olduğunu düşünüyorum.--İnanın, diyor evin hanımı, genç Mandlebert
aptalca davranılmayacak bir adam; tüm güzelliğine rağmen, kendi istediğini yapacak.'

'Genç hanımlara beni nasıl bir karakterle tanıtıyorsunuz!' diye bağırdı Edgar,
kendisi de, incinmesi mi yoksa memnun olması mı gerektiği konusunda şüphe içinde.

'Ah, bununla yetinmedi, efendim,' diye devam etti Jacob, 'çünkü dedi ki, hiç şüphem yok, diyor, ama altı ay içinde onu hapse atacak.'

Indiana, şaşırarak istemsizce küçük bir çığlık attı: ama Edgar, bunu uygun bir endişeye bağlamayarak, Bayan Arlbery'e karşı öfkeyle doldu. Ne anlaşılmaz bir adaletsizlik! diye kendi kendine sordu: Ah
Camilla! Yeryüzündeki herhangi bir olay, herhangi bir koşul
beni böyle bir
rezalete sürükleyebilir mi? Böyle bir vahşiye dönüşmeme?

'Hepsi bu mu?' diye sordu Bayan Margland.

'Hayır, hanımefendi; ama Bayan'ın geri kalanını duymak isteyip istemeyeceğini bilmiyorum.'

'Evet,' dedi Indiana, 'eğer konu bensem, aldırmam.'

'Hepsi, Bayan, şimdiye kadar görülen en iyi gelin olurdunuz,' dediler ve Bay Mandlebert'in sizi seçmesine şaşırmadılar; ama
bütün bunlara rağmen--.'

Durdu ve kendi düşüncelerinin eğilimini izleyerek şimdiye kadar Camilla'nın kastedildiği sonucuna varan Edgar, hatasını
keşfedip tamamen şaşkına döndü. Indiana'nın varlığı durumun garipliğini iki katına çıkardı ve kızarması ve gözlerinin artan parlaklığı raporun ona ne istenmeyen ne de tamamen
yeni görünmesini sağladı.

Bayan Margland zafer kazanmış gibi başını kaldırdı. Bu tam da kendisini övdüğü gibi kesin sonuç verecek bir durumdu.

Baronet de aynı şekilde memnun bir şekilde başını sallayarak tebrik etti ve
Edgar'a doğru başını sallayarak şöyle dedi; 'Sen mahvoldun, görüyorsun! Ama
hiçbir şey hakkında sırların ne önemi var? Tanrım bana yardım et, nasıl
saklayacağımı hiç bilemedim.'

Edgar şimdi daha da şaşkındı ve sadece ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
söyleyeceğini düşünerek Jacob'a devam etmesini söyledi.

'O zaman, dediler ki, ne kadar da güzeldi, diye devam etti, ama
sonucun nasıl olacağını bilmiyorlardı, çünkü genç hanım o kadar çok beğeniliyordu ki, kocasının ona dikkat etmesi gerekiyordu; ve eğer--'

'Ne kadar da küstahça!' diye bağırdı Edgar, odada dolaşırken; 'Gerçekten daha fazla dinleyemiyorum.'

'Eğer akıllıca davransaydı,' dedi evin hanımı,
sözde güzelliği bırakıp o güzel Camilla'yı alırdı. '

Edgar şaşırdı, durdu; bu ona daha az küstahça geldi.

'Camilla büyüleyici bir yaratık, diyor; biraz da
izlenmeye ihtiyacı olabilir; ama sahip olmaya değer her şey de öyle.'

O kadın ayırt etme yeteneği istemiyor, diye düşündü Edgar, ne de zevk istiyor.--Camilla'ya bu kadar adaletli davranıyorsa, ondan asla tamamen nefret edemem.

Şimdi tekrar Jacob'ı devam etmeye davet etti; ama Indiana, dudaklarını büzerek
odada çıktı ve Bayan Margland, bütün gece onu dinlemeye gerek olmadığını söyledi.

Bu nedenle Jacob, daha fazla kesintiye uğramadığında veya cesaretlendirilmediğinde, kısa sürede
anlatmasını bitirdi. Dr. Orkborne'u izlemekten eğlenen Bayan Arlbery,
bir deney için Jacob'ın, fark edilmeden ve çağrılmadan
arabaya dönmemesi konusunda ısrar etmişti; ve Doktor'un bestelediği şeye olan ilgisi o kadar yoğundu ki, tüm aile akşam yemeği yiyene kadar bu gerçekleşmedi; Jacob ve arabacı, Bayan Arlbery'nin daveti üzerine, hizmetçilerin
yemeğinden yedikten sonra, hem ziyafetten hem de şakadan eşit derecede memnun oldular. Dr. Orkborne daha sonra,
aniden kendine gelerek, genç hanımların neden bu kadar geç kaldıklarını sordu ve gittiklerini duyduğunda çok rahatsız oldu ve şaşırdı. Bayan Arlbery onu eve davet etti ve ona
atıştırmalık ikram etti, atlar için su ve mısır yemi sipariş etti;
ama o sadece biraz endişelendi ve sonra çalışmalarına devam etti.

Sir Hugh şimdi Doktor'un odasına biraz soğuk yemek gönderdi ve yeğeninin Bayan Arlbery ile tanışmasını her zaman onaylaması gerektiğini söyledi, çünkü
hizmetçilerine ve hayvanlarına karşı çok nazikti.

BÖLÜM VI

_Bir Yazarın Düzen Fikri_

Cleves grubundan hiçbir göğüs bu akşam pek huzur bulmadı.
Bayan Margland, Baronet'e ilk iddialarından vazgeçmese de, Edgar'ın raporla karşılaştığı kötü niyeti ve belirgin hoşnutsuzluğu kendisine teskin etmek için boşuna çabaladı. Ancak, kendi itibarını kurtarmak her zaman birincil düşüncesiydi; bu nedenle, tüm suçu aslında kendi ayırt edilemeyen öz yeterliliğinden kaynaklanan
Camilla'daki haksız oyuna veya Edgar'ın istikrarsızlığına yüklemeye karar verdi.

Indiana kendisi için o kadar az şey düşünüyordu ki, elbette, Bayan Margland'ın her fikrini benimsedi; ancak Edgar'ın sarsılmaz soğukluğu, Melmond ve Macdersey'in
ateşli hatıralarıyla sık sık karşılaştırılsa da, ona giderek daha da iğrenç gelmeye başladı; ve Bayan
Arlbery'nin altı ay içinde hapse atılması gerektiği fikri, ona
sırayla kaçınılması gereken veya aşırıya kaçılması gereken bir şey olarak bakmasına neden oldu. Hatta onu reddetmek bile istiyordu:--ama Beech Park, araç, hizmetçiler,
gelinlik kıyafeti.--Hayır! O olmasa, bunların tadını çıkarabilirdi. Ve
ne kendi duyguları, ne de Bayan Margland'ın dersleri, ona evliliğe
daha asil bir bakış açısıyla bakmayı öğretememişti.

Ama bu akşam en derinden tatmin olmayan kişi Edgar'dı. Şimdi, kendi bilinci tarafından aldatılmış olan Bayan Needham'ı yanlış anladığını gördü, Bayan Arlbery gibi, onun da Indiana ile nişanlı olduğuna ikna olmuştu. Sir Hugh'un onaylayan safdilliğini endişeyle gözlemlemişti ve gerçek planını ve tüm isteklerini şüphelenilmeden bulduğu için mutlu olsa da, sahte rapor Indiana'nın buna herhangi bir itibar
vermesi ve zevkinin şerefi için gizlice inceliğini zedelemesi korkusunu uyandırdı.

Camilla'yı üstün gördüğü tüm parasal nedenlerin etkisi, Dr. Marchmont'un Indiana için söylediği sözlerde aklına geldi; Indiana'nın kapasitesinin kişiliğinin güzelliği kadar yüzeysel olduğunu gördü. Yine de dünyaya ilk kez
göründüğü hayranlık, doğal olarak onun bildirilen bağlılığına inanmasını sağlayabilirdi. Bu nedenle, durumu ona uygun görünüyorsa, muhtemelen onu kabul etmeye karar vermişti. En çekingen kadınsı incelik, Edgar'ın bu tür yanlış anlamalardan kaçınma konusundaki erkeksi onuru kadar titiz değildi; ve her ne kadar davranışının kusursuz olduğu kadar kasıtsız olduğundan da tamamen emin olsa da, Indiana'nın kendini kandırdığına dair en ufak bir fikir, niyetlerinin en açık şekilde ortaya konması için dürüstlüğüne bir çağrı gibi görünüyordu. Yine de, ne kadar özenle seçilirse seçilsin, sözle yapılan herhangi bir açıklama, kararı kendi elinde verdiği anlamına gelebilirdi. Ve bu gerçeklerden şüphe edemese de, hiçbir şeyi apaçık varsayımdan daha saldırgan bulmuyordu. Bu nedenle ona tek bir davranış çizgisi kusursuz görünüyordu; o da, söylenti kendi hiçliğine gömülene kadar ondan tamamen kaçınmaktı. Bu, ondan en acı verici fedakarlığı talep ediyordu: Camilla'nın duygularından tamamen habersiz bir şekilde Cleves'ten çekilmek; yine de
daha da gerekli görünüyordu, çünkü şimdi, çok fazla tedirginlikle,
zihninin şimdiye kadar fark etmediği, Sir Hugh'dan korkmasına yol açan birçok durumu hatırladı ve
tüm grup aynı düşünceye sahipti.

Camilla'nın böyle bir aldatmacaya karıştığını düşününce şok oldu,
ancak belki bir açıklamaya borçlu olabileceği fikrinden, Dr. Marchmont'un ona beklemeyi öğrettiği ve
şimdi nişanının ikna edilmesinden dolayı uykuda kalmış olabileceğini umduğu o tercihin bazı işaretlerinden memnun oldu. Bu hatayı düzeltmek, bu nedenle, her bakımdan önemliydi,
aksi takdirde karakterinin saflığı onun aleyhine olacaktı.

Yine de, Koru'ya yapacağı ziyaret aklındaydı ve
geri çekilmeden önce, ertesi sabah bunun nedenini araştırmaya karar verdi.

Ertesi günün erken saatlerinde, Camilla, Bay Tyrold'u getirecek olan arabayı hızlandırmak için gönderdi ve amcasından Etherington'da kahvaltı için izin istedi.
Amcasının onayı her zaman hazırdı; ve her kötülüğün yokluğa
boyun eğeceğine inanarak, hevesle ve hatta mutlulukla yola koyuldu.

Grubun geri kalanı onsuz toplandığında, Edgar şaşırarak,
iyi olup olmadığını sordu? Bayan Margland evet diye cevapladı; ama dünyada en çok sevdiği şey olan eğlence uğruna, arabayla Etherington'a gitti.
Edgar, onunla konuşana kadar ayrılmaya ikna edemedi ve özel olarak planladığı
izin
vermeyi öğlene kadar erteledi.

Bu rapor sırasında, Sir Hugh, gizlemek istediği bir işle endişeyle meşguldü. Çok az konuşuyordu, ama sık sık kendi fikirlerini onaylarmış gibi başını sallıyordu; Jacob'ı tekrar tekrar yanına çağırdı, onunla çeşitli fısıldaşma konferansları yaptı; ve
çayı yapan Bayan Margland'ın, kahvaltıyı bitirmek için acelesi olmadığı için, çayı çok hızlı dökmemesini istedi.

Şirkettekilerden hiçbirinin daha fazla bir şey yemesini veya içmesini sağlamak için elinden geleni yapamayınca, Edgar'ı kolundan çekti; ve hevesli ama alçak bir sesle, 'Sevgili Bay Edgar, sizden büyük bir iyilik isteyeceğim, o da sadece Dr. Orkborne'u oyalayacak bir şeyler yapmanız.' dedi.

'Çok mutlu olurdum, efendim,' diye bağırdı Edgar gülümseyerek, 'ama
yapabileceğimden çok şüpheliyim.'

'Neden, sevgili Bay Edgar, bu sadece yeni sürprizimi
hazır olana kadar öğrenmesini engellemek için. Ve eğer ona biraz Virgil ve Horace veya o Yunan ve Latin
dil ustalarından bahsederseniz, size söz veriyorum ki, hiç kıpırdamayacaktır.'

Herkesin isteklerini en hızlı şekilde karşılayan Sir Hugh'un bir isteği, Edgar tarafından tartışılmaz olarak kabul edildi. Bu nedenle, merdivenlerden yukarı çıkarken genellikle incelediği tabletlerini yoklayan Dr. Orkborne'a doğru ilerledi ve bir şüpheye düştü, bunun için Virgil'in bir pasajı üzerine bir açıklama istedi. Dr. Orkborne isteyerek durdu ve azımsanmayacak bir memnuniyetle, cahil ve hayran Sir Hugh'un kulaklarında, kültürlü ve iyi yargılayan Edgar'ın kulaklarında olduğu kadar ona neredeyse aynı derecede onur veren bir bilginlik sergiledi. 'Ah!' dedi Baronet, içini çekerek, ama kimseye hitap etmiyordu, 'eğer kendimi bu çalışmalara vaktinde adasaydım, bunların hepsini ben de anlayabilirdim! ama şimdi
neden bahsettiklerini hayatım boyunca pek anlayamıyorum; hatta
bu konuda da pek az şey anlayamıyorum; kendi tembelliğim sayesinde; ama buna pek de minnettar değilim.'

Ne yazık ki, tartışma kısa sürede çeşitli yazarların incelenmesini gerektiren bazı karşılaştırma noktalarına yol açtı ve doktor
kendi dairesine geçmeyi önerdi. Baronet, Edgar'a göz kırptı, Edgar konuşmayı değiştirebilirdi veya kendisi kitapları arardı veya onlarsız da tatmin olurdu; ama Dr. Orkborne burada da diğer konularda olduğu kadar istekliydi,
yavaş ve soğukkanlıydı; ve tüm muhalefete rağmen, uzaklaşırken, Sir Hugh, onu kolundan yakalayarak, "Sevgili dostum, özel bir iyilik olarak rica ediyorum, bir adım bile kıpırdatmayacaksın!" diye haykırdı.

"Bir adım bile kıpırdatmayacaksın, efendim?" diye tekrarladı doktor, şaşkınlıkla.

"Yani, kendi odana değil."

"Kendi odama gitmeyecek miyim, efendim?"

Baronet, bunu yanlış anlamaması için nazikçe yalvardı ve hemen, anlamlı bir gülümsemeyle içeri giren Jacob'ın belirmesi üzerine, onu daha fazla tutmayacağını söyledi.

Dr. Orkborne, kendisi için kitaplarından ve kağıtlarından bir anlığına alıkonulmaktan daha can sıkıcı bir şey olmayan, hemen ayrıldı ve Edgar'ı kendisine eşlik etmeye davet etti; ancak hangi amaçla alıkonulduğunu sorma zahmetine girmedi.

Gittiklerinde, Sir Hugh ellerini ovuşturarak, "Sanırım
bu iyi beyefendi,
tüm kitaplarını
üzerine bağlayıp, onları koyacak yeri olmadığını göstermek için bir daha kırsalda dolaşmayacak: çünkü
sadece bakmak için aldığını söylemesine gelince,
tüm cahilliğime rağmen, böyle bir şeye inanacak kadar cahil değilim,
özellikle de düzenli yetişmiş bir bilginin.''

Yukarıdan gelen yüksek ve öfkeli sesler, Baronet'in keyifli nutuklarını böldü; Bayan Margland kapıyı açıp dinledi ve
azımsanmayacak bir keyifle, Dr. Orkborne'dan öfkeden neredeyse anlaşılmayan, Edgar öfkesini yatıştırmaya çalışırken Jacob ve Mary'nin yüksek sesle içerlediği sözler duydu.

Sir Hugh, şaşkına dönmüştü, bir hata olduğundan korktu. Önceki gün, iki kitaplık için Winchester'a kadar göndermişti, erken gelmesini ve kahvaltı sırasında kurulmasını emretmişti; ve Mary'ye, odada dağılmış bulduğu tüm dağınık kitapları ve kağıtları olabildiğince düzgün bir şekilde raflara yerleştirmesini söylemişti: bundan sonra Jacob her şey düzenlendiğinde haber verecekti.

Şimdi, 'Eğer el yazmalarımın evdeki her aptal tarafından keyfi olarak karıştırılması gerekiyorsa, sokakta yatmayı tercih ederim!' sözleri açıkça kulaklarına
geldi. Sir Hugh şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla şaşkına dönmüştü, ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Margland tamamen kin ve memnuniyetle, Eugenia ise tamamen endişeyle bakıyordu.

Daha da yüksek sesle ve giderek artan sertlikteki vurgularla, Doktor daha sonra 'Bir yıllık sıkı çalışma bu kötülüğü düzeltemez!' diye haykırdı! Eğer beynimi
patlatsaydın sana çok daha fazla minnettar olurdum!'

Baronet dehşet içinde, 'Tanrım yardım et bize! Sanırım gidip
rafları tekrar indirsem iyi olacak, yaptığım şey kimseyi gücendirmek için değildi, bana on pound ve üzeri bir maliyete mal olacaktı.'

Sonra, devam edip etmeme konusunda biraz kararsız olsa da,
merdivenlerin dibine doğru ilerledi; ama orada yeni bir öfke fırtınası onu
ürküttü. 'Keşke odama girmeden önce hepiniz yok olsaydınız! O el yazmasını kaybetmektense kulaklarımı kaybetmeyi tercih ederdim! Keşke hepiniz denizin dibinde olsaydınız, ona dokunmadan önce!'

'İnanmıyorsanız, çare yok,' dedi Mary; 'ama size tekrar tekrar anlatsam, hiçbir ölümlüye hiçbir şey yapmamışım demektir. Marangoz gittikten sonra odayı süpürdüm, çünkü her şey o kadar kötü durumdaydı ki, görülmek utanç vericiydi. '

'Beni mahvettin!' diye bağırdı, 'onu ateşin arkasına süpürdün, bir an bile şüphem yok; ve bana bir kase zehir vermeni tercih ederdim! Bana hiçbir telafi edemezsin; bütün bir bölümün ipucuydu.'

'Eh, bundan daha fazla söz etmeyeceğim,' dedi Mary öfkeyle; 'ama
eminim ki ona bir maşayla bile dokunmadım, çünkü onu hiç görmedim; görsem bile bilmiyorum.'

'Aman, her yeri yazılı bir kağıt parçası; bak! tıpkı bunun gibi bir şey: Masanın üzerinde, bu köşede bıraktım--'

'O! o mu?' diye bağırdı Mary; 'evet, onu hatırlıyorum.'

'Peki, nerede? Ne yaptın onunla?'

'Neden, bununla ilgili küçük bir kaza geçirdim; çünkü masanın altını süpürürken süpürge mürekkebi düşürdü; ama, şans eseri, sadece o küçük kağıt parçasının üzerine düştü.'

'Küçük kağıt parçası mı? Bütün bir kütüphaneden daha değerli! Ama
ne yaptın onunla? Ne oldu? Ne durumdaysa, eğer sakladıysan - nerede, diyorum?'

'Neden--her yeri mürekkeple kaplıydı ve hiçbir işe yaramıyordu, bu yüzden senin onu kaçırdığını
düşünmedim--bu yüzden ateşin arkasına attım.'

'Keşke sen de tüm kalbimle oraya atılsaydın! Ama
eğer bir daha odama süpürge getirirsen--'

'Neden, efendimin emrettiği dışında hiçbir şey yapmadım--'

'Ya da bir daha bir kağıda veya kitabıma dokunursan--'

'Efendim kendisi söyledi--'

'Efendiniz bir aptal! ve siz de bir başkasısınız--git buradan, diyorum!'

Mary şimdi odadan aceleyle çıktı, efendisi için öfkeliydi ve kendisi için korkuyordu; ve Edgar, Sir Hugh'un duyabildiğinin farkında değildi, kısa süre sonra doktoru sakinleştirmeyi başardı, onun ağıtlarını hafifçe dinledi.

Sir Hugh, son derece şaşkın bir şekilde, kendine gelmek için merdivenlere oturdu.
Başkalarının kusurlarına veya uygunsuzluklarına tanıklık ederken hiç bu kadar erdemli ve coşkulu hissetmemiş olan Bayan Margland,
büyük ölçüde nankörlüğe karşı haykırdı; Anlamsız bir tutku saldırısını
ciddi bir alçaklık işareti olarak ele alan Eugenia, ancak Dr. Orkborne için utanan, ona karşı sürekli taraflı olma eğilimi hissettiği,
onu bir özür dilemeye ikna etmeye karar verdi. Bu nedenle, amcasının yanından kayarak geçti ve doktorun kapısını tıklattı.

Efendisini yolunda bu kadar davetkar bir şekilde gören Mary,
itiraz ve şikayet arzusuna hiçbir şekilde karşı koyamadı; ve merdivenlerden inerken,
onun kendisini dinlemesi için onuruna yalvardı.

'Mary,' dedi ayağa kalkıp salona dönerek, 'bana tek bir kelime bile söylemene gerek yok, çünkü hepsini kendim duydum; bununla birlikte, dinleyicilerin kendileri hakkında asla iyi şeyler duymadıkları söylenebilir; bu yüzden uygun
cezayı aldım; bu nedenle, umarım bunu bir örnek olarak görmezsin.'

'Eminim efendim,' dedi Mary, 'eğer siz onun bu kadar saygısızca konuşmasını mazur görebilirseniz, bunu başka hiç kimse mazur göremez; ve eğer kafasında bir çatlak olduğu için düşünmeseydi, aramızda ona hakaret etmeyecek tek bir hizmetçi bile yoktur.'

Baronet, tüm konuklarından beklediği nezaket hakkında ciddi bir nutukla sözünü kesti; ve Mary öfkesini dizginleyeceğine söz verdi;
'Ama sadece efendim,' diye devam etti, 'eğer siz bana böyle bir ses çıkardığı kağıt parçasını
görseydiniz, siz buna inanmazdınız. Kimse okuyamazdı. Tom okulda daha iyi yazmasaydı çok
ta şımarık olurdu. Ve onun böyle bir şeyi karalamak için on iki aylık olmasına gelince, buna inanmayacağım gibi uçup gideceğim. Şimdiye kadar söylenen en büyük yalan.'

Sir Hugh, ondan sessiz olmasını ve bu konu hakkında daha fazla düşünmemesini rica etti.

'Hayır, efendim, umarım ben kötülük taşıyan bir insan değilimdir; ancak
bundan bahsetmeden edemedim, çünkü her geçen gün daha da komik davranıyor.
Beni tekrar tekrar döveceğini
düşündüm. Ve o küçük kağıt parçaları hakkında anlattığı hikayelere gelince, ölümlü sabır artık buna dayanamıyor.'

Eugenia'nın itirazı hemen etkisini gösterdi. Dr. Orkborne, ağzından kaçan ifade karşısında şok olmuş ve endişelenmiş bir şekilde itiraz etti, en mütevazı telafiyi yapmaya istekliydi ve gerçekten de, az önce yaşadığı kayıptan o kadar rahatsız olmuştu ki, sadece ne demek istemediğini değil, ne söylediğini de bilmediğini söyledi.

Edgar, Sir Hugh'un her zamanki iyi mizahıyla kabul ettiği özür diledi. 'Bana aptal demesi,' diye haykırdı, 'kızmaya hakkım olmayan bir şey, çünkü bunu doğal karşılıyorum, düşünmemiş olsaydı bunu söylemezdi; ve bir adamın düşünceleri onun kalesidir ve özgür olmalıdır.'

Edgar, tutkuyla acele ettirildiğini ve anlamsız konuştuğunu tekrarladı.

'O zaman, sevgili Bay Edgar, eğer bir adamın öfkesini bir tutkudan uzak tutamıyorsa, öğrenmenin büyük üstünlüğünü göremediğimi itiraf etmeliyim. Ancak, zavallı Clermont'a, geldiğinde, anlayacağım on kelimeden birini bile söylemeyeceğini tahmin ettiğimden, bu tür bir şey söylemeyin; ancak, her şey en iyi şekilde yapıldığı için, zavallı çocuğun cesaretini kırmak istemem.'

Daha sonra Edgar aracılığıyla Dr. Orkborne'a nazik bir mesaj göndererek, böyle bir önemsiz şeye aldırış etmemesini istedi.

Bu uzlaştırıcı ofis, Edgar'ın mizacına uygundu ve Camilla'nın dönüşü için duyduğu sabırsızlığı yumuşattı, ancak kısa bir süre sonra Bay Tyrold'dan Sir Hugh'un ertesi güne kadar kendisini görmekten vazgeçmesini ve kızını yanında tuttuğu için özür dilemesini isteyen bir not geldiğinde, aynı şekilde hayal kırıklığına uğradı ve tahrik oldu, ancak ayrılışını daha fazla geciktirmemeye karar verdi. Bu nedenle, derhal atlarını ve Camilla'nın artık
ortada olmadığını bildiği için daha az pişmanlık duyarak emir verdi.

Hanımlar, kardeşinin notu üzerinde hüzünle
düşünen Sir Hugh ile birlikte salondaydı, o da veda etmek için içeri girdi.
Biraz hızlı bir şekilde Baronet'e hitap ederek, ona
ayın kendisine ayrılan
konaklamasının birkaç gününden vazgeçmek zorunda olduğunu söyledi. Nezaketini ve misafirperverliğini takdirle karşıladı; sonra, sadece hanımlara eğilerek, şaşkın Sir Hugh onun gittiğini anlamadan
önce odadan çıktı.

'Eh,' diye haykırdı Bayan Margland, 'bu gerçekten tuhaf! Her şeyden uçup gitti, özür bile dilemeden!'

'Umarım gerçekten gitmemiştir?' dedi Eugenia, pencereye doğru yürürken.

'Ne yaptığı umurumda değil,' diye haykırdı Indiana, 'gitmesi veya kalması hoş karşılanır. Ben ondan bıktım artık.'

'Gitti mi?' dedi Sir Hugh, nefesini toparlayarak; 'imkansız! Neden, bana
o gün hakkında tek bir kelime bile söylemedi, ne yerleşim yerleri, ne de tüm o şeyler!'

Sonra zili çaldı ve Bay Mandlebert'in hemen çağrılmasını istedi.

Atına binen Edgar, biraz üzüntüyle itaat etti. Odaya
yeniden girer girmez, Sir Hugh haykırdı; 'Sevgili Bay genç Edgar, bir açıklama yapmadan
gitmeyi düşünmeniz benim için şaşırtıcı bir şey?'

'Bir açıklama mı, efendim?'

'Evet, ne demek istediğimi anlamıyor musunuz?'

'Hiçbir şekilde, efendim,' diye haykırdı Edgar, Camilla'ya karşı hissettiklerinden şüphelenip şüphelenmediği veya Indiana'dan
bahsedilenlere atıfta bulunup bulunmadığı konusunda bir şüpheyle sendeleyerek.

'O zaman, güzelim,' dedi Sir Hugh Indiana'ya, 'umarım, bahçede küçük bir yürüyüşe
karşı çıkmazsın, yeter ki bu sana
hoş gelmiyor olsun; çünkü konuşacağımız şeyi yüzünün önünde duymaman daha iyi.'

Indiana, güzel alt dudağını büzerek ve Edgar'ın yanından alaycı bir şekilde geçerek,
uygun davrandı. Eugenia ona eşlik etti; ancak Bayan Margland yerinde durdu.

Sir Hugh, her zaman herhangi bir saldırıda bulunmaya isteksizdi ve nasıl başlayacağını bilemiyordu, sadece şöyle dedi; 'Neden, Bay Mandlebert, gelecek yıla kadar bizimle kalacağınızı
düşünüyordum?'

Edgar sadece eğildi.

'O zaman, neden öyle olduğunu varsayalım?'

'Büyük ihtimalle efendim, o zamana kadar Kıta'da olacağım. Eğer bazı özel
durumlar olmazsa, kısa süre sonra Avrupa'yı turlamayı planlıyorum. '

Sir Hugh şimdi tüm savunmasını ve tüm kısıtlamasını kaybetti ve gizlemediği bir hoşnutsuzlukla haykırdı; 'İşte Clermont'un ikinci kısmı! Tam da onu eve çağırdığım anda, Eugenia ile ilgili tüm endişelerime
son vereceğini düşünerek bana seyahat etmesi gerektiğini haber verdi!--Ve zavallı kız bunu çok iyi karşılasa da, konuyla ilgili hiçbir şey bilmemesine rağmen, Bay genç Edgar'ın gelip Indiana'da aynı şeyi yapmasından pek hoşnut olduğumu söyleyemem!'

Edgar'ın şaşkınlığı anlatılamazdı: Sir Hugh'un Jacob'ın Indiana ile ilgili ilişkisinin doğrulanmasını istemesi onu şaşırtmazdı; ancak isteklerinin beklentilere varması ve yeğeninin başarısızlıkları yüzünden kötü muamele gördüğünü düşünmesi onu en dokunaklı şekilde şaşırttı.

Bayan Margland, onun sessiz şaşkınlığından yararlanarak, şimdi bu tür raporların genç hanımlara verdiği zarara dair en sivri düşünceleri çok geveze bir şekilde dile getirmeye başladı ve bu her zaman diğer tüm teklifleri uzak tutuyordu. Indiana'yı umutsuzluk içinde terk eden hayranların sonu olmadığını söyledi; ve genel olarak önceden nişanlı olduğuna inandığı için, daha fazla hayran kalıp kalmayacağını sordu.

Onur duygusu inatla hassas olan Edgar, onu Indiana'ya karşı bir endişe ve kendisine karşı bir öfke karışımıyla dinledi ve bu onu uzun süre kesintisiz tuttu; çünkü davranışının dürüstlüğünü iddia etmek için yanıp tutuşsa da, Indiana'yı rahatsız edebilecek bir kelime söyleme korkusu onu utandırdı ve engelledi.

Kendisinin alt edildiğini gören ve yumuşadığını düşünen Sir Hugh, şimdi nazikçe elini tuttu ve şöyle dedi: 'Sevgili Bay Mandlebert, eğer gitmek ve hepimizi ortada bırakmak gibi niyetlerinizden dolayı üzgünseniz, bundan sonra tek bir kelime bile duymayacaksınız, çünkü Indiana ile sizin için arkadaş olacağım ve Bayan Margland'dan bize daha fazla bir şey söylememesi için yalvaracağım.'

Edgar, Baronet'in elini şefkatle sıkarak, kişisel saygısının en sıcak ifadelerini söyledi ve ailesinde herhangi bir ittifaka sahipmiş gibi davranmayı her zaman bir onur olarak görmesi gerektiğini söyledi; ancak mevcut hatanın nasıl yapıldığını veya raporun nasıl ortaya çıktığını bilmiyordu: Bayan Lynmere'in hiçbir taraflılığıyla övünemezdi ve ona hiçbir zaman özel görüşlerle hitap etmemişti: yine de, Bayan Margland'ın görüşüne göre, söylenti ne kadar yanlış olursa olsun, hak eden bir nesnenin yaklaşmasını önleyebilirdi, sonunda Cleves'te bir süre yabancı olmaya karar verdi, bu özveri ne kadar acı verici olursa olsun.

Sonra odadan aceleyle ayrıldı ve beş dakika içinde dörtnala Park'tan çıktı.

Sabahın geri kalanını Sir Hugh son derece huzursuz bir şekilde geçirdi; ve Bayan Margland, Camilla ve Edgar'a dönüşümlü olarak hakaret etti; Indiana ise öfkeli ve kısa bir hayal kırıklığından, Melmond'un şimdi tekrar ortaya çıkabileceği teselli edici düşünceye geçti.

Edgar, Beech Park'a doğru yola koyuldu ve orada tüm günü tadilat ve iyileştirmeleri incelemekle geçirdi; ama hiçbir şey beklentilerine cevap vermedi, çünkü Camilla onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Gözlerine yeri yaldızlayan o güneş ışığı artık bulutlanmıştı ve kendi alanına ilk sahip olma, hoşnutsuzluğunun ilk günüydü.

BÖLÜM VII

_Bir Anne Gözü_

Camilla'nın Cleves'i terk ederken gösterdiği canlılık, Etherington'a ulaşmadan önce
yok olmuştu. Edgar'ı da terk etmişti, onu gücenmiş bir şekilde terk etmişti ve
kendisini onun fikrinde haklı çıkarıp çıkaramayacağından şüphe ediyordu. Yine de iddia edilen nikahla ilgili her şey garip ve anlaşılmaz görünüyordu: kayıtsızlığı elle tutulur gibiydi; onun açıklanamaz bir şekilde
çekildiğine inanıyordu ve kalbi yumuşak bir şekilde onun
kendisini tercih ettiğini
fısıldıyordu.

Bu rahatlatıcı ama tehlikeli fikirden, düşüncelerini
çevirmek için çabaladı. Kuzeninin kocasının sevgisini tutmanın pişmanlığını bekliyordu ve onu unutmak için mümkün olan her yöntemi kullanmaya karar verdi - tabii ki, boşuna umut etmemeye çalıştı, bildirilen ittifak asla gerçekleşmeyecekti.

Bu düşünceler onu tüm yol boyunca o kadar meşgul etti ki, Papaz Evi'ne en ufak bir zihinsel hazırlık yapmadan, dönüşünü nasıl açıklayacağını veya Etherington'da kalmak için nasıl yalvaracağını
düşünmeden vardı. Yargının çocuğu veya Deneyimin öğrencisi olan Öngörü, Camilla'nın karakterinde hiçbir rol oynamıyordu, aceleci mizacı her türlü uygunsuzluk tehlikesine açıktı, ancak erdeme olan gerçek sevgisi çocukça bir şevkle sıcak bir şekilde parlıyordu.

Bu nedenle, kahvaltı salonuna aniden ne söyleyeceğini şaşırmış bir halde girdi; Bay Tyrold ​​yalnızdı ve yazıyordu. Şaşırmış gibi görünüyordu, ama her zamanki şefkatiyle onu kucakladı ve şu anki görüşünü neye borçlu olduğunu sordu.

Annesi cevap vermedi; ama onu tekrar kucakladı ve annesini sordu.

'İyi,' diye cevapladı: 'ama söyle bana, amcan benim gecikmemden dolayı sabırsızlanıyor mu? Tamamen kaçınılmazdı. Çok meşguldüm; ve çok
üzüldüm. Zavallı annen, zihninin asaleti onu desteklemeseydi, daha da rahatsız olurdu.'

Son derece üzgün olan Camilla, ne olduğunu içtenlikle sordu.

Sonra ona, Bayan Tyrold'un, hemen ertesi sabah, hepsini aniden bırakıp hasta kardeşi Bay Relvil'in yanına Lizbon'a gitmesi gerektiğini söyledi.

'Çok daha mı kötü?'

'Hayır: Hatta daha iyi olmasını umuyorum. Bir aptallık bunu ortaya çıkardı.

Şimdi ayrıntıları isteme. Mektubumu bitireceğim ve sonra seninle birlikte birkaç dakikalığına Cleves'e döneceğim. Araba beklemeli.'

'Öncelikle sormama izin ver, Lavinia annemle mi gidecek?'

'Hayır, sadece yaşlı Ambrose'u alabilir. Lavinia evde yerini sağlamalı.'

'Ah! Sevgili babam, ben de seninle kalıp ona yardım edeyim mi?'

'Kardeşim seni bağışlarsa, sevgili çocuğum, annenin yokluğunu bana bu kadar
çok tattırabilecek hiçbir şey yoktur.'

Hiçbir açıklama yapmadan, amacına ulaştığı için büyülenmiş bir şekilde, 
tamamen kendine geldi; ancak neredeyse taptığı Bayan Tyrold, uzun yolculuğuna hazırlanma telaşıyla odaya girdiğinde, 
kollarında bir sel gibi gözyaşı döktü.

'Bu iyi kız,' dedi Bay Tyrold, 'kendisi Cleves'in şu anki neşelerinden ayrılmak, hepimiz tekrar buluşana kadar yalnızlığımı canlandırmak istiyor.'

Bilinçli ve yapmacıksız Camilla bu hak edilmemiş övgüye dayanamadı.
Annesini bıraktı ve Bay Tyrold'a dönerek, 'Ah babam!' diye haykırdı, 'eğer beni tekrar sevgili çatının altına alırsan, bu benim için, senin için değil, geri dönmem için yalvarıyorum!'

'Haklı,' dedi Bayan Tyrold; 'kalp sahibi olmanın hiçbir değeri yok;
eğer seninle olmak onun ilk 
tatmini olmasaydı, kalbi olamazdı.'

'Evet, gerçekten, sevgili annem, başka hiçbir
teşvik olmasa bile, her zaman böyle olurdu--.' Şaşkınlıkla sustu.

Yazmaya devam eden Bay Tyrold, bu küçük hatayı dikkate almadı; ama
hızlı kavrayışı ve derin gözlem yeteneğiyle, işlerin, kaygıların ve diğer ilgi alanlarının ortasında bile her zaman canlı olan karısı, aceleyle kızına döndü ve hangi 'başka
teşvik'ten bahsettiğini sordu.

Camilla, sıkıntılı bir şekilde başını öne eğdi ve herhangi bir
cevap vermekten kaçındı.

Sonra Bayan Tyrold, ayırdığı ve seçtiği çeşitli paketleri yere koyarak aniden yanına geldi ve iki elini tutarak, yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Camilla! Seni
rahatsız eden bir şey mi var?--yüz ifaden kendinde değil. Söyle bana, sevgili kızım,
bu sabah seni buraya getiren ne? ve başka bir
teşvikten kastın ne?'

'Şimdi bana sorma, sevgili annem,' diye cevapladı titrek bir
sesle; 'tekrar döndüğünde, şüphesiz her şey bitecek; ve
sonra--'

'Ve bu, Camilla, en iyi arkadaşlarınla ​​konuşmanın zamanı mı?
Onlara karşı açık sözlü olmak daha akıllıca olmaz mıydı, seni etkileyen şey
hala kararsızken?'

Camilla, yüzünü annesinin göğsüne saklayarak yeniden gözyaşlarına boğuldu.

'Ah!' diye haykırdı Bayan Tyrold, 'hangi yeni kötülük dolaşıyor? Eğer
çocuklarımdan biri aracılığıyla beni tekrar istila edecekse, en azından söyle bana, Camilla,
sen de beni
isteyerek mi eziyorsun? ve en iyi babaları bile mi eziyorsun?'

Bay Tyrold ​​kalemini düşürerek ikisine de en tedirgin endişeyle baktı.

'Hayır, sevgili annem,' dedi Camilla, göz göze gelmeye çalışarak;
'kasıtlı olarak değil, ama bir şey oldu, nasıl veya ne olduğunu kendim bile zor anlayabiliyorum,
ama gerçekten de Cleves, şimdi--' tereddüt etti.

'Kardeşim nasıl?' diye sordu Bay Tyrold.

'Ah! İyi ve nazik olan her şey! Ve onu terk ettiğim için üzgünüm,
ama gerçekten de,
Cleves, şimdi--' Tekrar tereddüt etti.

'Ah, sevgili çocuğum!' dedi Bayan Tyrold, 'Ben her zaman o ikametgahtan korktum!--Sen çok gençsin, çok düşüncesizsin, çok masumsun,
bu kadar tamamen kendi haline bırakılmak için.--Affet beni, sevgili Bay Tyrold; Kardeşini düşünmek istemiyorum ama o _sen_ değilsin!--ve seninle birlikte, bu sevgili deneyimsiz kız her türlü zarardan güvende olabilir.
Ancak bana söyle, nedir o--?'

Camilla, aşırı bir şaşkınlık içinde renk değiştirdi ama boşuna konuşmaya çalıştı.
Her türlü işten uzaklaştırılan Bay Tyrold, korkuyla bir açıklama
bekledi.

'Gecikmeye vaktimiz yok,' dedi Bayan Tyrold, '--biliyorsun ki yurtdışına gidiyorum--ve dönüşümü kesinleştiremiyorum; ama tüm kalbimi geride bıraktım, çocuklarım ve babalarıyla birlikte, gücümün yettiği her ivmeyi zorlayacağım.'

Camilla tekrar ağladı, kollarını annesinin etrafına şefkatle doladı; 'Umarım,' diye haykırdı, 'eve huzura, rahatlığa, dinginliğe dönerdim! İkinize de, sevgili babam ve annem ve çatınız altındaki tüm kesintisiz mutluluğuma!--Bu kadar acımasız bir ayrılığı ne kadar az hayal etmiştim!'

'Kendini teselli et, Camilla'm, bunun sebebi sen olmadın; en azından senin durumunda Tanrı bana kötülük yapmasın!--Bunun kasıtlı olmadığını mı söylüyorsun? Her şeye katlanabilirim.'

'Ona baskı yapmayacağız,' dedi Bay Tyrold, 'o bize her şeyi kendi
yoluyla ve kendi zamanında anlatacak. Zorla güven vermek ne adil ne de iltifattır. Kardeşime dönmesini mazur göreceğim ve acele etmediğini
en kısa sürede öğrenebilecek.'

'O zaman sakin ol,' dedi Bayan Tyrold, 'hoşgörülü baban izin verdiği sürece, ben de hazırlıklarıma devam edeceğim.'

Şimdi biraz kendine gelen Camilla, söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi olmadığını söyledi; ama annesi eşyalarını toplamaya devam etti ve babası da
mektubunu okumaya devam etti.

Artık kendi korkularının ve duygularının onu gereksiz itiraflara sürüklediğini düşünmeye vakti vardı; bu nedenle,
kalbinin doluluğunu bastırmaya ve yalnızca Bayan Margland'ın suçlamasını kabul etmeye karar verdi. Ve birkaç dakika içinde, daha fazla soru sormayı beklemeden, konuyu açmak için cesaretini topladı; ve
elinden geldiğince
rahat ve sakin bir şekilde, kendisine yöneltilen suçlamayı ve bunun sonucunda Cleves'i terk etme isteğini genel hatlarıyla anlattı,
'ta ki,------' Burada nefes almak için durdu. Bay Tyrold ​​hemen
cümleyi tamamladı, 'evlilik gerçekleşene kadar?'

Kız kızardı ve hafifçe, 'Evet,' dedi.

'Haklısın, çocuğum,' dedi, 've sana saygı duyan bir ihtiyatla hareket ettin. Ne en yetenekli akıl yürütme ne de en
doğru davranış, şüpheli bir zihinden gelen bu tür bir varsayımı tamamen ortadan kaldırabilir,
yokluk kadar. Bu nedenle, kuzeniniz yeni evine yerleşene kadar
benimle kalacaksınız. Günün sabit olup olmadığını biliyor musun?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı, güller yanaklarından uçup giderken, bu soru, birliğe dair bu kadar kesin bir inancı ima ediyordu.

'Bu meselenin sana daha fazla rahatsızlık vermesine izin verme,' diye devam etti; 'Bu, Masumiyetin Gerçekle olan içsel ve devredilemez anlaşmasıdır, kendilerini sahte
itibarların iftiralarından sarsılmaz bir şekilde üstün tutmaktır. Ama ben kendim Cleves'e gideceğim ve tüm bu meseleyi düzelteceğim.'

'Ve sen de, efendim, iyiliği--' _Edgar'la barışmamı sağlamak için_ diyecekti; ama yanlış yorumlanma korkusu onu durdurdu ve başını çevirdi.

Adam nazikçe ne demek istediğini sordu; kadın herhangi bir açıklama yapmaktan kaçındı ve adam yazmaya devam etti.

Ah ben! diye düşündü, bir gün gelecek mi, açıklıkla, nezaketle, Edgar'a kaprisimden kurtulacağım?

Daha az sabırlı, çünkü kocasından daha endişeli olan Bayan Tyrold
onu pencereye kadar takip etti. Gözünde bir damla yaş gördü ve tekrar iki elini tuttu: 'Sen, Camilla'm,' diye haykırdı, 'bize her şeyi anlattın mı? Haksız küstahlık seni bu kadar rahatsız etmiş olabilir mi?
Gözümüzden sakladığın bu yaranın
hiç bir acısı yok mu,
tam da en çok şifalı merheme ihtiyaç duyan yer olsa bile?'

Camilla'nın yanakları yine kaçak güllerini aldı. 'En sevgili
annem,' diye haykırdı, 'bu yeterli değil mi?--suçlanmak--şüphelenmek--ve--korkmak--'

Kekeye kekeledi ve ellerini çekmek istedi; ama Bayan Tyrold,
hala ellerini tutarak, 'Neyden korkmak için?' dedi. Konuş, en iyi çocuğum! Bize
tüm kalbini aç!--Başka nerede bu kadar
yumuşak
depolar bulabilirsin?'

Camilla'nın yanaklarından tekrar yaşlar aktı ve gözlerini
düşürerek, 'Ah, annem!' diye haykırdı, 'beni çok anlamsız
düşüneceksin - kızın için çok
kızaracaksın - eğer sahipsem - eğer itiraf etmeye cesaret edersem -'

Tekrar durdu, bu açılımın doğurabileceği varsayımlardan
korktu; ancak annesi tarafından daha fazla ve şefkatle zorlandığında, 'Sadece bu haksız varsayımlar değil - hatta Indiana'nın bunlara
kaba bir şekilde katılması da değil - ayrıca -Edgar Mandlebert'in
gözlerinde garip - kaprisli - nankör bir
görünüş yaratmış olmam gerektiğinden de korktum.'

Burada sesi düştü; ama hemen kendine gelerek hızla devam etti,
'Bunun çok önemsiz olduğunu biliyorum ve ne kadar aptalca gelebileceğinin farkındayım--ama artık bunu düşünmeyeceğim--ve bu nedenle, her şeyi anlattığım için--'

Bu son sözlerin vicdanını sızlattığını görerek başını kaldırdı, tatmin edici olup olmadıklarını görmek için; annesinin yüzünde derin bir acıma ifadesi yakaladı, bunu binlerce kez alışılmadık yumuşaklıkta anne okşamaları izledi, ancak hiçbir söz eşlik etmiyordu.

Darbeye kapılmış ama yine de sıkıntılı olan annesi minnettarlıkla onları kabul etti, ancak sonunda Bay Tyrold ​​ayağa kalkıp, 'Git, aşkım, yukarı, kız kardeşinin yanına; yoksa annen işine asla devam etmeyecek,' dediğinde sevindi.

Memnuniyetle kaçtı ve kısa bir süre sonra özlü bir anlatımla Lavinia'yı tatmin etti,
ve sonra kendi sıkıntılı zihnini yatıştırdı.

Bay Tyrold ​​şimdi, açıkça çok etkilenmiş olmasına rağmen, karısını sakinleştirmeye çalıştı. 'Ah!' diye haykırdı, 'bana neyin dokunduğunu görmüyor musun? Sahiplerinden daha değerli olan güzel kızımızın, tüm kalbini Edgar Mandlebert'e verdiğini algılamıyor musun?'

'Bunu senin duygularından anladım, ama kendim keşfetmemiştim. Şimdi, böyle bir olayın olasılığının onları önlemek için ayrı tutmam için bana zamanında gelmemiş olmasına üzülüyorum.'

'Hiçbir şeye üzülmüyorum,' diye haykırdı, hararetle, 'sadece o kendini kaybetmiş genç adamın tutkulu körlüğüne. Camilla, birleşik kariyerlerinin her aşamasında ona ne güzel bir eş olurdu! Ve ne yazık ki, benim duygularıma ne kadar da sempati duydu ki, bu evi terk ettiğinde vazgeçmesi gereken ilk ve en iyi koruyucunun yerini almaya tek başına layık görünüyordu! Indiana'da duygularıyla ilgilenmeyen, mükemmelliklerinden etkilenmeyen ve iş veya edebiyattan bahsettiğinde onu anlayamayan güzel bir bebekten başka ne bulacak!'

'Yine de bu türden birçok eş,' diye cevapladı Bay Tyrold, 'kocalarının gözünde, ya daha bilgili ya da daha canlı duygulara sahip kadınlardan daha hoştur; ve erkekler arasında, hem mizaçta hem de ilişkilerde en az katılımın olduğu yerde en fazla huzurun olduğu fikri yaygın bir fikirdir. Ama Edgar'da durum böyle değil.'

'Hayır! Bu portrenin ona sağlayacağından daha asil bir benzerliği var; bir
benzerlik ki ondan çok daha üstün bir seçim tarzı ummamı sağladı. Ancak o, kendi
kendisine bol cezayı hazırlıyor; çünkü o, basit kişisel cazibelerden
bıkmayacak kadar fazla anlayışa ve basit pasif entelektüel
aşağılıklıkla pohpohlanmayacak veya tatmin
olmayacak kadar fazla cömertliğe sahip. Ne bir metres ne de bir köle onu mutlu edemez; bir
arkadaş onun ihtiyacı olan şeydir; ve bunun için, birkaç ay içinde, gizli ruhu ne kadar
boşuna iç çekebilir ve _Camilla'mızı_ düşünebilir!'

Sonra, çocuklarının huzuru için onu mümkün olduğunca onun gözünden uzak tutmanın artık elzem olduğuna karar verdiler; ve onu yeni plan için özür dilemek üzere Cleves'e geri göndermemeye, bunun yerine tüm sorumluluğu
kendilerine almaya karar verdiler. 'Doğası,' dedi Bayan Tyrold, 'o kadar neşeli, mutluluğa o kadar hazır ki, yokluğunda onun üzerinde durmayı
çok yakında bırakacağından pek korkmuyorum. Gerçekten de korkuyorum, ama bu ilk izlenimden daha derin bir kötülükten; gelecekteki kaderi için korkuyorum! Ona kime güvenebiliriz? - İhmalkarlığa tahammül etmeyecek; ve saygı duyamadığı
kişileri de yakında hor görecek. Peki, şimdiki genç erkek ırkımızla onun için ne büyük bir olasılık! Onların anlamsız kararsızlıkları
ulaşabildikleri her şeyi mide bulandırıyor; doğru olanı iddia etmede veya hatta dinlemede zayıf bir utanca, yanlış olanı itiraf etmede ise sığ bir gurura sahipler. Bu saf kız, kötülükle veya hatta zayıflıkla karşılaşmadan ve nefretini veya aşağılamasını gizlemeden önce, şimdiye kadar gördüğü, duyduğu veya hissettiği her şeyi nasıl unutabilir?'

'Sevgili Georgiana, asla kötülüğe bakmayalım.'

'Hazırlıksız başımıza gelirse, katlanmak iki kat daha zor olmaz mı?'

'Sanmıyorum. Terör sarsar ve endişe bunaltır: umut bizi hem sinirlendirir hem de sevindirir. Her zaman hatırlayın, umutla küstahlığı kastetmiyorum; sadece cennete duyulan neşeli bir güveni kastediyorum.'

'Her zaman,' diye haykırdı Bayan Tyrold, 'üstün bilgeliğinize ve düşünceli dindarlığınıza boyun eğmeliyim; ve eğer korkularımı yenemezsem, en azından onları ne kur yapacağım ne de şımartacağım.'

Minnettar bir kocanın teşekkürleri bu itaati telafi etti.
Camilla'yı çağırdılar, onu Cleves'te mazeretlerini sunacakları konusunda bilgilendirsinler diye: o, hazır ama hüzünlü bir şekilde onay verdi ve güdülerinin erdemi, onu kalbine
sımsıkı sardığı putperest annesinden gözyaşları aldı.

Sonra birlikte yola çıktılar, Bay Tyrold ​​bu işi Sir Hugh ile ayarlayabilirdi, Bayan Tyrold ​​ondan ve Eugenia'dan ayrılacaktı.

BÖLÜM VIII

_Modern Görev Fikirleri_

Camilla şimdi daha kalıcı bir şekilde canlandığını hissediyordu, çünkü
davranışının doğruluğundan daha memnundu. Artık Edgar ile Indiana arasına
müdahale etmekle suçlanamazdı; bu mesele doğal seyrini
alacaktı ve ne olursa olsun, her iki taraftan da
uzakken, en azından tüm eleştirilerden kurtulacağı sonucuna vardı.

Bu nedenle, huzur içinde, en büyük kız kardeşinin sevgiyle eşlik ettiği her zamanki dairesine geri döndü.

Lavinia'nın şekli ve zihni mükemmel bir uyum içindeydi. Onun
cilalı teni açık, berrak ve şeffaftı; yüz hatları
son derece narin, gözleri en yumuşak maviydi ve gülümsemesi
içsel bir dinginlik sergiliyordu. Mizacının sakin tatlılığı
aynı mütevazı mükemmellik karakterini taşıyordu. Sevinç, umut ve refah,
hastalık, üzüntü ve hayal kırıklığı, aynı şekilde onun mizacının tekdüze yumuşaklığına boşuna saldırdı: yine de böylece tüm doğal çalkantılardan, ister zevkten ister acıdan muaf olsa da, onun yapısının uysallığı
duyarsızlığa dönüşmedi; tüm kadınsı acıma, sempati ve şefkat duygularına açıktı.

Böylece 'tüm cinsiyetinin yumuşaklığıyla' bolca donatılmış olan toplumu,
kesintisiz bir şekilde birlikte devam etselerdi, Camilla'nın huzura kavuşmasına katkıda bulunurdu; ama birkaç dakika içinde, oda kapısı açıldı ve Lionel daireye koşarak, "Nasılsınız, kızlarım? Nasılsınız?" diye seslendi ve her birinin elini, neredeyse yere
düşecekleri bir
sallamayla sıktı.

Camilla onu görünce her zaman sevinirdi; ama Lavinia ciddi bir şekilde, "Sanırım, kardeşim, Dr. Marchmont'taydın?" dedi.

"Her şey yolunda, canım! Çok geçmeden yaşlı beyefendiyi kesinlikle ziyaret edeceğim."

"Dün gece orada uyumadın mı?"

"Hayır, çocuğum."

"Aman Tanrım, Lionel! -eğer annem--"

"Sevgili küçük Lavinia," diye bağırdı, onu çenesinin altına vurarak, "Annem yerine kendi zamanımda ziyaret etme konusunda
çok büyük bir fikrim var."

"Ah Lionel! ve sen, az önce----'

'Hadi, hadi,' diye sözünü kesti, 'değerli dakikalarımızı eski ahlakçılıkla
boşa harcamayalım. Şans eseri yakınlarda olmasaydım, kıyının açık olduğunu
anlamazdım. Lütfen nereye gittiler, tantivye?'

'Cleves'e.'

'Cleves'e! Ne mutlu bir kaçış! Ben de oraya gitmek üzereydim. Camilla, neyin var senin?'

'Hiçbir şey--sadece düşünüyorum--lütfen Oxford'a ne zaman gideceksin?'

'Pho, pho,--Oxford'dan neden bahsediyorsun? Oldukça aptallaştın,
kız. Sanırım Bayan Margland ile çok uzun yaşadın. Lütfen
o sevgili yaratık ne yapıyor? Korkarım ki beni uzun süre görmediği için
melankoli hissedecek. Eskiden olduğu kadar güzel mi?
Ona bir talip göndermeyi düşünüyorum.'

'Ah kardeşim,' dedi Lavinia, 'böyle ruhlara sahip olman mümkün mü?'

'Ah, bırak gitsin, eğer insan neşeliyken neşeli değilse, dünya neye yarar?
Ayrıca, seni temin ederim, ilk başta o kadar çok üzüldüm ki,
hayatımı kurtarıp artık üzülemem.'

'Ama neden Dr. Marchmont'ta değilsin?'

'Çünkü canım, o yaşlı doktorların herhangi bir utanç içinde olan bir gence ders vermekten ne kadar zevk aldıklarını tahmin bile edemezsin.'

'Utanç!' diye tekrarladı Camilla.

'Her halükarda,' dedi Lavinia, 'biraz dikkatli olmanı rica ediyorum; zavallı annemin seni burada bulmasını asla istemem.'

'Ah, buna gelince, onun bu buluşmayı benden daha az istemesine meydan okuyorum. Ama
hadi, başka bir şeyden konuşalım. Klasikler nasıl gidiyor? Eski dostum Dr. Orkborne her zamanki gibi geveze ve eğlenceli mi?'

'Sevgili Lionel,' dedi Camilla, 'endişe ve şaşkınlıkla doluyum. Annem neden seni görmek istemiyor? Ve neden - ve sen nasıl
onu görmek istemiyor olabilirsin?'

'Ne, her şeyi bilmiyor musun?'

'Sadece bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum; ama nasıl, ne veya hangi şekilde,
duymadım.'

'O zaman Lavinia sana söylemedi mi?

'Hayır,' diye cevapladı Lavinia; 'Ona acı çektirmek için acele edemezdim.'

'Sen yeterince iyi bir kızsın. Ama buraya nasıl geldin, Camilla? Ve
annemi kendin görmemenin sebebi nedir?'

'Onu görmedim! Yarım saattir yanındayım.'

'Ne! Ve tüm bu zaman boyunca sana söylemedi mi?'

'Sana isim vermedi.'

'Mümkün mü!--Eh, o asil bir yaratık! Nasıl
benim gibi bir oğlu olabildi acaba. Ve ben hala babama ondan daha az benziyorum.
Sanırım beşikte değiştim. Genç bayanlar, eğer kötü niyetli bir avukat veya vergi memuru gelip beni ele geçirirse bana göz yumar mısınız?'

'Sevgili Lionel,' diye haykırdı Camilla, 'ne olduğunu bana açıkla. Bana bir dakikada yirmi kez önemli ve önemsiz olduğunu düşündürüyorsun.'

'Ah, korkunç bir iş!--Lavinia sana anlatmalı. O bitirene kadar ben gideceğim. Beni hor görme, Camilla; çok üzgünüm, sana söz veriyorum.'

Sonra odadan aceleyle çıktı, belli ki göstermek istediğinden daha fazla duygu hissediyordu.

Yine de Lavinia ilişkisine yeni başlamıştı ki aniden geri döndü.
'Gel, bunu sana kendim anlatsam iyi olur,' diye haykırdı, 'çünkü o kadar kasvetli bir şarkı söyleyecek ki, bu altı ay bitmeyecek; ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi; 'Bu sadece seni keyifsiz bırakacaktır.'

Sonra oturdu ve elini tutarak başladı, 'Geçen yıl Oxford'da oldukça kötü bir durumda olduğumu bilmelisin--'

'Geçen yıl! ve daha önce bize bundan hiç bahsetmemiştin!'

'Ah, anlamayacağın bir şeydi, bu yüzden şimdi ayrıntılara girmeyeceğim. İki veya üçümüzün biraz nakit istediğini bilmen yeterli!--yani--kısacası, zavallı yaşlı amca Relvil'e bir
mektup--biraz tehdit edici bir tür--gönderdim!'--

'Ah Lionel!'

'Ah, imzalamadım,--sadece çok iyi bir şekilde harcayabileceği biraz para dileniyordum; ve ona, bahsettiğim bir yere gelmezse beyninin uçacağını söylüyordum.'--

'Ne korkunç!'

'Pho, pho,--sadece parayı göndermesi gerekiyordu, biliyorsun, ve sonra beyni
yerini koruyabilirdi; ayrıca, kelimelerde barut olduğunu
sanamazsın. Bu yüzden bunu kopyaladım ve gizlemek için gereken önlemleri aldım ve,--inanır mısın! zavallı yaşlı martı
parayı teklif edilen yere gönderecek kadar aptal mıydı?'

'Aman, Lionel!' diye haykırdı Lavinia; 'onu korkuttuğun için mi ona aptal diyorsun?'

'Evet, kesinlikle, canım; ve ikiniz de onu öyle düşünüyorsunuz, sadece bunu
söylemeyi hoş karşılamıyorsunuz. Sence, kız kardeşinin yarısı kadar
zekası olsaydı, bunu yapar mıydı? Vicdanımda, onların doğumlarında garip bir
hata olduğuna ve annemin adamın beynini alıp, kadının beynini zavallı amcamın
uğruna bıraktığına inanıyorum.'

'Aman, aman, kardeşim!' dedi Lavinia tekrar; 'doğumundan beri ne kadar hasta olduğunu ve bu yüzden ne kadar çabuk endişelenebileceğini biliyorsun.'

'Evet, Lavinia - bunun çok kötü bir şey olduğuna inanıyorum - ve yapmadığım için
küçük parmağımın yarısını verirdim. Ama bitti, biliyorsun; peki
en kötüsünü yapmak ne anlama geliyor?'

'Ve seni keşfetmedi mi?'

'Hayır; mektubumda ona, bu tür bir şeye kalkışmaması için özel emirler verdim, etrafında işlerini gözetleyecek casuslar olduğunu temin ettim. İyi yaşlı eşek her şeyi gerçek sanıyordu. Böylece konu
ortadan kalktı. Ancak, şanssızlık eseri, yaklaşık üç ay önce
başka bir miktar istedik--'

'Ve sen yine--'

'Aman canım, bu sadece önceden kendi servetimden birazını almaktı,
çünkü ben onun varisiyim; bu yüzden hepimiz bunun sadece kendimi soymak olduğu konusunda hemfikir olduk; çünkü bu konuda birkaç kez istişare ettik ve içimizden biri avukat olacak.'

'Ama sen burada bana biraz zevk veriyorsun,' dedi Camilla; 'çünkü amcamın seni varisi yaptığını hiç duymamıştım.'

'Ben de duymadım canım; ama bunu doğal karşılıyorum. Ayrıca,
küçük avukatımız bunu kafamın içine soktu. Eh, tekrar yazdık ve zavallı yaşlı beyefendiye -ki bunun için yürekten pişman olduğumu temin ederim- eğer bana aynı şekilde, gecikmeden iki katını göndermezse, kendisi ve tüm ailesi yatakta uyuduğu ilk gece evinin yerle bir edileceğini söyledik. --Şimdi surat asma ve omuz silkme, çünkü sana söz veriyorum ki, onu korkuttuğum için asılmayı çoktan hak ettiğimi düşünüyorum; gerçi servetinin yarısı bile olsa, ona gerçekten zarar vermezdim. Ve kim tahmin edebilirdi ki
bu kadar kolay ısıracağını? Ancak para geldi ve her şeyin
güvenli olduğunu düşündük ve her yıl aynı miktarı almaya karar verdik. '

'Yıllık!' diye tekrarladı Camilla, ellerini kaldırarak.

'Evet, canım. Ekstra masraflarımız için ne kadar uygun olacağını tahmin bile edemezsin. Ama şanssızlık eseri amcam daha da kötüleşti ve
yurt dışına çıktı ve sonra bir arkadaşla, o arkadaş da bir demagog yargıçla görüştü ve böylece her şey mahvoldu!--Ancak, biz bunu o kadar ustaca başarmıştık ki, bunu bulmaları neredeyse üç ayı buldu, itiraf etmeliyim ki, zavallı amcamın para taşınmadan önce soruşturma yapmaması ve kendisinin de denizler
aşıp uzaklara gitmesi nedeniyle. Diğer ayrıntıları Lavinia sana vermeli; çünkü
kendimi hasta edene kadar
bunlardan bahsettim. Lütfen
aklımdan biraz olsun
çıkaracak eğlenceli bir şey söyle. Son zamanlarda büyüleyici dul eşimden bir şey gördün mü?'

'Hayır, benim tarafımdan görülmek istemiyor. Beni kabul etmedi.'

'O açık sözlülüğün ta kendisi ve kendi cinsinden hiç kimseyi umursamıyormuş gibi davranmıyor.--Ah, ama Camilla, sana bunca zamandır sormak istiyordum, Mandlebert'in Indiana'ya evlenme teklif etme niyetinde olduğuna dair bu söylentide bir doğruluk payı olduğunu düşünüyor musun?'

'Evlenme teklif etmek! Her şeyin çoktan hallolduğunu düşünmüştüm.'

'Evet, dünya öyle diyor; ama ben buna inanmıyorum. Sence,
eğer durum böyle olsaydı, bunu bana ait kılmaz mıydı? Henüz hiçbir şey
sabitlenmedi, buna güven.'

Şaşırmış, şaşkın ve mutlu olan Camilla, istemeden kardeşine sarıldı; ancak, hemen hemen aynı anda kendine gelerek,
ayrılma ve onu
aceleyle uzaklaştırma yönündeki karşı konulmaz dürtüyü bastırmaya çalıştı.

Lionel, sağlamlık ve nüfuz eksikliğinin başlıca
davranışlarındaki hataları borçlu olduğu için, kolayca yanlış bir izlenime kapıldı ve ona zamanında
gitmeye özen göstereceğine dair güvence verdi. 'Ama,' diye haykırdı, 'onları Cleves'e
götüren ne? Hikaye anlatmaya mı gittiler? Kendi hatamla bir amcamı
kaybettiğim için, onların hatalarıyla bir diğerini mi kaybetmeliyim?'

'Hayır,' diye cevapladı Lavinia, 'seni isimlendirmemeye karar verdiler. Amcam Hugh'a bu olaydan asla söz edilmeyeceğine karar verdiler, eğer ellerinden gelirse, kız kardeşlerin ve Dr. Marchmont dışında kimseye.'

'Eh, onlar iyi ruhlar,' diye haykırdı, gülmeye çalışarak, ama gözleri parlıyordu; 'Keşke onları daha çok hak etseydim; keşke iyi olmak bu kadar sıkıcı olmasaydı. Burada aynı anda hem neşeli hem de zararsız olabilirim, -ve Cleves'te de öyle; -ama Oxford'da -ya da Londra'da- oradaki neşeli
bıçaklarınız -inkar edemem, sevgili kız kardeşlerim- oradaki neşeli
bıçaklarınız
sadece üzgün adamlar. Yine de aralarında öyle bir eğlence, öyle bir ruh, öyle bir spor var ki, hayatım boyunca onların yolundan çekilemem. Ayrıca, genç hanımlar,
eğer sizi ürperirken yakalarlarsa, aralarında ne kadar da önemsiz bir kelime olduğunuzu
anlayamazsınız.'

'Dünyada seni incitecek hiçbir şey söylemem, sevgili kardeşim,' diye haykırdı Lavinia; 'ama yine de, gelecekte ilk çalışmanızın
bu tür tehlikeli örneklere direnmek ve bu tür değersiz
arkadaşları terk etmek olmasını umuyorum?'

'Eğer hikaye anlatmak için değilse, o zaman, tam şu anda Cleves'e başka ne için gittiler?'

'Annem Eugenia ve amcamla yolculuğundan önce vedalaşsın.'

'Yolculuk! Nereye gidiyor?'

'Yurtdışına.'

'Ne şeytan o!--Peki neden?'

'Kardeşiyle barışmaya çalışmak için; ya da en azından iyileşene kadar ona bakmak için.'

Lionel şapkasını gözlerine çarptı ve 'Bu çok fazla!--eğer erkek olsaydım kendimi vururdum!' diyerek odadan dışarı fırladı.

İki kız kardeş hızla onu takip etti ve evden çıkamadan kolunu yakaladı. Ona geri dönmesi, kendini toparlaması ve aceleci bir harekette bulunmayacağına dair söz vermesi için içtenlikle yalvardılar.

'Sevgili kız kardeşlerim,' diye haykırdı, 'Şu anda olması gerektiği gibi çalışıyorum; ama size istediğiniz sözü vereceğim. Ancak, babamı asla gerektiği gibi dinlememiş olsam da, zihnime intihar korkusunu yerleştirdi, bu da hiçbir işe yaramayacak olsa bile, doğal hayatımı yaşamamı sağlayacak. '

Daha sonra kız kardeşlerinin onu odalarına götürmelerine izin verdi, orada
kendi değersizliği ve ebeveynlerinin mükemmelliği üzerine acı dolu düşünceler içinde bir sandalyeye çöktü; ancak pişmanlığının onu bir şiddet eylemine sürüklemesinden korkan
Lavinia ve Camilla'nın şefkatli yatıştırmaları, onu kısa sürede nefret ettiği düşüncelerden
çekip çıkardı; ve o, gençliğindeki mükemmel uzlaşmaların ve yeniden kurulan mutluluğun güvenliğine, memnuniyetle katıldı.

Karşılıklı bir coşkuyla, kız kardeşlerin gözleri onu
umutsuzluktan kurtardıkları için birbirlerini tebrik etti: ve onu şimdi sakin ve
umut ettikleri gibi güvende görünce, karşılıklı olarak, sessizce de olsa, onun için yararlı olabilecek meditasyonlara daha fazla karışmamaya karar verdiler ve sessizce yanında kaldılar.

Birkaç dakika boyunca herkes derin bir şekilde hareketsiz kaldı; sonra Lionel aniden ayağa kalktı; kız kardeşler, korkmuş bir şekilde, aynı anda aceleyle ayağa kalktılar; gerinip esnediğinde, 'Pr'ythee, Camilla, o kendini beğenmiş Bay Dubster'a
ne oldu?' diye seslendi.

Şaşkınlıktan konuşamaz halde, ciddiyetle yüzüne baktılar ve
saçmaladığından korktular.

Ancak, kısa sürede aldatılmadılar; pişmanlık ve üzüntü dalgası onun neşeli ruhlarında
değişti ve o sadece doğal, değişken benliğine geri döndü.

'Onu çok kötü kullandın,' diye devam etti, 've çok hoş bir adamdı. Bir dahaki sefere yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında, onu sana göndereceğim,
telafi edebilirsin.'

Bu neşenin hızla geri dönmesi Lavinia'da bir iç çekişe ve Camilla'da büyük bir şaşkınlığa neden oldu; ancak ikisi de Bay ve Bayan Tyrold ​​her an beklenene kadar onu ayrılmaya ikna edemedi; sonra, sonsuz zorluklarla da olsa, Bayan Tyrold'un kendisi tarafından bu amaçla yapılan bir düzenlemeye göre, doğrudan Dr. Marchmont'a gideceğine dair sözünü aldılar.

Lavinia, o gittikten sonra, bu olayın bazı koşullarını anlattı.
Ancak Bayan Tyrold'un ağabeyi olan Bay Relvil, biraz zengin ama zayıf yapılı ve çocukluğundan beri hasta bir köylüydü. Bu kışkırtıcı mektupların, yazarın kendisine yönelttiği tehditlerin korkusuyla, kimseye göstermeye cesaret edemeden, dinlenmesini engellemesine izin vermişti.
Sonunda o kadar hipokondriyak oldu ki, dinlenmesi tamamen bozuldu ve varlığını sürdürmek için başka bir iklimi ziyaret etmeye karar verdi.

Lizbon'a, yani hedef limanına doğru yola çıktığı gün, isimsiz mektuplarını bir arkadaşına teslim etti ve mümkünse yazarını bulmasını ona bıraktı.

Bu keşif, her zamanki soruşturma ve ödüllendirme yöntemleriyle kısa sürede gerçekleşti; ancak Bay Relvil, suçlunun yeğeni olduğunu öğrendiği anda, Bayan Tyrold'a işlemin bir beyanını yazarak, Lionel'i mirasının her şilininden mahrum edeceğini bildirdi. Sağlığının, zihninde yarattığı rahatsızlıktan dolayı o kadar bozulduğunu söyledi ki, önümüzdeki yılı Portekiz'de geçirmek zorunda kalacaktı; hatta kendi ülkesine dönüp dönemeyeceğinden bile emin değildi.

Bayan Tyrold, şaşkın ve öfkeli bir şekilde oğlunu sert bir şekilde sorguladı ve oğlu utanç, şaşkınlık ve pişmanlıkla suçunu itiraf etti. Son derece şok olmuş ve kederli bir şekilde, onu gözünden uzaklaştırdı ve
Dr. Marchmont'a onu kabul etmesi için mektup yazdı. Daha sonra, Bay Tyrold ​​ile yolculuğunun ve seyahatinin planını kararlaştırdı, hemen bunu yaparak
ve öfkeli kardeşini besleyerek, onun öfkesini yumuşatmayı ve
son kötü sonuçlarını önlemeyi umuyordu.

BÖLÜM IX

_Birkaç Utanç_

Bay ve Bayan Tyrold, Etherington'a ruhen biraz rahatlamış bir şekilde döndüler, ancak
fikirleri karışıktı. Sir
Hugh'dan, Edgar'ın Indiana'ya yönelik herhangi bir iddiayı kesin bir şekilde reddettiğini ve
reddinin ailede veya çevrede herhangi bir yanlış anlaşılmaya yol açmaması için gönüllü olarak Cleves'ten çekildiğini duymuşlardı.

En zarif güzelliklere karşı bu duyarsızlık, Bayan'ın
yanında bir savunucuya ihtiyaç duymuyordu. Tyrold. Bir kez daha istediği şey için biraz umutlandı ve ayrılmadan önce Edgar'ı görmeye karar verdi. Ona karşı beslediği hoşnutsuzluk kayboldu ve genel değerine olan adalet, neredeyse ona karşı anne şefkatiyle birlikte, göğsünde tekrar alışılmış yerini aldı ve ona veda etmeden krallığı terk etmeyi amaçladığı için kendisini kaba hissetmesine neden oldu.

Mesleki görevi ve doğuştan gelen eğilimleriyle bir barış adamı olan Bay Tyrold, her zaman tüm uzlaşmacı önlemleri desteklemekten ve sesinin duyulma şansının olduğu yerlerde bunları ilk öneren olmaktan mutluluk duyardı. Bu nedenle, Edgar'ı ertesi sabah ziyaret etmeye davet etmek için bir not gönderdi; ve Bayan Tyrold ​​yola çıkma saatini öğlene kadar erteledi.

Kendi doğal ve ani dürtüsü, Camilla'yı beraberinde yurtdışına
götürmek olmuştu; Ancak tek görevinin, ailesine dönene kadar odasından ayrılmak istemediği,
kırgın bir hastayı tedavi etmek ve yatıştırmak olduğunu düşündüğünde, bu plandan kendisi için bulacağı zevki, sevgili çocuğunun sağlığı ve
ruhu için duyduğu korkulara, kocasıyla böyle bir teselliyi bırakmanın verdiği üstün sevince bıraktı.

Sir Hugh, Camilla'nın daha sonraki ziyaretinin ertelenmesi için yapılan dilekçeyi neredeyse umutsuzlukla duymuştu; ancak Bay Tyrold, Dr. Orkborne ile ilgili şüpheleri konusunda ona tamamen güven verdi; kendisiyle uzun ve tatmin edici bir sohbet etti; ve kendi hayırsever kalbi, Edgar ile ilgili olarak Indiana'yı incelediğinde, onun, kırgın ve surat asmış olmasına rağmen,
ne sevgiden ne de mutluluktan etkilenmediğini gördüğünde, mantıklı bir zevk aldı.

Ertesi sabah erkenden Edgar geldi. Bayan Tyrold, Camilla'yı yukarı kata çıkarmak için önlemler almıştı, Camilla eve girdiğini bile duymamıştı.

Onu nezaketle karşıladılar ve ani yolculuğundan bahsettiler, ama sebeplerinden değil. Bunu içten bir endişeyle duydu ve daha iyi bir erkek koruyucu atanmamışsa, yolculuğun arkadaşı olması için içtenlikle ricada bulundu.

Bay Tyrold, bu minnettar teklif karşısında kollarını onun etrafına doladı,
karısı ise hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, hararetle haykırdı: "Sevgili, mükemmel
Edgar! Sen gerçekten de örneksin, koruyucunun gerçek oğlusun!"

Lionel'a olan içsel referansından kaçan şeyden dolayı üzgündü,
onu anlayıp anlamadığını görmek için endişeyle baktı; ama gözleri yere bakarken yanaklarına hızla
dolan kan, ona o anda onu etkileyen başka bir yakınlık biçimi olduğunu söyledi.

Bu fikrin doğru olup olmadığını saptamaya istekli olan kadın, şimdi Camilla'nın adını nasıl koyacağını düşünüyordu; ancak hiçbir olası neden olmaksızın sıkıntıya tanıklık edip onu hafifletmeye çalışmaktan aciz olan kocası, onun nazik teklifini reddetti ve Lizbon'a gidiş hakkında bir söylev vermeye başladı.

Bu, Edgar'a kendine gelmesi için zaman verdi ve birkaç saniye içinde, aniden aklına bir şey geldi ve veda etmeden
atına yeniden binmek için acele etti.

Bayan Tyrold ​​şaşkına dönmüştü; ancak kızına karşı duyduğu hassasiyeti ihlal etmeden bir açıklama yapmaya doğru adım atamazdı: bu nedenle onun gitmesine izin verdi.

Daha sonra, araba kapıya gelene kadar tamamen onu meşgul eden hazırlıklarına devam etti; küçük grup, gözleri ve kalpleri dolu bir şekilde son bir vedalaşma yaparken, salon kapısı aceleyle açıldı ve Dr. Marchmont ile Edgar odaya girdi.

Herkes şaşırmıştı ama Camilla kadar şaşıran olmamıştı. Aniden gelen bir duyguyla, eski nezaket ve yakınlık dışında her şeyi unutup, sevinçle haykırdı: 'Edgar! Ah, ne kadar da mutlu, sevgili annem! Onu görmeden gitmenden
korkmuştum!'
Edgar, ancak kendi zevkiyle aşılabilecek bir hızla ona döndü; sesi, tavırları, görünüşüne karşı beklenmedik ilgisi, ruhuna kadar işledi. 'Mümkün mü,' diye haykırdı,
'bana bu lütfu dileme nezaketini gösterebilir misin?
Böyle bir anda, sen----?' beni düşünebilirdi, diye eklerdi; ama Dr. Marchmont öne çıkıp, müdahalelerinin hesabını vermesini rica etti.

Kendi ani duygusuyla neredeyse altüst olmuş bir halde,
kendisi bile
nedenini hatırlayamıyordu; Camilla ise, kasıtlı ve ilkeli kararlarını
bozduğu için korku ve pişmanlıkla
pencereye çekildi.

Bay ve Bayan Tyrold, karşılıklı bakışlarını
ele veren istemsiz hareketlere en şefkatli memnuniyetle tanık oldular; ve Edgar onlara doğru ilerlediğinde, dikkatlerinin rahatlığı, onun
utanç duygusunu kısa sürede ortadan kaldırdı.

Daha sonra onlara kısaca, Bayan Tyrold'un onu şövalye olarak kabul etmediğini görünce, Cleves'teki papaz evine doğru hızla gittiğini ve oradan ona reddedilemeyecek kadar kusursuz bir şövalye getirdiğini umduğunu söyledi. Dr. Marchmont, büyük bir sıcaklıkla, hizmetlerini sundu ve uzun zamandır Portekiz'i ziyaret etme fırsatı istediğini söyledi; ve Bay Mandlebert'in herhangi bir isteğini yerine getirmenin verdiği zevkin yanı sıra, Bay Tyrold'a borçlu olduğu birçok nazik görev için minnettarlığını ve hanımına olan yüksek kişisel saygısını göstermenin kendisine en büyük mutluluğu vereceğini; hazırlıkları ve yokluğunda Cleves'teki kilise görevini yerine getirmesi için yalnızca bir güne ihtiyacı olacağını söyledi. Bay ve Bayan Tyrold, Dr. Marchmont'un iyiliğinden ve Edgar'ın özenli nezaketinden eşit derecede etkilendiler. Bayan Tyrold, yine de, bu planı hemen reddederdi; ancak kocası araya girdi. Seyahatinin, böyle bir muhafızla, evdeki huzuruna, yurtdışındaki güvenliğine olduğu kadar katkıda bulunacağını söyledi. 'Ve saygıyla,' diye haykırdı, 'mecburiyete karşı, iyi görevler almayı reddetmemeyi, onları yönetmekten kaçınmamak kadar ahlaki bir görev olarak görüyorum. 
Bütün minnettarlık bağlarını gururla taşıyan bu tür bağımsızlık, medeni yaşamın toplumsal sözleşmesine aykırıdır; bu sözleşme ancak hizmetlerin karşılıklılığıyla varlığını sürdürür.' 

Bayan Tyrold ​​artık plana karşı çıkmıyordu ve araba ertesi gün için sipariş edildi. 

Dr. Marchmont işlerini halletmek için aceleyle eve gitti; ancak Edgar, Bay Tyrold ​​ile kısa bir görüşme istedi. 

Bayan Tyrold'un içinde artık her türlü annelik umudu uyanmıştı ve bu isteğin Camilla ile evlenmek olduğunu sonucuna vardı; ve kocasının kendisi de, tedirginlik içinde, Edgar'ı çalışma odasına aldı.

Fakat Edgar, kalbi yine tamamen Camilla'nın olsa da, Dr. Marchmont'tan onu herhangi bir ani açıklamadan koruyan bir bakış almıştı.
Sadece Cleves'teki son yanlış anlaşılmaya değindi; kendisini herhangi bir davranış çeşitliliğinden
akladı ve hem dikkatinin hem de Indiana'ya olan ilgisinin
hiçbir zaman daha fazla veya daha az olmadığını doğruladı. Bütün bunlar, karakterinin dürüstlüğünün herhangi bir itirazdan daha üstün bir ağırlık verdiği bir açıklıkla
söyleniyordu.

'Sevgili Edgar,' dedi Bay Tyrold, 'dürüstlüğünüze ikna oldum. Hayatınızın gidişatı bunun garantisidir ve başka herhangi bir savunma bir
aşağılamadır. Gerçekten de, masum bir kadının sevgisini terk etmekten başka kazanan bir hainlik kadar haksız bir hainlik yoktur.
Bu, mümkünse, zalimlikten daha
korkakçadır; çünkü onun
değeri ne kadar büyükse ve duyguları ne kadar zarifse, onun
şikayetsizliğe katlanma dürtüsü o kadar güçlü olacaktır; ve onun
saygısını
aldatan kişi, onun kınamasını savuşturmak için, onun
iyi görüşünü
kaptığı
duyarlılığa sıklıkla güvenir.'

'Hiç kimse,' dedi Edgar, 'bu duyguya benden daha içtenlikle katılamaz; ve inanıyorum ki, beni bu noktada sapmaya
sürükleyebilecek hiçbir durum ve hiçbir karakter yoktur. Burada, özellikle, anlayışım ahlakım kadar kusurlu olmalı ki, beni böyle bir girişime
aldırmış olmalı. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Özür dilerim, sevgili beyefendi; ama, Bayan Lynmere'e karşı bir tür ailevi saygım olmasına ve güzelliğinin olağanüstü olduğunu düşünmeme rağmen,
kalbi, inanıyorum ki----' tereddüt etti.

'Sizce kalbi yenilmez mi?'--

'Neden--hayır--belki de kesinlikle değil,' diye cevapladı utanarak, 'kesinlikle yenilmez değil; ama kesinlikle onun, tüm uyanıklıktan kaçan ve her saldırgan sempatinin
farkında olmadan avı olan o incecik hislerden oluştuğunu düşünmüyorum; bu nedenle, kendisi için,
çok fazla tehlikede olduğuna inanmıyorum; ve diğerleri için--bunda tüm ihtiyatı büyüleyen, tüm güvenliği aldatan, hayal gücünü saran ve mantığı ele geçiren o manyetik çekimi görmüyorum!----'

Indiana'da duyarsız olduğunu düşündüğü şeyi resmetmekten, Camilla'da karşı konulamaz olduğunu hissettiği şeyi tarif etmeye yönelten düşünce zinciri, son cümleyi Bay Tyrold'u bir gülümsemeye
şaşkınlaştıran bir enerjiyle bitirmesini sağladı.

'Konuyu derinlemesine incelemiş gibi görünüyorsunuz,' dedi, '.

'Ama Bayan Lynmere'in rehberliğinde değil,' diye cevapladı, ayağa kalktı ve konuştuğu anda, kendine ihanet ettiği korkuyla renklendi.

'O zaman,' diye cevapladı Bay Tyrold, sakin bir şekilde, 'kendi hassasiyetindeki gevşekliğe daha çok seviniyorum.'

'Evet,' diye haykırdı Edgar, kendine gelerek ve sessizce yerini değiştirerek; 'bu
kendi güvenliği ve onu
çevreleyen herkesin güvenliğidir; gerçi
onlara
bir de, gerçekten, daha büyük bir şey daha vardı,
karşıtlıkta----' durdu, kendi anlamı konusunda kafası karışmıştı; yine de
hemen hemen, neredeyse karşı konulmaz bir şekilde, ekledi--'Duyguların en büyük
canlılığını ya da ruhun tüm cazibesini düşünmüyorum, her ne kadar gözlerde sonsuza
kadar
parlasa da, her özellikte oynasa da, tende
parıldasa da ve her gülümsemeyi aydınlatsa da----' tekrar durdu,
tasvir ettiği resmin bilinciyle
bunalmıştı; ama
Bay Tyrold ​​sessizliğini sürdürdü, ne dediğini pek bilmese de, devam etmek zorundaydı. 'Kısacası, hiçbir şey bu kadar bencilce oluşturulmadık ki,
hiçbir şey, en güzellerin en güzeli bile,
bir miktar katılım ummadığımız veya beklemediğimiz
gerçekten büyüleyici olamaz.--Sanırım kendimi
çok açık ifade edemedim?--Ancak, önemli değil--sadece Cleves'ten
çekilmemi açıklamak istedim. Ve gerçekten de, böyle bir
mevsimdeyken, sizi ailenizden bir an bile alıkoymak barbarlıktır.'

Sonra aceleyle ayrıldı.

Bay Tyrold ​​bu sahneden hissedilir bir şekilde etkilenmişti.
Bu kadar şaşkın bir konuşma ve bu kadar karışık bir tavırla, kızının Mandlebert'in
yüreğinde güçlü bir izlenim bıraktığını gördü, ancak bunu
neden gizlemeye çalışıyormuş gibi göründüğünü anlayamadı. Ondan
düşen şey, karşılıklı saygı uyandıran bir güvensizliği ima ediyor gibiydi; ancak bu,
Camilla'ya ilişkin kendi gözlemlerinden sonra, akıl almazdı. O,
bu kadar kritik bir dönemde, annesiyle vedalaşmak zorunda kalmasından dolayı pişmanlık duydu,
şimdi tekrar ona danışmaya karar verdi.

Şimdiye kadar her fırsatta Bay Tyrold'a tüm kalbini açan Edgar, bu ilk güvensizlikten dolayı
incinmiş ve sıkıntılı hissetti. Ancak, şu anki durumunda bu kaçınılmazdı.

Bayan Tyrold'dan bir kez daha vedalaşmak için salona geri döndü;
ama kapıyı açtığında, Camilla'yı orada yalnız buldu.
Pencereden dışarı bakıyordu ve onun girişini duymamıştı.

Bu, huzursuz ruhlarını yatıştıracak bir görüntü değildi; tam tersine,
an ona o kadar uygun geldi ki, her şüpheyi
ortadan kaldırmak için onu değerlendirmek kaçınılmazdı.

Annesi ve kız kardeşini odadan hiç eksik etmeyen Camilla,
Edgar'ın atını seyrediyor ve içten içe efendisini gördüğünde hissettiği ve açığa çıkardığı
tehlikeli zevkten dolayı kendini suçluyordu. Kapıyı yavaşça kapattı ve ona yaklaşarak, 'Aynı samimi ve sevecen arkadaşı tekrar görüyor muyum, ilk günlerde, her zaman, gerçekten, ta ki--' dedi. 
Camilla, arkasını dönerek, onu bu kadar yakın görünce ve odada başka hiç kimse kalmadığı için irkilerek, aşırı derecede kızardı ve ne dediğini duymadan, pencereyi kapattı; yine de aynı anda açtı, kekeleyerek, ama ne olduğunu kendisi de bilmediği, hava durumuyla ilgili bir şeyler söyledi. 
Bu belirgin utanç karşısında Edgar'ın aklından en nazik düşünceler geçti ve en cömert canlılık bile onu amacını hızlandırmaya yöneltti. Yanına bir sandalye çekti ve nüfuz edici vurgularla, 
'Uzun dostluğumuzun ayrıcalığını almama ve Cleves'te son birkaç günde olup bitenler hakkında dürüstçe konuşmama izin verir misiniz, izin verir misiniz, verebilir misiniz?' dedi. 

Cevap veremedi: şaşkınlık, şüphe, kendini kandırma korkusu ve mutlu bir açıklama umudu, hepsi birdenbire onu şaşırtmak ve susturmak için bir araya geldi.

'Sanırım,' diye devam etti kısa süre sonra, 'yeni tanışıklığın yönetimini ve kararını
benim ellerime vermeye tenezzül ettiğini unutamazsın? En azından hafızam,
bana bu kadar minnettar olan, paha biçilmez koruyucum ve onun saygıdeğer ve sevgili ailesinin her koluna karşı duyduğum ve duymaya devam edeceğim derin, anlatılmaz ilgiye olan tüm güveninin tanıklığına asla sadakatsiz kalmayacak.'

Camilla şimdi nefes almaya başladı. Bu son ifade, samimiyette gayretli olsa da, uygun bir taraflılıktan yoksundu; ve umudunu
kaybederek sakinliğini yeniden kazandı.

Edgar, anlamasa da, değişimi fark etti; ama eğilimini tatmin etmeden önce zihnini tatmin etmek istediği için, tartışma sırasında onun metresi olduğunu gördüğünde üzülmemeye çalıştı. Onun sadece ona açık bir şekilde cevap vermesini istiyordu: yine de o sadece dinledi, ayağa kalkıp odada bir iş ararken etrafına bakındı. Edgar, biraz şaşkın bir şekilde onun tekrar oturmasını bekledi; ve boş yere birkaç dakika geçirdikten sonra, o, biraz uzaktaki bir masaya bir sandalye çekti. Sonra ciddi bir şekilde onu takip ederek, onun karşısına dikildi ve kısa bir duraklamadan sonra, "Çok ileri gittiğimi mi düşünüyorsunuz? Çocukluğun yakınlığı ve ergenliğin bağlılığı, onları besleyen gençlik sporları ve cinsel ilişkiyle son bulmalı, sağlam bir arkadaşlığa ve kalıcı bir güvene dönüşmemeli mi?" dedi. "Öyle söyleme," diye bağırdı kadın, duyguyla; 'İnanın bana,
geçen her şeyi ve tüm sebeplerimi bilmedikçe, bu son birkaç gün hakkında hiçbir şey yargılamamalısınız, sadece beni düşünün, iyi ya da kötü, bir hafta önce beni düşündüğünüz gibi.'

En zahmetli ve açık savunma bile zihnini bu konuşmadan daha fazla tatmin edemezdi. Şüphe kayboldu, güven ve hayranlık yerini aldı ve bir kez daha yanına bir sandalye çekerek,
'Sevgili Bayan Camilla,' diye bağırdı, 'bu konuyu bu şekilde vurguladığım için beni affedin; size söz veriyorum ki bundan sonra bundan bahsetmeyeceğim.'

'Ve ben,' diye bağırdı, sevinçle, 'sana söz veriyorum'--ekleyecekti ki, eğer tanışmayı onaylamamak için bir sebep bulursa Bayan Arlbery'yi terk edecekti; ama oturma odasının kapısı açıldı ve Bayan Margland odaya
girdi.

Sir Hugh, Bayan Tyrold'un nasıl ve ne zaman yola çıktığını sormak için bir haberci gönderecekti; ancak Bayan Margland, çeşitli merak
nedenleriyle hizmetlerini teklif etti ve kendisi geldi. Ancak, Edgar ve Camilla birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, arabanın bahçe kapısına doğru geldiğini duymamışlardı; evin kapısı her zaman açık olduğundan, kapının tokmağı veya zili yoktu.

Bir hayalet Camilla'yı daha fazla korkutamaz veya şok edemezdi. Camilla, neredeyse çığlığa varan bir ünlemle ayağa fırladı ve istemeden odanın diğer ucuna oturdu. Edgar, aynı derecede utanmasa da, daha da öfkelenmişti; ama
ayağa kalktı, ona bir sandalye getirdi ve Sir Hugh'un sağlığını sordu.

'Gerçekten çok kötü durumda,' diye cevapladı kadın, ciddi bir tavırla, 've şaşılacak bir şey yok!'

'Amcam hasta mı?' diye bağırdı Camilla, telaşla.

Bayan Margland cevap vermeye tenezzül etmedi.

Arabayı pencerelerden görmüş olan ailenin geri kalanı şimdi odaya girdi ve ardından gelen karşılıklı sorular ve hesaplaşmalar sırasında Edgar, fark edilmediğine inanarak, Camilla'ya doğru kaydı
ve alçak bir sesle, 'Söz -sanırım tatmin edici önemini- umarım bu zalimce müdahaleyle kaybetmem?' dedi.

Camilla, Bayan Margland'ın gözlerinden başka hiçbir göz görmediği için, ona sıkıca kenetlenmişti, onu duymamış gibi yaptı ve grubun arasına
kendini yerleştirdi.

İddiasını ortaya koymak için başka bir fırsat için endişeyle bekledi; ama
boşuna bekledi; Bayan Margland'ın girişinden itibaren kendini suçlamanın verdiği iç karartıcı hissi yaşayan Camilla, ondan ısrarla kaçındı; ve
o kadar meşgul bir zamanda evde kalmaktan utanacak kadar oyalansa da, Bayan Margland, yanılmamak için verdiği işaretlerle, ondan daha uzun süre kalmaya kararlı olduğunu gösterdi; bu nedenle, ayrılmak zorundaydı;
ama, o gider gitmez, inceleyecek başka bir şeyi olmadığı için, o da gitti.

Ancak, Edgar ve Camilla'nın karşılıklı bağlılığı konusunda dikkatli ebeveynlerde çok az şüphe kalmıştı, buna tek görünür engel, Edgar'ın içsel sempatisine karşı duyduğu çekingenlikti. Böylesine yetenekli bir genç adamda böylesine bir korkunun mütevazılığından memnun olan Bay Tyrold, üstün talih Camilla'nın yanındaysa, bunu kendisi düzelteceğini ve hatayı göstereceğini söyledi. Karısı, kızının erdemli zarafetiyle övünüyordu, bu yüzden, gerektiği kadar, şefkatini, onu haklı olarak ilham eden kişiden gizliyordu; yine de, şu anda Edgar'la çok sık görüşemese de, onların istek ve beklentilerinden tamamen habersiz tutulması gerektiği konusunda anlaştılar, aksi takdirde öngörülemeyen bir kazayla ezilebilirlerdi: ve bu arada, zihnini depresyondan kurtarabilecek ve ruhunu doğal canlılığına kavuşturabilecek her türlü güvenli ve masum eğlenceye izin verilmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

Ertesi sabah erkenden Dr. Marchmont Etherington'a geldi ve babasının açık talimatıyla Lionel'i de beraberinde getirdi, babası kusurluları huzuruna kabul etmekte asla itiraz etmedi; iyilik yapma umutları sertlikten çok nezaketten, öğütten çok örnek olmaktan daha güçlüydü: yine de Bayan Tyrold'un bir görüşmeye karşı olan isteksizliğini yenmeye çalışmadı; bunun kaçınılmaz bir doğadan değil, sevilen bir nesnenin utanç içinde görülmesine karşı aşılmaz bir tiksintiden kaynaklandığını biliyordu.

Bayan Tyrold ​​kocasını en acımasız pişmanlıkla, sevgili Camilla'yı ise en şefkatli endişeyle terk etti; kardeşine bir mesaj bıraktığı, onu yumuşatmadan veya tek bir kelime atlamadan iletmesini kesin bir şekilde emrettiği kusursuz Lavinia'yı şefkatle kucakladı.

Ve sonra, Dr. Marchmont eşliğinde yolculuğuna devam etti
Falmouth'a doğru: oradan birkaç gün içinde bir paketin Lizbon'a yelken açacağı bildirildi.

BÖLÜM X

_Modern Yaşam Fikirleri_

Bu ayrılıktan dolayı üzülen Bay Tyrold ​​çalışma odasına çekildi; ve iki kızı, kötü davranışının ağırlığı altında onu rahatlatmak için Lionel'in dairesine gitti.

Onu içtenlikle etkilenmiş ve pişman buldular; ancak annesinin gerçekten gittiğini duymaya hevesliydi. Kendisini gelecekteki refahı için böyle bir çabayı hak ettiğini hissettiği kadar hasta ve onu mükemmel babasından ayırmanın utancı ve üzüntüsü ne kadar dokunaklı olsa da, tüm kötülüklerin onunla göz göze gelmekten veya onun nasihatlerini dinlemekten daha iyi olduğunu düşündü.

Her ne kadar yapmacıksız bir şekilde sevilse de, Bayan Tyrold, tüm çocukları tarafından derinden korkuluyordu, yalnızca Camilla hariç; Lionel, onun azarlama korkusundan; Lavinia, onun alçakgönüllülüğünün çekingenliğinden; ve Eugenia, ebeveyn üstünlüğüne dair yüksek hissinden. Bulaşmadan yalnızca Camilla kurtuldu;
çünkü çok masum, çok plansız, hoşnutsuzluk uyandırmak için bilerek,
çok neşeli ve çok hafif yürekliydi, sebepsiz yere endişeyi kabul etmek için.

Nazik Lavinia, kendisine verilen mesajı iletme gibi acı dolu görevini nasıl yerine getireceğini bilmiyordu.
Lionel'in kederli görüntüsü, onun için yeni olduğu kadar üzücüydü ve Camilla ile birlikte, onu, hisleri daha az keskin olabilecek bir sonraki güne kadar esirgemeye karar verdi. Bu nedenle, her biri sessizce ve şefkatle çalışmaya oturdular; O, anne ve babasına dualar ederken ve kendisi için adil bir intikam isterken, odada aşağı yukarı dolaşıp, eklemlerini ısırıyor ve ara sıra alnına vuruyordu. Bu yaklaşık on dakika sürdü: ve sonra aniden kız kardeşlerine doğru ilerledi ve her birinin elini yakaladı: 'Hadi kızlar,' diye bağırdı, 'şimdi başka şeylerden konuşalım.'

Lionel'in karakterini geliştirmek için çok gençtiler, yine önceki gün olduğu kadar şaşkına döndüler: ama kusurları, başlangıçta kalpten olmasa da, kısa sürede onu sertleştirme eğiliminde olan bir türdü. Bunlar, düşünmeye karşı tam bir tiksinti, kendini emekli ve modası geçmiş ilişkilerinden ayırma isteği ve gösterişli ve neşeli oldukları için onu önerdikleri her şeye götürebilecek bazı ilkesiz genç adamlarla talihsiz bir koalisyonda ortaya çıktı. Yine de, onun kasten yaptığı hatalardan kaynaklanan bir kötülük veya talihsizlik olduğunda, her zaman erkekçe olduğunu düşündüğünden çok daha fazla üzgündü; ancak eylemleri yargısız olduğu için pişmanlığı da ilkesizdi; ve eski birinin zorlukları azaldığı anda yeni bir girişime hazırdı.

Ona olan sevgisinden dolayı karakterini kendi masumiyetiyle okuyan Camilla, onun geri dönen neşesini, depresyonundaki acısıyla orantılı bir zevkle karşıladı; ancak Lavinia bunu, görevini yerine getirmesi için bir işaret olarak, rahatsızlıkla gördü ve aşırı bir isteksizlikle, ona annesinden ona yerine getirmesi gereken bir emri olduğunu anlamasını sağladı.

Vicdan güçleri o zaman yine anında iş başındaydı; hak ettiğini hissediyordu, kışkırttığını duymaktan korkuyordu; ve titreyerek ve geri çekilerek, işe başlamadan önce yarım saat beklemesini rica etti.

O neşeyle kabul etti; ve Camilla ertelemeyi ertesi güne uzatmayı önerdi: ama Lionel itiraz etmeden önce iki dakika bile geçmedi, o gerginliğe
dayanamadı ve hemen bir iletişim kurulmasını istedi.

'Hiçbir şey söylememiş olabilir,' diye bağırdı, 'beklediğimden veya hak ettiğimden daha kötü. O zaman beni gecikmeden araştır. Bana bir melek gibi davranıyor,
ve eğer bana demirlememi emrederse, ona itaat etmem gerektiğini biliyorum.'

Lavinia çok tereddüt ederek başladı. 'Annem diyor ki, sevgili Lionel, yaptığın dolandırıcılık--'

'Dolandırıcılık! Ne korkunç bir kelime! Neden sadece bir numaraydı! Bir şaka! Bir
şaka! Sadece yaşlı bir adamın doğal
varisi için kesenin ağzını açmasını sağlamak için. Anneme şaşıyorum! Bir hece daha duymasam
gerçekten umursamıyorum.'

'Peki, o zaman, sevgili Lionel, sakinleşene kadar bekleyeceğim: Annem, eminim ki
sinirlendirmek değil, ikna etmek istemişti.'

'Annem,' diye devam etti, odada dolaşırken, 'hiçbir
taviz vermez. Kendisinin hiçbir kusuru yok ve bu nedenle
başka hiç kimsenin olmaması gerektiğini düşünüyor. Ayrıca, genç bir adam olmanın ne olduğunu nasıl bilebilir? Biraz para istemek ve bunu nasıl elde edeceğini bilmemek?'

'Ama eminim ki,' dedi Lavinia, 'eğer bunu herhangi bir uygun amaç için isteseydin,
babam sana sağlamak için her şeyden vazgeçerdi. '

'Evet, evet; ama farz edelim ki onu uygun olmayan bir amaç için istiyorum, o zaman nasıl
elde edeceğim?'

'O zaman, sevgili Lionel, kesinlikle onsuz gitmen gerektiğinin farkında olmalısın,' diye haykırdı kız kardeşler, bir nefeste.

'Ah, siz kızlar, bu konuda hiçbir şey bilmeyenler böyle diyorsunuz. Eğer genç bir adam, dünyaya geldiğinde, böyle bir konuşma yapacaksa, ona işaret edilir. Ayrıca, kiminle
yaşamak zorunda? Gün boyu, birkaç küflü kitapla, ateşin üzerinde uyuyarak, ders çalışıyormuş gibi yaparak kendini kapatmasını beklemiyorsunuz, değil mi? Sizden biri kadar dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen genç Melmond gibi?'

'Gerçekten de,' dedi Camilla, 'bana sevimli ve mütevazı bir genç adam gibi göründü, ama çok romantik.'

'Ah, öyle olduğunu söyleyebilirim! Bunun üzerine her türlü bahse girebilirdim. O sadece bir
kız erkeği, tam da bu, tüm duygu, şiir ve kahramanlıklar.
Ama biz, küçük sevgilim, biz ruhlu delikanlılar, tüm bu şaşırtıcı şeyleri ucuza tutuyoruz.
Size temin ederim, bir kadehte bir hanımın şapkasını denerken görülmeyi,
elinden geldiğince çılgın yaşlı bir yazara dalmaktan daha çok isterdim. Size garanti ediyorum ki
üniversitede olduğunuz için, hepimizin kitap kurdu olması gerektiğini düşünüyorsunuz?'

'Neden, oraya çalışmak dışında ne için gidiyorsunuz?'

'Dünyadaki her şey, sevgilim.'

'Ama bazen kitap kurdu olmadan bilgin olan genç adamlar yok mu?' diye haykırdı Camilla, yarı kızararak; 'bu değil--Edgar
Mandlebert değil--'

'Ah evet, evet; bu tür garip şeyler ara sıra olur. Mandlebert
gülünç olmadan bunu gayet iyi başaracak kadar ruha
sahiptir; her ne kadar kendi dönemi için eski bir üniversite öğrencisi kadar derin olsa da. Ama bu başkaları için bir kural değil. Her fırsatta bir Edgar Mandlebert beklememelisin.'

Ah hayır! diye düşündü Camilla.

'Ama Edgar,' dedi Lavinia, 'olağanüstü bir eğitim aldı ve
olağanüstü yeteneklere ve iyiliğe sahip: ve sen de, sevgili Lionel, senden bekleneni yerine getirmek için, aynı üniversitede yetişen ve şimdi
ürettiği ilk adamlardan biri olarak kabul edilen babana bakmalısın. Çalışkanlığı nedeniyle bilginler tarafından saygı görürken,
samimiyeti ve yüreğinin nezaketi nedeniyle tembeller tarafından bile seviliyordu. Ve geliri, bildiğiniz gibi, çok az olmasına rağmen, asla borca ​​girmedi ve kesin ama açık bir ekonomiyle, tüm cimrilik suçlamalarından kurtuldu: Sınırlı servetini gizlemekten veya ona hayıflanmaktan kaçınarak, savurganların alaycılığını bile, açık sözlü ve neşeli bir şekilde yarı yolda karşılayarak köreltti. Sevgili annemin sana bunu ne kadar sıklıkla söylediğini duydum!'

'Evet; ama bunların hepsi, çocuğum, amaca hizmet etmiyor; babam, başka bir gezegende doğmuş gibi, diğer insanlara benzemiyor ve benim ona benzemeye çalışmam, Bayan Margland'ı Indiana'nın çiçeklerine ve tüylerine büründürüp sonra da insanların ona güzel demesini beklemek gibi büyük bir şaka.'

'Şimdilik babama benzediğini söylemiyoruz,' dedi Camilla, alaycı bir şekilde; 'ama bunu zamanla yapmayı denememen için bir neden var mı?'

'Ah evet! Küçük bir çocuk! Doğa, doğa, canım, engel oluyor. Ben
biraz
bir geyik olarak doğdum. Çalışma,
inceleme, açıklama ve kara harfli iş için doğal bir zevkim yok. Ben hafif, havadar bir kıvılcımım,
hizmetinizdeyim, neşeli olduğum kadar bilge de değilim;--ama bunu geçelim.
Babam, bilirsin, bir kaya kadar sağlamdır. Ne rüzgarı ne de havayı,
ne kaçanı ne de alaycıyı önemsiyor: ama bu sağlamlığı, bak,
hepsini kendine sakladı; ondan bir zerre miras kalmadı bende; esen her rüzgar beni
çeviriyor ve beni yeni bir yöne doğru bakmaya zorluyor.'

Kısa bir süre sonra, meraktan cesaret toplayarak,
mesajı hemen duymak istedi. Lavinia, isteksizce itaat ederek, sonra tekrarladı: 'Yaptığın dolandırıcılık, diyor annem, ister acı çektirmek için çılgınca bir aptallıktan, ister para kazanmak için açgözlü bir hoşnutsuzluktan kaynaklansın, yorum yapmadan gidecek, eğer biraz olsun kalbin varsa, etkilerinin pişmanlık getireceğinden memnun, çünkü amcanın zayıflıklarını tehlikeli bir şekilde artırdı, onu yabancı bir ülkeye sürdü ve anneni, seni tehdit edilen tüm mirastan mahrum bırakma cezasıyla cezalandırılmaya razı olmadıkça, onun peşinde evini ve ailesini terk etmeye zorladı. 
Ama----'

'Ah, daha fazla değil! Daha fazla değil! Kendimi vurmaya hazırım! Sevgili,
mükemmel annem! Sana ne borcum yok ki! Daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde görmemiştim, hiç düşünmemiştim. İlk başta aptalca bir şakadan başka bir şey kastetmemiştim ve tüm bu kötülükler açıklanamaz bir şekilde takip etti. Sizi temin ederim, başlangıçta mektubu umursayacağını hiç düşünmemiştim;
ve sonrasında, Jack Whiston beni ikna etti, para benimki kadar iyiydi ve kendimden biraz araklamaydı. Ona bir daha asla güvenmeyeceğim; şimdi her şeyi gerçek ve iğrenç renkleriyle görüyorum.--Kendimi gelecekte sevgili eşsiz anneme elimden gelen tüm telafileri yapmaya adayacağım.'

Kız kardeşler bu fikri sevgiyle desteklediler ve bu da yaklaşık çeyrek saatlik ciddi bir düşünce ve pişmanlık yarattı.

Sonra gerisini duymak için yalvardı; ve Lavinia devam etti.

'Ama annem, Etherington'a, hoşgörülü babanın merhametiyle yeniden kabul edildiğin için, sana şunu hatırlatmanı istiyor, onun iyiliğini ancak şimdiye kadar ihmal ettiğin ve ihmalinin tüm hatalarının sebebi olduğu çalışmalara en yoğun şekilde çalışarak ödeyebilirsin; Boş eğlencelere zaman ayırarak, masumca ve aynı zamanda yararlı bir şekilde, bilgi edinmeye ayrılması gereken zamanı. Ayrıca kendinize şunu sormanızı istiyor,
tatil sırasında, babanız sizin eğitmeniniz olduğundan,
kendi zamanınıza ne kadar az saygı duyarsanız duyun, onun değerli zamanını boşa harcamayı hangi bahaneyle haklı çıkarabilirsiniz?--Son olarak--'

'Ben onun zamanını asla boşa harcamadım! Tatillerde hiçbir
şey öğrenmek istemedim. 'Bu kadar çok çalışmak, hayattaki en iğrenç şey.
Ara sıra çalışmak. Zaman kaybı tamamen onun kendi işi;--kendi seçimi--benim değil, sizi temin ederim! Ancak devam edin.'

'Son olarak, eğer hala zamanınızı kasıtlı ihmalkarlıkla tüketmeye, tüm düşüncelerinizi boş neşeye gömmeye ve ne bir düşünce ne de bir ilke olmadan hareket etmeye devam ederseniz, düşüncesiz bir delilikle başlayan hataların yolculuğu utanç, suçluluk ve yıkımla sonuçlanacaktır! Ve tüm iyiliklerin böyle bir düşüşü ailenizi sıkıntınıza dahil etse de, rezilliğiniz, bana söylememi emrediyor,
eninde sonunda olması gerektiği yere düşecektir; çünkü davranışlarınızın dehşetine karşı kişisel duyarlılığınızın eksikliği, kendinizden başka hiçbir insanı ne katılaştıracak ne de kör edecektir. Hepsi bu.'

'Ve yeter artık,' diye bağırdı kızararak: 'Ben çok zavallıyım! - İnanıyorum ki - ama nasıl olduğunu söyleyemediğimden eminim; çünkü hiçbir zaman bir ölümlüye zarar vermeyi düşünmem, asla hayal etmem! Ama çalışmaya gelince--sana itiraf etmeliyim ki, ondan çok
aldatıcı bir şekilde nefret ediyorum. Başka bir şey--eğer annem başka bir şey
zorlasaydı--itaatimi ne büyük bir sevinçle gösterirdim!--Eğer bana at havuzunda yüzmemi emretseydi, itiraz ediyorum, itiraz etmezdim.'

'Ne kadar da saçma sapan şeylerle karşılaşıyorsun!' diye haykırdı Camilla.

'Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım; at havuzunda yüzmeyi hiç istemezdim,
ama buna bir ceza olarak ve görevim gereği boyun eğerdim: ama sonra, bittiğinde, biterdi: şimdi çalışmanın
aldatıcı tarafı, bunun bir sonu olmaması! Ve insana pek az şey katıyor!
insan onsuz da hayatını çok iyi sürdürebilir! Burada ve orada, onu herhangi bir oyuna dönüştürebilecek bir soru soran yaşlı bir ihtiyar yok. Ve sonra, birinin topuklarının üzerinde dönmesi, ya da saatine bakması, ya da
kısa hafızasına şaşması, ya da sadece o tek
parçayı unutması, iki dakikada bütünü alıp götürür, sanki kişi tüm hayatını saldırıya hazırlanmak için çalışmış gibi.
Ve lütfen, şimdi söyle bana, en iyi günlerine, en neşeli saatlerine, hayatının en güzel zamanlarına - yılda bir veya iki kez sadece iki dakikalığına bir rakamı kesmek için küflü gramerler ve sözlükler üzerinde ağır ağır ilerlemeye feda edilmeye nasıl değer?'

Babalarının başarılarının seçkin bir parçası olarak öğrenmeye karşı erken yaşta saygıyla yetiştirilen kız kardeşler, bu argümana katılamadılar. Ama güldüler; ve bu, içtenlikle, özelde babasını sevip onurlandırsa da, ona başka yerlerde neşe veya çılgınlık davet eden tek bir gönüllü an bile bahşetmeyen Lionel için her zaman yeterliydi.

Kardeşleri için duydukları tüm korkulardan tamamen kurtulmuş olan Lavinia ve Camilla, babalarını incelemeye koyuldular, onu neşelendirmek ve Lionel için bir buluşma ve uzlaşmayı hızlandırmak için çabalamaya istekliydiler;
ama onu yalnız kalmak isterken buldular, nazik ve davetsiz olmasına rağmen,
oğlunu akşam yemeğinden önce kabul edeceğine söz verdi.

Lionel bunu haklı bir hayranlıkla duydu; ama derin bir
etki için zaman tanımadı. Daha çok erkendi ve görüşmeden önce geçmesi gereken saatlerde hiçbir şeye alışamadı. Bu nedenle kız kardeşlerini onunla birlikte dışarı çıkmaya ikna etti, böylece hem beklentiyi hem de geçmişi
gözden geçirmeyi bir arada sürdürebildiler.

BÖLÜM XI

_Modern Tövbe Kavramları_

Üç saatlik bir yürüyüş yapmaktan başka bir planları olmadan yola çıktılar.
Lionel önden gitti ve çeşitli hoş patikalardan ve çayırlardan geçtiler, ta ki Etherington'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, güzel bir küçük tepeye
çıktıklarında, elli metre ötede, Koru'yu ve bir grup arkadaşını arazisinde dolaşırken gördüler.

Hemen Bayan Arlbery'yi ziyaret etmeyi önerdi; ancak Lavinia, annesinin tanımadığı bir hanımla görüşmeyi reddetti; ve
Camilla, Edgar için verdiği sözden etkilenerek, kesin olarak anlamış olmasına rağmen, bu öneriye
karşı çıktı.

Sonra, tek başına gideceğini söyledi; çünkü morali üzüntü ve pişmanlıktan o kadar düşüktü ki, bir askere ihtiyaçları vardı; ve eve yürüyebilecek kadar dinlenmiş olduklarında yanlarına geri dönecekti.

Onlar da buna razı oldular; ve onun gruba katılmasını izlemekle eğlendiler; ancak, daha memnun olmalarının ardından, büyük bir şaşkınlıkla, onların dikkatini çektiğini ve tüm gözlerin hemen tepeye yöneldiğini fark ettiler.

Onun hızlı geçen pişmanlığına sinirlenip şaşırarak, yokuştan aşağı
hızla indiler ve her iki tarafında yüksek bir çit bulunan bir patika onları görüş alanından
koruyana kadar koştular.

Ancak Lionel, onları kısa süre sonra takip ederek, yenilmez dul eşinin onları malikaneye götürmesi için tartışmasız emirlerini getirdiğini söyledi. O, hiçbir zaman, itiraf ettiği gibi, resmi ziyaretçileri kabul etmemişti, ancak ani ve sıra dışı olan her şey onun kalbini kazanmıştı.

Tedbirli Lavinia için bu davet hiç de cazip değildi. Bayan Tyrold, arabası olmadığı için çok az ziyarette bulunuyordu ve Koruluk onun küçük çevresine dahil değildi; Lavinia, bu nedenle, nasıl buyurgan olunacağını bilmese de, reddetmekte kararlıydı; ve Camilla, doğal olarak memnuniyetle boyun eğecekti, Mandlebert'i memnun etme isteğinde, takdir yetkisiyle kendisine bahşedilen herhangi bir şeyden daha güçlü bir kararlılık nedeni vardı. Fakat Lionel, ikisinin de sözünü dinlemedi; ve ısrarını yetersiz bulduğunda, Lavinia'yı bir kolundan, Camilla'yı da diğer kolundan yakaladı ve onların ricalarına meydan okuyarak, onları tepeye, grubun tam gözü önünde sürükledi. Daha sonra daha yalvaran ama daha az direnen Lavinia'yı yalnız bıraktı; ama Camilla'yı karşı taraftan aşağı çekti, onu sadece küçük bir derenin kenarına getirmeyi amaçlayan bir hızla, onu o kadar hızlı bir şekilde derenin ortasına itti ki sonunda kendisi bile duramadı: ve onu o kadar ıslattı ki, karşıya geçtiğinde zorlukla yürüyebildi.

Lionel'in vahşi ruhları onu her zaman kendi niyetlerinin ötesine taşıdı; şimdi yaptığı şeyden gerçekten pişmandı: ve sessizce onu takip eden Lavinia, kız kardeşine kötü bir sonuç çıkmasından korktuğu için huzursuzdu.

İşlemi görmüş olan Bayan Arlbery, şimdi hepsini evine davet etmek ve Camilla'ya ateş ve kuru giysiler sunmak için kendisi geldi; ancak genç Tyrold'un beceriksizce
hareketine karşı hak ettiği alaycılığını esirgemedi.

Camilla, böyle görünmekten utanarak, kız kardeşinin arkasına saklanıp geri çekilirdi; ama şimdi sağlığından endişe eden Lavinia bile bu isteğe katıldı ve eve girmek zorunda kaldı.

Bayan Arlbery onu yukarı, kendi dairesine götürdü ve hemen ona komple bir giysi değişikliği sağladı; Lionel'in, Etherington'a yalnız başına yürüyerek, iki kız kardeşini gün boyunca yanında tutacağını duyurmak için yaptığı şakanın cezasını çekmesi gerektiğini protesto etti.

Muhalefet boşunaydı; neşeli, iyi huylu ve hoş biriydi ama reddedilmeyecekti. Ancak, Lionel'in ayrılmaya hazırlanırken yüzünün ona
çektiği ciddi cezayı vermek istemiyordu; ve bu mektupta Bay Tyrold ​​ile tek başına, mevcut işlerinin koşulları içinde karşılaşmaktan duyduğu korkuyu okuyan kız kardeşler, bir araya geldiler ve Lavinia'nın hem babasının iyiliğini geri ödemek hem de Camilla'nın Koru'da kalma kazasını açıklamak için ona eşlik etmesi konusunda anlaştılar. Bu arada Bayan Arlbery, genç misafirini kendi arabasıyla geceleyin güvenli bir şekilde geri getireceğine söz verdi.

Camilla'nın başka bir durumda bu tanışıklığı yenilemekten duyacağı memnuniyet
şimdi isteksizliğe dönüşmüş olmasına rağmen, Bayan Arlbery'nin onu karşılayıp eğlendirdiği iltifat dolu nezaketten ve diğer sabahki görünmezliğinin sadece ziyaretin daha önce yapılmamış olmasından kaynaklanan
kızgınlıktan kaynaklandığını itiraf ettiği açık sözlülükten habersiz değildi.

Camilla gecikme için bir özür dilemeye çalışabilirdi, ancak özürlerinin ne aldığı ne de verdiği şeyler olduğunu temin etti; ve sonra gülerek
ekledi--'Bugün birbirimizi deneyeceğiz ve eğer işe yaramazsa--el sıkışıp ayrılacağız. Bilmelisin ki, benim tarzım bu; ve bu,
sıkıcı olduğu ortaya çıkan bir tanışıklığı sürdürmekten çok daha iyi değil mi,
sadece başladığı için?'

Sonra, en ufak bir tören yapmadan, tüm ziyaretçilerini uzaklaştırdı;
ancak, akşam geri gelebileceklerini, ancak
erken gelmemelerini dilediklerini söyledi. Camilla baktı; ama hepsi
elbette bir şeye boyun eğdi.

'Benim yoluma alışkın değilsin, anlıyorum,' diye bağırdı gülümseyerek; 'yine de, seni temin ederim ki, mutluluğun için onu benimsemekten başka bir şey yapamazsın. Eğer hayata ona meydan okuyarak başlamazsan, bir anda dünya tarafından köleleştirilirsin. Kendi yolunu tut, kendi 
mizacını takip et ve sen ve dünya, sanki
yaptığın, istediğin ve düşündüğün her şey için onun iradesini ve zevkini istiyormuşsun gibi, aynı şekilde yoluna devam edecek.'

Sonra, Lionel'a, onları bu kısa yolla bir araya getirdiği için, yorucu olmaktan çok daha geleneksel olan bir formaliteler dünyasını ortadan kaldırdığı için, kendisini çok mutlu hissettiğini ifade etti. 'Biliyorum,' diye devam etti, 'sadece bir heves yaratığı olarak geçiyorum; ama, inan bana, kaprislerimin kompozisyonunda küçük bir felsefe dokunuşu yok. Aşırılıklar, bilirsin, buluşma konusunda güçlü bir yeteneğe sahiptir. Böylece ben, bilge gibi, bilgece amaçlarla olmasa da, aksi takdirde boşa harcanması gereken zamandan tasarruf ediyorum; sağduyuyu öldürecek cesur kurallar; ve insanları baktırdığımda, gülebilmek için başka bir yöne dönüyorum.'

Daha sonra, daha ciddi bir tavırla ve nezaket kurallarının hepsinin kendisine ait olduğunu kanıtlayan bir şekilde, bunları belirli bir amaç veya eğilim için kullanmayı seçtiği yerde, bu inanç itirafının, ilk ziyareti kabul edilmeden önce, güzel misafirini evine böyle uygunsuz bir şekilde ikinci kez soktuğu için mazeretini savunmasını umdu; ve Etherington'a mı yoksa Cleves'e mi geri döneceğini sordu.

Camilla, annesinin Lizbon'a bir yolculuk yapmak zorunda olması nedeniyle, şimdi evde olduğunu söyledi.

Bayan Arlbery, o zaman kesinlikle Etherington'da onu bekleyeceğini söyledi; ve Bayan Tyrold ​​ile tanışmamış olmaktan çok medenice pişmanlık duydu; ancak alaycı bir şekilde şunları ekledi: 'Hiçbir yerde karşılaşmadığımız için, çok büyük bir risk almadan onu kendi evinde arayamazdım; çünkü o zaman, ondan hoşlanmış olsam da olmasam da, onu, bilirsiniz,
benimkine kabul etmiş olmalıyım. Yani, görüyorsunuz, sevgili dünya aksini söylese de, ben de pek ihtiyatsız değilim.'

Sonra balodan, halka açık kahvaltıdan ve çekilişten bahsetti; hem kişiler hem de şeyler hakkında rahat bir neşeyle ve canlı bir ihmalkarlıkla sohbet etti, Camilla için son derece eğlenceliydi ve kısa süre sonra, evine girmek istememesine rağmen, tanışmaya olan orijinal eğilimini geri getirdi ve Lionel'in yaptıklarından, Edgar'ın onunla ilişkiye karşı duyduğu tiksinti dışında, pişmanlık duymasına neden olmadı. Ancak, onun onayı olmadan başlatılan şeyi kınayamayacağı için, kendisi gibi, umduğu gibi,
ortak nezaketin bundan sonra da devam etmesini sağlayacaktı.

Bu tesadüfi alışverişten aldığı zevk uyandıkça ve erken dönemdeki tarafgirliği canlandıkça, kendi ruhları da canlandı
ve artık tamamen birlikte geçirdikleri uzun saatler boyunca,
Bayan Arlbery'nin iyi niyeti sayesinde o kadar rahatladı ki
zekasından korkmayı bıraktı. Bunu hicivden çok şakacı, rahatsız etmekten çok eğlendirmeyi amaçlıyordu; ve bazen, bir _bon mot_ söylemenin karşı konulmaz zevkinden dolayı,
bunun verebileceği acıdan çok parlaklığını düşünse de, bu
nadiren oldu ve genellikle zaferden çok pişmanlık izledi.

Camilla, kişisel olarak, endişelenecek hiçbir şeyi olmadığını,
tuhaf taraflılığın genel nezaketin yerini aldığını,
onu, nezaketin bile dokunaklı hale getirebileceği her oktan koruduğunu fark etti. Bu nedenle, saf gençlikte,
başarısızlık korkusuyla veya çabanın utancıyla
memnun etme girişimini engelleyen utanç,
eğlenceden neşeyle yükselen,
canlılığını geri kazandıran ve yavaş yavaş, bilinçsizce de olsa,
kendi yeteneklerine adalet yapmasını sağlayan, karakterinin
karışık tatlılığını ve zekasını yapmacıksız bir şekilde ortaya çıkaran doğal ruhlara yol açtı; ve Bayan.
Arlbery, gözlemlediği her şeyle büyülenmiş ve ilham verdiği her şeyle
övünmüş, belirgin fetihlerinden öyle bir memnuniyet duydu ki,
tete-a-tete_ kapanmadan önce, hayranlıkları neredeyse karşılıklı hale geldi.

Akşam partisi duyurulduğunda, ikisi de
günün bu kadar ilerlediğini şaşkınlıkla duydular. 'Ancak bekleyebilirler,' dedi Bayan Arlbery, 'çünkü yapacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorum.'

Ardından Camilla'yı ertesi gün bir hafta boyunca yanına dönmeye davet etti.

Camilla, Edgar'ın kendisine bu kadar eşsiz bir
zevk veren bir ilişkiye karşı önyargısından yakında
mantıklı bir şekilde kurtulmayı umarak, uymaya hazır hissetti; ancak bu dönemde babasını terk etmek her
istek değildi. Bu nedenle, başka bir
anlaşmaya varmadan önce, Cleves'teki amcasına hala altı haftası olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. 'Peki, o zaman Sir Hugh için evden ayrıldığında, ondan birkaç gün izin ister misin ve bunları benim hesabıma yazar mısın?'

'Eğer amcam isterse--'

'Eğer isterse?' diye tekrarladı gülerek; 'lütfen o _Eğer_'i asla onun kararına dahil etme; insanların kafasına sadece çelişki
koyarsın, onları neyin
hoşuna gittiğini sorarak. Hemen söyle, iyi amcam, Bayan Arlbery beni Grove'da birkaç gün geçirmem için davet etti; bu yüzden yarın ona gideceğim. Bana bunu vaat ediyor musun?'

'Sevgili hanımefendi, hayır! Amcam beni deli sanırdı.'

'Ve eğer öyle olsaydı! Arada sırada biraz telaşlanmak hayatı durgunluktan
korur. Bana deli diyorlar, biliyorum, bazen; vahşi, uçarı ve benzeri; yine de ne kadar zararsız olduğumu görüyorsun, bu kadar önemli yorumlara
yeterince yerim olsa da.'

'Ama gerçekten senin hakkında böyle şeyler söylenmesinden hoşlanabilir misin?'

'Bu sorunun açık sözlülüğüne bayılıyorum! Neden, hayır,--sanırım hoşlanmıyorum. Ama emin değilim. Ancak, onların beni umursamasını önlemek için, ben onları umursamalıyım. Ve kendi yolundan vazgeçmek, birkaç küstahça söz duymaktan çok daha can sıkıcıdır. Ve dünyaya gelince, ona güven, sevgili Bayan Tyrold, onu ne kadar çok görürsen, o kadar az umursarsın.'

Sonra onu kendi kıyafetine yeniden yatırması için yalnız bırakacağını ve aşağı inip, çağrısına böyle geri dönmekten başka
bir zekası olmayan zavallı basit ruhların kendileriyle ne yaptıklarını görmek için gideceğini söyledi.

Sadece sıradan sabah elbisesini ve hatta onu bile tamamen
bozmuş olan Camilla, görünümünden vazgeçilmesini rica etti; ama Bayan Arlbery, "Neden, sadece erkekler var; umarım erkeklere aldırmazsınız!" diye haykırarak utanarak hazırlanmaya söz verdi; ama neşeli ev sahibi geri dönüp onu oturma odasına kadar eşlik edene kadar aşağı inmek için yeterli cesareti yoktu.

BÖLÜM XII

_Havalar ve Zarafetler_

Odaya girdiğinde, Camilla sabah orada olan ve şimdi Sir Sedley Clarendel'in de katıldığı Subayları tekrar gördü.

Kapıda, onun gelmesini bekliyor gibi görünen ve bağlılığını gayretle ilan eden bir tavırla ona iltifatlarını ileten Binbaşı Cerwood tarafından karşılandı.
Sir Sedley ve General Kinsale tarafından oynanan bir satranç oyununu izlemek için Bayan Arlbery'nin yanına oturdu.

'Clarendel,' dedi Bayan Arlbery, 'ne yaptığınızı bildiğinize dair dünyada en ufak bir
havanız yok.'

'Affedersiniz, hanımefendi,' dedi General, 'en azından yarım saattir bu hamleyi düşünüyordu, -- gördüğünüz gibi, şimdi onu mat ediyorum. Lütfen, Sir Sedley, en sonunda nasıl daha iyisini yapamadınız?'

'Başka şeyler düşünüyorum, sevgili Generalim. 'Bu beyni kuşatan oyunun anlaşılması zor kaprislerine
bağlı kalmak aşırı derecede imkansızdır. Kafam, her hamle arasında en azından bir kez dünyanın dört bir yanını ziyaret etmesine izin vermeseydim,
düzeltilemeyecek kadar bozulurdu.'

'O zaman, şanslarınızı tarttığınız için değil, onları
unuttuğunuz için mi bu kadar yavaş oynuyorsunuz?'

'Sevgili Generalim, titizliğe! Herhangi bir meslekten, tamamen yabancı bir şey hakkında gizlice spekülasyon yapmanın zevki için çaldığımız o zarif küçük anlar, lezzete karşı koyamaz.'

'Yalvarıyorum ve emrediyorum,' diye haykırdı Bayan Arlbery, 'spekülasyonlarınızı kamuya açıklayın. Hiçbir şey beni, hayallerinizin konuları hakkında en ufak bir ipucu almaktan daha fazla eğlendiremez.'

'Sevgili Bayan Arlbery! Talebiniz imkansızlığın özü! Bir hayalin konusunu anlatın! Bir anda dünyadan ve dünyanın ifade güçlerinden sıyrıldığını bilmiyor musunuz? Oysa yerine koyduğu her şey, lezzetli olduğu kadar geçicidir. En ufak bir tasviri bile denemek, ilk canavarlığın varsayımı olur.'

'Ah, buna asla aldırmayın! Bu varsayım sizin için kesinlikle bir yenilik olmayacaktır; cevap ver bana, sevgili Clarendel, tüm bu kendini beğenmişlik olmadan. Biliyorsun ki ertelemeden nefret ederim; ve erteleyenlerden daha da kötü. '

'Yavaşça, sevgili hanımefendi, yavaşça! Doğada benim için en ufak bir telaş kadar
korkunç derecede
sarsıcı hiçbir şey yoktur. Zavallı sinirlerim, uzun soluklu bir
kovalamacanın sarsıntılarından ve sarsıntılarından sonra vücudumun deneyimlediği aynı dinlenme isteğiyle, herhangi bir
çalkantılı sözden veya sarsıcı sesten sonra dinlenmeye çalışır. Bu arada, iyi bir avcı isteyen var mı? Belki de Avrupa'da ilkine sahibim;
ama onu şaşırtıcı bir pazarlıkla satardım, çünkü ondan
çok yoruldum.'

Tüm beyler, daha fazla ayrıntı duymak için onun etrafında toplandılar, ancak
genç Teğmen Bay Macdersey hariç, Northwick balosunda kendini bu kadar dikkatsizce
teşhir etmişti ve şimdi Camilla'ya yaklaşarak hararetle
haykırdı; 'Bu sabah o kazayla karşılaşmanızı görme şansına sahip olsaydım, başka bir yöne bakmak yerine, ne kadar mutlu olurdum hanımefendi! O zaman sana yardım etme zevkine erişebilirdim. Ve Ah! Eğer ilahi kuzenin olsaydı ne kadar daha fazla olurdu! Umarım o güzel melek mükemmel sağlıktadır! Ah, ne kadar güzel bir yaratık! Dışı gördüğüm en kusursuz elmas! Ve içi de aynıysa, ki gülümsemelerinden ve narin gamzelerinden anladığım kadarıyla öyle, o yeryüzünde bir örnek olmalı!'

'En azından övgülerinizde çok yapay olmayan bir şey var,' dedi General Kinsale, 'yok olan bir hanımefendiyi mevcut olana övgüler yağdırdığınızda.'

'Ey General, yaşayan hiçbir hanımefendi onunla kıyaslanamaz.
Onu gördüğüm ilk tatlı andan itibaren onu hiç aklımdan çıkarmadım, bu da beni o zamandan beri
en sefil adam yaptı. Gözleri o kadar güzel, ağzı o kadar ilahi, burnu o kadar
cennet gibi!--'

'Peki,' diye haykırdı Sir Sedley, 'çenesinin ucu nasıl?'

'Şaka değil, efendim!' dedi Ensign, kızararak; 'o, gülünmeyecek kadar mükemmel bir
parça; yeryüzünde eşi benzeri hiç olmadı; ve yeryüzü var olduğu sürece de olmayacak, çünkü yer üstünde böyle biri
yok.'

'Ve yalvarırım,' diye haykırdı Sir Sedley, umursamazca, 'bundan nasıl emin olabiliyorsun?'

'Nasıl! Neden emin olarak,' diye cevapladı ateşli hayran; 'çünkü
sabah akşam güzel kadınlar arasam da,
gözlerimi doğru kullandığımın bilincinde olduğumdan beri, onu hiç paralel görmedim.'

Şimdi bir hizmetçi çay getiriyordu; fakat hanımı ona
onu bir sonraki odaya koymasını emretti, oradan beyler ihtiyaç duyduklarında onu getireceklerdi.

Binbaşı Cerwood, Camilla'nın tüm bakımını üstlendi; fakat bu nedenle, General, Albay ve Teğmen'in saygısı
yetersiz olan Bayan Arlbery'nin talep ettiği titizlikten muaf değildi; ve yirmi kişi daha orada olsaydı, hepsi için bir meşguliyet bulabilirdi. Sadece Sir Sedley onun emirlerinden muaf tutuldu; çünkü bunların kendisine boşuna verileceğini bildiğinden, kendisi hariç tüm vasalların itaatine rağmen, onunla sadece zafer dolu bakışlar alışverişinde bulunmakla yetindi.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, ilk kadehi ona sunmak için acele eden Albay Andover'a, 'kesinlikle bir halk hatibi için sinirlerim olduğunu düşünüyorsunuz! Bu çaydan bir damla bile tadarsam, otoyolda soygun yapan bir sonraki adamın
huzurunu kıskanabilirim. Binbaşı Cerwood,
bana daha iyisini
yapabilir misin?'

Binbaşı itaat etti, ama daha başarılı bir şekilde değil. 'Bana ne getirdin?' diye bağırdı; 'Çay mı? Sanki
artık çamur havuzundan ithal edilmiş gibi muazzam görünüyor. Aman Tanrım, Macdersey, kalk ve
bana yardım et; en azından bana
bu kadar duygusal şeyler
getirmeyeceksin. Senin çayın bile bir karakteri olacak; çok iyi veya çok kötü; çok sıcak veya çok soğuk; çok güçlü veya çok zayıf olacak; çünkü sen
her zaman ateşin alevleri veya kar taneleri içindesin.'

'Bana adaletli davranın, hanımefendi; yeryüzünde
bir medyum kadar tatsız hiçbir şey yoktur. Bana sevgi ver ya da nefret! Benim için hapse girecek bir arkadaş ya da bedenimi delip geçecek bir düşman! Yarım peni gibi 
fırlatılacak gineler veya bir hendekte dilenecek yoksulluk! Dört rüzgar kadar vahşi özgürlük veya bir kadırgada çalışacak bir kürek! Kalbimi yüz binlerce milyon atoma
parçalayacak sefalet veya ruhumu beynimde dans ettirecek bir sevinç! Her şeyin bir tatmini vardır, bir ortası hariç. Mutluluk ve umutsuzluk arasında tatmin olan zavallı küçük bir ruhtur.'

Sonra ona bir tabak çay getirmek için uçtu.

'Sevgili Macdersey,' diye bağırdı, çayı alırken, 'bu gerçekten de senin sistemine göre; çünkü bu güçlü, zengin ve tatlı bir bileşimdir, bir belediye meclisi üyesini
yoracak kadar, o kadar lezzetli bir şurup haline getirir ki, eğer sadece ikinci kez tadarsam, susuzluğumu gideremeden pınarımız tükenir. Sevgili General, bana yutabileceğim bir içecek
bulup bulamayacağınıza bakın.'

Orada bulunan en genç adam bu hizmette General'den daha aktif değildi; ancak Bayan Arlbery, ona getirdiği şeyi
tattığı anda umutsuzca geri çekilerek, 'Bu neden en kötüsü! Eğer benim için bundan daha iyisini yapamıyorsanız, General, bana en azından, merhamet uğruna, başka bir alay ne zaman burada konuşlanacak, söyleyin?'

'Ne kadar da zalimce,' dedi Binbaşı, Camilla'ya doğru iç çekerek, 'senin talihsiz avına, onların sadece göçmen kuşlar olduğunu hatırlatmak için!'

'Ah, daha da iyi, Binbaşı. Eğer kendi çıkarlarını anlıyorsan, sen de benim haleflerinin oraya yürümesini görmek için
olabileceğim kadar, sen de kendi odalarını dağıtmak için hevesli olacaksın. Şimdi tüm iltifatlarını duydum ve
sen de benim tüm nüktedanlıklarımı duydun; bu nedenle her iki taraf da yeni
denetçilere ihtiyaç duyuyor. Size söylediğim birçok şey
yeni bir birlik için yine çok işe yarayacak; ve, size adaletli olmak gerekirse, kendiniz
söylediğiniz birkaç şeyi
yeni bir ilçede tekrar yapabilirsiniz.'

Sonra, Camilla'ya hitap ederek, kıpırdamadan da olsa, birbirleriyle
konuşmalarını ve adamların kendileriyle ilgilenmelerini
önerdi. 'Ve bana fazlasıyla minnettar olacaklar,' diye devam etti,
sesini alçaltmadan, 'zavallı beyinlerine bu küçük tatili verdiğim için; çünkü, sizi temin ederim ki, bu yarım saatte ne söyleyeceklerini
bilmiyorlar. Gerçekten de, burada konakladıkları ilk iki haftadan beri,
ortalama olarak, üç günde bir yeni şeyden fazlasını söylemediler.
Ama kırsaldaki Subaylarla görüşmek zorundasınız, çünkü
başka neredeyse hiçbir şey yok. Bana hoş yeni insanlar
önerebilir misiniz?'

'Hayır, hanımefendi! Papaz evinin hemen etrafından başka pek tanıdığım yok; ama neyse ki, kendi ailem o kadar büyük ki,
toplum için hiç sıkıntı çekmedim.'

'Ah, evet, doğru! Kendi aileniz, bununla başlayın; lütfen bana kendi ailenizin
küçük bir tarihini anlatın?'

'Babamın emekli hayatı için verebileceğim bir tarihim yok, hanımefendi----'

'Ah, babanızı gördüm ve vaaz verdiğini duydum ve ondan
çok hoşlanıyorum. İçinde alay konusu
olmayan bir şey var.'

Şaşırmış olsa da, Camilla babasının saygınlığına dair böyle bir tanıklıktan çok memnun oldu; ve daha da cesaretle şöyle dedi--'Ve eminim ki
annemi tanısaydınız, ona da aynı muafiyeti tanırdınız.'

'Öyle duydum; bu yüzden onlardan bahsetmeyeceğiz. Mükemmelliği düşünmek
çok hoş bir şey; ama hatalardan ve saçmalıklardan bahsetmek çok daha eğlenceli. O zaman en büyük kız kardeşinle başla--ama hayır; o da
annen ve babanla aynı durumda görünüyor: o yüzden onu da
dinlendirelim.'

'Gerçekten öyle; o kadar kusursuz----'

'O, o zaman tek kelime daha fazla; bana hiç yaramayacak. Ama, dua edin, geniş ailenizin etrafında bir tek ruh bile yok mu ki, bir vücuda biraz masum eğlence sunabilsin?'

'Ah, hanımefendi,' dedi Camilla başını sallayarak; 'Tam tersine, eğer sizin incelemenize girerlerse, içlerinde bir zaaf
görmeyeceğiniz kimse yoktur!'

'Bunun için onları hiç de kötü sevmem; çünkü aramızda kalsın, sevgili Bayan Tyrold, karşılığında bende bir veya iki zaaf bulmalarından yarı yarıya korkuyorum; bu yüzden sizden birkaç kusurlarına hoşgörü göstermeniz için yalvarırsam kızmamalısınız.'

'Size hoşgörü gösterin!'

'Evet, çünkü bir ailenin bu kadar çok üyesi mükemmelken, bana biraz ölümlülük
kırıntısı taşıyan bir veya iki kişi bulamazsanız, sizin adınıza
kaçıp gitmemem konusunda şaşırmamalısınız. Bu nedenle, hayırseverlik adına, eğer
tanıdıklığımı bırakmayacaksan, bana onların zayıf noktalarını anlat.'

Camilla bu saçma mantığa güldü, ama
sonuçlarına girmedi.

'Peki, o zaman, eğer bana yardım etmeyeceksen,
kendime yardım etmemi kötü algılama. İlk olarak, kardeşin var; senden
onun hakkında bana hiçbir şey anlatmanı istemiyorum; onu gördüm! Ve itiraf ediyorum ki
beni tamamen umutsuzluğa
sokmuyor! Beni tüm ırkından uçmaya
tehdit etmiyor.'

Camilla boşuna ciddi görünmeye çalıştı.

'Bir başkasını da gördüm, sanırım kuzenini; Bayan Lynmere, o genç Mandlebert ile nişanlı.'

Camilla şimdi boşuna neşeli görünmeye çalıştı.

'Olağanüstü derecede güzel. Lütfen, o büyük bir aptal değil mi?'

'Hanımefendi?'

'Affedersiniz! ama sanırım
tüm neslinizin
zekalarından siz sorumlu değilsiniz. Yine de, o çok iyi olacak; onun için
tedirgin olmanıza gerek yok. Böyle bir yüz kendi kendine çok iyi bakacaktır. Sizin için nişanlı olmasına sevindim, ancak
Mandlebert için üzgünüm; yani, eğer onun yüz ifadesinin genelde öngördüğü gibi,
mutlu olmayı bekleyerek evlenirse.'

'Ama neden, hanımefendi,' diye haykırdı Camilla, iç çekişini bastırarak, 'benim için seviniyorsunuz?'

'Çünkü sizin yolunuza harika bir şekilde çıkmasının iki nedeni var;
sadece sizden daha güzel değil, aynı zamanda daha aptal.'

'Ve bu iki neden,' diye haykırdı Camilla, yine gülerek, 'bana karşı mı olacak?'

'Ah, dayanılmaz bir şekilde, erkeklerle! Onlar her zaman hem güzel hem de aptal bir şeye
büyülenirler; çünkü onu çok kolay memnun edebilir ve çok
kısa sürede rahatsız edebilirler; ve küçük çiçek açan aptalları
kızartıp aşağı baktıklarında, asilce üstün hissederler ve zaferle
övünürler. Sevgili yaratıklar! Onların zevkine bayılıyorum; çünkü bu onlara bol miktarda pişmanlık hasadı getiriyor, bu onların evlilik ölçütü olduğunda;
güzel olan uçup gider ve aptal kalır ve bir adam o zaman elinde hayat boyu bir yoldaş seçer!'

Buradaki genç Ensign artık sessiz kalamazdı: 'Eminim ve eminim ki,' diye haykırdı, hararetle, 'Bayan Lynmere aptal olamaz! ve
evlendiğinde, eğer kocası onu öyle düşünüyorsa, bu sadece onun da bir
aptal olduğunun işaretidir.'

'İlk bir iki ay boyunca tam olarak sizin fikrinizde olacak,' diye cevapladı Bayan Arlbery, 'ya da olmasa bile, ondan aynı şekilde hoşlanacaktır. Bir erkek, güzel genç gelini saçmalarken büyülenmiş gibi görünür; saçmalıklar onun yakut dudaklarından öyle hoş çıkar ki, bunları söylerken kızarır ve gamzeleri öyle hoş bir
çekim yaratır ki; hayranlarını ve kıskançlarını görmekten bilinçli bir coşkuyla gözlerini etrafında gezdirir; ama gençlik ve güzellik
uçup gittiğinde ve çirkin yaşlı karısı her kelimede cehaletini veya aptallığını
ortaya koyduğunda, kendisi de aptal gibi görünmek için bolca fırsat bulur.'

'Başlangıç ​​ve sonun karşıtlığı,' dedi General, 'neredeyse her zaman hüzünlüdür. Ama herhangi bir erkek, hatta neredeyse demiştim, ya da herhangi bir kadın, evlenmenin gelecek zamanını ya da bugünden başka bir zamanı ne kadar nadiren düşünür?'

'Talihle ilgili olarak hariç!' diye haykırdı Bayan Arlbery, 've orada,
bence, en azından siz erkekler, genellikle yeterince tedbirlisiniz.
Sanırım bu noktada genellikle istediğiniz şey düşünmek değil. '

'Düşünmeye gelince,' diye haykırdı Bay Macdersey, ''dünyadaki en
aşağılık şey olarak gördüğüm şey bu! Düşünme yeteneğine sahip bir adam, söz konusu olan
güzel genç bir yaratık olduğunda, ne ruha ne de hayati organlara sahip olabilir.
Benim açımdan, tek talihsizliğim, o güzel kıza ulaşamamak, hemen bana dair özel fikrini soramamak, böylece
ya yarın bir lisans alabilirim ya da uyku beni bir sonraki gece ele geçirmeden önce onu kafamdan
kovabilirim.'

'Tutkularınız, sevgili Macdersey'im,' dedi Bayan Arlbery, 'şiddetlerini
düşünerek, oldukça itaatkar görünüyor. Gerçekten bu kadar kısa bir uyarıda bu kadar düşkün veya unutkan olabilir misiniz?'

'Evet, ama her seferinde kalbimi kıran bir acıyla.'

'Ancak, onu hemen düzeltmeyi başarıyorsunuz!'

'Bu, hanımefendi, bana derece derece gelen bir güç; bunun bedelini yeterince
ödedim!--başlangıçta hiç kimse bundan daha zor bulmadı; ilk iki veya üç kez hayal kırıklıklarımı o kadar
kalbime aldım ki, beynimi uçuracak iyi niyetli herhangi bir arkadaşa sonsuza dek bağlı kalacaktım.'

'Ama şimdi bu küçük başarısızlıkları deneyimleme alışkanlığınız o kadar arttı ki, bunlar elbette birer şey olarak mı geçiyor?'

'Hayır, hanımefendi, bana zarar veriyorsunuz, hem de en hassas noktamdan; çünkü, en ufak bir umudum olduğu sürece, tutkum her zamanki gibi şiddetli; ama bir erkeği sevmek, hiçbir sonu olmadığında, bu kadar mantıksız olmaz mıydınız?
Bu, onu bir şaka için mutsuz etmekten daha iyi değil. Böyle bir şeyin
hiçbir anlamı yok.'

'Bu arada, sevgili Bayan Tyrold ​​ve bu Bayan Lynmere ile ilgili olarak,' dedi Bayan Arlbery, 'Bay Mandlebert hakkında bana bir şeyler söyle - o kim? - aranızda her zaman ne yapar?'

'O--o!-' diye bağırdı Camilla, kekeleyerek, 'babamın himayesindeydi--'

'Ah, hepsini kastetmiyorum; ama tarzı nasıl? - sınıfı? - hoş biri mi?'

'Sanırım--genel olarak öyle düşünülüyor.'

'Eğer öyleyse, lütfen onu topluluğuma çekin, çünkü çok fazla yeni üye eksiğim var. Burada gördüğünüz bu zavallı beyefendiler çok iyi adamlar; ama gözleri açık uyuma gibi bir huyları var ve uyanık olduklarında hep hayal görüyorlar; ve aslında, onları aksini yapmaya ikna etmekte zorlanıyorum, her ne kadar sık ​​sık rüyalarını sorsam da.
Bu arada, aranızdan birileri odayı biraz daha serin hale getirmeyi başaramaz mı?'

'Bu pencereyi açayım mı?' dedi Binbaşı.

'Hayır, hayır, bana sormayın; kendi talimatlarımı vermektense altı kat daha fazla sıcağa katlanmayı tercih ederim: dünyada beni aptal insanlara nasıl davranmaları gerektiğini söylemek kadar
yoran hiçbir şey yok. Albay, yelpazem olmadığını görmüyor musunuz?'

'Hemen getireceğim - yemek salonunda mı bıraktınız?'

'Eğer tüm bu anılarla kendimi
şaşırtmak zorundaysam, hemen bir uşak göndermeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Sevgili Bayan Tyrold, hiç etrafta dolaşıp, dünyanın geri kalanıyla karışan, yaşayan yaratıklar gibi, tamamen uyuşuk bir şekilde dolaşan zavallı insanlar gördünüz mü? - gerçekten oldukça melankolik! Onlara acıyacak kadar iyi huylu olduğunuzdan eminim. Onları herhangi bir işte tutmak için en büyük yaratıcılığımı kullanmam gerekiyor; ve onları kendi başlarına bıraksaydım, bütün kış ateşin önünde dikilir ve bütün yaz kanepelerde uzanırlardı. Ve vücudun o uyuşukluğu zihni öylesine tamamen tedirgin ediyor ki, söyleyecekleri kadar yapacakları bir şey bulamıyorlar. Genel olarak, günümüz erkekleri gerçekten de zavallı bir ırk. Ancak, daha iyiye gitmediğimiz ve kadınlar daha kötü olduğu için, onları benim için daha az dayanılmaz hale getirmek için elimden geleni yapıyorum. ' 
'Ve gerçekten kadınların daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?' diye haykırdı Camilla. 
'Kendi başlarına değil, canım; ama benim için daha kötü, çünkü onlarla aynı özgürlükleri
almam mümkün değil. Macdersey, keşke tuzlarım olsaydı.

'Onları bulmak hayatımın mutluluğu olacak, nerede saklı olurlarsa olsunlar;
sadece onları aramak için nereye gidebileceğimi söyle.'

'Hayır, bu senin işin. '

'O zaman, eğer çatı katından bodruma kadar bulunacaklarsa,
eğer onları sana getirmezsem, eminim ki ben ölü bir adamım!'

Bu hava ve zarafet gösterme biçimi Camilla için o kadar yeniydi ki,
verilen emirler ve gösterilen itaat, onun için eşit derecede eğlenceliydi. Karşısına çıkan her şeyle yetinmeyi, sorun çıkarmayı veya kusur bulmayı tercih ederek yetiştirilmişti, Bayan Arlbery'nin herkesi işlerine gönderdiğini gördüğü gülünç ama şakacı inatçılık, yine de herkesin yaptığı şeye itiraz etmesi, ona öylesine kaprisli bir neşe sahnesi sundu ki, Edgar'la olan nişanını masumca ihlal etmesine neden olan kazayla ilgili endişesi tamamen zevke dönüştü, böylece, hiçbir olası kendini suçlamadan, içtenlikle arzuladığı bir tanışıklık bile zorunlu olarak kurulmuş oldu: ve gece eve tamamen canlanmış bir ruhla ve yeni gözdesini överek döndü. BÖLÜM XIII

_Attic Adventures_

Bay Tyrold, karısıyla birlikte kurduğu eğlence sistemine göre, Camilla'nın bu yeni tanışıklığa, Mandlebert'in amaçlarıyla ilgili olarak
gerilim döneminde ruhunu desteklemeye yardımcı olacağı umuduyla
başlamasından duyduğu memnuniyeti memnuniyetle gördü. Bayan Arlbery, genel şöhreti dışında onun tarafından bilinmiyordu;
bu da ona, hem itibarlı hem de modaya uygun bir kadın olduğunu ve
davranışları canlı olsa da, kalbinin dost canlısı olduğunu ve
elinin her zaman hayırseverliğe açık olduğunu söylüyordu.

Lionel'i tekrar huzuruna kabul ettikten sonra, davranışının suçluluğu hakkında
kısa da olsa, güçlü bir şekilde konuştu. Yaptığı şeyin,
kendisine ne kadar hafiflik katarsa ​​katsın, sadece bir soygun değil, aynı zamanda en iğrenç ve haksız sınıftan bir soygun olduğunu söyledi; Mülkiyet ihlaline terör ekleyerek ve ilk önce kendisinin koruması ve kılıfına sokması gereken zayıflık ve sakatlıkların duyarlılığını kullanarak. Eylemin amacı
sadece bir eğlence olsaydı, o zaman bile üzerine
düştüğü nesnenin durumu onu insanlık dışı hale getirirdi; ancak amacı ve sonu para kazanmak olduğu için, karakterine
saygısızlıktı ve ülkesinin yasalarına göre suçtu. 'Yine de,' diye devam etti, 'genç adam, seni uysallaştırdıkları adaletten daha fazla titreme,
kaçmana rağmen hak etmiş olmandan daha fazla! Ancak, bugünden itibaren buna daha fazla isim vermeyeceğim.
En ufak bir düşüncenin bile sana hissettirebileceği şeyle karşılaştırıldığında, söyleyebileceğim tek şey zayıflık olmalı! Sağlığı bozuk olan amcan yurtdışına gönderildi;
Annen, seni görmek için fazlasıyla öfkeli olsa da, sana hizmet etmek için mutluluğunu feda etti!'

Lionel, bu nutuktan sonra birkaç saat umutsuzluğa kapıldı; ancak
geçip gittiklerinde, bunu zihninden çıkarmaya çalıştı,
geri dönüşü olmayan bir şey üzerinde durmanın faydasız olduğuna kendini ikna etti.

Ertesi gün Bayan Arlbery, Etherington'a ziyaretini gerçekleştirdi ve
ikili kız kardeşleri ertesi sabah vereceği kahvaltıya davet etti.
Bu kadar gecikmeli bir soğukluğa şaşkınlık ve endişeyle
Mandlebert'in ziyareti olmadan ikinci bir günün daha geçtiğini gören Bay Tyrold,
Camilla'nın zaman zaman düştüğünü gördüğü düşünceliliği sarsabilecek bir eğlenceye izin vermeyi memnuniyetle kabul etti.

Bayan Arlbery, yazın törenlerden nefret ettiğini söylemişti; bu nedenle, Lionel tarafından korunan kız kardeşler Koru'ya doğru yürüdüler. Tekrar geçmeleri gereken küçük tepeden, evinin düz ve korkuluklarla çevrili olan
giriş yollarında bir grup arkadaş gördüler; ve
kendilerini kapıya sunduklarında, onları Binbaşı Cerwood karşıladı,
onları iş yerine götürdü. Temmuz ayının sonuydu ve hava boğucuydu; ancak mevcut grubun toplandığı yerin yüksekliği havaya biraz ferahlık verse de, kurşundan yansıyan sıcaklık, bir tente ve koltukların ve ikramların düzenlendiği bölümdeki
paspaslarla giderilmemiş olsaydı neredeyse dayanılmaz olurdu. Yemek sırasında korno ve klarnet çalındı.

Bu küçük eğlencenin sebebi genç bir hanımın yatılı okulunu bırakmasıydı. Bayan Arlbery'nin evlilik yoluyla yeğeni olan Bayan Dennel, on dört yaşındayken babasının evine ve masasına başkanlık etmek için gelmişti ve teyzesinden bu neşeli vesileyle bir balo düzenlemesini rica etmişti: ancak Bayan Arlbery, kendisinin başrol oynamayı beklemediği hiçbir eğlenceyi asla vermediğini söyledi; ve balolar ve konserler bu nedenle evdeki eğlenceler listesinden hariç tutulmuştu. Başkalarının başka yerlerde daha iyi parladığını görmek çok güzeldi, dedi, ama kendi çatısı altında
Nobody'yi canlandıracak kadar anlayışlı olamazdı. Ancak, ona kek ve ikramların tam seçildiği bir kahvaltı teklif etti; bu,
verileceği yeri belirleme izniyle, genç avukatın elde edebildiği tek şeydi.

Etherington üçlüsü en nazik şekilde karşılandı ve Camilla
özel bir nezaketle ayırt edildi. Daha önce orada tanıştığı partiye, şu anki kurucusu olan genç hanım dışında çok az misafir eklendi; ve sesini, padokun içinden kulağına ulaşan sorularda duyduğunu hatırladı.

Bayan Dennel güzel, çiçek açan, uzun boylu bir kızdı, ama
zihni de deneyimi kadar çocuksuydu; her ikisinde de bir kadın olduğuna kendini ikna etmiş olsa da, okuldan babasının masasının başına oturması için çağrıldığı için.

Camilla'nın eğlence için yeni arkadaşını dinlemekten başka bir şeye ihtiyacı yoktu; Lavinia, eğlenmekten çok şaşırmış olsa da, her zaman mütevazı bir şekilde geri planda kalıyordu; ve şirket genel olarak, komşu beyefendilerin koltuklarını çeşitli gözlüklerle incelemekten ve karakterlerini ve koşullarını daha da fazla dikkatle incelemekten eğlencelerini yapıyorlardı. Ancak, her zaman huzursuz olan Lionel, evin çatı katlarını devriye gezme fırsatını yakaladı ve orada geniş bir depolama odasıyla karşılaşınca, tüm gruba bunun hayranlık uyandırıcı bir tiyatro olacağını ve kimin gelip kendisiyle birlikte saçmalayacağını sordu.

Bay Macdersey, hiçbir konuda tek bir kelime bilmediğini, ancak şirketin zevkine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi asla reddedemeyeceğini söyledi.

Birlikte hızla uzaklaştılar ve birkaç dakika içinde her şeyin yüzünü tersine çevirdiler. Eski kanepeler, karyolalar ve sandıklar, büyük aile sandıkları, pazarlık kutuları ve sepetler, yaz için sarılmış halılar ve perdeler, iki ayaklı masalar ve tabanı olmayan sandalyeler odanın ortasından bir ucuna kadar taşındı ve önlerinde bir çukur için koltuklar olacak şekilde yarım daire oluşturacak şekilde düzenlendi. Daha sonra halılar ortaya çıkarıldı ve bağlandı, sahne için serildi ve perdeler de aynı şekilde merhametsizce açıldı ve bir sahne yaratmak için asıldı.

Sonra, etraflarına bakmak için onları takip eden Bayan Dennel'a başvurdular ve izleyicilerin kabul edilip edilmeyeceğini sordular.

Hayatında hiç bu kadar temiz ve zarif bir yer görmediğini söyledi.

Böyle bir görüş kesin olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve tekrar yükselmeye hazırlandılar; büyük dairenin girişinin yakınında küçük bir kapının görüntüsü, Lionel'in her zaman hazır merakını uyandırdığında, anahtar dışarıda olmasına rağmen, onu yanlış çevirmeyi başardı; ancak beceriksizlikle
bozduğu şeyi zorla düzeltmeye çalışırken, içeriden gelen ani bir ses hepsini ürküttü ve Bayan Dennel'den hızlı ve tekrarlanan çığlıklar atmasına neden oldu, Bayan Dennel, son hızla tasmalarla şirkete geri
döndü ve bağırdı; 'Aman Tanrım! Ne kadar mutluyum ki
canlı geri dönüyorum! Bay Macdersey ve genç Bay Tyrold ​​çok
muhtemelen öldürülmüştür! Çünkü karanlık bir dolaba kapatılmış kaç tane hırsızı bulduklarını bilmiyorum!'

Beyefendiler bu anlaşılmaz hikayenin hiçbir açıklamasını beklemediler,
ama oraya koştular; ve Bayan Arlbery bekleyen tüm hizmetçilere onu takip edip yardım etmelerini emretti.

Bayan Dennel daha sonra, küçük bir merdivenden çıkışlara kadar çıktıkları kapağın, beyler şerefleri üzerine hırsızların hepsinin öldüğünü ilan edene kadar çift kilitlenmesini rica etti.

Bayan Arlbery bunu dinlemedi, ama Lavinia ve
Camilla ile olayı bekledi.

Beyefendiler, bu arada, Macdersey'nin önce ayağını, sonra da tüm vücudunu kapıya vurarak kapıyı aniden öyle bir şiddetle açtığı anda, bir kova suyun üzerinden yan odaya düştüğü anda, olay yerine ulaştılar.

Aynı anda gelen hizmetçiler, bunun sadece hizmetçiye ait paspaslar, süpürgeler ve kovalar için bir dolap olduğunu duyurdular: ve
incelendiğinde, içeriden gelen sesin, kilidi
zorlamaya çalışırken kapıyı sallamaları sonucu bir süpürgenin düşmesinden kaynaklandığı ortaya çıktı.

Her yeri ıslanmış veya sıçramış olan Teğmen öfkeliydi; ve
Lionel'a dönerek, diğer beylerin neredeyse daha az ılımlı olduğu ve hizmetçilerin de koro halinde katıldığı sırada yüksek sesle gülen Lionel'a

kovayı bilerek mi koyduğunu sormak için kesin bir dille sordu;

'Bu durumda, efendim,' dedi, 'bir daha asla sizi gülerken görmeme izin vermemelisiniz,
yaşayacağınız en uzun saate kadar!'

'Sevgili Macdersey,' dedi General, 'başka bir odaya gidin ve
elbiselerinizi silin ve kurutun; o zaman kimin
en uzun güleceğini belirlemek için yeterince zaman olacak.'

'General,' dedi, 'ıslak ya da kuru olmayı küçümsüyorum; bir asker
bu kadar narin bir efemineliğin üstünde olmalı: bu nedenle, bir şaka
olarak yapılmadığını bir kez netleştirebilirsem, benim
saydığım şey sarhoşluk değil.'

Lionel, konuşabildiğinde, kovayı oraya
kasıtlı olarak
yerleştirmediğini, evde böyle bir dolap olduğunu bilmediğini ve
hepsi birlikte tırmanana kadar o merdivenlerden hiç çıkmadığını söyledi.

'O zaman tamamen tatmin oldum, iyi dostum,' dedi Teğmen,
kovanın içindekilerden ona azımsanmayacak bir pay veren bir samimiyetle elini sıkarak; 'bir beyefendi bana ciddi bir şey söylediğinde, ona
inanmayı bir nokta haline getiririm; özellikle de iyi ve dürüst bir
yüze sahipse, bu bana, benimle oyun oynamak
istediği takdirde, beni tatmin etmekten kaçınmayacağına dair güvence verir.'

'Ve şakalarını her zaman bir kibritin töreniyle mi bitiriyorsun?' diye haykırdı Sir Sedley.

'Evet, efendim! Eğer herhangi bir onurlu adam tarafından alay konusu edilirsem. Çünkü,
size
aklımdan geçenleri söylemek gerekirse, dünyada bir şakadan
daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yoktur; ancak başka birine karşıysa; ve o zaman da bana sadece
içten içe biraz neşe verir; çünkü gülmemeyi bir hoşgörü meselesi haline getiririm: ancak beni oyalayan kişiyle küçük bir özel sohbet
etmek istediğimde.'

'Son derece şakacı!' diye haykırdı Sir Sedley, 'bir adamı gülmekten öldürmek için kesinlikle mükemmel bir
yol? Son derece komik!'

'Bu konuda, efendim, biraz espri veya mizah anlayışına itirazım yok, yeter ki bir kişi sadece kendisine,
ve kendi özel arkadaşlarına ve akrabalarına gülebilsin; ama bir kere beni alay konusu yapma cüretini gösterirse, bunu bir hakaret olarak görürüm ve
uygun bir telafi beklerim.'

'Ah, bunu reddetmek bir dereceye kadar cesaretsizlik olurdu!'

Lionel şimdi merdivenlerden yukarı koştu, hanımların gelip tiyatroyu görmeleri için yalvardı; ama etrafına bakarken aniden 'Ah ha!' diye haykırdı ve
hızla dörtnala aşağı, evin dibine indi. Bayan Arlbery
genç grubuyla birlikte aşağı indi ve Teğmen, sahte kahramanlıklar yaparak,
ciddi bir şekilde Bayan Dennel'e secde etti, çeşitli trajedilerin parçalarından ve kırıntılarından, en
ukala ve son derece uyumsuz iltifatları onun hoşnut kulaklarına döktü: Binbaşı ise,
daha az saçma ama neredeyse daha az tutkulu bir şekilde, Camilla'yı Juliet'i yaptı ve
Romeo'nun en şefkatli dizelerini fısıldadı.

Lionel, hemen nefes nefese, tekrar merdivenlerden yukarı koşarak bağırdı: 'Bayan. Arlbery, sizi yeni bir sevgiliye çektim.'

'Öyle mi?' diye bağırdı, soğukkanlılıkla; 'O zaman neden onu tekrar dışarı çekmenize izin veriyorum. Bana zorla içeri girdiğini söyleseydiniz, onu
hoş karşılamış olurdunuz. Ama ben sadece gönüllü köleleri beslerim. Öyleyse, lütfen,
övünmenizle ve sevgilinizle birlikte gidin.'

'Söz veriyorum, hanımefendi, çünkü peşimde.'

Mandlebert, aynı anda, olup biteni duymadan, ortaya çıktı.

Şaşkın ve her zaman tedbirsiz olan Camilla, istemsiz bir
ünlem
diye mırıldandı, bu ünlem anında kulağına çarptı, gözünü haykırışa doğru çekti ve orada sabitledi; yarı yapılmış reveransını ve Bayan Arlbery'e başlangıç ​​konuşmasını tamamen askıya alan bir şaşkınlıkla.

Lionel onu evin önündeki küçük tepede görmüştü; oradan geçerken, kendi dikkatini
korna ve klarnet sesine vermişti, tıpkı Lionel'in hiçbir açıklama yapmadan ona arandığını söylemek için
uçması ve onu neredeyse atından indirip merdivenlerden yukarı
zorlaması gibi.

Bayan Arlbery, kendileri için her türlü biçimi
bir kenara bırakanlarla ortak olarak, bunları diğerlerinden titizlikle talep ediyordu. Mandlebert'in ziyareti
bu nedenle ona göre tasarlanmamış olduğundan, ilk başta ona hiçbir tatmin
vermedi ve Camilla'yı evinde karşılamasındaki şaşkınlıkta hiçbir zevkin olmadığını fark ettiğinde tam tersine bir his
yarattı. Camilla ona soğuk bir nezaketle
karşılık verdi ve
sonra neredeyse tamamen General veya Sir Sedley ile sohbet etti.

Edgar, kabul edilip edilmediğini zar zor gördü; reveransı mekanikti,
müdahalesi için özür dilemesi anlaşılmazdı.
Camilla'yı bu çatı altında gördüğünde duyduğu hayret,
zımni sözünü
bozduğu için duyduğu hayal kırıklığı ve
bir tanıdığında ondan uzak durmak için bu kadar çaba sarf etmesine rağmen,
onun durumunda fark ettiğini düşündüğü evde olma havasının verdiği utanç, hepsi onu
üzmek ve şaşırtmak için bir araya geldi; ve gözleri zorlukla başka bir yöne bakabilse de, ne onunla konuştu ne de ona yaklaştı.

Ve onunla böyle tanışması bile onu rahatsız edecek tek şey değildi; Binbaşı Cerwood'un elle tutulur 
yudumları onu hem çileden çıkardı hem de şaşırttı; çünkü,
sadece günün mizahını takip etme bahanesiyle, aşık bir kahraman gibi davranmaya çalışarak, Binbaşı ona çekinmeden, tutkusunu
ifade ederek saldırdı, sözleri alıntı gibi görünse de, bakışları ve tavırları uygundu. Nasıl oldu da, diye düşündü
Edgar, böyle bir ayrıcalığa? Böyle bir güvene? Böyle bir cümleyi
söylemiş olsaydım, dilim
titreyecekti, dudaklarım
titreyecekti!

Camilla, onun varlığından dolayı şaşkına dönmüştü, bu ikinci belirgin nişanlanmayı
ihmal ederek uyandıracağı kötü düşüncenin bilincindeydi. Ona bunun geçmişini açıklamak isterdi; ama o,
Binbaşı'ndan kendini kurtaramadı, onun tiyatrosu taşkınlıkları artık bastırılamazdı, çünkü ilk başta, düşünmeden onlarla ilgilenmişti.

Lionel, Macdersey'e benzer kahramanlıkları Bayan Dennel'e yöneltmede katıldı, o da büyülenmiş bir şekilde şöyle seslendi: 'Kendi evim olduğunda, her gece bir oyun oynamak için
en üst katında böyle bir odam olacağına kararlıyım.'

'Ve canım,' dedi Bayan Arlbery, 'kendi evinin olmasını mı bekliyorsun?'

'Ah, evlenir evlenmez, biliyorsun.'

'Evliliğin, o zaman, kararlaştırıldı mı?'

'Canım hayır, bildiğim kadarıyla hayır, teyze. Eminim ki,
bununla hiç uğraşmıyorum; sadece bir gün olacağını düşünüyorum. '

'Ve öyle olduğunda, kocanızın her geceki oyunlarınızı onaylayacağından çok emin misiniz?'

'Ah, ona sormayacağım. Evlendiğimde kendi metresim olacağım, buna karar verdim. Ama babam o kadar korkunç bir öfkeyle,
şimdi oyun oynamama izin vermeyeceğini söylüyor.'

'Anneler ve babalar,' diye haykırdı Sir Sedley, 'her zaman en büyük engeli oluşturuyorlar. Toplumdan henüz kovulmamış olmaları çok şaşırtıcı. İnsanlığın uyuşukluğunun bundan daha sarsılmaz bir işaretini bilmiyorum.'

Sonra ayağa kalkıp haykırdı: 'Ne vahşi bir sıcak! Keşke hava birazcık duygulu olsaydı!' arabasını düzenleyerek ve ayrılan ilk kişi olarak partiyi dağıttı.

'O yaratık,' diye haykırdı Bayan Arlbery, 'eğer biri ona en ufak bir ilgi gösteriyorsa,
tam da bir insanı delirtecek bir hayvan! Etkilenmek için
herhangi bir çiftçinin yemeği için harcadığından daha çok çabalıyor. Ve kendini beğenmişliği bunu tamamen gizlese de, doğanın bahşedebileceği her türlü yeteneğe sahip, sağduyu hariç!'

Şimdi hepsi vedalaşmak için aşağı indiler, Ensign ve Lionel hariç, onlar kol kola girip, tüm tavan aralarını incelemek için dolaştılar, ardından Bayan Dennel ayak ucunda yürüdü. Lavinia boş yere kardeşinin arkasından seslendi; ama
Camilla, her an Edgar'a olan davranışını açıklayabileceğini umarak,
tutulduğu için hiç de üzgün değildi.

Ancak, salonda beş dakika bile kalmamışlardı ki, yukarıdan gelen şiddetli ve öfkeli bir ses hepsini evin
tepesine çıkmaya
zorladı; ve orada, çıktığı çatı katına girdiklerinde,
Bayan Dennel'i gördüler, Ensign'in eğik şapkası ve tüyleriyle süslenmişti, ama korkudan solgun görünüyordu; Lionel hizmetçi kıyafetleri giymişti ve neredeyse kahkaha krizine girmişti; ve Macdersey, tamamen anlaşılmaz bir öfkeyle, arabacının büyük bob peruğu kafasında serbestçe sallanıyordu.

Anlaşılması mümkün olmadan önce, maceralar aramak için çeşitli çatı katlarına giren Lionel, hizmetçinin cüppesini, şapkasını ve önlüğünü giydikten sonra, aniden Bayan Dennel'in başına Ensign'in eğik şapkasını koydu ve onu
Macdersey'in peruğuna arabacının en iyi peruğuyla değiştirdi; Macdersey'in bu özgürlüğe olan öfkesi o kadar şiddetliydi ki, bunu dile getirmesi
birkaç dakika sürdü.

Ensign'in genç yüzünden ve pudralı saçlarından oyulmuş olan bu tam tokalı bob-jerom'un etkisi karşı konulamaz derecede gülünçtü;
yine de sessizce çıkarmayı, binlerce kişi tarafından görülmekten daha büyük bir onursuzluk olarak görürdü; ancak tüm şirketin Lionel'e sempati duyma eğilimini gördüğünde öfkesi daha da arttı ve tutkuyla
tepinerek ona sertçe şöyle dedi: 'Çıkar onu, efendim! - Başımdan çıkar!'

Lionel, bu emrin itaat edilemeyecek kadar buyurgan olduğunu düşünerek, sadece daha yüksek sesle bağırdı. Macdersey, dayanılmaz bir öfkeyle sesini alçalttı ve kollarını iki yana açarak şöyle dedi: 'Eğer beni aptal yerine koyarsanız, efendim, tatmin olmanızı talep edeceğim; çünkü buna asla katlanmam!'

Sonra, geri kalanına dönerek, ciddiyetle ekledi - 'Bu küçük fısıltıyı söylediğim için tüm değerli topluluktan özür dilerim, eğer bir sır olmasaydı, kesinlikle hanımların önünde bunu yapmaktan
çekinirdim.'

Bayan Arlbery, bu çılgınlığın şimdi tehdit ettiği ciddi sonuçlar karşısında endişelenerek, şöyle dedi - 'Hayır, hayır; evimde kendime emanet edilenler dışında hiçbir sırra izin vermiyorum. Bu nedenle, bu davada hakem olmakta ısrar ediyorum.'

'Hanımefendi,' dedi Macdersey, 'Umarım asla bu kadar aşağılık bir yaratık olmayı, güzel bir hanımın emirlerine
karşı gelmeyi: onur meselesi olmadığı sürece. Ama bir aptal gibi görünmeyi kabul edemem; ve daha da kötüsü bir korkak gibi görünmeyi - Küçük bir ipucu için beni mazur görün.'

Sonra, derin ve törensel bir reverans yaparken, peruk başının üzerine, yere düştü.

'Bu çok şanssız,' diye bağırdı, sıkıntılı bir ifadeyle; 'çünkü
elbette, ve emin olmak gerekirse hiçbir insan ölümlü
ben düzelmeden önce onu kendim çıkarmamı sağlamamalıydı. '

Camilla, olayı sadece bir hiciv haline getirmek için onu alarak, hizmetçinin şapkasını kardeşinin başından çıkardı ve yerine peruğu taktı ve şöyle dedi: 'İşte, Lionel, _Lady Wrong
Head_ rolünü yeterince uzun süre oynadın; şimdi de _Sir Francis_ rolünü üstlen.'

Bu iş böylece sona erdi ve tüm grup, at sırtında veya yaya olarak, arabalarla Koru'dan ayrıldı.

KİTAP IV

BÖLÜM I

_Birkaç Açıklama_

Dr. Marchmont'un Edgar'a veda ederken söylediği son sözler, dikkatli olma konusunda uyarılar ve bir kez olsun dikkatsiz bir heves onun taraflılığını ele verirse, onurlu bir şekilde geri çekilmenin zorluğuna dair temsillerdi. Bu tavsiyeye uymak zorundaydı, çünkü Indiana için kendisine çok rahatsızlık veren benzer bir raporu Camilla için riske atmamak için. Gerçekten de orada kendini tamamen suçsuz hissediyordu. Hayranlığı, güzel bir tablo gördüğünde her zaman hissettiği türdendi ve daha ciddi bir şekilde hiç gösterilmemişti. Onu özel bir ilgiyle ayırt etmemiş, onu belirgin bir hitapla seçmemiş, onun iyi fikrini almak için çaba göstermemiş ve onun yaklaşması veya varlığından hoşnutluk duymamıştı. Hak duygusu, onu Camilla ile ilgili olarak benzer bir affa yol açacak kadar adil değildi. Aslında, hiç gönüllü bir şekilde kendi tercihine göre bir çıkış yapmamıştı; ancak karakterinin dürüstlüğü, bu kadar güçlü bir şekilde hissettiği şeyleri ara sıra ihanet etmiş olması gerektiğine onu ikna etti. Yine de bu fikir pişmanlık duymadan pişmanlık uyandırdı; çünkü en iyi umutlarını, yargısı tarafından onaylanana kadar gizlemek onun isteği ve niyeti olmasına rağmen, eğer kalbi onun ödülü olursa, hayattaki en değerli düşüncesinin onun elini istemek olacağını bilmenin bilinçli dürüstlüğüne sahipti.

Bu nedenle, evin kasıtsız bir dostunun görünümünü korumak için, iki gün boyunca, tamir ettiği papaz evine herhangi bir ziyaretten kaçınmaya zorlamıştı kendini, böylece, beklenmeyen ve istenmeyen bir şekilde, Koru'da Camilla'yı şaşırtmıştı.

Orada olduğu süre boyunca, hayal kırıklığı ve onaylamayan duygular onu ondan uzak tuttu; karakterinin istikrarsız olduğu, Dr. Marchmont'un şüphelerinde haklı olduğu ve Bayan Margland'ın onu kaprisle suçlamakta haksız olmadığı yönündeki sürekli imalarla; ve onun, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte eve yürümeye hazırlandığını fark ettiğinde, Binbaşı Cerwood'un ona eşlik etmek için öne çıktığını, öfkeyle gecikmeden kıtalararası gezisini ayarlamaya karar verdi. Fakat yine, odadan çıkarken, başının yarı döndüğünü ve eğer onu takip ederse meraklı bir gözle baktığını gördüğünde, samimi bir şekilde ve hemen, bir arkadaş olarak, bu görüşmenin bir açıklamasını istemeye karar verdi.

Binbaşının gayretleri onunla konuşmayı zorlaştırıyordu; fakat onun, kendisininki kadar endişeli ve daha az tedbirli bir konuşma isteğinin yardımıyla, onun başlıca araştırmasını önceden tahmin etti ve onu, Bayan Arlbery'e yaptığı ilk ziyaretin tarihini kendisine anlatma fırsatını gönüllü olarak yakalamaya ve ikinci ziyaretin kaçınılmaz bir sonucu olduğuna ikna etmeye
çalıştı.

Onun iyi görüşüne olan bu belirgin samimiyetle yumuşayan, ona olan tüm ilgisi ve şefkati geri döndü; ve bu şekilde tanışıklığı kuran kazadan veya daha doğrusu talihsizlikten dolayı çok
üzülmesine rağmen, hissettiği her neyse, buna karşı olumlu bir ağırlık oluşturacak şekilde söyleyecek çok az şeyi vardı, artık bundan vazgeçilmesini önermek için. Ona bu kadar hazır bir açıklama için etkileyici bir şekilde teşekkür etti;
ve sonra nazikçe ekledi; 'Bu hanıma olan düşkünlüğünüzü biliyorum,
ve bunu bozacak hiçbir şey söylemeyeceğim; ama o sizin için henüz yeni ve
tüm ikametler, kendi evinizden veya akrabalarınızdan gelen tüm ilişkiler de sizin için
yeni - söyleyin bana, içtenlikle, samimiyetle söyleyin bana, genç bir adam olsa bile, eski bir dostun size zaman zaman bir ipucu, küçük bir öğüt, birkaç kısa söz söylemesine izin verebilir misiniz? Ve hatta, belki de, arada sırada, sizi biraz ciddi düşünmeye
zorlayabilir mi?'

'Eğer,' diye haykırdı neşeyle, 'bana düşünceyi verirseniz, söz veriyorum, elimden gelenin en iyisini yaparak, karşılığında size ciddiyeti vereceğim; ama ikisini birden yapamam!'

'Ah, asla, ama kendi ihtiyatınız sayesinde,' diye cevapladı minnettarlıkla, 'senin
hoş canlılığına bir sınır koy! Eğer şimdi kendimden korkuyor gibi görünüyorsam,
bu somurtkanlıktan değil, onun
cazibesine duyarsızlıktan değil----'

Burada Macdersey tarafından durduruldu, aniden onu yakaladı ve
anlık bir mesele üzerine hemen kısa bir görüşme talep etti.

Bu kesintiden acımasızca rahatsız olmasına rağmen, onunla birlikte geri dönmeyi reddedemedi; ve Camilla yine tamamen yiğit Binbaşıya bırakıldı;
ama kalbi o kadar hafif hissediyordu ki, Edgar'a kendini böylece açıklamıştı,
kendisinin gözetmeni olma isteğinden o kadar memnundu ve
Bayan Arlbery ile tanışıklığının artık tartışmasız olduğunu görmekten o kadar büyülenmişti ki,
herhangi bir rahatsızlığı kabul etmekten o kadar mutluydu; ve Binbaşı onu hiç bu kadar
çekici bulmamıştı, oysa Binbaşıyı bir an bile düşünmemişti.

Macdersey, uzun, törensel ve pek de açık olmayan bir özürle, Mandlebert'i sadece güzel Bayan Lynmere ile planladığı evliliğin kesin gerçeğini, eğer kesin bir sır değilse, araştırmak için bir kenara çektiğini itiraf etti. Mandlebert, şaşkınlıkla ama tereddüt etmeden, o hanıma hiçbir iddiası olmadan kendini tanıttı. Macdersey daha sonra ona sarıldı ve karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar.

Mandlebert için Etherington'a ertesi güne kadar gitmek için artık çok geçti, kahvaltısını yaptıktan sonra hemen atına bindi.

Genel alışkanlığına göre hemen çalışma odasına gitti ve orada Bay Tyrold'dan sakin ama nazik bir karşılama gördü; yarım saatlik bir sohbetten sonra, Lizbon, Dr. Marchmont ve Bayan Tyrold'la birlikte, genç arkadaşlarını aramak için onu terk etti.

Salonda Lavinia'yı yalnız buldu; ama kız kardeşini sormadan önce, yanlışlıkla merdivenlerden yukarı çıkan Lionel, atından yeni inmiş olarak belirdi.

'O, ho, Edgar!' diye bağırdı, 'buradasın, değil mi? Bu, doğanın o güzelliği, Bayan Margland, tesadüfen gelirse,
çok karışıklığa yol açardı. Seni az önce Beech Park'a çağırdılar. Sana ne yapılacağını bilmiyorum; ama zavallı Camilla'nın gözlerini veya en azından şapkasını o uysal, şefkatli yaratıktan kurtarmaya niyetin varsa,
bu evde olduğunu anlamadan önce Cleves'e doğru yola çıkarsın.'

Edgar şaşkına döndü, bir açıklama istedi; ama Bayan Margland'ın öfkesinin o kadar komik olduğunu ve ona o kadar çok eğlence verdiğini,
hiçbir ayrıntıya ulaşamadığını söyledi; sadece büyük bir kargaşa olduğunu ve Edgar'ın kız kardeşlerinden veya kuzenlerinden bazılarıyla aşık olduğunu ve Bayan Margland'ın bunun kendisiyle olmadığı için öfkelendiğini biliyordu; ve kısacası, sadece ikinci düşünceye dair bir ipucu verdiği için, o nefis örnek ona o kadar şiddetli bir darbe indirmişti ki, evin kulaklarına çekilmesi riski olmadan kontrol edilemez bir kahkaha krizi geçirmek için aceleyle atına binmiş ve dörtnala uzaklaşmıştı.

Edgar'ın Bayan Margland'a duyduğu küçümseme, eğer bu ilişkiye Camilla'nın adı karışmamış olsaydı, başka bir soruyu daha hor görmesine neden olurdu; ancak hiçbir soru daha fazla bilgi sağlayamazdı. Lionel, Bayan Margland'a eziyet ettiği için büyülenmişti,
bu konudan başka bir şey anlamadı ve sadece kendi neşeli sözlerini ve
etkilerini tekrarlayabildi.

Lavinia, bunun ne anlama geldiğini bilmek için, en masum şekilde merakını dile getirdi; ve bir tahminde bulunmak için Camilla'ya doğru gidiyordu; ancak
bu garip hikaye yüzünden sakinliğini kaybeden Edgar,
bunun onun huzurunda tartışıldığını duymaktan
hoşlandı ve ani bir acele olduğunu söyleyerek
uzaklaştı.

Ancak Cleves'e gitmedi; Lionel'in onu
uydurma bir hikayeyle eğlendirip eğlendirmediğini pek bilmiyordu; ancak Beech Park'a varır varmaz,
Sir Hugh'dan onu tüm hızıyla görmek için yalvaran bir mesaj buldu.

Genç Teğmen, bu mevcut çağrının ve rahatsızlığın sebebiydi. Mandlebert'in, sözleşmesinin söylentisinin temelsiz olduğu yönündeki açıklamasıyla coşan ve kendisine bu haberi ilettiği Bayan Arlbery'nin desteğiyle, teklifini resmi bir şekilde yapmaya karar verdi. Bu nedenle, Sir Hugh'un huzuruna çıkmak için Cleves'e gitti ve hemen, her zamanki sertliğiyle, kendisini sonsuza dek, canı ve ruhuyla, güzel yeğeni Bayan Lynmere'e bağlı ilan etti; ve ona hitaben, görevde olmadığı zamanlarda onu görebilmesine izin verilmesini istedi.

Sir Hugh, gevezeliğinden ve ifadelerinin ve jestlerinin aşırılığından onu anlamakta zorluk çekiyordu; ancak bunları şiddetli tutkusuna bağladı ve bu nedenle ona büyük bir nezaketle cevap verdi, daha önce hiç duymamış olmasına rağmen yeğeni için uygun bir ittifak olduğundan şüphe etmek istemediğine dair güvence verdi; ama yalvararak, onu kabul edemezse
haksızlığa uğramayacağını, henüz mahalledeki genç bir beyefendiyle nişanlı olup olmadığını
açıkça bilmediğini söyledi.

Teğmen şimdi kendi haberini yüksek sesle ilan etti: Mandlebert
kendisini serbest bırakmıştı ve tüm ilçe bu hatayla çoktan çınlamıştı.

Her zaman hayır demeyi beceremeyen Sir Hugh, bunun
iyi bir cevap olacağını düşünerek, şimdi Bayan Margland'ı çağırdı ve genç beyefendiyle bizzat konuşmasını istedi.

Çok memnun olan Bayan Margland, Macdersey'e kira
listesine bakıp bakamayacağını sordu.

Elinde böyle bir şey olmadığını, henüz İrlanda'da bulunan ve henüz ölmemiş olan birinci kuzeninin mülkü olan malikanesine
gelmediğini söyledi.

Bayan Margland, birkaç gün içinde bir cevap alacağına söz vererek, sonra onu
kovdu; ama Mandlebert'e karşı her zamankinden daha fazla sinirlenmişti, uzlaşma sağlama gücünün zıtlığından dolayı, Bayan Lynmere'e karşı kötü muamelesine dair eski beyanlarını patlattı; bunu tamamen Camilla'nın entrikalarına bağladı, kendisi de, son olarak Etherington'a uğradığında Edgar'ı
kendi tuzaklarına
soktuğunu söyledi; ve şüphesiz ki yakında onunla
evleneceklerini duyacaklardı.

Sir Hugh söylenen her şeyi her zaman tam anlamıyla anlardı; bu nedenle, sadece kara safrayı boşaltmak için yapılan bu kötü niyetli iddialar, onu
Camilla'nın onuru ve refahı için derinden etkiledi ve aceleyle Edgar'a bir haberci gönderdi, eğer durum buysa, her şeyi açıkça kendisine ait kılacağını ve tüm suçu zavallı yeğeninin üzerine
bırakmayacağını yalvarmaya karar verdi.

Bu sırada Lionel aramış ve Bayan Margland'ı kışkırtarak genel karışıklığı daha da kötüleştirmişti.

Edgar geldiğinde, Sir Hugh ona olayı anlattı ve ona Camilla'yı tercih etmesini asla yanlış anlamaması gerektiğini, bunu en başından beri yapmış olsaydı doğal olduğunu
düşündüğünü söyledi.

Edgar, tüm bunların arasında Bayan Margland'ın kötü niyetli ama sığ ofislerini kolayca görse de, sonsuz bir sıkıntıyla, her iki suçlamadan da eşit şekilde vazgeçmek zorunda kaldı; tekliflerinin en son anına kadar hiçbir tercihi veya planı yokmuş gibi görünmemesi gerektiğinin bilincindeydi. Bu nedenle, genç hanımlara karşı son derece saygılı bir şekilde konuştu, ancak yine de herhangi bir kuruluş kurmadan önce seyahat edip etmemesinin belirsiz olduğunu söyledi. İş böylece açıkça kararlaştırıldı, daha fazla bir şey yapılamayacağına karar verdi: ancak
Bayan Margland, öğrencisinin
bu kadar utanç verici bir şekilde yerinden edilmeyeceğini duyduğunda biraz sakinleşti.

Edgar'ın hiç hoşuna gitmemiş olan Indiana'nın kendisi bile, onu hiç
düşünmediğini kısa sürede unuttu; ve yeni bir
sevgili edinmenin verdiği sevinçle, kısa bir süre sonra özgürlüğünün
yayınlanmasının
tüm insanlık için kölelik olacağından şüphe duymadı.

Ertesi sabah erkenden, Sir Hugh'un arabası, Camilla için papaz evine geldi.
Amcasının davetini asla reddetmedi, ancak
Lionel'dan öğrendiği açıklanamayan ama endişe verici ilişkiden sonra, Bayan Margland'ın huzurunda bütün bir günü geçirmeye o kadar az denk hissediyordu ki, ona eşlik etmesini ve
atlar beslenip dinlenir dinlenmez onunla birlikte dönmesini sağlamasını rica etti.

Lionel, her zaman iyi huylu ve itaat etmeye hazırdı, gönüllü olarak kabul etti; ancak, dönüş yolunda, incelemek istediği yeni bir evi görmek için kendisiyle birlikte gitmesini istedi.

Sir Hugh onu her zamanki şefkatiyle, Indiana kayıtsızlıkla ve Bayan Margland kötü niyetli bir gülümsemeyle karşıladı: ancak Eugenia, onu hemen bir kenara çekerek, Edgar'ın bir gün önce, Indiana hakkındaki görüşlerini açıkça ve alenen reddettiğini ve hiçbir tutkusu olmadan, seyahat etmekten başka hiçbir eğilimi veya niyeti olmadığını açıkladı.

Camilla'nın bu konuşmanın ilk cümlesini duyduğu zevkten kaynaklanan kızarma, ikinci cümlede utanç karıncalanmasına dönüştü ve sonunda şaşkınlığa ve üzüntüye dönüştü.

Eugenia, biraz rahatsızlık görse de, bu değişiklikleri anlamadı. Edebiyat ve diller üzerine erken yaşta, dünyaya hiç karışmamış bir öğretmenin yönetimi altında çalışmaya dalmış olan Bayan Margland'ın kapasitesi hafızası için sürekli çalışmakla meşguldü; ancak yargısı ve kavrayışı tamamen kullanılmamıştı. Amcası gibi, herkesin ve her şeyin tam olarak göründüğü gibi olduğu sonucuna vardı; ve bu bakış açısında, ayırt etmek için daha keskin zekalara ve kişileri ve karakterleri takdir etmek için daha fazla beceriye sahip olmasına rağmen, insan eylemlerinin ve eğilimlerinin gizli kaynaklarını, çok çeşitli ve çelişkili kaynaklarını keşfetmek için kendi kavramlarına dalan bu ayırt edici güçlerde kendisi kadar deneyimsizdi. Şirkete döndüklerinde Bayan Margland tarihi kendisi anlatmayı seçti. Bay Mandlebert, dedi, sadece Bayan Lynmere'e karşı duyarsızlığını kabul etmeyi uygun görmemiş, aynı zamanda güneşin altındaki her kadına karşı kayıtsızlığını ilan etmiş ve hepsini aynı şekilde ucuz gördüğü için itiraz etmişti. 'Bu yüzden,' diye devam etti, 'kimseye onu fethetmekle övünmemelerini tavsiye etmem, çünkü benim sözüme inansalar bile, o çok kolay yakalanmayacaktır.'

Camilla bunu genel anlamda anlamaktan kaçındı ve hiçbir cevap vermedi. Indiana, dudaklarını büzerek, onu yakalamak istemediğinden emin olduğunu söyledi: eğer evlenmeyi seçerse, onsuz yeterince teklif almaktan korkmuyordu.

'Elbette,' dedi Bayan Margland, 'bunun hiç şüphesi yok; ve bu genç subayın serbest olduğunuzu duyduğu anda gelmesi, daha fazla teklif almamanızın tek sebebinin Bay Mandlebert olduğunun kanıtıdır. Bu yüzden sizin adınıza değil, zor beyefendiyi daha çok memnun edebileceklerini düşünen başkaları adına konuşuyorum.'

Camilla şimdi öfkeyle derin bir nefes aldı; ama hala sessizdi ve Indiana sadece kendi adına cevap vererek şöyle dedi: 'Ah, evet! Çok
korktuğumu söyleyemem. Bay Melmond bilseydi, ... ama o da herkes gibi düşünüyordu ... ancak, eminim ki, buna çok sevindim, sadece biraz daha
önce konuşsaydı keşke, çünkü sanırım Bay Melmond beni evliymişim gibi
çok ulaşılmaz buluyor. Umursadığımdan değil; sadece kışkırtıcı. '

'Hayır canım,' dedi Bayan Margland, 'kim olduğunu veya beklentilerinin ve bağlantılarının ne olduğunu bilmeden onun hakkında düşünmek sizin onurunuzun çok altında kalır. Bu genç subaya gelince, cevabını almadan önce soruşturma yapmak için gereken özeni göstereceğim. Çok iyi bir aileye mensup; çünkü Lord O'Lerney ile akraba ve İrlanda'da onun durumu ve serveti hakkında bana bilgi verebilecek arkadaşlarım var. Etrafınıza bakmak için yeterli zamanınız var; ancak Bay Mandlebert bu kadar çirkin davrandığı için, umarım aileden hiçbiri ona yüz vermez.
Eğer herhangi biri ona karşı bir plan yapmak için bunu yapmayı düşünürse, bunun hiçbir işe yaramayacağından eminim. Boşa emek harcayacaklarını söyleyebilirim.'

'Bu konuda oldukça rahatım,' dedi Indiana başını sallayarak, 'herkes benim için ona hoş geldi; kuzenim veya başka biri.'

Şimdi konuşmak için kesinlikle çağrılan Camilla, alabildiği tüm ruh haliyle, 'Benimle ilgili olarak, ne kadar söz konusu olmadığımı hatırlatmanın bir sebebi yok; ancak şunu söylememe izin verin, kendime olan saygım, beni böyle bir aşağılanmadan kurtarabilecek başka bir uygunluk duygusu yoksa, sizin tahmin ettiğiniz gibi planlar yapmaktan alıkoyacaktır.'

'Şimdi, canım, düzgün konuşuyorsun,' dedi Bayan Margland, elini tutarak; 've umarım ona, onun seni önemsediğinden daha fazla önemsemediğini gösterecek ruha sahip olursun.'

'Ben de öyle umuyorum,' diye cevapladı Camilla, solgunlaşarak; 'ama sanmıyorum ki - hayal bile edemiyorum - bana olan ilgisiyle ilgili olarak iyi veya kötü bir şeyden bahsetmesi çok olasıydı?'

Bu acı verici bir şekilde dile getirilmişti, ama bastırılamaz bir meraktan.

'Buna gelince, canım, kendini kandırma; çünkü soru ona çok uygun bir şekilde soruldu, böylece ne beklemen gerektiğini bilebilirsin
ve yanlış bir düşünceden dolayı diğer taahhütleri engellemezsin.'

'Gerçekten de,' dedi Camilla, öfkeyle kızararak, 'bu çok
yararsız, çok
nedensiz bir soruşturmaydı!'

'Konuyu hak ettiği gibi ele aldığın için çok mutluyum, çünkü genç hanımların onurlu davranmasını
seviyorum.'

'Ve o zaman dua et, ne oldu - herhangi bir - verdi mi - herhangi bir - cevap - verdi mi - buna - herhangi bir - cevap - oldu mu.'

'Ah, evet, büyük bir tören yapmadan cevap verdi, sizi temin ederim! O, açıkça, sizin hakkınızda kuzenimizden daha fazla bir şey düşünmediğini ve eğlenmek ve eğlendirmek için yurtdışına gittiğini, sizinle veya başka biriyle evlenmekten daha iyi olduğunu söyledi.'

Camilla bu cevap karşısında yarı yarıya ölmüş gibi hissetti; ve hemen odadan
çıkıp bahçeye ve evden çok uzak bir yürüyüşe çıktı, nefes alacak gücü veya ihanet ettiği duyarlılığın farkına varacak kadar
hatırlaması olmadan.

Sonra aceleyle geri döndü, gizlice bir daha asla onu düşünmemeye ve hem kendisine hem de dünyaya, elinden gelen her şeyi yaparak, mükemmel kayıtsızlığını göstermeye karar verdi.

Ancak, Bayan Margland ile tekrar karşılaşmaya dayanamadı, ancak
Lionel'i çağırdı ve arabacıyı acele ettirmesini rica etti.

Lionel uydu - amcasından aceleyle ayrıldı ve sadece geri kalanlara, 'Elveda, elveda!' diyerek kaçmayı başardı.

Her zaman şüphelenmeyen Sir Hugh, onun sadece kardeşini alıkoymaktan korktuğunu düşündü; ancak sakin, şefkatli ve kendine dair endişelerden arınmış Eugenia, ne olduğunu tahmin edemese de bir şeylerin ters gittiğini açıkça gördü ve kız kardeşiyle Etherington'a gitmek ve oradan geri dönmek için izin istedi, atları dışarıda tutmadan.

Sir Hugh çok memnun oldu ve iki kız kardeş ve Lionel birlikte yola koyuldular.

BÖLÜM II

_Zevk Örnekleri_

Lionel'in varlığı Eugenia'nın sorularını bastırdı; ve hepsi silahlanmış gurur, Camilla'daki her yumuşak duyguyu emdi.

Yarım mil kadar gittiklerinde, 'Şimdi, genç hanımlar,' dedi, 'size bir neşeyle
davranacağım. ' Sonra arabayı durdurdu ve arabacıya Cornfield'a gitmesini söyledi; 'Yaklaşık iki mil uzaklıkta ve
Arabacı buna aldırmaz; sen Arabacı mısın?' dedi.

Arabacı yarım kronu dört gözle bekliyordu, atlarının biraz daha egzersiz için daha iyi olacağını söyledi; ve Lionel'a çocukluğundan beri düşkün olan Jacob, zorluk çıkarmadı.

Lionel kız kardeşlerinin soru sormamasını istedi, onlara büyük planları olduğunu ve onlar için çok hoş bir sürprizin olduğunu söyledi.

Talimatları doğrultusunda, koyu kırmızı tuğlalarla yeni cepheli, zemin katta, keskin üçgen biçiminde iki küçük çıkıntılı pencere bulunan, çeşitli şekillerde kesilmiş küçük cam panellerle süslenmiş bir kapıyı çevreleyen küçük bir evin önüne gelene kadar sürdüler; birinci katta, ortada ve her köşede kurşundan aşk tanrısı imgeleriyle süslenmiş küçük bir balkon vardı; ve çatı katında, kısmen minik cam bölmelerle, kısmen de sırlı fayanslarla oluşturulmuş çok küçük bir Venedik penceresi; mavi ve beyaz renkte,
çeşitli köpek ve kedi, fare ve kuş, sıçan ve gelincik
araçlarını, evlilik durumunun
sembolleri olarak temsil ediyordu.

'Peki, genç hanımlar, buna ne diyorsunuz?' diye bağırdı, 'hoşunuza gidiyor mu? Eğer öyleyse, bu sizin!'

Eugenia ne demek istediğini sordu.

'Ne demek istiyorsun? Bunu en iyi kıza hediye etmek ve
önce bir kaz için bo! diyebilmek. Hadi, küçümseyerek bakma. Eugenia, ne diyorsun? Bu küçük, düzenli, sıkı, rahat kutunun hanımı ve ona ait olan güzel, küçük, düzenli bir koca olmak, yaşlı Dr. Orkborne ile bütün gün Latin bir tema üzerinde kafa yormaktan daha iyi olmaz mı? Zavallı amcamın, hepimizi, erkekleri, kadınları ve çocukları Latince öğrenmeye, yoksa yaşlı doktor tarafından kırbaçlanmaya gönderdiğinde kesinlikle aklını kaçırdığını sık sık düşünürdüm. Ama zavallı Eugenia hariç, hepimiz kısa sürede boynumuzdan kurtulduk ve o hepimiz için çalışmak zorunda kaldı. Ancak, işte bir fırsat - bakın ne kadar güzel bir yer - henüz tam olarak bitmedi, ama şu göle bakın? Ne kadar güzel, ne kadar kırsal, ne kadar ferahlatıcı!'

'Göl mü?' diye tekrarladı Eugenia, 'Ortasında bir yığın çöp olan
çok kirli küçük bir göletten başka bir şey göremiyorum. Gerçekten de her yerde ve her yerde
çöpten başka bir şey göremiyorum.'

'İşte bu şeyin güzelliği, canım; hepsi tam olarak kendi gözünüzün önünde ve kendi zevkinize göre bitirilebilecek durumda.'

'Kime ait?'

'Henüz ıssız; ama çok genç bir kıvılcım için hazırlanıyor,
ki ikinize de şapkalarınızı koymanızı tavsiye ediyorum. Durun! Birinin
gözetlediğini görüyorum; gidip size birkaç haber getireceğim.'

Ardından arabadan atladı ve tek tek büyük kaba taşlardan oluşan beş derin dar basamağı
koştu, bu basamaklar evin eşiğinden o kadar yüksekti ki, kapıyı açınca, gelenlerin koridorun zeminine ulaşmalarına yardımcı olmak için bir tabure belirdi.

Eugenia, biraz merakla dışarı baktı ve kardeşinin, neredeyse zorla içeri girdikten sonra, eski, kirli giysiler giymiş, çok kötü, küçük bir adamla konuştuğunu gördü, adam kapının arkasına saklanmaya istekli görünüyordu,
ama adamı neredeyse sürükleyerek öne doğru sürükledi ve yüksek sesle şöyle dedi, 'Ah, hiçbir
mazeret kabul edemem, evi göstermeniz konusunda ısrar ediyorum. İki genç hanımı özellikle görmeleri için getirdim; ve kim bilir, belki de bunlardan biri bunu beğenir ve seni hayat boyu mutlu bir adam yapar.'

'Buna gelince, efendim,' dedi adam, hala geri çekilmeye çalışarak, 'Evlilik töreni konusunda henüz kararımı verdiğimi söyleyemem. Devlet hakkında yeterince bilgim var; ama eğer tekrar evlenirsem, ki bu tartışmalı bir konu, ne yaptığımı bilmeden, bir çocuk gibi, bunu başımdan savarak yapmayacağım. Ancak, evim bitip de işçilerim
elimden çıktığında, bunu düşünmek için yeterince vicdanım var.'

Camilla, dilden ve sesten, bunun Bay Dubster olduğunu anladı.

'Pho, pho,' diye cevapladı Lionel, 'güzel hanımlar söz konusu olduğunda bu kadar katı yürekli olmamalısın. Ayrıca, bunlardan biri de Northwick'te flört ettiğin o güzel kız. O benim kız kardeşim ve eğer onu arabadan indirmez ve ona
yerinizin şerefini vermezseniz çok kötü karşılayacağım.'

Camilla, çok öfkelenmiş bir şekilde, kardeşine seslendi, ama tamamen
boşuna.

'Lauk-a-day! neden daha yarısı bile bitmedi,' dedi Bay Dubster; 'ne de dörtte biri: ve o genç hanıma gelince, bana o şekilde
kaçtıktan sonra ona karşı daha fazla kibar olmak aklımdan geçmedi, özür dilerim. Eldivenlerimi almama izin vermesinin fazlaca yakışıklı olduğunu söyleyemem. Buna
en ufak bir itirazım yok.'

'Pho, pho, dostum, asla güzel bir hanıma karşı kötü niyet beslememelisin. Ayrıca,
o şimdi bilerek mazeretlerini söylemek için geldi.'

'Ah, bu başka bir şey; genç hanım üzgünse, dayanmayı
aklımdan bile geçirmeyeceğim. Ayrıca, son anda çok komik davranmasaydı, onu yeterince hoş bulduğumu söyleyemem.
Genç hanımın azarlanmasından
en ufak bir şikayette bulunmak istemiyorum.'

'Şimdi arkadaş edinmelisin, dostum, ve daha fazla düşünme;' diye bağırdı Lionel,
onu arabaya çekmek isterken; ama o, böyle perişan bir şekilde görülmekten oldukça
utandığını ve önce gidip giyinmesi gerektiğini söyledi. Lionel ise, tam tersine, dış görünüşe aldırış etmemek kadar erkekçe veya yakışıksız bir şey olmadığını söyleyerek, kendisini
kurtarmak için gösterdiği tüm çabalara ve şefinin arkasına gizlice gizlice girmeye çalıştığı en utangaç çarpıtmalara rağmen, onu arabanın kapısına doğru çekti.

'Hanımlar,' dedi, 'Bay Dubster, sizinle birlikte evinin ve arazisinin üzerinden yürüme
onurunu istiyor.'

Camilla inmek için vakti olmadığını söyledi; ancak Lionel ısrar etti ve
kısa süre sonra ikisini de arabadan indirdi.

Artık tam giyinmişken olduğu gibi katı, kolalı ve gururlu olmayan Bay Dubster,
en ufak bir önemsizliğe gömülmüştü; ve
koyu mavi boyalı küçük bir Çin kapısından arazisine girmeye zorlandıklarında,
tamamen gözden uzak kalacaktı; ancak
Lionel'in, hanımların onun bu özensiz kıyafetle
özellikle avantajlı göründüğünü düşündükleri bir fısıltısı olmasaydı.

Bundan cesaret alan adam, cesurca öne çıktı ve aniden onlara dönerek
alçak bir reverans yaptı: 'Genç hanımlar, alçakgönüllüsünüz.'

Hafifçe kur yaptılar ve Camilla, onu rahatsız ettiği için çok üzgün olduğunu söyledi.

'Ah, pek önemli değil,' diye bağırdı, bu nezaketten son derece memnun bir şekilde,
'Umarım genç hanımlar, sizi bu sıkıntıda kabul ettiğim için gücenmezsiniz; ama, denebilir ki, habersizce bana rastladınız. Ve en
iyi
paltom şu anda Tom Hicks'in evinde, güzelce paketlenmiş ve
yapraklanmış ve her tarafı bağlanmış, yukarı kattaki odasındaki bir çekmecesinde. Ve eğer genç beyefendi izin verseydi, saygımı göstermek için hayatımın en büyük zevkiyle bunu yapardım.'

Ve sonra, Eugenia'yı hatırlayarak, 'Aman Tanrım, hanımefendi,' dedi, alçak bir sesle Camilla'ya, 'bu baloda gördüğüm o aynı sakat küçük hanım mı?'

'O hanımefendi, efendim,' diye cevapladı, kışkırtılmış bir şekilde, 'benim kız kardeşim.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, ellerini kaldırarak, 'Keşke o zamanlar bunu bilseydim. Eminim hanımefendi, genç hanımın sizinle bir şekilde akraba olduğunu düşünseydim, hiçbir sebep olmadan tek bir saygısız söz söylemezdim.'

Lionel burayı ne kadar zamandır kullandığını sordu.

'Sadece kısa bir süreliğine. Oldukça şanslıydım. Bir arkadaşım ödemeyi
yapamadığı için oradan kovuluyordu ve ben de bir pazarlık yaptım. Biraz zevkime göre ayarlamayı düşünüyorum ve sonra, hoşuma gitse de gitmese de, her zaman kiralayabilirim.'

Şimdi Lionel tarafından henüz döşenmemiş, yarı duvar kağıdıyla kaplı ve yarı beyaz badanalı eve sürükleniyorlardı. Bay Dubster, işçilerin akşam yemeğine gittiklerini ve kendisinin, genç hanımlara eşlik etmek için adamları kendi hallerine bırakarak bir kayıp yaşamaması gerekirken, onların bu kadar uygun bir şekilde gelmelerine sevindiğini söyledi. Onlara sadece her odayı değil, her dolabı, her dolabı, her köşeyi, her köşeyi ve saklanma yerini göstermekte ısrar etti; bunların faydalarını övdü ve en ufak övgülerle tüm olası tahsislerini sıraladı.

'Ama çok üzgünüm,' diye haykırdı, 'genç hanımlar, size sunabileceğim hiçbir
şeyim olmadığını düşündüğüm için. Yemeğimi her zaman Globe'da yiyorum, burada yemek pişirecek kimsem yok. Yine de, genç beyefendi bana önceden bir şey verme nezaketini gösterseydi, bir parça kek veya buna benzer bir şey yiyebilirdim. Ama eve gelişigüzel bir şeyler sokmaya gelince, her şey gerçekten çok pahalı -- bu tamamen mantık dışı.'

Şimdi onları bir pencereye taşıyan atların koşuşturmalarını, yüksek sesle bağıran tazıları, onları dörtnala koşan atlıları gördüler. Lionel, Jacob'ın kısrağını ödünç alıp onlara katılacağını söyledi, kız kardeşleri arazide dolaşırken: ama Camilla, onu bir kenara çekerek ciddi bir itirazda bulundu, babasının, tüm hoşgörüsüne rağmen, hatta amcasının bile, onları bu adamla yalnız bırakırsa kesinlikle hoşnutsuz olacağını söyledi; bu adam hakkında, çok düşük bir meslekten başka hiçbir şey bilmiyorlardı.

'Ne işi bu?'

'Bir tamircinin işi: Bayan Arlbery bana öyle söyledi.'

Bu bilgiye şiddetle güldü, tamircilik işinden bu kadar çok para kazanılabileceğini keşfettiği için sevindiğini, bir sonraki sıkıntısında nakit için bu işi takip etmeye kararlı olduğunu söyledi: ancak, bunun sadece Bayan Arlbery'nin kötü niyetinden korktuğunu da ekledi, çünkü Dubster'ın, kendisine söylendiğine göre,
hazır peruklar satan bir dükkan işlettiği.

Ancak, tazıları duymadığında avı unutarak projesinden vazgeçti ve Bay Dubster'ın aslanlarını göstermeye devam etmesini istedi?

'Lauk bir gün! efendim, ne aslanım ne de kaplanım var. Bu hayvanları beslemek çok masraflı; ve beni yakın saydıklarını bilmeme rağmen, böyle bir şey
yapmayacağım; çünkü bir adam parasını bir kez kazandığında, özellikle de dürüstçe harcadığında, biraz olsun ona dikkat etmezse, bence
bu kadar uğraştığı için aptaldır; düşüncelerimi bu kadar özgürce söylediğim için özür dilerim.'

Sonra onları tekrar evin önüne götürdü ve oradaki havuzuna bakmalarını istedi. 'Bu,' dedi, 'yaz evim ve labirentim dışında en çok değer verdiğim şey. Onu iyi besleyeceğim; ve
uzun süre güzel bir akşam yemeği yemeyi umuyorum. Bana iştah açıyor,
bazen, sanırım, sadece bakmak bile.'

''Bu güzel bir su parçası,'' dedi Lionel, 've hem dışarısı hem de içerisi için yararlı olabilir, çünkü, eğer baştan aşağı girersen, hem yıkanabilir hem de beslenebilirsin.'

'Hayır, bunu yapmayacağım efendim, en iyi ihtimalle suya aşırı düşkün değilim.
Ancak, bir kuğum olacak.'

'Bir kuğu mu? Neden sadece bir taneyle yetinmeyeceğinden eminsin?'

'Ah, evet, yapacağım. Sadece tahtadan yapılacak ve üzeri beyaza boyanacak.
Eğer canlıysa, onları beslemenin sonu yok. Ayrıca,
aynı derecede güzel görünecek; ve ısırmayacak. Ve bir arkadaşımı tanıyorum,
o yaratıklardan biri ona uçtu ve ona öyle bir vurdu ki, neredeyse bacağını
kıracaktı, sadece oyun olsun diye ona bir taş attığı için.
Eğer onların menzilinde olduğunuzda onlara zarar verirseniz, ölümcül derecede kinci olurlar.'

Sonra onlardan adasına geçmeleri için yalvardı, ki bu Eugenia'nın bir yığın çöp sandığı şeydi. Bir köprü dediği bir tahtayı geçmek için mazur görülebilirlerdi, ama Lionel reddedilmeyecekti.

'Şimdi,' dedi, 'adam bitince, bu genç hanımların hoşuna gidecek bir şey olacak; ve o da bir kuzu.'

'Canlı mı, ölü mü?' diye haykırdı Lionel.

'Canlı,' diye cevapladı, 'çünkü hemen yakındaki küçük bir arazide iyi bir mera olacak, orada bir inek besleyeceğim; ve burada adada onu pazar günleri ve arada sırada, beni görmeye gelen biri olduğunda açlıktan ölmekten koruyacak kadar ot olacak. Ve öldürülmeye uygun olduğunda, onu yolun aşağısındaki çiftçiyle, daha önceden anlaştığım bir pazarlıkla, başka bir gençle değiştirebilirim; çünkü ben, sadece zevk için hiçbir şey hakkında risk almaktan hoşlanmam. '

'Yeriniz tam bir cennet olacak,' dedi Lionel.

'Gerçekten de, efendim, sanırım biraz dinlenmeyi hak ettim, çünkü
ilk karımla tanışmadan önce yeterince çalıştım.'

'O, ho! Yani bir servetle evlenmeye mi başladın?'

'Evet, efendim, ve çok da güzeldi, eğer bu kadar cılız olmasaydı. Ama
her zaman hastaydı. Gitmeden önce eczaneye bir lokma paraya mâl oldu. Ve ölmek üzereyken sıkıcıydı, zavallı bir ruh!'

'İlk karınız mı? Muhtemelen daha önce iki kez evlenmediniz mi?'

'Evet, evlendim. İkinci karım da bana çok büyük bir servet kazandırdı.
Söyleyemem ama
bir süredir gittiğim kadarıyla, şansım yaver gitti.'

Şimdi tahtayı tekrar geçtiler ve bir köşeye götürüldüler, burada Çin korkuluklarına yakın bir yere bir bank yerleştirilmişti, diğer taraftaki durgun suyun küçük bir parçasında büyüyen bir söğüt tarafından biraz gölgelenmişti. Ön tarafa bir leylak dikilmişti ve sağdaki bir süpürge ağacı onu söğütle birleştiriyordu; ortada bir pazarlık masası vardı.

'Şimdi, genç hanımlar,' dedi Bay Dubster, 'eğer biraz temiz kır havası solumak isterseniz, dinlenmenizi tavsiye ettiğim yer burası.
Buraya ilk geldiğimde, çardağım, buna böyle dediğim yerin manzarası yoktu, sadece tarlalara bakıyordu, bu yüzden leylakları kestim ve şimdi güzel bir manzara var. Ve insanların ve arabaların, beyefendilerin viskilerinin ve sahnelerinin, sineklerin, vagonların ve aklınıza gelebilecek her türlü şeyin
gün boyu geçtiğine inanılmayacak bir şey. İnsanların evde yapacak pek bir şeyleri olmadığını sık sık düşünürüm.'

Sonra, onları mağarasına götürmek istedi, ki bunun daha yeni başladığını söyledi. Gerçekten de, henüz
küçük, kare bir delikti, tebeşirli bir toprağa
kazınılmıştı, henüz hiçbir adım atılmadığı için,
eski kahverengi ceketinin azımsanmayacak bir beyazlığına kadar
olabildiğince kayıyordu, ki ceket zaten
ipliksizdi.

Kadınlardan kendisini takip etmelerini rica etti, böylece
kendi eliyle ve kendi kafasından çizdiği, içini
düzenlemek için kullandığı aletleri onlara gösterebilecekti. Lionel kız kardeşlerinin itaati reddetmesine izin vermezdi,
Bay Dubster'ın kendisi onları dikkatli olmaları konusunda uyarmasına rağmen, 'özellikle,' dedi, 'küçük hanım, yargıladığım kadarıyla kalçalarından birinde çirkin bir kaza geçirmişti ve 'öbür tarafta başka bir kaza geçirirse, hayatının o döneminde yazık olurdu.'

Bu talihsizliğin bu kadar bariz olduğunun farkında olmayan Eugenia, bu konuşmadan çok incinmişti; ve konuşmacıya çok kızan Camilla, onu kin dolu bir bakışla susturmaya çalıştı; ama bunu fark etmedi; 'Lütfen hanımefendi,' diye devam etti, 'düşme miydi? Yoksa doğuştan mı böyleydiniz?'

Eugenia şaşkın ve şaşkın görünüyordu; ve Camilla aceleyle bunun bir düşme olduğunu fısıldadı ve ona bu konuda daha fazla konuşmamasını söyledi; ama, onu anlamayarak, 'Sanırım, o zaman,' dedi, 'büyümenizi engelleyen şey buydu,
Hanımefendi? Çünkü, sanırım, Exeter Değişiminde gösterdikleri gibi, cüceden çok da üstün değilsiniz.
Çok fazla benzerlik, sanırım. Onu hiç gördünüz mü,
hanımefendi?'

'Hayır, efendim.'

'Sizi birlikte görmek yeterince güzel olurdu. Kendini bir dakika içinde bir adam
olarak düşünürdü. Çiçek hastalığına yakalanmış olmalısınız, hanımefendi. Sanırım, siz de çakmaktaşı gibi bir tipsiniz?'

Camilla, yardım beklemeden, amaçlanan
mağaraya kaydı ve konuyu değiştirmek için binlerce soru sordu;
Eugenia ise, çok şaşkın bir şekilde, Lionel'in yardımıyla yavaşça onu takip etti.

Bay Dubster daha sonra, mağarasının süslenmesi için yansıtılan dairelerin ve elmasların ustaca karışımını gösterdi; ilki
deniz kabuklarıyla oluşturulacaktı, bunları mavi boyayla
renklendirmeyi planlıyordu; ve ikincisini parlak siyah kömür parçalarıyla
şekillendirmeyi önerdi. Aradaki boşlukların her birinin ortasında bir istiridye kabuğu olacaktı ve burada ve orada tebeşiri kendi haline bırakmayı tasarladı,
bunun mağarayı her zaman aydınlık ve neşeli hale getireceğini gözlemledi. Deniz kabukları, şanssız bir şekilde, olmadığını söyledi; ama Brighthelmstone veya Margate'de bir yaz biraz eğlenmeyi düşünmüştü, çünkü tüm o yerleri görmeyi planlıyordu, o zaman bir koleksiyon yapmalıydı; kıyıdan toplama zahmetine katlanarak, bir adamın bakmak isteyebileceği kadar ilginç deniz kabukları ve çakıl taşları da olabileceği söylendiğinde.

Sonra labirent dediği yere gittiler, bu küçük bir yürüyüştü, çalılıkların arasından zikzaklar çizerek geçiyordu, o kadar alçaktı ki,
üç fitten uzun hiç kimse saklanamazdı. Burada attıkları her adım,
kız kardeşlerden birinin danteline veya muslinine kiraya mal oluyordu; Bay Dubster bunu gizleyemediği bir zevkle gözlemledi; bunun gerçek bir kır yürüyüşü olduğunu ve ikisine de çok faydası olacağını söyledi; ve
şunu ekledi: 'Biz şehirde yaşayanlar, böyle bir şey için kulaklarımızı verirdik.' Ve dikenlerden ve çalılardan elbiselerini ayırma zorunluluğundan dolayı bir seferde bir metre bile ilerleyemeseler de,
onlara akşam yemeği için iyi bir iştah vereceğini söyleyerek
övündü; ve bu kırsal yürüyüşün onları
aç hissettirmeye
başlayıp başlamadığını sordu. 'Benim açımdan,' diye devam etti, 'eğer biraz yerleşirsem,
her gün akşam yemeğinden önce bu zikzakta bir tur atacağım, bu da
doktorun midem için bana emrettiği beş tane raventten tasarruf etmemi sağlayabilir, çünkü neredeyse beyefendi olduğumdan beri hastalığım var; hayat değişikliğinden, sanırım, çünkü başka hiçbir
neden bilmiyordum; ve doktorların hiçbiri bana bu konuda hiçbir şey söyleyemedi.
Ama yapacak çok işi olan bir adam, sadece etrafına bakıp bakıp, hiçbir işi olmadan bir odadan diğerine yürüyebildiğinde, ilk başta kendini oldukça rahatsız hisseder.'

Lionel, en azından, bugün akşam yemeğini
indirmek için raventine ihtiyaç duymayacağını umduğunu söyledi.

'Ben de öyle umuyorum, 'squire,' diye cevapladı dudaklarını yalayarak, 'çünkü
sana söyleyebilirim ki
oldukça iyi bir tane sipariş ettim; dana biftekleri ve soğanlar; ve
hangisi daha iyi bilmiyorum. Tom Hicks, işçilerime görevlerini
verdiğimde ve mağaramın yanında bana bir iş yapacak genç bir çocukla ilgilendiğimde benimle Globe'da akşam yemeği yiyecek. Tom Hicks çok iyi bir adam; bu civarda edindiğim tüm tanıdıklar arasında onu en çok seviyorum. Gerçekten de, işçilerimle bu kadar çok vakit geçirirken,
giyinmenin zorluğu nedeniyle başka bir tanıdık edinmedim. Bu yüzden kibar insanlardan oldukça uzak kalıyorum; ve Tom bu arada yeterince iyi iş çıkarıyor.'

Daha sonra onlardan yazlık evine acele etmelerini istedi, çünkü işçileri yakında dönecekti ve o da kendi yemeğini mahvetmeden bir an bile ayıramazdı.

'Yazlık evim,' dedi, 'henüz yarıdan fazla tamamlanmadı; ama bittiğinde çok güzel olacak. Sadece henüz oraya çıkmak için bir merdivenim yok; ama eğer hanımlar korkmazlarsa çok iyi bir merdiven var.'

Hanımlar ikisi de binmek için mazur görülmek istediler; ama Lionel arkadaşının
hakaret görmesine izin vermeyeceğini söyledi; ve ikisi de ona
karşı koyma veya onun önerdiği hiçbir şeyi ciddiyetle inceleme alışkanlığında olmadıkları için, kısa sürede kabul ettiler ve o da onların
yukarı çıkmalarına yardım etti.

Bay Dubster da onları takip etti.

Yazlık ev henüz bir kabuktan ibaretti; penceresiz,
çatısı zar zor yapılmış ve çıta ve alçıdan yapılmıştı, yarı kuru bile değildi. Ana yola bakıyordu ve Bay Dubster onlara, pazar günlerinde insanların o kadar sık ​​geçtiğini, tozdan onları göremeyeceklerini söyledi. Burada, gençliğin doğal bir kusuru olduğu için tehlikeli ama yine de önemsiz olan bu kolaylıklarından pişmanlık duymaları için kısa bir sebepleri vardı; çünkü buraya daha yeni girmişlerdi ki, uzaktan bir geyik ve bir grup sporcu Lionel'i aşağı inmeye teşvik etti; ve "Hemen döneceğim," diye seslenerek, merdiveni arkasından sürükleyerek eve doğru yürüdü. Kız kardeşler hevesle ve neredeyse öfkeyle itiraz ettiler; ama boşuna;
ve hala geri dönmesi için yalvarırken ve onu
görünmezken, duyabilecekleri bir yerde olduğunu varsayarken, aniden onu ana yolun yanındaki pencereden geçerken, at sırtında, elinde sopayla ve son derece neşeyle bakarken gördüler. 'Jacob'un kısrağını ödünç aldım,' diye bağırdı, 'sadece yarım saatlik bir eğlence için ve Jacob ile Coachy'yi bir sonraki meyhaneye biraz serinletici içecek almaya gönderdim; ama sabırsızlanmayın; uzun
kalmayacağım.'

Sonra, dörtnala gitti, gülerek; kız kardeşlerinin ciddi ricalarına meydan okuyarak ve Bay Dubster'ın resmi öğütlerinden tek bir cümle bile duymadan.

BÖLÜM III

_Birkaç Övgü_

Böylece birlikte bırakılan ve yardım almadan ayrılmanın imkansız olduğu iki genç hanım ve Bay Dubster, bir süre birbirlerine neredeyse aynı dehşetle baktılar; ve sonra Bay Dubster, büyük bir hoşnutsuzlukla haykırdı: 'Bu genç beyefendiler, bir yumurtanın etle dolu olması kadar yaramazlık dolu! Birinin böyle bir şey yapacağını kim düşünebilirdi ki? Bu, ölümcül bir rahatlık, bu durumda işçilerimi bırakmamı sağlıyor; çünkü sanırım bu zamana kadar geldiler veya geliyorlar. Keşke merdiveni bu kirişe bağlasaydım.'

Kız kardeşler de eşit derecede kışkırtılmış olsalar da, kardeşlerinin vahşi davranışı için bir özür dilemenin gerekli olduğunu düşündüler.

'Ah, genç hanımlar,' dedi, resmî bir şekilde elini sallayarak, 'sizi bu konuda suçlamak istemiyorum, çünkü
eğer uygunsa
kalmanızda hiçbir sakınca yok; sadece akşam yemeği vaktimde geri dönmesini umuyorum; çünkü soğuk bir dana bifteği bildiğim en kötü lokmadır.'

Sonra, yardım isteyebileceği bir yolcu için bir pencereden diğerine aralıksız nöbet tuttu; ama, sürekli olarak görüş alanında olanlarla övündüğü kadar, şimdi acıyla itiraf etti ki,
bazen, yarım gün boyunca hiç kimse oraya yaklaşmazdı: 'Ve,
işçilerime gelince,' diye devam etti, 'bir kere çalmaya ve çekiçlemeye başlarlarsa, şeytan onları duymalarını sağlayamaz.'

Ve sonra, bu fikre sırıtarak ekledi--'Sana ne diyeceğim; Hemen
iyi bir çığlık atsam iyi olur, sonra gelirlerse onları yakalayabilirim; ancak siz aldırmayacaksınız, genç hanımlar.'

Bu plan hemen uygulamaya kondu; ama kız kardeşler onun
seslerini duymamak için kulaklarını tıkamak zorunda kalsalar da, hiçbir amaca hizmet etmedi.

'Eh, bahse girerim ki,' diye bağırdı, 'hepsi sağır:
ancak, bu iyi bir şey, çünkü gelip beni bu kafese
yükseltilmiş halde görselerdi, bundan sadece bir şaka yaparlardı; ve sonra
beni bir iğneden daha fazla umursamazlardı, bir daha asla. Bu genç beyefendilerin hiçbir şeyi düşünmemeleri şaşırtıcı. Eğer çırakken bana böyle hizmet etseydi, şakaları için oldukça pahalı bir ücret öderdi; efendisi ona bir silah kadar kesin olarak yarım günlük iş ücreti alırdı.'

Kısa bir süre sonra, pencereden dışarı bakarken, "Sanırım," diye haykırdı, "Birini görüyorum!--Zor olacak ama onları bize getirecek olan şey bu."

Sonra büyük bir şiddetle bağırdı; ama kişi onu görmeden veya duymadan
bir çitten geçerek tarlaya girdi.

Bu onu çok ciddi bir şekilde sinirlendirdi; ve Camilla'ya dönerek, oldukça
öfkeli bir şekilde, "Gerçekten, hanımefendi, keşke kardeşinize söyleseniz, bunu bir iyilik olarak kabul etmeliyim, bana bir daha asla bu şekilde hizmet etmeyecek!" dedi.

Umarım, dedi, gelecekte daha düşünceli olur.

"Bu tür şeyler işlere büyük bir engeldir, hanımefendi; ve ayrıca, onun için hiçbir şekilde işe yaramayan, bizim için olduğu kadar, tam bir kötülük yapma aşkıdır."

Sonra, eğer birileri tekrar oradan geçerse, hepsinin birden bağırmasını istedi; o zaman, şans eseri, ama belki duyulurlar, dedi. 'En iyi ihtimalle bile aşırı hoş değil,' diye ekledi; 'çünkü eğer biri herhangi bir fakiri durdurup yanına gelmesini ve merdiveni aramasını sağlarsa, ona bir şey vermekten geri kalamaz: ve beyefendilerden herhangi birine gelince, bir adım atmadan önce istediğiniz kadar yalvarıp dua edebilirsiniz: ve tanıdıklarınızdan herhangi biri yanından geçerse, onda bir ama sadece gülmekten kırılırlar. İnsanlar genellikle birini tehlikede gördüklerinde kötü huylu olurlar.'

Zaten düşünceli ve huzursuz olan Eugenia, amcasının onun uzun süreli yokluğuna şaşırmasından korkarak şimdi tedirgin oldu; bu, daha az kızgınlıkla, 'Öyleyse, hepimiz aynı ikilemdeyiz!' diyen Bay Dubster'ı biraz yatıştırdı. Anladığım kadarıyla
zamanınızla ilgili büyük meseleleriniz olamaz; bu yüzden pek de bir şey ifade etmiyor. Ama bir adam oldukça farklıdır.
Söylenebileceği gibi, böyle bir yerde dikilmiş, tüm gelen ve gidenlerin
bakacağı bir aptala benziyor; sadece kimse oradan geçmiyor.'

Şimdi ağıtları, başlarında sepetlerle bir sonraki pazar kasabasından dönen üç kadın ve bir çocuğun
görünmesiyle mutlu bir şekilde kesildi. Sonsuz bir memnuniyetle, onlara saldırmaya
hazırlandı ve şimdi biraz akşam yemeği yeme şansına sahip olacağını söyledi: ve
hanımlara, eğer birazcık atıştırmalık isterlerse, uşağıyla onlara göndermeye çok istekli olacağını temin etti; 'Çünkü
genç hanımlar, oruç tutmak için uzun bir süre var, işin aslı bu.'

Pazarcı kadınlar şimdi yaklaşıyorlardı ve kendi yüksek sesli konuşmaları ve çocuğun şarkı söylemesi ve ıslık çalması, onların bu çağrıyı duymalarına izin vermeden önce, büyük bir gürültüyle selamlanıyorlardı.

'Lütfen,' dedi Bay Dubster, onları durdurduktan sonra, 'evin etrafından dolaşıp işçileri görüp göremeyeceğinize bakın; ve eğer görebilirseniz, akşam yemeğindeyken buraya gelen genç bir beyefendinin merdiveni aldığını ve bizi burada ortada bıraktığını söyleyin.'

Kadınların hepsi güldü ve bunun iyi bir şaka olduğunu söylediler; ancak Bay Dubster, arkada dolaşan çocuğun arkasından cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak seslendiğinde, onun talimatlarını takip etmeye hazırlanıyorlardı: 'Eğer merdiveni omuzlarınızda getirirseniz, oğlum, size yarım peni veririm!'

Çocuk oldukça memnundu; ama kadınlar, biraz telaşlanarak geri döndüler
ve dediler ki--'Peki bize ne vereceksiniz, efendim?' 'Vermek mi?' diye tekrarladı, biraz utanarak; 'neden, vereceğim--neden size nazikçe teşekkür edeceğim; ve bu
sizi çok fazla uğraştırmayacak, çünkü ev sadece orada.'

'Bize nazikçe teşekkür edeceksiniz, değil mi?' dedi kadınlardan biri; sanki
yapabilirsiniz! Ama bunun ötesinde ne yapacaksınız?'

'Yapmak mı? neden önemli değil, sadece geçerken evin önünde durup
onlara----'

Burada Eugenia onları kendi kendine tatmin edeceğini fısıldadı ve kendi şartlarını
koymalarına izin vermesi için yalvardı.

'Hayır, Bayan, hayır; hiç kimsenin parasının, benimkinden
daha fazla, boşa harcanmasını istemiyorum. Ancak, siz bu kadar cömert olduğunuz için, onlara birer bira
vermem konusunda anlaşacağım.

Sonra, biraz gösterişle, bu tavizi verdi; ancak parayı yatırmadan önce
merdiveni görmesi gerektiğini söyledi.

"Dört kişiye bir bira!--dört kişiye bir bira!" diye haykırdılar hepsi bir nefeste; ve herkes sepetini yere koydu ve kollarını a-kembo yaptı,
oybirliğiyle, böyle bir cimrilikten dolayı onu utandıracaklarını ilan ettiler.

Şimdi en şiddetli küfürler geldi, çocuk onları taklit etti ve her cümle "Dört kişiye bir bira!--ha!" ile sona erdi.

İkisi de korkan Camilla ve Eugenia, onları yatıştırabilecek her şeyi ve her şeyi kendilerine vermelerini rica ettiler; ancak Bay Dubster, birkaç küfürlü söz yüzünden dayatmaya boyun eğmemek konusunda esnek değildi;
'Çünkü canım,' dedi, 'bize ne zarar verecekler!--hiçbir önemleri yok.'

Sonra, onlara tekrar seslenerek, 'Dört'e gelince,' diye bağırdı, 'bu bir fazladan pazarlık, çünkü çocuğu boşuna saymadım. '

'Yapmadın, değil mi?' diye bağırdı çocuk; 'Umarım yılın herhangi bir gününde senin kadar iyi olurum!'

'Bize nazikçe teşekkür edeceksin, değil mi?' dedi kadınlardan biri; 'Aman Tanrım,
ve biz sana hizmet edecek kadar aptal olduğumuzda sen de öyle yapacaksın!--Dört kişilik bir
tencere bira!'

'Seni aşağı indirmeye yardım ediyoruz!--sana bir merdiven bulacağız!' diye bağırdı bir diğeri; 'Evet, gerçekten,
gidebiliriz sanki!--hayır, olduğun yerde bir kurbağa gibi bir delikte kal!'

Camilla ve Eugenia, tüm bu küfürleri en sakin kayıtsızlıkla duyan Bay Dubster'a boşuna başvuruda bulunmaktan bıkmış bir şekilde, pencereye doğru ilerlediler; ve Eugenia, paranın verileceği her yerde her zaman önde olan,
başladı--'İyi kadınlar----' diye, şiddetli ve yüksek bir bağırışla,
'Ne! Hepiniz Hob'un poundunda mısınız? Peki, onlar sizi bizim için
çıkarabilirler; bu yüzden size neşeli zamanlar diliyorum!' diye bağırdı.

Eugenia tekrar başladı--'İyi kadınlar----' diye, çocuk haykırdığında--'Neden oraya
gönderildiniz, Bayan? kargaları korkutmak için mi?'

Eugenia, onu anlamayarak, bir kez daha yeniden başladı; ama
ilk kadın dedi ki--'Sanırım size baktığınız için ücret alacağımızı düşünüyorsunuz?--ödemeye gerek yok?'

'Evet, evet,' diye bağırdı ikinci kadın, 'Bayan güzelliğiyle pazara gidebilir;
güzel yüzünü gösterirse hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak!'

'Ancak bundan korkmasına gerek yok,' dedi üçüncüsü, 'çünkü
hiçbir zaman daha kötü olmayacak. Sadece dikkat et, Bayan, çiçek hastalığına yakalanma!'

'Ah, yazık olur!' diye bağırdı çocuk, 'Bayan'ın işaretlenmesinden korkarak.'

Şaşkın ve şaşkın Eugenia daha fazla bir girişimde bulunmadı; ama
Camilla, o anda bu tür kışkırtılmamış saldırganlara herhangi bir ceza
verebilecekken, onların söylediklerine pek önem vermemiş gibi davrandı ve onu nazikçe uzaklaştırdı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı kadınlardan biri, uzaklaşırken, 'Neden Bayan, dizlerinin üzerinde yürüyorsun?'

'Poll'um neden onu iki kişi yapıyor,' dedi bir diğeri, 'henüz dokuz yaşında olmasına rağmen.'

'Giysiler için fazla bir şey almayacak,' diye bağırdı bir diğeri, 'bu iyi bir şey.'

'Önlüğümden ona bir elbise dikerim,' dedi üçüncüsü.

'Önlüğün mü?' diye bağırdı bir diğeri, 'cep mendilini mi kastediyorsun!--neden
önlüğünün içinde kaybolur ve sen onu bulmadan önce yarım saat bakabilirsin.'

Bu tür bir dilin tamamen yeni olduğu Eugenia, şimdi o kadar belirgin bir şekilde
şaşkındı ki, Camilla, korkmuş bir şekilde, Bay Dubster'a onları
gitmeleri için tehdit veya ödül niteliğinde herhangi bir yol bulması için ciddi bir şekilde tembihledi.

'Lauk, onlara aldırmayın, hanımefendi,' diye bağırdı Eugenia'yı takip ederek, 'size hiçbir zarar veremezler; oldukça kaba olsalar da, yüzünüze böyle şeyler söylemek için gerçeği itiraf etmeliyim. Ama insanların Londra'dan bu kadar uzaktayken aşırı kibar olmalarını beklememek gerek. Ancak, o tarafa doğru gelen sporcu beyefendileri görüyorum; ve onları dörtnala
götüreceklerini garanti ediyorum. Dikkat edin Hanımlar! Buraya gelen beyefendiler, Sir Hugh'un Tyrold'un tüm servetlerinin
mirasçılarına hakaret ettiğiniz için sizi adaletin önüne çıkaracaklar.

Sir Hugh Tyrold'un adını ve cömert işlerini
bildikleri kadınlar artık sessizleşmiş ve dehşete düşmüşlerdi. Böyle genç hanımların böyle bir yere yerleştirilebileceğini tahmin edemedikleri için garip bir özür dilediler; ve iyi Baronet'in sığır eti ve bira dağıttığı sonraki Noel'de bunun kendilerine zarar vermeyeceğini umuyorlardı; ama Bay Dubster onlara kibirli bir şekilde kaçmalarını emretti ve merdiveni onlardan almayacağını, çünkü gelen soyluların onu bedavaya alacağını söyledi: 'Hadi çekilin,' diye bağırdı; 've size gelince,' çocuğa, 'ceketiniz güzelce dikilmiş olacak, size söz veriyorum: Kim olduğunuzu
çok iyi biliyorum; ve efendinize sizi anlatacağım, hayatta olduğunuzdan emin olduğum kadar.'

Sonra, tam ama ilkeli olmayan bir pişmanlıkla, hepsi birlikte yürüdüler.

Bay Dubster sevinçle arkasını dönerek bağırdı: 'Bunu sadece onları korkutmak için söyledim, çünkü onları daha önce hiç görmedim, bildiğim kadarıyla. Ama acele etmelerinden rahatsız olmuyorum; ve umarım siz de rahatsız olmuyorsunuzdur. Yine de alay konusu olmanın
fazlasıyla hoş olduğunu iddia edemem. Bana gülen birini görürsem, her zaman onlara bunun ne için olduğunu sorarım; çünkü bunu olduğu gibi bırakacaklarına inanıyorum.'

Oturma yeri olmadığı için dinlenmek ve sığınmak için yere çöken Eugenia sessiz kaldı ve neredeyse taş kesilmiş gibi görünüyordu; Camilla ise şefkatle ona doğru eğilerek, teselli etmekten utandığı
bir şoku dağıtmak umuduyla başka konulardan bahsetmeye başladı.

Cevap vermedi, yorum yapmadı; ama derin bir iç çekti.

'Lauk!' diye haykırdı Bay Dubster, 'bu genç hanıma ne oldu! Umarım o yaşlı kadınların söylediklerini ciddiye almaz?

küstahlıkları yüzünden asla daha kötü görünmeyecektir. Ayrıca,
endişelenmenin hiçbir faydası yoktur. Eğer sadece gelip burada durursanız, Bayan, o tepenin etrafında
serbestçe dolaşan bir sürü köpeğe ve tüm beyefendilere bir göz atabilirsiniz. Onlar için
yeterince güzel bir manzara, çünkü daha iyisini
düşünecek hiçbir şeyleri yok. Bilmiyorum ama ara sıra kendim de bir tane yapabilirim, eğer bir at kiralamanın
pahalılığı olmasaydı.'

Burada gruptan bazıları dörtnala onlara doğru geldi; ve Bay Dubster o kadar
yüksek bir çığlık
çıkardı ki, sporculardan iki üçü başını kaldırdı ve yazlık eve yakın at sürenlerden biri iki genç hanımı fark etti ve hemen atından inip atını bir ağaca bağladı ve
küçük, tamamlanmamış binaya tırmanmayı başardı.

Camilla sonra bunun Binbaşı Cerwood olduğunu gördü. Ona kardeşinin
yaramaz şakalarını anlattı ve merdiveni ve arabayı bulmak için teklif ettiği hizmeti kabul etti.

Bu arada Eugenia ayağa kalktı ve sağlığıyla ilgili sorularına cevap olarak ona kur yaptı ve sonra gözlerini yere dikerek ona daha fazla dikkat etmedi.

Binbaşının amacı Eugenia değildi; bu nedenle onun suskunluğu onu
etkilemiyordu; ancak Camilla ile kapalı kalmaktan memnundu, kısa süre sonra
binmenin kolay olmasına rağmen inmenin zor olacağını öğrendi;
ve çeşitli sahte çabalardan sonra, aşağıdan bir yardım gelene kadar beklemenin gerekli olduğunu söyledi: Genç Bay Tyrold'un avda gördüğü için
yakında döneceğini ekledi.

Şimdi tüm endişesi kız kardeşi olan Camilla bunu kayıtsızlıkla duydu; ancak Bay Dubster tüm sabrını yitirdi. 'Bu yüzden burada kalabilirim ve Tom Hicks'in tüm yemeğimi yemesine izin verebilirim! Çünkü bu genç beyefendinin komik
hileleri yüzünden onun oruç tutmasını bekleyemem. Ben de aşağı atlayıp merdiveni aramaya karar verdim; ama
çok hafif değilim. Ayrıca, eğer biri bacağını kırarsa, hayatın ortasında sakat olmak bir erkek için çok zor bir şeydir. Bir hanım için o kadar da büyük bir engel değildir, bu yüzden bunu saygısızlıktan söylemiyorum; çünkü
hanımlar en iyi ihtimalle pek bir şey yapamazlar.'

Binbaşı, Dubster'ın ev sahibi olduğunu görünce, ona biraz dikkat edip, hiç ata binip binmediğini sormanın gerekli olduğunu düşündü.

'Hayır, pek öyle bir şey yok, efendim,' diye cevapladı; 'çünkü bir adam ata binmeye fazla alışkın değilse, bazen kötü bir düşüş yaşayabilir. Bence daha iyi. Birinin boynunu zamanından önce kırmakta pek de akıllıca bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, bu beyefendilerin yarısı, sanki birini devirebilecekmiş gibi görünmelerine rağmen, 
afedersiniz, keskin nişancılardan daha iyi değiller.'

'Keskin nişancılardan ne demek istiyorsunuz, efendim?'

'Neden herkese kendi parasını ödemiyorlar, onda birinden bile. Ve 
Lucifer kadar gururlular. Eğer yarın aralarına gitsem, 
bahse girerim ki, beni fark etmezler: eğer onları akşam yemeğine davet etmezsem. Ve bir adam, eğer bu kadar hoşgörülüyse, hemen servetini
tüketebilir.'

'Elbette, Binbaşı,' diye haykırdı Camilla, 'kardeşimin bize katılması çok uzun sürmez?--bizi hatırlar daha doğrusu.'

'Başka kim sizi terk edebilir veya unutabilir?' diye haykırdı Binbaşı.

'Gelip gelmeyeceği tartışmalı bir konu, bunu görüyorum,' dedi Bay Dubster, oldukça öfkeli; 'o genç 'saraylılar eğlenmek için
ne yapacaklarını asla bilemezler. Söylemeliyim ki, onun yetiştirildiği
bir meslek için yazık olduğunu düşünüyorum. 'Onu biraz olsun sakinleştirirdi, garanti ediyorum. Hayatın sıkıntılarından pek haberi yok gibi görünüyor.'

Bir sağanak yağmur, ıslanma korkusunun onu geri getirebileceği umudunu canlandırdı; sporcuların ıslak ceketlere ne kadar az değer verdiğini hesaba katmadan.

'Ancak,' diye devam etti, 'bizi adamda bırakmaya hevesli olmaması gerçekten büyük bir şans; ve o zaman hepimiz bu yağmurda
ıslanabilirdik: ve o da benim köprümü merdivenle olduğu kadar yürüyerek de gidebilirdi.'

Burada, tarif edilemez bir rahatlamayla, Lionel yoldan onları selamladı;
ve Camilla, en şiddetli duyguyla, Edgar'ın yanında olduğunu fark etti.

Ancak, Bay Dubster, hem öfkeli hem de mutlu, çok ciddi bir şekilde, 'Acaba, efendim, işçilerimin bunca zamandır ne yaptığını düşünüyorsunuz,
kendilerine bakacak kimse yokken? Bunun dışında, mağaramdan kestiğim tüm o çöpleri
tekerlekleyip götürmesi için bir delikanlıya bir bira kupası sözü verdim;
ve bunu kim yaparsa yapsın, yarım günlük bir iş; ve
bir çivi bile çakmışlarsa onda bir, hepsi kendi haline bırakılmış.'

'Pho, pho, dostum, umarım, kafanı işlerle meşgul
etmeyecek kadar mutlusundur. Küçük kızlarım nasıl? Nasıl
eğlendirildiniz?'

'Bu bizim 'efendimizden' daha iyi bir şakadır sizin için; ama lütfen, efendim, yalvarıyorum
affedin, size Globe hakkında söylediklerimi nasıl unuttunuz? Çok iyi biliyorum ki
alay etmek için oldukça sokak modası olduğunu söylüyorlar, ama
bu geleneğe aşırı düşkünmüşüm gibi davranamam.'

Daha sonra, en azından merdiveni kendisi alamayacaksa,
yanındaki diğer beyefendiye, merdivenle ne yaptığını söylemesini istedi.

Edgar, Lionel ile tanışmış ve ondan kız kardeşlerini nasıl ve nerede bıraktığını duymuş, sabırsızlıkla onunla birlikte at sırtında onların rahatlaması için gelmişti; ancak
Binbaşının küçük gruptan biri olduğunu ve Camilla'nın yanında durduğunu gördüğünde, incinmiş ve şaşırmış hissetti ve daha fazla ilerlemedi.

Camilla, onun fikrini umursamadığına inanıyordu; Bayan Margland'dan duyduğu, onun itiraf ettiği kayıtsızlık, ona ilk başta verdiği üzüntü kadar şimdi de kızgınlık veriyordu. Böyle bir
ifadeyi sebepsiz bir aşağılama olarak görüyordu; ona bakmaya bile tenezzül etmedi, ondan sonsuza dek kaçınmaya kararlıydı; ancak kendini kanıtlamak için, aynı
zamanda, utanmadan ve ilgisiz bir şekilde Binbaşıyla neşeyle konuştu.

Lionel şimdi merdiveni çıkarıp kız kardeşlerinin inmesine yardım etmek için yukarı koştu; ve Edgar, attan inerken, aşağı inerken onlara elini uzatmak için araziye girmeden duramadı.

Önce Eugenia'ya yardım edildi; çünkü Camilla, sanki çağrıldığını
duymuyormuş gibi Binbaşı ile konuşmaya devam etti: ve Bay Dubster, tüm hoşgörüsü
tükenmiş bir şekilde onu takip etti, herkese ayrı ayrı eğildi ve af diledi, ancak daha fazla zaman kaybetmeyi göze alamayacağını,
çalışanlarına biraz bakmak için gidip onların hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını görmek için gitmediğini söyledi.

Bu sırada Binbaşı'nın atı, bir kaza sonucu serbest kaldı,
efendisi aşağı koşmak zorunda kaldı ve Lionel ona yardım etmek için
ardından koştu.

Camilla yalnız kaldı; Edgar, merdiveni yavaşça tırmanarak, ciddi bir şekilde
hizmetlerini sundu; ama, aceleyle pencereden dışarı eğilerek, Binbaşı'nın ve atının hareketlerini izlemekle çok meşgulmüş gibi davrandı, başka bir şeyi duymak veya ilgilenmek için.

Edgar'ın kalbini bir iç çekiş parçaladı, bunun Binbaşı'ya bir tercih olup olmadığı veya yeni başlayan cilveleşmenin ilk şafağı olup olmadığı konusunda şüphe; ama onu tekrar çağırmadı; at yakalanana ve Binbaşı tekrar merdivene çıkana kadar sessizce arkasında durdu. Sonra her iki yanında durup yardım teklif ettiler.

Bu, Camilla'ya kayıtsızlığını canlı bir şekilde sergilemesi için şanslı bir an gibi göründü: Binbaşı'ya elini verdi ve geçerken Edgar'a hafifçe nezaket göstererek amcasının arabasına götürüldü.

Etherington'a giden kısa yolda konuşan tek kişi yine Lionel oldu, oradan Eugenia inmeden Cleves'e döndü. BÖLÜM IV

_Gizlenme Tehlikesi_

Edgar geride kaldı, neredeyse taş kesilmişti: küçük binada durup onlara baktı, ama ne aşağı indi ne de kıpırdadı, ta ki işçilerden biri merdiveni almaya gelene kadar. Sonra aceleyle oradan ayrıldı, atına bindi ve arabanın peşinden dörtnala gitti; ama onu takip etmek için gerçek bir planı veya nereye gideceğine dair belirlenmiş bir amacı yoktu.

Ancak, Binbaşının aynı yolu takip ettiğini görünce, derin bir iğrenmeyle geri döndü ve Beech Park'a giden en kısa yolu seçti.

Öfkesinden neredeyse hiç nefes alamadı; ama öfkesi
tanımsızdı ve neredeyse kendisi için bile anlaşılmazdı, ta ki birdenbire Camilla'nın Binbaşı Cerwood'un yardımını kabul ettiği o güzel gülümsemeye geri dönene kadar, istemsizce ellerini
birleştirdi ve bağırdı: 'Ey mutlu Binbaşı!'

Boşalmasıyla duygularının gerçek durumuna uyanan o,
göğsünde tuttuğu bir kılıçtan fırlamış gibi irkildi. 'Kıskançlık!' diye haykırdı, 'bu kadar aşağılayıcı bir tutkuya mı düştüm? Güven olmadan sevebilir miyim?
Umutla besleyecek kadar mutsuz muyum? Hayır! Eğilim sanrılarının bu kadar kölesi olmayacağım. Ne onurumu ne de yargımı isteklerime terk etmeyeceğim. Beni tam olarak tatmin edebilecek tek şey onun kalbi bile değil; onun hassasiyeti benim olmalı ve onun tercihi olmalı.
Kıskançlık, zihnimin çerçevelenmediği ve bir işkence değil, bir imkansızlık bulmam gereken bir tutkudur!'

Şimdi en akılsızca seçimi yaptığından ve
cilve ve kaprisin sadece dürüstlük ve açık sözlülüğün yerini almak için fırsat beklediğinden korkmaya başladı.

Yine de, Cleves'te yapmak zorunda kaldığı reddedici konuşmaları hatırlayarak, eğer bunları duymuşsa, kızgınlıkla harekete geçebileceğini düşündü. Ancak o zaman bile, bunu gösterme biçimi endişe vericiydi ve
zararla doluydu. Yeni karıştığı ve aşırı açık sözlülüğü ve becerisiyle, zihninin güzel saflığını kolayca ama ölümcül bir şekilde lekeleyebilecek olan neşeli ve sefahat düşkünü topluma karşı taze bir tiksintiyle düşündü.

Sonra, her şeye ve tüm insanlara en iyi şekilde bakan, nadiren tehlikeyi önceden gören ve asla aldatmacadan şüphelenmeyen Bay Tyrold'a, annesinin nüfuz eden korumasının güvenliği altında bunu sürdürene kadar bu ilişkiyi kesmesinin uygunluğunu ima etme isteği duydu. Ama sonra, Binbaşının onu memnun edebileceği aklına geldi. Kendi görüşleri ne kadar ateşli olsa da, bunlar hiçbir zaman
açıklanmamıştı, oysa Binbaşı'nın görüşleri çekinmeden ilan edilmiş gibiydi. Bu fikirle yüzünün karıncalandığını hissetti, ancak bu neredeyse kalbinin
atışını durduracaktı; ve kendisi için herhangi bir
önlem almadan önce tahminini
doğrulamaya karar verdi.

Onunla açıkça konuşmanın, en emin ve en adil yol olduğunu düşündü
ve Binbaşı'nın kayırıldığını
görmesi halinde, ne kadar acı çekerse çeksin, kardeşçe karakterinde ona yardımcı olmaya ve sonra onu her şeyde
unutana kadar gitmeye karar verdi.

Bu amaçla, Binbaşı'nın durumu hakkında hemen soruşturma yapmak ve sonra, eğer onu dinlerse, sonucu ona anlatmak gerekiyordu; bu konu hakkındaki kalbinin durumunu,
konuyu tanıtmak için kullandığı en ufak kelimeye dikkat etme tarzıyla
anlamaktan emindi.

Bu arada Camilla, gösterdiği çabadan biraz olsun teselli buldu ve umutları Edgar'a saygıyla yaklaşmıştı.

* * * * *

Ertesi sabah, Sir Hugh onu tekrar çağırdı ve tüm günü kız kardeşi Eugenia ile geçirmesini ve onu eğlendirmek için tüm güzel yollarını kullanmasını rica etti; çünkü bir önceki sabah eve döndüğünde, melankoliden oldukça somurtkandı ve o zamandan beri özlemini çekmeye devam ediyordu; yemek için bile odasından çıkmayı reddediyordu, ancak davranışları için hiçbir sebep göstermiyordu. Ona
ne olduğunu söyleyemedi; ama onu böyle görmek yüreğine dokundu;
çünkü, dedi, şimdiye kadar her zaman neşeli ve sakin olmuştu,
ama öğrenimini düşünmek onu pek de genç biri yapmamıştı.

Camilla yukarı çıktı ve onu, neredeyse tüm panjurları kapatarak kararttığı odasının bir köşesinde, umutsuz bir ifadeyle otururken buldu.

Aldığı kaba şoku çok iyi biliyordu ve onu her türlü yatıştırıcı nezaket ifadesiyle canlandırmaya çalıştı.
Ama başını salladı ve sessiz, melankolik ve meditasyona dalmış bir şekilde devam etti.

Bir saatten fazla böyle geçti, Sir Hugh'un onlara herhangi bir müdahaleyi yasaklayan katı emirleri: ama sonunda Camilla, 'Sevgili Eugenia, iki veya üç vahşi alçağın geçici küstahlığının seni bu kadar derinden etkilemesi mümkün mü?' demeye cesaret ettiğinde. Sessiz transından uyandı ve başını kaldırarak, göğsünde kızgınlığa yakın bir şey
yaralanmaya başlarken, haykırdı, 'Bu soruyu bana sorma, Camilla, ben de sana bütün sitemleri yaşatmayacağım.'

'Ne sitem, sevgili kardeşim,' diye haykırdı Camilla, şaşkın bir şekilde, 'Ne sitem hak ettim?'

'Suç,' diye cevapladı ciddi bir şekilde; 'Bu, benden, bütün ailemden! Bana binlercesinin bana benzediğini göstermenin, bana kendime özgü hiçbir şey olmadığı konusunda güvence vermenin, bütün ailemden çok farklı olmama rağmen, beni mutsuz kusurlarım konusunda tamamen cahil bırakmanın ve sonra beni, tamamen bilinçsiz ve hazırlıksız bir şekilde, onları duymak için geniş dünyaya atmanın!'

Şimdi kendini kitap dolabına kapatırdı; ama Camilla,
zorla yolunu bulup, duyulmak için neredeyse diz çökerek, onu bu zalim düşünceleri
zihninden kovmaya ve
acı çektiği
barbarca hakaretleri hak ettikleri aşağılamayla karşılamaya çağırdı.

'Camilla,' dedi kararlı bir şekilde; 'Artık aldatılmayacağım veya hafife alınmayacağım. Artık bu kadar çirkin bir şekli ve yüzü gün yüzüne çıkarmayacağım:--Tüm insanlıktan çekileceğim ve kaderimdeki yolculuğumu kimsenin keşfedemeyeceği
bir yalnızlıkta sonlandıracağım.'

Dehşete düşen Camilla, ondan böyle bir plan yapmamasını rica etti, önceki günün talihsiz macerasını
yasladı, insanlık dışı kadınlara
sövdü ve tüm ailesinin sevgisini en enerjik şefkatle dile getirdi.

'O kadınlar,' dedi sakin bir şekilde, 'suçlu değiller; eğitilmemişlerdi ama sahte değillerdi; ve onlar sadece beşikten öğrenmem gereken gerçekleri dile getirdiler. Kendi körlüğüm
tutkuluydu; ama dikkatsizlik ve cehaletten kaynaklanıyordu.--Şimdi
kaldırıldı!--Beni bırak, Camilla; Amcama haber ver, bana
bir sığınak bulması gerek. Babama olan biten her şeyi anlat. Ben
kendi kendime
yazacağım
-ve zihnim daha sakin olduğunda ve içtenlikle ve
dokunmadan
hepinizi kalbimden affedebildiğimde, sizi tekrar
görmeyi kabul edebilirim.'

Sonra kesinlikle bırakılmakta ısrar etti.

Camilla, hak etmediği ama telafisi mümkün olmayan sıkıntısıyla
hala kapıda duruyordu, en yumuşak ifadelerle tekrar içeri alınmak için yalvarıyordu; ama ikinci akşam yemeği
zili onu aşağı çağırana kadar hiçbir başarı elde edemedi. Sonra kız kardeşine hararetle bir kez daha konuşmasını ve ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini söylemesini söyledi.

Eugenia kararlı bir şekilde cevap verdi: 'Sen zaten görevimi aldın:
Bunda yapacak hiçbir
değişimim yok. '

Daha fazla bir şey elde edemeyince, acı içinde aşağı indi: ama amcasının sesi yemek salonundan kulağına ulaşır ulaşmaz,
ona böylesine korkunç bir mesaj iletmenin şokuyla tekrar yukarı
merdivenlere koştu ve kız kardeşinin kapısına yaslanarak bağırdı
'Eugenia, sana itaat etmeye cesaret edemem! Zavallı amcamı öldürür müsün? Amcam,
hepimizi bu kadar şefkatle seven? Ona eziyet eder misin--onu mutsuz eder misin?'

'Hayır, evren için değil!' diye cevapladı, kapıyı açarak; ve sonra,
daha nazikçe, ama daha az kararlı değil, ona bakarak, 'Biliyorum,' diye devam etti, 'hepiniz çok iyisiniz; her şeyin en iyisi için olduğunu biliyorum;
kurbanı olduğum hata için seni sevmemek için bir canavar olmam gerektiğini biliyorum.--Bu yüzden hepinizi affediyorum! ve öfkeli hissettiğim için utanıyorum.--Ama yine de--on beş yaşında--dünyaya girdiğim anda--bir bağ kurmanın yaklaştığı anda--Ah Camilla!
ne zaman, ne zaman, keşfetmek için--bilmek için--bir süre, alay edilmeden ve gücendirilmeden
görülemem!'

Sesi burada titredi ve pencere perdesine doğru koşarak,
kendini kıvrımlarına
dolaştırdı ve bağırdı: 'Ah, sakla beni! sakla beni!
her insan gözünden, yaşayan ve nefes alan her şeyden! Beni takip et,
artık beni zulmetme, ama kaderimle
karşılaşacak kadar
güçlenene kadar kendi başıma kalmama izin ver!'

Eugenia'nın en ufak bir sabırsızlığı bile karşı konulamayacak kadar nadirdi; ve
tüm ailesiyle birlikte, aşırı gençliğine rağmen, onu sevdiği kadar saygı da duyan
Camilla, sadece ona itaat edeceğine söz vererek onu yatıştırmaya çalıştı. Bu nedenle, ona karşı konulmaz ama karşılıksız bir kucaklama verdi ve yemek salonuna gitti.

Sir Hugh, onu kız kardeşi olmadan görünce çok hayal kırıklığına uğradı; ancak yemek bitene kadar göreviyle ilgili herhangi bir açıklama yapmadı ve sonra onunla yalnız konuşmak için yalvardı.

Eugenia'nın üzüntüsünün kaynağını yavaşça ve yavaş yavaş açıkladı:
ancak Sir Hugh bunu neredeyse onu alt eden bir dehşetle duydu. Ne yazık ki, sebep olduğu kötülükler için duyduğu tüm pişmanlık,
en sert şekilde geri döndü ve geri çekilme planına karşı çıkmaktan çok, Camilla'ya istediği herhangi bir ikametgahı teklif etme yetkisi verdi; ve
tüm talihsizliklerinin sebebi olarak, onu gözden uzak tutacağını; ya da eğer bu onun ölümüne kadar beklemekten daha iyi bir telafi olacaksa, tüm mülkünün hemen mülkiyetini ve tasarrufunu ona vereceğini söyledi.

Bu mesaj Eugenia'ya iletilir iletilmez, hemen
tüm öfkeli izlenimlerini
kaybederek aşağı indi ve kendini amcasının
dizlerine atarak, planını affetmesini rica etti ve
yaşadığı sürece onu asla terk etmeyeceğine söz verdi.

Sir Hugh, onu en şefkatle kucaklayarak şöyle dedi: "Sen çok iyisin, canım, çok çok iyisin, hem de çok gençken kendine yardım edemeyecek kadar kötü davranan birine karşı. Kendi adıma söyleyebileceğim tek bir söz yok; sadece beni affedeceğini umuyorum, çünkü bunların hepsi tamamen cehaletten kaynaklanıyor."

"Ah, en sevgili amcam! Senin niyetlerine olan tek borcum en derin minnettir; ve bu da kalbimin derinliklerinden sana aittir. Tek düşmanım şanstı; ve pişman olduğum tek şey, hiç kimsenin talihsizliklerimin boyutunu bana öğretmek ve maruz kalabileceğim saldırılara beni hazırlamak için yeterince samimi, nazik, düşünceli olmamasıdır.'

'Sevgili kızım,' dedi, gözlerine yaşlar dolarken, 'söylediklerine kimse cevap veremez; ve sana en ufak bir iyilik yapmak yerine, birbiri ardına kötülük yaptığımı görüyorum: çünkü bunların hepsi benim emrimdi; bunu itiraf etmek kardeşlerine, kız kardeşlerine, annene, babana ve hizmetçilere karşı adilce. Tanrı biliyor, benim de yeterince kendi hatalarım var, hiç yokmuş gibi davranmak için bir tane daha almam gerekmez!'

Eugenia şimdi ona başsağlığı dilemeye çalıştı, her zamanki gibi aileyle kaynaşmaya gönüllü olarak söz verdi ve sadece yurtdışına çıkmaktan veya yabancılarla görüşmekten muaf tutulmak istedi. 'Canım,' dedi, 'sen uygun gördüğün şeyi yargılayacaksın, ki bu senin beni affetme nezaketini göstermenden sonra senin için yapabileceğim en az şey; bunu gelecekte daha fazlasını hak etmemek için hiçbir şey yapmayacağımı umuyorum; yani her zaman kardeşimin tavsiyesini sormak; eğer daha önce yapsaydım beni en kötü eylemlerimden kurtarabilirdi: çünkü zavallı Camilla'ya daha iyi davranmadım; ona çiçek hastalığı ve o kötü düşüşü vermemek dışında. Ama
benden nefret etmeyin, canlarım, eğer elinizden geliyorsa, çünkü bunların hiçbiri sevgi eksikliğinden yapılmadı; sadece bunu uygun şekilde nasıl göstereceğimi bilmemekten;
umarım kötü eğitimim için beni mazur görürsünüz.'

'Ah, Amcam!' Camilla kollarını boynuna dolayarak bağırdı, Eugenia ise dizlerine sarıldı, 'bu, sizin iyiliğinize çok şey borçlu olan ve ebeveynlerinden sonra sizi dünyadaki her şeyden daha çok seven yeğenler için hangi dildir!'

'İkiniz de dünyadaki en iyi küçük kızlarsınız, canlarım ve bunu görmezden gelirseniz vicdanımda hiçbir şey olmasın; bu benim için büyük bir rahatlama; çünkü sizin iki küçük kızınız kadar kötü kullandığım başka kimse yok; Tanrı bilir, bunu her düşündüğümde yüreğime
doluyor. -- Zavallı küçük masumlar! -- Beni kışkırtmak için ne yaptınız?'

İki kız kardeş, en erdemli taklitle, gösterişli bir şekilde birbirleriyle yarıştılar, ta ki o da makul ölçüde teselli olana kadar.

Günün geri kalanı sadece bir anlığına huzursuzdu; Sir Hugh'un, Miss Margland'ın bir sonraki Middleton yarışlarına katılma teklifine verdiği yanıt üzerine, Eugenia'nın bu kadar asil davrandıktan sonra bu zevki almasına izin vermenin reddedilemeyeceğini söyledi: yüzü daha sonra yine en derin kasvetle kaplandı; ve yarışlar hakkında veya başka bir yer, kamusal veya özel, yurtdışına gitmek için, hayatının geri kalanında, evde kalmaya kararlı bir şekilde devam edeceği için, duymamak için yalvardı.

Çok endişeli görünüyordu, ancak ona her şeyin efendisi olacağı konusunda güvence verdi.

Camilla akşam onları terk etti, ertesi gün geri döneceğine dair bir sözle;
ve kendi endişeleriyle, masum ve talihsiz kız kardeşine acıyarak.

Ancak, kısa süre sonra, kalan ışıkla Edgar'ın araba kapısına doğru geldiğini gördüğünde kendine geldi.

Yorulmak bilmez çabalarla günü Binbaşı ile ilgili
bilgi aramaya adamıştı. Bayan Arlbery'nin, modaya uygun bir adam olduğunu ama servetinin küçük olduğunu öğrenmişti; ve Ensign'den, o küçük servetin bile gittiğini ve
sahip olduğu mülkün, bazı şeref borçlarını ödemek için
üç bin pounda ipotek edildiğini öğrenmişti.

Edgar, Papaz Evi'ne çoktan gitmişti, ancak Camilla'nın Cleves'te olduğunu duyunca, kısa bir ziyarette bulunmuş ve Sir Hugh'un arabasıyla karşılaşana kadar atını yolda yürütmeye karar vermişti; onu tek başına görmek için daha iyi bir
fırsat olamayacağına inanıyordu.

Ancak, araba kapıya doğru yaklaşırken durduğunda,
hazırlıksız olduğu bir utanç içinde buldu kendini. Nasıl olduğunu sordu; tek tek tüm ailenin sağlık durumuyla ilgili haberler istedi; ve
sonra, cevaplarının soğukluğundan etkilenerek, arabanın
gitmesine izin verdi.

Zihninin bu kadar ani bir şekilde kaybolması karşısında şaşkına dönen adam,
bir iki dakika, tam onun kendisini bıraktığı yerde devam etti; sonra arabanın peşinden dörtnala
gitti ve tekrar pencereye çıktı.

En telaşlı ses ve tavırla, bu ikinci
duraklama için özür diledi. 'Ama, inanıyorum ki,' dedi, 'bugün beni bir tür resmiyet dehası ele geçirdi, çünkü buna Don Kişotvari bir girişimle başladım ve şövalyelik ruhu, sonuna kadar bana eşlik etmeye istekli görünüyor.'

Durdu; ama kadın konuşmadı. Onu gördüğünde hissettiği ilk his tamamen öfkeliydi: ama onun nasıl telaffuz edeceğini bilmediği bir şey söylemek istediğini anladığında, merakı uyandı ve bir açıklama için
ciddi bir şekilde baktı. 'Biliyorum,' diye devam etti, büyük bir tereddütle, 'tavsiye vermek ve acı vermek genellikle aynı şeydir:--Bu yüzden, demek istediğim bu değil--hiçbir niyetim yok--son zamanlarda bana asla unutulmayacak bir ayrıcalık tanımış olsanız da'--

Devam edemedi; ve utancı ve bu anı, kısa sürede Camilla'nın tüm öfkeli duygularını çaldı. Aşağı baktı, ama
yüzü duyarlılıkla doluydu ve sesini geri kazanan Edgar devam etti--

'Bu sabahki Don Kişotluğum, neredeyse hiçbir şey bilmediğim bir kişi için, beni mümkün olan her çabaya
zorlayacaktı--eğer sonucun, tek başına--kişiye zevk vereceğinden emin olsaydım--çünkü kendisi açısından--ben--sadece----'

Nasıl netleştireceğini veya bitireceğini bilmediği ifadelerle meşguldü,
yine nefessizdi: ve Camilla, gözlerini kaldırarak ona şaşkınlıkla baktı.

Sonra gülmeye çalışarak, "İnsan," diye haykırdı, "aynı Don Kişotluk'un aklımı ele geçirdiğini ve onları, sanki bir ajan değil de bir müdürmüşüm gibi, karmakarışık hale getirdiğini düşünürdü." -

Amacının ne olduğu konusunda hâlâ tamamen karanlıkta olmasına rağmen, bu son sözlerle tatmin olmuş bir şekilde, kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu, şimdi merakının keskinliğini, geriye kalanları itiraf etmeye cesaret edecek kadar yitirmişti; ve daha fazla önsöz söylemeden, ondan daha açık olmasını rica etti.

Kekemece, sonra, belli bir beyefendinin onun yanında iç çektiğinin görülmesinin, kendisinde bir ilgi uyandırdığını ve bu ilginin, onun beklentilerinin ve beklentilerinin durumu hakkında bazı soruşturmalar yapmasını sağladığını söyledi. 'Bunlar,' diye devam etti, 'yüksek olmasa da, ne olursa olsun, daha önceki dostça çabaların, yerleşik gelecekteki ekonomiyle daha elverişli hale getirebileceği kadar yeterli değiller: ve o önceki çabalar için - Bay Tyrold'un onurlandırıldığını görmek hayatımın gururu ve mutluluğu olacak bir iddiası var; - eğer - eğer - '

Eğer neredeyse ifadesizce düştü: ama ekledi - 'Daha fazla şey söylemeye cesaret etmeden önce birkaç ek soruşturma daha yapacağım.'

'O zaman, kendiniz için, bunlar yapılsın, efendim!' diye bağırdı, aniden tüm anlamı kavrayarak - 'benim için değil mi? - bahsettiğiniz bu kişi her kimse - bana karşı tamamen kayıtsız.'

Edgar'ın gözlerinde istemsiz bir sevinç parıltısı belirdi: neredeyse ona teşekkür edecekti, neredeyse atının dizginlerini bırakıp ellerini tutacaktı: ama sadece kendi duygularıyla dolu, onunkini izlemeden veya herhangi bir cevap beklemeden, soğuk bir şekilde ona iyi geceler diledi
ve arabacıya hızla eve gitmesini söyledi.

Ancak Edgar, en canlı sevinçten oluşan bir güneş ışığıyla baş başa kaldı. 'Ona karşı tamamen kayıtsız,' diye haykırdı, 'benim müdahaleme kızdı; o sadece belirgin tercihte rol oynadı--ve belki de _benim_ için oynadı!'

Ancak, böyle bir düşüncenin ona verebileceği haz anlıktı; 'Ah, Camilla,' diye haykırdı, 'eğer gerçekten, senden herhangi bir tarafgirlik umuyorsam, neden herhangi bir rol oynuyorsun? - kalbime giden yolun ne kadar açık, ne kadar kolay, ne kadar doğrudan, eğer düzgünce takip edilirse!'

BÖLÜM V

_Çürüklük Üzerine Kısıtlamalar_

Camilla, derin bir sıkıntı içinde Etherington'a doğru yola koyuldu; umut ışığının her biri, Bayan Margland'ın onlara verdiği eziyetten daha acımasız, ama daha az saldırgan bir şekilde, onun beklentilerinden uzaklaştırıldı.
O beni umursamıyor! diye haykırdı; hatta beni bir başkasına mahkûm ediyor! O, Binbaşı'nın gönüllü temsilcisi; sanırım, beni onun için bölüştürecekti,
beni hiç düşünmeme olanaksızlığını hızlandırmak için! Ve hayal ettim
beni seviyordu!--ne rüya!--ne rüya!--beni nasıl kandırdı!--ya da,
ah! kendimi nasıl kandırdım!

Ancak, Binbaşı Cerwood'a ilişkin böylesine kararlı bir cevap verdiği için sevindi, ki şüphesiz ki o kişiydi ve böyle bir bakış açısıyla sunulduğunda,
kendisi için tamamen iğrenç bir hale gelmişti.

Eugenia'nın çektiği acıları ve üzücü kararlarını Bay Tyrold'a anlatması gereken hikaye, kendi rahatsızlığına dair tüm yorumları ortadan kaldırdı. Anlatılanlar onu
kalbinden yaraladı. 'Ah!' diye haykırdı, 'senin akıllı ve mükemmel annen, bu sevgili talihsiz çocuğunu
kendi özel durumundan habersiz tutmak için kullanılan aşırı dikkatten dolayı her zaman bir felaketin çıkacağını önceden gördü. Bu korkunç sarsıntı, o asil kadının genç ve esnek zihnine aşılayacağı
cesaret dersleriyle hafifletilebilirdi, en azından, hatta bağışlanabilirdi. Ama zavallı kardeşimin acı dolu yalvarışlarına karşı koyamadım, o, kendisinin onun felaketlerinin
yaratıcısı olduğunu düşünerek, onu bunları hissetmekten
kurtarmaktan
sorumlu olduğuna inanıyordu; ve tüm dünyayı kendisi kadar yumuşak kalpli
hayal ederek, kendi ailesinin ona söylemediği şeyleri
başka hiçbir yerde asla duyamayacağı sonucuna vardı. Ama kim, öngörünün önlemlerinin belirleyebileceği herhangi bir olayı
şansın kaprislerine bırakabilir ki?'

Bu düşünceler ve kız kardeşinin düşünceleri, Camilla'nın kendi mutsuzluğunu bastırmasına hemen yol açtı ve yardımcı oldu; ve sonraki üç gün boyunca kendini tamamen Eugenia'ya adadı.

Dördüncü günün sabahı, arabayı göndermek yerine, Sir Hugh, Camilla'yı almaya ve kardeşine Eugenia'ya da teselli vermek için gelmesi gerektiğini söylemeye geldi; çünkü, en kötüsünün bittiğini düşünmüş olmasına rağmen, çünkü onun huzurunda sessiz görünüyordu, ancak habersizce onu gözyaşlarına boğmuştu. Boşuna elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi; ve Bay Tyrold'un kendi elini denemesinden başka yapacak bir şey kalmamıştı: 'Çünkü,' diye ekledi, 'Dr. Orkborne'a, onun tüm zavallı kafalarımızın toplamından daha bilge olduğunu söylemek adalettir; böylece ona akıl eksikliğinden dolayı cevap vermek mümkün değildir.' Sonra ona
en iyi vaazlarından birini cebine koyup ona okumasını söyledi.

Bay Tyrold ​​zavallı Eugenia'sı için çok duygulanmıştı, yine de Cleves'e gitmeden önce mahallede halletmesi gereken yarım saatlik bir işi olduğunu söyledi. Sir Hugh zamanını bekledi ve sonra üçü birlikte yola koyuldu.

Eugenia, babasını onu şok eden kasıtlı bir soğuklukla karşıladı.

Zihninde yalnızca kişisel kötülüklerinin değil, arkadaşlarının uygunsuz davranışları olarak gördüğü şeylerin ne kadar derin bir izlenim bıraktığını gördü.

Kendisinin hiçbir şekilde katılmadığı kısa bir genel sohbetten sonra, parkta yürümeyi teklif etti; orada onu bir kenara çekmek istiyordu, onunla yalnız konuşmak isteyebileceğinden daha az resmiyet.

Hanımlar ve Sir Hugh hemen şapkalarını veya eldivenlerini aradılar: ama
Eugenia, hafif bir baş ağrısı olduğunu söyleyerek odasına yürüdü.

'Bu, sevgili kardeşim,' diye haykırdı Sir Hugh, hüzünle gözleriyle onu takip ederek, 'seni istediğim şeydi; hayatta olduğu sürece bu kapılardan asla dışarı çıkmayacağını söylüyor; genç yaşlarını düşünürsek bu üzücü bir şey; ve Clermont'un bunu nasıl onaylayacağını kimse bilmiyor. Ancak, onu en başından itibaren klasiklere getirmiş olmam iyi oldu, her geçen gün daha da çok seviniyorum, kendi kafamdan yaptığım tek akıllıca şey bu; çünkü Latince ve Yunanca konuşmaya gelince, ki sanırım esas olarak bunu yapacaklar, bunu bir odada da tarlalarda veya sokaklarda olduğu kadar iyi yapabileceklerinden şüphem yok.' 
Bay Tyrold, biraz düşündükten sonra onu takip etti. Kapısını tıklattı; hoşnutsuz bir tonla sordu, orada kim vardı? - 'Babanız, canım,' diye cevapladı; ve sonra aceleyle açtı,
onunla birlikte aşağı inmeyi teklif etti.

'Hayır,' dedi; 'Seninle yalnız konuşmak istiyorum.
Yüreğin ve anlayışın hakkında uzun zamandır beslediğim görüşü şimdi kanıtlamaya geldim.'

Eugenia, onun yönlendireceği konudan emindi ve
söyleyeceklerinden fazlasını duyamayacağını hissederek, ona bir sandalye verdi ve
kendisini sakin bir şekilde yanına oturttu.

'Sevgili Eugenia,' dedi, onun pasif elini tutarak, 'bu,
her zamankinden daha fazla, senin paha biçilmez
Annenin yokluğuna üzüldüğüm an. Dikkatinize sunabileceğim her şeyi çok daha iyi önünüze koyabilirdi; ve emirleri tamamen hak ettikleri ilgiyi görürdü.'

'Annem, o zaman, efendim,' dedi sitemle, 'büyüdüğüm dünyevi karanlıktan habersiz miydi? Bana öğretilen tek şeyin kitaplar ve diller hakkında biraz bilgi olduğunu bilmiyor mu?'

'Hepimiz,' diye cevapladı Bay Tyrold, hafifçe ama şaşırmış bir şekilde, 'kaçırdıklarımız dışında hiçbir şeyi elde etmeye değer görmemeye, reddedildiklerimiz dışında hiçbir şeye sahip olmaya değer görmemeye fazlasıyla yatkınız. Eğitimsiz ve beceriksizler arasında, sizin gibi bir kaçışın, tüm entelektüel karanlıklardan, diğer tüm kötülüklerin telafisi olduğunu düşünen kaç kişi vardır!'

'Böyle düşünebilirlerdi, efendim, tıpkı benim gibi, onlar da aynı evde hapis yaşarken, her zaman aynı insanlar tarafından görülürken ve başkalarında uyandırabilecekleri hislere tamamen yabancıyken.'

'Sevgili Eugenia, şu anki düşüncelerinizden dolayı ne kadar üzgün olsam da, sizde yaşınızın çok ötesinde bir düşünme ve birleştirme gücü görmekten mutluluk duyuyorum. Ve en acı verici koşullarda bile, İlahi Takdirin nihai iyiliği üzerinde durmak benim için rahatlatıcı bir fikir: çünkü şans size karşı acımasız davrandıysa, Doğa, destekleyici bir öngörüyle, size tam da onun kötülüğünü bir kenara bırakabilecek güçleri bahşetmiş gibi görünüyor.'

'Anlıyorum, efendim,' diye haykırdı, biraz etkilenerek, 'niyetinizin iyiliğini; ama bunun kötü bir sonuç doğuracağını tahmin ediyorsam beni affedin. Durumum ve kaderim hakkında çok fazla düşündüm, herhangi bir
yanlış teselliyi kabul etmek için. Gerçekten, gözleri bir kez açıldığında, kendini alay ve iğrenme nesnesi olarak gören zavallı bir genç yaratığı varoluşla uzlaştırmayı bekleyebilir misin? Hiçbir suç işlemeden, hiçbir insanı
kırmadan, sadece işaret edilmek, alay konusu olmak ve hakaret edilmek için ortaya çıkabilen!'

'Ah çocuğum! Kalbimi nasıl bir resimle yaralıyorsun ve kendi huzurunu ve mutluluğunu
parçalıyorsun! Böyle bir ışıkta dışsal eksiklikleri
görebilen zavallılar bir düşünceyi bile hak edemez, hatta aşağılanmanın bile altındadır ve
küçümsenmemeli, unutulmalıdır. Öyleyse, Eugenia'm,
kendini fethet; Duygularınızda anlayışınızda olduğu kadar üstün olun
ve Addison'ın Seyirciler'den birinde hayranlık verici bir şekilde söylediği şeyi hatırlayın: 'Kişisel kusurlara karşı aşırı keskin bir duyarlılık, öz sevginin en büyük
zayıflıklarından biridir.'

'Üzgünüm, efendim, şu anda çektiğim acıyı kibire bağlarsanız.
Hayır! Bu sadece,
bu kadar sert bir çağrının
benim cesaretime yapılacağını asla duymamanın, asla bilmemenin ve bu nedenle
kendimi asla buna dayanacak şekilde silahlandırmamanın etkisidir.'

Sonra, aniden ve büyük bir duyguyla ellerini kavuşturarak: 'Ah, eğer
kendi ailem olursa,' diye haykırdı, 'ilk işim kızlarıma tüm
zaaflarını anlatmak olacak! Çocukluklarından itibaren her kusurlarına aşina olacaklar--Ah! Eğer zavallı annelerine
benziyorlarsa gerçekten iğrenç olmalılar!'

'Sevgili Eugenia! Bırakın onlar sadece zihinsel olarak size benzesinler, ve onayını hak etmeye değer olan hiç kimse onları sevmeyecek ve saygı
göstermeyecektir. Bu dünyada iyi ve kötü çok daha eşit bir şekilde bölünmüştür
sizin henüz farkında olduğunuzdan: hiç kimse birincisine alaşımsız, ikincisine de hafifletici bir şey olmadan sahip değildir. Örneğin Indiana, şu anda güzelliğin
verebileceği her şeyin tam ortasında, bana söyleyin ve kendinize kesin bir şekilde sorun, Indiana ile
değişir miydiniz?'

'Indiana ile mi?' diye haykırdı; 'Ah! Indiana ile
değişmek için diğer tüm iyiliklerimden vazgeçerdim! Sadece hayranlık duyulmak için görünen, sadece alkışlanmak için konuşan Indiana.'

'Biraz daha, bir an daha, soru sor ve karar vermeden önce kendini anla, onunla
değişeceksin. İleriye bak ve içine bak. Başkalarının bu tür cazibelerine duyulan hayranlık ve alkışların kısa hayatını ve bunların sahibine her yalnızlık veya dinlenme anındaki yararsızlığını görebilmeniz için ileriye bakın; ve içe bakın ki, kendi özel zenginliklerinizi, emeklilik zamanlarınızı ve hastalık ve yaşlılık günlerinizi değerlendirmeyi
öğrenebilirsiniz!'

'Gerçekten, efendim, ve lütfen bana inanın, Indiana'nın güzelliğine sahip olmadığım için yakınmak istemiyorum; onun güzelliğinin
her türlü karşılaştırmanın ötesinde olduğunu biliyorum ve her zaman duydum. Bu nedenle, onu kıskanmayı,
güneşin parlaklığını kıskanmaktan daha fazla düşünmüyorum. Ayrıca, kız kardeşlerimle rekabet etmediğimi de biliyordum; ama rekabeti hiç hayal etmedim. Yakışıklı olmadığımı biliyordum, ama yakışıklı olmayan birçok insan olduğunu ve geri kalanlarla birlikte geçeceğimi varsaydım; ve dünyanın, hastalık veya kaza sonucu benim gibi acı çeken insanlarla dolu olduğu sonucuna vardım. Bunlar ara sıra aklımdan geçenler oldu; ama konu hiç aklıma gelmedi; hiç düşünmedim, ta ki taciz, kışkırtılmadan, gözlerimi aniden açıp bana kendimi gösterene kadar! Öyleyse, babam, bu korkunç inancın ilk şafağında bana katlan! Birçok kişi talihsiz oldu, ama hiçbiri benim gibi talihsiz değil! Birçok kişi kötülüklerle karşılaştı, ama benimki gibi bir birikime sahip olan var mı!'

Bay Tyrold, aşırı derecede etkilenmiş bir şekilde, onu son derece şefkatle kucakladı:
'Sevgili, layık, mükemmel çocuğum,' diye haykırdı, 'bu acımasız rahatsızlığı yatıştırmak için neye katlanmazdım, hangi fedakarlığı yapmazdım, ta ki
zaman ve senin kendi anlayışın güçlerini ortaya koyana kadar?' Sonra, onu en şefkatli ebeveyn şefkatiyle göğsüne bastırırken, gözlerinden taşan gözyaşları yanaklarını ıslattı.

Eugenia onları hissetti ve yere çökerek dizlerine bastırdı. 'Ah, babacığım,' diye haykırdı, 'saygıdeğer gözlerinden akan bir damla gözyaşı beni her şeyden daha çok üzüyor! Başka bir gözyaşı daha çekmeyeyim, yoksa sadece mutsuz değil, suçlu da olurum. Onları kurut, sevgili babacığım - onları öpüp
gideyim.'

'Söyle bana, zavallı kızım, bu etkisiz üzüntüye karşı mücadele edeceksin! Bana sadece çabanı bekleyen o metaneti savunacağını söyle; ve bana daha önce seni acıyla etkilemekten korkan yanlış yargılayan şefkati affedeceğini söyle!'

'İstediğin her şeyi, her şeyi yapacağım! Adaletsizliğim bastırıldı! Şikayetlerim susturulacak! beni fethettin, sevgili babam!
Sevgili babacığım!
Sevgili babacığım, hoşgörün her zorluğun yerini alacak ve
bana evlat sevgisinden başka bir şey bırakmayacak!'

Bu minnettar anı değerlendirerek, ondan dünyadan
uzaklaşmanın hüzünlü planından vazgeçmesini istedi: 'Buna sebep olan utangaçlık ve korkular,' dedi, 'dinlenirsen ancak sende büyüyecek; ve bunlar, göğsüne
aşılayacağım cesarete layık değiller - cesaret, Eugenia'm, erdemin cesareti - duyulmamış gibi geçme cesareti, katı yüreklilerin küstahlığı ve kaba insanların cehaleti. Mutluluk senin elinde, ama güzellik değil; ve buna çok yüksek bir değer biçmek ancak zayıf ve anlamsız bir zihinde affedilebilir; çünkü, onunla karşılaşan istemsiz hayranlık ne olursa olsun,
her takdire şayan nitelik ve başarı onsuz da elde edilebilir: ve
her ne kadar, ki bunu inkar edemem, onun doğrudan etkisi evrensel olsa da,
her yarışmada ve her takdir kararında, insanlığın üstün, zarif, daha iyi kısmı oylarını sadece liyakate verir.
Ve özellikle sen, hayatın boyunca, adalet ve şefkate muktedir her zihin tarafından, hiçbir suçun neden olmadığı talihsizlikler için daha az değer verilenden çok daha fazla değer verileni bulacaksın. '

Onun artık yumuşadığını, ama kesinlikle teselli olmadığını fark ederek, zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiden, kardeşinin hemen arabayı çağırmasını rica etmesini istedi, çünkü eve dönmek zorundaydı; 'Ve sen, sevgilim,' dedi, 'bana eşlik edeceksin; bu, ilk önce evden ayrılmak için gösterebileceğin en az çaba olacak.'

Eugenia direnmeyecekti; ama onun itaati, eğilimine açıkça aykırıydı; ve şapkasını takmak için cama giderken, titreyerek ondan uzaklaştı ve yüzünü iki eliyle sakladı.

'En sevgili çocuğum,' diye bağırdı Bay Tyrold, onu tekrar kollarına alarak, 'bu güçlü duyarlılık yakında geçecek; ama buna karşı koymakta ne çok hızlı ne de çok kararlı olabilirsin. Gücümüzde olmayanı ihmal etmek pişmanlığa neden olamaz ve gücümüzde olmayanı hayıflanmak teselli veremez. Durumlarınız tersine dönmüş olsaydı ve sizin kapasitenizi asla elde edemeyen ve dolayısıyla bilginize asla ulaşamayan Indiana, her şeyi olan o güzelliği kaybetmiş olsaydı; ama sizin için, elinizde kalsa bile, ancak ikincil bir hediye olabilirdi. Bunların saltanatı ne kadar kısa olacak! Hastalıkta ne kadar işe yaramaz! Yalnızlıkta ne kadar yararsız! Uzun bir yaşam için ne kadar yetersiz! Yaşlılıkta ne kadar unutulmuş veya hayıflanarak hatırlanacak! Şimdi arzuladığınız ve hayran olduğunuz her şeye acıyarak yaşayacaksınız; kendi kazanımlarınızda ve güçlerinizde çok daha kalıcı bir şekilde mutlu olmaya duyarlı hale geleceksiniz; pişmanlık ve hayretle haykıracaksınız, Zavallı zihin bağımlı Indiana ile değişeceğim zamandı!'

Araba şimdi duyuruldu; Eugenia, isteksiz adımlarla
indi; Camilla onlara katılmaya çağrıldı ve Sir Hugh, onların
son derece büyük bir keyifle yola çıktıklarını gördü.

BÖLÜM VI

_Güzellik Üzerine Kısıtlamalar_

Havalanmayı uzatmak için, Bay Tyrold ​​arabaya yeni bir yoldan geçmesini emretti;
ve Eugenia'yı hem yürüyerek hem de ata binerek bir büyüyü daha bozmaya ikna etmek için, bir yola geldiklerinde inmelerini ve
kısa bir yürüyüş yaparken arabayı beklemede bırakmasını önerdi.

Kızlarının arasında epeyce yürüdü, mümkün olan her yerde, kulübelerin, işçilerin ve çocukların yanından geçti. Eugenia
içini çekerek boyun eğdi, ancak karşılaştıkları her yeni nesneden korkarak başını öne eğdi, ta ki, kapısında birkaç çocuğun oynadığı küçük, sefil bir kulübeye yaklaşınca, talihsiz bir çocuk, 'Hadi! Hadi!' diye seslendi. Bakın!--işte küçük kambur beyefendi!'

Sonra babasına sarılmış bir şekilde bir adım daha atamadı ve ona neredeyse onu aşan bir
çekinme ve sitem dolu bakış attı; ama,
ona birkaç nazik söz söyledikten sonra, onu devam etmeye ve
yalnız kalmaya teşvik etti ve şöyle dedi, 'Akılsız küçük ekibe sadece bir şilin at ve
Camilla'nın onu takip etmesine ve hiçbir şey vermemesine izin ver ve hangisinin en popüler olacağını gör.'

İkisi de itaat etti, Eugenia korkuyla ve hızla aralarına biraz gümüş
attı ve Camilla sessizce yürümeye devam etti.

'Ah, bir altı penim var!' diye bağırdı biri; 've bir şilinim var!' dedi bir diğeri; bu arada küçük kabilenin annesi çamaşır leğeninden çıktı ve
'Tanrı sizi korusun!' diye seslendi. ve baba kulübesinin yanındaki küçük bahçeden ayrılıp yere eğildi ve haykırdı, 'Tanrı seni ödüllendirsin, iyi hanım! Seninle birlikte bir
kutsama olacak, istediğin yere git!'

Çocuklar daha sonra Camilla'ya doğru dans ederek ondan sadaka dilediler; ama babasının açık niyetini destekleyerek, onlar için hiçbir şeyi olmadığını söylediğinde, çok memnuniyetsiz göründüler, Eugenia'ya olan kutsamalarını ikiye katladılar.

'Bak, çocuğum,' dedi Bay Tyrold, şimdi onlara katılarak, 'tercih ve hatta dalkavukluk ne kadar ucuza satın alınabilir!'

'Ah, efendim!' diye cevapladı, dehşetinden kurtulmuş, ama yine de derin düşüncelere dalmış bir şekilde, 'bu sadece rüşvetle, hem de çok büyük rüşvetle olur! Ve böyle kazanılan bir tercihten ne zevk, ne güven doğabilir!'

'Araçlar, sevgili Eugenia, amaçların altında değil: eğer medeniyet sadece 
doğal sertliği kültürsüz zihinler ve tavırlarla birleştirenlerden elde edilecekse,
unutma,
ayrıca, seni ancak böylelerinden yüzüstü bırakabilir. En düşük yaşamda, en yüksek yaşamda olduğu gibi, doğanın nazik olduğu her yerde, talihsiz olan her şeye karşı sempati ve masum görünen her şeye karşı saygı kendiliğinden
doğar. Öyleyse, kendinizi sertleştirin
zalim ve duygusuzların saldırılarına karşı koyacak şekilde, ve tamamen güvende olun
başka hiçbirini kavrayamayacaksınız.'

Eugenia'nın bu derste kavranan açık ve mükemmel kapasitesi ve bunun örneği, Bay Tyrold'un vermeyi umduğu tüm memnuniyetti; ve azalan bir umutsuzlukla bunu düşünüyordu,
yüksek bir duvarla çevrili küçük bir eve geldiklerinde, Bay Tyrold,
pencerelerden birinde duran bir kadın figürüne demir bir kapıdan bakarak,
"Ne güzel bir yaratık! Sanırım nadiren
bundan daha mükemmel bir yüz gördüm." diye haykırdı.

Eugenia bu zamansız görüntü karşısında o kadar incindi ki, söylediklerinin doğruluğunu doğrulayan tek bir bakıştan sonra gözlerini
başka bir yöne çevirdi; Camilla ise nazik babasının
bu kadar hassas ve kritik bir noktada onların dikkatini güzelliğe çekmesine şaşırdı.

'Güzel bir resmin incelenmesi,' dedi gözlerini pencereye dikip demir kapının önünde durarak, 'sürekli ve aynı zamanda
zarif bir hazdır; çünkü ona içsel bir güvenle bakarız,
bugün bize nasıl görünüyorsa, yarın, yarın ve yarın da öyle görünecektir; ama güzel bir yüzün incelenmesinin verdiği hazda, tefekkür eden bir zihin için her zaman biraz acı karışımı vardır; onun kırılganlığı fikri hayranlığımızı çalar ve onunla bir tür endişe harmanlar; onu ne kadar kısa bir süre mükemmel bir şekilde görebileceğimizin, çiçek açmasının parlaklığının ne kadar çabuk
söneceğinin ve en sonunda ne kadar hiçbir şey olacağının bilinci.--'

'Benden, efendim,' dedi Eugenia, şimdi gözlerini kaldırarak, 'değerini düşürerek güzelliği kayıtsızca görmeyi mi öğrenmemi istiyorsunuz? Nazik niyetinizi hissediyorum; ama bu bana ulaşmıyor; Bu tür bir mantık
herhangi bir şeye eşit derecede uygulanabilir ve arzu edilen her şeyi önemsizleştirebilir.'

'Hayır, sevgili çocuğum, ne sahip olunan ne de kaybedilen hiçbir şey
güzellikle karşılaştırılamaz; hiçbir şey bu kadar geçici değildir ve
geride bu kadar pişmanlık uyandıran bir karşıtlık bırakan hiçbir şey yoktur.
Unutulamaz, çünkü aynı özellikler hala kalır, ancak bakan kişi üzerindeki etkileri
yok edilmiştir; aynı ten rengi
oradadır, ancak orijinal haliyle hiçbir benzerlik taşımayan bir renk tonuna dönüşmüştür; ve aynı gözler, onları büyüleyici kılan
tüm parlaklıktan yoksun olsalar da kendilerini görünüme sunarlar.'

'Ah, efendim! Bu sadece şu an için oluşturulmuş bir argüman. Gençliğin kaybı
herkes için aynı değil midir? Ve yaşlılık çirkin ve yakışıklı için eşit derecede istenmeyen bir şey değil midir?'

'Etkinlik, güç ve kullanım amaçları açısından, kesinlikle, sevgili
kızım, hiçbir fark olamaz; ancak zihinsel pişmanlık nedenleri açısından,
hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Genellikle kalıplanmış olanlar için, çürümenin kademeli büyümesi beraberinde kademeli dayanıklılığını getirir, çünkü günden güne çok az şey özlenir; umut kabaca soğutulmaz, beklenti de kabaca yok edilmez; arkadaşlarının, bağlantılarının, çağdaşlarının aynı yasalarla azaldığını görürler ve değişmez ve genel kadere boyun eğerler, teslimiyetçi olmaktan ziyade fark edilmez bir şekilde; ancak güzellik için durum böyle değildir; kaybı sadece genel değil, aynı zamanda özeldir; ve tüm zorlukları oluşturan şey genel kötülük değil, özeldir. Sağlık, güç, çeviklik ve hayvani ruhlar, o üzüntüyle azalabilir; ancak herkesin benzer başarısızlıklardan şikayet ettiğini duyar ve onları yakınmadan, ama yas tutmadan özler; ancak güzelliğin her düşüşü, öz sevgiye acı veren bir şeyle işaretlenmiştir. Aynanın gösterdiği değişim sabırla katlanılabilir; ama her bakanın gözünde kendini gösteren değişim, her saf duyguya
şiddet uygulayan bir şok verir.'

'Bu kesinlikle zalimce olabilir, efendim; en azından zorlayıcı; ama sonra, - ne kadar da genç bir
oğlan oldu! En azından, ardı ardına ona bir utanç gelir; dünyaya onunla başlamaz, - daha mutlu olan hiçbir şeye
bir süre yabancı!'

'Ah, çocuğum! Kişisel çekiciliklerin neden olduğu mutluluk pahalı bir
sonradan bedel öder! Savaş alanına giren asker, bir toplantı odasına giren solgun güzellikten daha fazla cesarete ihtiyaç duymaz, farklı bir doğaya sahip olsa da. Her gözün ilgisini çektikten sonra tamamen göz ardı edilmek; kalabalığın endişeyle hizmetlerini
sunmasına alıştıktan sonra yardımsız kalmak; her kulağı tekeline aldıktan sonra duyulmamak - gerçekten de, böyle bir
değişimin sıradan bir kararlılıktan başka bir şey
gerektirdiğine kendinizi ikna edebilir misiniz? Yine de onu isteyen değişmiş dişi, onu elde etme şansına en az sahip olandır; çünkü doğa ona
güç bahşetmiş olsa bile, dünya ve onun iltifatları onu neredeyse tekdüze bir şekilde, çabalama mevsiminden önce zayıflatmıştır.'

'Bütün bunlar doğru olabilir,' dedi Eugenia iç çekerek; 've benim için, kendi başına ne kadar üzücü olursa olsun, teselli edici olabilir; ve yine de -samimiyetimi bağışlayın,
sahip olduğumda- dünyanın dayatabileceği her fiyat, her masraf, her ödeme karşılığında daha iyi bir görünüm satın alırdım!'

Bay Tyrold ​​bir cevap hazırlıyordu ki, hâlâ karşı karşıya gelmeye devam ettiği evin kapısı açıldı ve bir süredir pencereden çekilmiş olan güzel figür, yaslandıkları kapının önündeki çimenliğe aniden koştu.

Onları göremeyince, avuçlarıyla topladığı ve güzel, dalgalı saçlarının üzerine serdiği çimenlerin üzerine oturdu.

Camilla, küstahça görünmekten korkarak geri çekilirdi; ancak
Eugenia, çok etkilenmiş, üzgün ama içten bir şekilde, önündeki nesneye bakmaya zorladı kendini; genç, sarışın, uzun ve çarpıcı bir
figür, narin ve düzenli yüz hatlarına sahip.

Kontrol edilemeyen bir iç çekiş, böyle bir görünüme benzeme isteğini ne kadar az akıl yürütmenin ne de belagatin bastırabileceğini kabul etti; genç kişi aniden yüz üstü yere atılıp beyaz kollarını başının üzerine attı ve şiddetle yüksek sesle hıçkırdı.

Şaşkın ve derinden endişeli olan Eugenia içten içe, ah! ne bir
dünya bu! Yaş veya değişimi beklemeden, bu kadar zarif bir güzellik bile bu kadar sefil olabilir!

Konuşmaktan korkuyordu, duyulmaktan korkuyordu; ancak babasına baktı, taviz veren bir gözle ve yardımını talep ediyormuş gibi görünen güzellere karşı bir ilgiyle.

Ona sessiz olmasını işaret etti; genç kişi aniden yarı ayağa kalktığında, yüksek, tiz ve uyumsuz bir kahkaha krizine girdi.

Şimdi tamamen şaşkına dönen Eugenia, babasını uzaklaştırmak isterdi; ama
o gözlemlerine yoğun bir şekilde dalmıştı ve istikrarlı bir şekilde
yerini koruyordu.

İki dakika içinde kahkaha birdenbire kesildi ve genç yaratık,
aceleyle ayağa kalkarak, hiçbir makinenin
aşamayacağı bir hızla dönmeye başladı. Kız kardeşler şimdi korkuyla birbirlerine baktılar ve bu bakışlar onun deli olduğunu düşündüklerini gösteriyordu ve ikisi de Bay Tyrold'u kapıdan çekmeye çalıştılar ama nafile; Bay Tyrold ​​onları kollarından tuttu ve hareketsiz durdu.

Başı dönmüş gibi görünmeden sonra zıplamaya başladı; ve şimdi sadece kızlarını, durdukları kapının kilitli olduğunu göstererek alıkoyabiliyordu.

Bir dakika sonra onları fark etti ve hevesle öne doğru gelerek, her yeni virajda birkaç alçak nezaket ifadesi savurdu - 'İyi günler! - İyi günler! - İyi günler!'

İkisi de aynı şekilde titreyerek, şimdi korkudan solgunlaştılar; ama hala hareketsiz olan Bay Tyrold ​​ona eğilerek cevap verdi ve iyi olup olmadığını sordu.

'Bana bir şilin ver!' diye cevap verdi, köle tüccarı ağzından
sınırsızca gevezelik ederken, bir heykelin
örneklemek isteyebileceği
bir çeneyi tamamen iğrenç hale getirdi.

'Bu evde mi yaşıyorsunuz!' dedi Bay Tyrold.

'Evet, lütfen--evet, lütfen--evet, lütfen,' diye cevapladı, yirmi kez daha ve kendine bir nefes daha
almasına izin vermeden önce yüzü neredeyse morardı.

Kapıda beliren bir kediyi yakaladı ve onu
büyük bir okşamayla boynuna dolamaya çalıştı, ince derisini
yırtan çiziklere hiç direnmeden.

Sonra, kediyle birlikte kapıya doğru sıçrayarak, 'Bak! bak!' diye bağırdı, 'işte kedi!--işte kedi!--işte kedi!'

Sonra, mendilini düşürerek boynundan kopardı,
yüzüne koydu, olabildiğince sıkı gerdi ve
çenesinin altına bağladı; ve sonra iki eliyle kafasına vurarak
insana hiç benzemeyen bir ses çıkardı.

'Al, götür beni, babam!' diye haykırdı Eugenia, 'Anlıyorum, senin
korkunç dersini hissediyorum! ama daha fazla etkileme, yoksa onu alırken ölürüm!'

Bay Tyrold ​​hemen konuşmadan uzaklaştı; kız kardeşi için
derinleşen Camilla aynı sessizliği gözlemledi; ve babasına tutunan ve derin düşüncelere dalmış olan Eugenia, ancak iç çekişlerinin derinliğiyle varlığını belli etti; ve böylece, tek bir kelime bile etmeden, yavaşça ve düşünceli bir şekilde arabaya geri yürüdüler.

Eugenia, oturur oturmaz sessizliği bozdu: 'Ah, babam!'
diye haykırdı, 'Bana ne bir manzaraya tanıklık ettirdin!
Kahkaha atan ruhuma ne kadar korkunç bir
azarlama yaptın! Bu mutsuz
güzelliğin o evde olduğunu biliyor muydun? Beni oraya bilerek mi götürdün, bana
onun şok edici aptallığını göstermek için?'

'Anlayışının mükemmelliğine güvenerek, tüm o aklın
sürdürebileceğinden daha güçlü bir
deneye giriştim;
sadece o anda çarpıcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda
hayal gücünü
oynayarak ve yargıyı ikna ederek, asla silinemeyecek bir
iz bırakacak bir deney. Bir süredir, bu zavallı kızın bizim mahallede olduğunu öğrendim; bir aptal olarak
doğdu ve bu nedenle, daha parlak günler hiç görmediği için, korkunç durumuna
duyarsız. Arkadaşları zengin ve o ev tutulmuş ve bir kadına, onu hayatta ve karanlıkta tutmak için para ödeniyor. Onun sıra dışı güzelliğini duymuştum ve sevgili Eugenia'mın sıkıntısı haberi bana ulaştığında, bu buluşma fikri aklıma geldi; eve gittim ve kadına talihsiz
sorumlusunu biz gelene kadar pencerede tutmasını ve sonra onu bahçeye salmasını söyledim. Zavallı, talihsiz genç yaratık! Gerçekten de hüzünlü bir
görüntüydü.'

'Bir görüntü,' diye haykırdı Eugenia, 'bana utançla geri dönecek!--Ah, sevgili
Babam! Reçeten hastalığımın köküne saplandı!--Bir daha asla
mırıldanmaya cesaret edemeyeceğim!--Hiçbir egoizm bir daha asla kendiminki kadar talihsiz bir şeye inanmama neden olmayacak! Memnun olmadığımda onu düşüneceğim; bu insan aşağılanmasının
görüntüsünü aklıma getireceğim--ve en azından sakinlikle, daha hafif kötülüklerime ve daha yumuşak kaderime boyun eğeceğim.'

'Benim mükemmel çocuğum! bu, sizin
huzurunuzdaki samimiyetten ve duygularınızın doğruluğundan beklediğim şeydi. Burada,
akılların kayıplarının dehşetini görmelerindeki değerini gördünüz; ve
zihin olmadan güzelliğin herhangi bir
şekil bozukluğundan daha korkunç olduğuna tanık oldunuz. Başvurumu ele geçirdiniz ve bana uygulayabileceğim hiçbir şey bırakmadınız; sevgili, mükemmel çocuğum! Sevgili Babanıza
sadece şefkatli bir onay bıraktınız!
İlahi takdire en büyük şükranla, en erken çocukluğunuzdan itibaren, anlayışınızın doğal adaletini işaretledim; bu, hareketsiz başarılara olan çalışkan eğiliminizle birlikte, anneniz ve benim için, durmaksızın ağladığımız acımasız kazalar için canlandırıcı bir teselli kaynağı oldu. O hayranlık uyandıran anne, ona yapacağım
anlatımda nasıl sevinecek! Kendisine bu kadar layık, asil doğası ve üstün düşünce tarzıyla ona bu kadar benzeyen bir kızla ne kadar gurur duyacak! Gözyaşları, çocuğum, benimkiler gibi, çabalarınız için size teşekkür edecek! Sizi şefkatli göğsüne bastıracak, tıpkı babanızın sizi şu anda
zorladığı gibi!'

'Evet, efendim,' diye haykırdı Eugenia, 'sizin nazik göreviniz artık yenilmiş Eugenia'nızla tamamlandı! Onun düşünceleri, meşguliyetleri, mutluluğu, bundan böyle
her şey evlatlık minnettarlığı ve memnuniyete odaklanacak.'

Sevgi dolu Camilla, kollarını ikisinin de etrafına dolayarak, her birini
sevinç ve hayranlık gözyaşlarıyla yıkadı, bu kadar ciddi bir maceranın bu yatıştırıcı sonu
heyecanlandırdı.

BÖLÜM VII

_Acıma Dilekleri_

Sir Hugh ile anlaşmayı yapan Bay Tyrold'u memnun etmek için, Eugenia akşam yemeği yemeyi ve günü Etherington'da geçirmeyi kabul etti,
gece oradan tamamen sakin bir ruh haliyle ayrıldı.

Camilla, bu olayın tamamından derinden etkilenmişti. Kendisine bu kadar değer veren bir kız kardeşinin, hata veya aptallıkla tamamen hak etmediği acılar ve yaralarının bu kadar çabuk iyileşmesi ve hayatının bu kadar erken bir döneminde göstermeye başladığı etkileyici cesaret, kendisini her kötülükle içine düştüğü çöküntüden utandırdı ve gelecekte, o anda tüm hayranlığını
çekmiş olan baba ve kız kardeşine daha layık olmaya karar verdi.

Mandlebert'i unutmayı planlamayacak kadar mantıklı olan bu ruh halinde, şimdi sadece onu, sevgileri birbirine karışmadan önce düşündüğü gibi düşünmeye karar verdi; kısacası, onu arzuladığı gibi düşünmeye; onun dostça hizmetlerini ve tavsiyelerini aramaya, ancak
sunulan her kurumu reddetmeye ve hayat boyu bekar yaşamaya.

Hoşgörülü övgülerle tatmin olmuş ve gösterilen erdemle desteklenmiş olan canlanan Eugenia, dönüşünde Cleves'e neredeyse ulaşmıştı ki, at sırtındaki bir beyefendi arabayı durdurdu ve arabanın penceresine yaklaşarak, sanki hizmetçiler tarafından duyulmak istemiyormuş gibi alçak sesle şöyle dedi: "Ah, Madam! Kader onun zulmünü bir kenara mı bıraktı? Ve Talih
bir kez daha yaşamama izin veriyor mu?" Sonra Bay Bellamy'yi hatırladı. Arabada sadece hizmetçisi vardı, Bayan Margland başka bir işle meşgul olduğu için Sir Hugh tarafından gönderilmişti. Son zamanlarda kişiliği ve görünüşüyle ​​ilgili her şey aklında olduğu için, istemeden geri çekildi ve yüzünü pelerininle sakladı. Bellamy, bu duygu belirtisinin olumsuz olduğunu hiç düşünmeden,
bir elini arabanın penceresine yaslayarak atını dengeledi ve
daha da alçak bir sesle şöyle dedi: 'Ah, Madam! Beni bu kadar
barbarca nefret edebiliyor musunuz? - Uzun zamandır huzurunuzdan
kovulmuş olmama rağmen bana bakmaya bile tenezzül etmeyecek misiniz?'

Eugenia, bu konuşma sırasında, kendisi için bir ölçüde
yeni olmasına rağmen, bu beyefendiye karşı öyle olmadığını hatırladı ve yüzünü
açmaya cesaret etti; Bellamy'nin güzel hatlarına
yansıyan keder onu öyle güçlü bir şekilde etkiledi ki, yumuşak bir şekilde cevap verdi: 'Hayır, Bayım,
aslında sizden nefret etmiyorum; böyle bir nankörlükte bulunamam; ama
hayal ediyorum--sizden beni unutmanızı rica ediyorum!'

'Unutmak mı?--Ah, Madam! bir imkansızlığı emrediyorsun!--Hayır, ben
sabitliğin kendisiyim ve tüm dünya birleşse bile seni
kalbimden koparamaz!'

Bir iki kelime yakalayan Jacob, şimdi diğer pencereye doğru at sürdü ve
Eugenia başlarken--'Fethedin, efendim, yalvarıyorum, bu talihsiz
taraflılığı!--' ona atların çok çalıştırıldığını ve
eve gitmeleri gerektiğini söyledi.

Jacob, Sir Hugh'un atları hakkındaki kehaneti olduğu için, iradesi
açıklayıcı bir yasaydı: Eugenia buna asla itiraz etmedi ve sadece--'Beni
düşünmeyin, efendim, bir daha!' diyerek arabacının sürmesini emretti.

Bellamy, saygıyla boyun eğerek, şapkasını elinde tutarak devam etti,
hizmetçi hanımına bildirirken, araba gözden kaybolana kadar
arabanın ardından baktı.

Şimdi nazik ve cömert Eugenia'nın yeni canlanan huzuruna hassas bir üzüntü çöktü. 'Ah!' diye düşündü, 'Bu kadar güce layık görünmeme rağmen, bu sevimli adamı
sefil ettim, muhtemelen ve muhtemelen, o,
mutlu kılabileceğim
var olan tek adamdır!--Ah! Clermont'tan benzer bir tutkuyu nasıl bekleyebilirim?'

Çok genç bir kız olan ve Sir Hugh'un fakir bir kiracısının kızı olan Molly Mill, zaman zaman bu düşünceleri,
amaçları üzerine yorumlarla bölerdi. 'Sevgili, Bayan,' diye haykırdı, 'ne kadar da iyi bir beyefendiydi!--Bir daha beni düşünme dediğinde, sanki yüreğini
yaracakmış gibi iç çekti. O, eminim ki, daha
sevgili bir adamdır.'

Eugenia bu olaydan o kadar etkilenmiş bir şekilde eve döndü ki,
kardeşinin kendisini canlandırmayı başaramadığına inanan Sir Hugh, felaketleri için
yeniden derin bir pişmanlıkla rahatsız oldu ve kendini çok
iyi hissetmeyerek akşam yemeğinden önce yatağa gitti.

Eugenia da emekli oldu; ve akşamı Bellamy'ye karşı yumuşak bir şefkatle,
genç Lynmere'e karşı sabitlenmemiş endişelerle ve tiksintiyle geçirdikten sonra,
yatmaya hazırlanırken Molly Mill, aceleyle nefes nefese kalmış bir şekilde
ona bir mektup getirdi.

Mektup nereden geldiğini sorarken, hevesle mektubu açtı.

'Ah, Bayan, o nazik beyefendi --aynı nazik beyefendi-- mektubu kendisi getirdi: ve beni dışarı çağırdı ve kime gideceğimi bilmiyordum,
çünkü Mary sadece bir çocuğun beni istediğini söyledi; ama çocuk,
ben onunla birlikte kapıya gelmeliyim dedi; ve oraya vardığımda, o nazik beyefendiden başkasını
görmem gerek! Ve bana bu mektubu verdi ve bunu sana vermemi istedi - ve bak! Bakın Bayan! Zahmetime karşılık ne aldım!'

Sonra yarım gine gösterdi.

'Almakta haklı değilsin, Molly. Para rüşvettir; ve
mektubun uygunsuz bir şekilde adreslendiğini bilmeliydin, eğer teslim edilmesi için rüşvet gerekiyorsa.'

'Aman Tanrım, Bayan, böyle bir beyefendi için yarım ginenin ne önemi var? Cebinin onlarla dolu olduğunu
söylemeye cesaret edebilirim!'

'Kesinlikle okumayacağım,' diye haykırdı Eugenia, 'şimdi bu durumu biliyorum. Bana mumu ver - tekrar mühürleyeceğim.'

Sonra geri verip vermemesi, amcasına gösterip göstermemesi veya ateşe atıp atmaması konusunda tereddüt etti.

En isteksiz olduğu şey, prensiplerinin katılığına göre en uygunu gibi görünüyordu: bu nedenle ertesi sabah akşamki macerasını anlatmaya ve okunmamış mektubu Sir Hugh'a teslim etmeye karar verdi. Bu mektup onu şaşırtmasaydı, yazarını asla isimlendirmeyi düşünmemişti. Son sözlerinin onu sonunda kovduğuna ikna olmuş bir şekilde,
başarısız bir
fetih asla yayınlamamanın kadınsı bir nezaketin zirvesi olduğunu düşündü.

Bu kararı aldıktan sonra, kendinden memnun bir şekilde yatağa girdi, ama
kendisini bu kadar
tek başına seven biri için hazırladığı acılar için aşırı derecede üzgündü.

Ancak ertesi sabah, amcası kahvaltıya kalkmadı ve
o kadar moralsizdi ki, onu rahatsız etmekten korkarak,
iletişimi ertelemenin en akıllıca şey olduğunu düşündü.

Ancak, Dr. Orkborne'dan dersini aldıktan sonra
odasına döndüğünde, Molly Mill'in sabırsızlıkla onu beklediğini gördü: 'Ah,
Hanımefendi,' diye haykırdı, 'sizin için bir mektup daha! Ve bunu
doğrudan okumalısınız, çünkü beyefendi eğer okumazsanız onun
öleceğini söylüyor.'

'Neden bir mektup daha aldınız?' dedi Eugenia, hoşnutsuz bir şekilde.

'Aman Tanrım, Bayan, nasıl engel olabilirdim ki? Eğer onun içinde bulunduğu durumu görseydiniz, siz de alırdınız. Titriyordu ve iki dizinin üzerine çökmeye hazırdı. Aman Tanrım, onu görmek kalbimi
patlatmasaydı! Aklını kaçıracak gibiydi, dedi ve zavallı beyefendi, gözlerinde yaşlar vardı.'

Eugenia şimdi bu açıklamadan çok etkilenerek arkasını döndü.

'Hadi, Bayan,' diye devam etti Molly, 'ona küçük bir not yazın, eğer bu kadar çizik ve kötü değilse. Hiç olmamasından daha nazik olacaktır. Hadi, Bayan, yapın.
Kötü huylu olmayın. Ve sadece bu küçük mektubu okuyun, hadi, Bayan, yapın;--çok zamanınızı almaz, çok güzel ve hızlı okuyorsunuz.'

'Neden,' diye haykırdı Eugenia, 'tekrar ona gittiniz? nasıl bu kadar düşüncesizce kendini yabancı bir çocuğun yönetimine emanet edebildin?'

'Yabancı bir çocuk! Aman Tanrım, Bayan, Tommy Hodd olduğunu bilmiyor musun? Onu yeterince iyi tanıyorum; etraftaki tüm çocukları tanıyorum, eminim.
Gelin Bayan, işte kalem ve mürekkep; beşe kadar saymadan bitireceksin, aklına geldiğinde.
Beni geri dönene kadar çok üzülecek.'

'Geri mi dönecek? Onu tekrar görmeye söz verecek kadar düşüncesizce davranmış olabilir misin?'

'Aman Tanrım, evet Bayan! Ben yapmasaydım kendini ortadan kaldırırdı.
Sabahın altısından beri oradaydı, yiyecek veya içecek hiçbir şeyi yoktu, beni kapıya gelene kadar yolda aşağı yukarı at sürüyordu. Ve orada bütün gün ve bütün gece, ben ona gidene kadar at sırtında dolaşacağını söylüyor.'

Eugenia şimdi kendini eşi benzeri görülmemiş bir sıkıntı içinde görüyordu. Molly Mill'i onu terk etmeye zorladı, böylece hangi yolu izleyeceğini düşünebilirdi.

Hiç roman okumadığı için hayal gücü bu tür sahnelere hiç uyanmamıştı; ve Dr. Orkborne ile birlikte çalıştığı şiir ve tarihte bu tür konularda topladığı şeyler, aşkın kahramanlık karakterini, sevgilinin ise kahramanlık karakterini taşıması oranında hayal gücünü etkilemişti. Bu nedenle oldukça romantik olmasına rağmen, onun romantizmi dolaşan bir kütüphanenin ortak benimsenmesi değildi: sadece gençliğin deneyimsizliğini kullanarak canlandırılan safdillikle oluşturulmuş yüce duyguların romantizmiydi.

'Ah!' diye haykırdı, 'benimki ne büyük bir çatışma!
Mutsuz kusurlarımı hiçe sayarak beni çılgınca seven bir adamın, belki de güzelliği o kadar çok takdir eden birinin rehberliğine kendimi bırakmasını reddetmeliyim!'

Bu fikir Bellamy'yi o kadar güçlü bir şekilde yalvarıyordu ki, mektuplarını açma isteği gibi bir şey, onları getirdiği için küçük hizmetçisinin affını sağladı. Ancak, onları sırayla gözlerine tutmasına, içeriklerini tahmin etmesine ve tutkulu yazarlarının alması gereken acımasız cevabı
ağırlamasına rağmen, bu isteği bastırdı.

Utanç tarafından engellenmesine rağmen, Camilla'ya danışmak için biraz arzusu vardı; ancak onu zamanında göremedi, çünkü Bayan Arlbery onu akşam Northwick'te sadece bir geceliğine bir grup gezgin tarafından oynanacak bir oyuna
taşımakta ısrar etmişti.

'Kararım,' diye haykırdı, 'benim olmalı ve hemen olmalı. Ah!
Böyle bir adamı, gece gündüz ihmal edilmiş ve kaderinden emin olmadan dolaşmaya nasıl bırakabilir! Bana gözyaşlarıyla mektuplarını gönderdi! -duygusallığı böyleyken umutsuzluğu ne olabilir ki? Bir erkekte gözyaşları! -gözyaşları, habercisi gözden kaybolana kadar bile engellenemezdi! -ne kadar dokunaklı!-'

Kendi gözyaşları da o zaman, şefkatle düştü ve aşırı bir tiksintiyle, görevinin gerektirdiğini düşündüğü önlemleri almaya zorladı kendini. İki mektubu boş bir kapağa mühürledi ve Bay Bellamy'ye yönlendirdikten sonra Molly Mill'i çağırdı ve bunları beyefendiye iletmesini ve kesinlikle başka mektup almaması gerektiğini ve geri gönderilenlerin hiç okunmadığını ona bildirmesini söyledi. Ancak, ona her zaman onun mutluluğunu dilemesi ve nazik yanlılığı için minnettar olması gerektiğini de eklemesini söyledi; her ne kadar hak etmediği ve asla geri dönmemesi gereken bir bakışı
yenmesi için onu içtenlikle kandırsa da.

Molly Mill itiraz etmek isterdi; ama Eugenia, ilk gençlik yıllarında bile, eğilimi göreve tercih etme bilinciyle birlikte gelen o kararlılıkla onu susturdu ve gönderdi.

Artık mücadele bitmişti, kendisi için rahatlamıştı, gizlice
Melmond için oynaması gereken zor bir rolü olmadığı için seviniyordu: ve bu fikir, Bellamy'yi daha az pişmanlık nesnesi haline getirirken,
kendi benzer çabalarının beraberinde getirdiği başarıyı hatırlatarak, onun çatışmasına duyduğu acımayı da biraz azalttı.

Ama Molly döndüğünde, sıkıntısı yeniden canlandı: ona kendi kapağının arkasına bir kalemle yazılmış şu sözleri getirdi:

'Senin cinsinin en zalimi, sana başka bir mektup yazmaya cesaret edemiyorum;
ama beni yıkımın uçurumundan kurtaracaksan,
son kıyametimi kendi ağzından duymama izin vereceksin. Başka bir şey istemiyorum!
Ah! Parkta, solgunlukların yakınında bir an bile yürü; zavallı hayranını bu son tek isteğinden mahrum etme, o da sonsuza dek huzurunu
yutan bu ölümcül iklimden uçup gidecek! Ama, o zamana kadar, burada kalacak ve sana bu dizeleri gönderdiği
noktayı asla terk etmeyecek, ta ki sen onun kıyametini sözlü olarak ilan etmeye tenezzül edene kadar, açlıktan kıyamet kopsa bile!

ALPHONSO BELLAMY.'

Eugenia bunu dehşet ve şefkatle okudu. Belki de onun
sınırlı olduğunu düşündüğünü ve bu yüzden kendi dudaklarından hemen
çıkmayan hiçbir cevaba inanmayacağını hayal etti. Molly'yi tekrar ona gönderdi; Ancak Molly, onun umutsuzluğuna dair daha da kötü bir açıklama ve ona tek bir kelime
söylese itaat edeceği, gideceği ve hayatının geri kalanında buna göre yaşayacağına dair güçlü bir güvenceyle geri döndü.

Bu onu tamamen yumuşattı. Böyle saygılı bir sadakat
örüne hükmedici bir şekilde katlanmaktansa, kendi olumsuz
konularını söylemeyi kabul etti. Ancak onun kederiyle biraz sempati duyabileceğinden korkarak, Camilla'nın eşlik etmesine karar verdi ve bu nedenle görüşmeyi
erteledi.

Molly, bu taviz için onun mütevazı teşekkürlerini ve
sonunda, yavaş ve üzgün bir şekilde, onun uzaklaştığını söyledi.

Artık hisleri, anlayışından daha tatmin olmuştu.
Verdiği şeyin bir iyilik olduğundan korkuyordu; ancak kalbi, bu tür koşullara uyulmasını kınamak ve bu tür kötülükleri önlemek için fazla hassastı.

BÖLÜM VIII

_Felaket Buskins_

Camilla, kişisel üzüntüleri kız kardeşinin felaketleri ve istifası karşısında körelmiş olsa da, eğlenceye o kadar az meyilliydi ki, Bayan Arlbery'nin davetini sadece aciliyetine direnecek ruh eksikliğinden dolayı kabul etmişti. Bay Tyrold, böyle bir eğlencenin yoluna çıkmasından çok memnundu, ancak Lavinia'nın da bu grupta olmasını istiyordu: sadece aynı zevke ortak olması için değil, aynı zamanda doğal olarak düşüncesiz olan kız kardeşininkinden daha fazla ihtiyatlılık güvencesi olması için. Etherington kasabası tiyatroya uygun değildi; ve gecenin gösterisi için hazırlanan oda sadece iki locaya sahipti, bunlardan biri Bayan Arlbery ve arkadaşları için ayrılmıştı.

Dikkatli Binbaşı, Camilla'nın gelişi üzerine ona elini uzatmaya hazırdı. Diğer subaylar locanın içindeydi.

Oyun Othello'ydu; ve o kadar kötü bir şekilde temsil edilmişti ki, Lavinia ilk sahneden sonra isteyerek emekli olurdu: ama Camilla'nın yerli ruhları, dramanın gülünç kişiliklerinin
görüşünde onu tekrar ziyaret etti. Ve kısa süre sonra onlara Sir Sedley Clarendel katıldı, onun tuhaf
kurguları ve sözleri sahnenin gülünçlüğüne yardımcı oldu. Onu tanıdığı
en anlaşılmaz kişi olarak düşündü; ama ona karşı tamamen kayıtsız olduğu için, tuhaflığı onu rahatsız etmeden eğlendirdi.

Oyuncular en düşük seviyedeki gezici tiplerdi ve o kadar
değersizdiler ki, aynı yerde bir hafta kalmak için henüz yeterli teşvikle karşılaşmamışlardı. Tüm performans için sadece bir sahneleri vardı, bir kampı tasvir ediyordu ve burada bir
sokağa, bir senatoya, bir şehre, bir kaleye ve bir yatak odasına hizmet ediyordu.

Elbiseler neredeyse aynı derecede cimriydi, herkes
kendisine uyanı, sahnelemeleri gereken tüm oyunlar için bir kişiye tam iki elbise giydirmeyen bir gardıroptan almak zorundaydı. Bu nedenle Othello,
üçüncü Kral Richard gibi donatılmıştı, ancak görkemli bir önlük yerine yünü taklit eden siyah bir peruk takmıştı: yüzü ise
tütsülenmiş bir mantarla
kirlenmişti.

Iago, aslen Lord Foppington için yapılmış bir takım elbise giymişti:
Brabantio, Hamlet'in Hayaleti'nin zırhını ödünç almıştı: Hristiyan ordusundaki
Komutan
Cassio, kendisini ancak Osmyn'in Türk yeleğini
giyebilmişti; ve Shylock'un giysisini
giyen Roderigo, tam bir Yahudi olarak ortaya çıktı.

Beklentilerinden çok kaderine uygun şekilde giyinen Desdemona, son sahne hariç, rolünün tamamını Isabella'nın kara
yapraklarıyla geçirdi. Ve Amelia, Macbeth'teki ilk cadının
alışkanlığıyla yetinmek istiyordu.

Hem beyefendilerin hem de hanımların hareketleri, sanki kendi
canlılıklarını göstermekten çok, seyirciyi korkutmak içinmiş gibi aşırıydı; ve adamlar birbirlerine o kadar yakın yaklaştılar ki
a-kimbo veya çift yumruklar, Sir Sedley, yapmacık bir endişeyle,
bir boks maçı için meydan okuduklarını söyledi.

Kadınlar da, tutulmama arzularının enerjisiyle, hareketlerinde o kadar çok egzersiz yaptılar ki,
cübbelerinin kollarını yırttılar; her sahneden indiklerinde iğnelenmiş olsalar da,
her gösterinin sonunda omuzlarını tamamen açığa çıkardılar; ve
birbirlerine bakarken kollarını o kadar yukarı kaldırdılar ki, Sir Sedley
sık sık şapkalarını çekerek bitirmeyi düşündükleri korkularını dile getirdi.

Ayrıca rollerinde o kadar kusurluydular ki, tek bir konuşmanın bile
hiç hata yapmadan geçtiği tek kişi suflördü.

Birliğin lideri olan Iago, taşra lehçesiyle konuşmayan tek oyuncuydu; geri kalanların hepsi ilk söyledikleri cümlede doğumlarını ve
ebeveynliklerini ele verdiler.

Cassio kendini Norfolk'tan ilan etti:

Deuk çiyi porsuğu selamlıyor, General,
-----------
Sizin eviniz kavga etmek için orada olmadığından--
Senato yukarıdaki ağaçtan birkaç görev gönderdi, vb.

Othello'nun kendisi gerçek bir Londralı olduğunu kanıtladı; ve senato sahnesindeki ünlü askervari
konuşmasıyla, ünlü savunması böylece başladı. En güçlü, en büyük ve en saygıdeğer Senyörlerim,
Benim çok asil ve onaylanmış iyi efendilerim,
Bu yaşlı adamın okçusundan uzak durduğum için--
Tüm aşk serüvenimin, uyuşturucuların, büyülerin, büyülerin ve güçlü sihirlerin
Yuvarlak, habersiz bir hikayesini anlatacağım
Okçusuyla birlikte----
Babası beni severdi, sık sık beni kandırırdı----
---- Hikayem bitince,
Bana zahmetlerime karşılık bir iç çekişler dünyası verdi,
İnançla yemin etti, garipti, çok garipti,
Acınasıydı, çok acınasıydı;
Duymadığını sandı; yine de
Cennetin onu böyle bir adam yaptığını sandı.----
Kullandığım tek şey bu; İşte hanımefendi geliyor, tanıklık etsin.

Bu mutlu hareket nazik Desdemona'nın farkına varmasını sağladı, görünüşü çok az gelin olmasına rağmen, Somersetshire'lı babası haykırdı:

Konuşmanızı duymanızı rica ediyorum.
Eğer bir itiraf edersem, başımdaki felaketin yarısı, eğer nazar boncuğum parlıyorsa,
Ayın ışığı!

Kızı, Worcestershire telaffuzuyla cevapladı:

Soylu baba,
Bölünmüş bir görevim olduğunu fark ediyorum;
Sana hayatımın ve eğitimin nasıl olduğunu,
Hayatım ve eğitimin bana nasıl sana saygı duymam gerektiğini öğretiyor. Sen görevin efendisisin;
Kızına karşıyım: ama işte kocam!----

Sevgili Othello sonra haykırdı:

Sözleriniz, efendiler! yalvarıyorum ona
Serbest bir seyahat geçirmesine izin verin!-- -- --

Ve Brabantio ayrıldı

Şuna bak, Moor! Eğer o az gözler sana bakıyorsa;
Bir haz senin veather'ını aldattı ve seni de aldatabilir.--

Birinci ve ikinci perde arasında o kadar uzun süre alıkonuldular ki, Sir Sedley zavallı Desdemona'nın elbisesini
onaracağı iplik kağıdını
kaybettiğinden korktuğunu söyledi ve iki genç hanıma gidip ona yardım etmeleri için yardım etmelerini tavsiye etti. 'Düşünün,' dedi, 'henüz zincirlerine yeni girmiş güzel bir gelinin tedirginliğini. Kim bilir, belki de Othello onu, giysilerini bu kadar çabuk eskittiği için
özel olarak
sarmalıyor! Siz genç hanımlar bu küçük evlilik özgürlüklerini hiç düşünmüyorsunuz.'

Bayan Arlbery, bir süredir oyunla Camilla kadar meşgul olmasına rağmen, bu tür gösterilere daha az aşina olan, kısa sürede hataların aynılığından bıktı ve dördüncü perdenin sonunda emekli olmayı önerdi. Ancak uzun zamandır pek eğlenmeyen Camilla, o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki, iyi mizacı yorgunluğunu yendi ve kalmakta ısrar ediyordu; karşı locadan onları ziyaret eden bir beyefendi, genç hanımların annesi tarafından eve götürülmesini önerdi. Annesi, Etherington'da yaşayan ve papaz evinde tanışan ve sadece oyundan değil, aynı zamanda komediden de uzak kalmayı planlayan bir hanımdı. Lavinia kabul etti; oğlu öneriyi kabul etti ve iş kısa sürede ayarlandı. Rahip evinden öteye üç mil gitmesi gereken ve bunu yapmaktan hoşlansa da, kendini inkar etme alışkanlığı pek olmayan Bayan Arlbery, genç hanımları General Kinsale'e emanet etti, karşı kutuya götürüldüler ve Albay Andover tarafından arabasına teslim edildi.

General en büyük kız kardeşi korudu; Binbaşı Camilla ile ilgilendi:
ama hepsi geçerken bir yankesicinin aniden yakalanmasıyla durduruldular ve aceleyle bıraktıkları kutuya geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu kargaşa, tüm seyircileri rahatsız etmiş olsa da, gösteriyi durdurmamıştı; ve Desdemona az önce yatakta keşfedildiğinde, Camilla ilginç sahneyi kaçırmamak için kız kardeşini oyun bitene kadar beklemeye ikna etti, sonra tekrar karşı kutuya geçmeye çalıştılar; birkaç dakika sonra Mandlebert'in içeri girdiğini gördü.

İkisi de mümkün olduğunca görüş alanından uzakta oturmuşlardı; ve Camilla artık Bayan Arlbery'e eşlik etmediğine pişman olmaya başlamıştı. Mandlebert'i görünce durumunun uygunsuz olduğunu anlayana kadar sadece oyun ve eğlencesini düşünmüştü; ve bu fikir ancak onun aklına geleceğini düşünerek aklına geldi.

Mandlebert bir grup adamla dışarıda yemek yemişti ve kiminle karşılaşacağını bilmeden, neler olup bittiğini görmek için içeri girmişti: Lavinia'yı hemen fark etti ve Camilla'nın neden onunla birlikte olmadığını ve neden bu kadar görüş alanının dışında oturduğunu merak etti: ama Camilla kendini o kadar
tamamen gizlemişti ki, sadece bir kadın olduğunu görebiliyordu ve bunun bir Etherington hanımı olduğuna karar verdi; ve oyun bittiğinde daha fazla soruşturma yapmaya karar verdi.

Gösteri artık o kadar gülünç hale gelmişti ki, Camilla, tüm huzursuzluğuna rağmen, neredeyse sürekli bir kahkahaya boğulmuştu.

Desdemona, ya kötü bir soğuk algınlığının etkisinden ya da dinlenmesine daha fazla doğallık katmak için, öyle sert nefes aldı ki, seyirciler arasında genel bir kahkaha koptu; Sir Sedley kulaklarını tıkayarak, "Ah! Eğer horlarsa, bir daha onun için yalvarmayacağım, eğer elbisesini yırtarsa! Boğulmak onun için çok fazla hoşgörülü. O muazzam, korkunç bir kişilik! Burnundan ses çıkarmak korkutacak kadar!" diye haykırdı. Othello, elinde bir mumla içeri girdi, her adımda bakıyor ve yağ damlatıyordu; ve kardan daha beyaz olan tenini

yaralamayacağını ilan ettikten sonra, mumda bir hırsız olduğunu fark etti ve mum o kadar hızlı akıp gitti ki, mumu söndürmek için henüz vakit gelmediği için, kılıcını bırakmak ve daha iyi bir yol bulamadığı için parmaklarıyla söndürmek zorunda kaldı. Sir Sedley şimdi tamamen düzensiz bir şekilde itiraz etti: 'Gitmeliyim,' diye bağırdı, 'tutumsuzca; bu dayanılmaz: Bir dakika daha hayatta olmayacağım. Daha yok edici bir şey hakkında bir fikir edinebiliyor musun? Onu nazik Desdemona'nın o rahatsız edici burun deliklerini tıkadığını görmenin zevkine dayanmasaydım, bir an daha burada nefes alamazdım.'

Ama hemen ardından, Othello yatağa eğilip derken--

Gülü kopardığımda
onu tekrar uzatamam,
Geri dönmesi gerek----

siyah bukleleri tutuştu.

Mum şimdi elinden düştü ve perukunu çıkarmaya çalıştı;
ama daha doğal görünmesi için sıkıca bağlanmıştı ve korkusu onu
engellemişti; bu yüzden kendini yatağa attı ve
örtüyü başının üzerine çekti.

Desdemona, aşırı derecede korktu, ayağa kalktı ve çığlık
atarak dışarı fırladı - 'Aman Tanrım! Yanacağım!'

Bu asil Venedikli hanım, kollarını ve göğsünü örtmek için yapılmış eski beyaz saten bir sabahlığın altında, sahneler arasında eve doğru yürümeye hazır olmak için giydiği elbiseyi sergiledi; yani, kirli kırmızı ve beyaz keten bir sabahlık, eski mavi kumaştan kapitone bir ceket ve siyah ayakkabılar ve çoraplar.

Bu acınası durumda, sahneden çığlık atarak kaçıyordu,
othello ateşi söndürdükten sonra, buklelerinin yarısının alevlere kurban gittiğinin farkında olmadan, aceleyle onu takip etti ve şiddetli bir tutkuyla ona aptal dedi ve onu yatağa geri getirdi;
yatağın içinde, kendini toparlamasına yardım etti ve sonra mumunu yakmak için sahne arkasına geçti; bunu yaptıktan sonra, ciddi bir şekilde geri döndü ve
çok dikkatli bir şekilde
yerine koyarak, dizeyle bölümünü yeniledi.

Öldüğünde böyle ol ve ben seni öldüreceğim
Ve seni seveceğim--

Bütün seyircilerin kahkahaları arasında, onu öptüğünde, neredeyse tek bir sesle bağırdılar--'Ay ay, bu doğru--öpücük ve
dostlar!'

Ve dediğinde--

Ben de öyle yapmalıyım, iyi dostum,' diye haykırdı Sir Sedley, gözlerini silerek, 'çünkü
daha önce hiç bu kadar acı bana tuzlu romatizmaya mal olmamıştı! Zavallı Blacky! itiraf ediyorum,
çok
çözülemez bir şekilde komik oldun. Beni bir dereceye kadar
çözdün. Yarım saatlik bir bebek beni yerle bir edebilirdi. '

Ve yine, Othello haykırdığında--

O uyanıyor!

'Ne yapıyor?' diye haykırdı Sir Sedley, 'ne! Yine mi uyudu?
Çoktan Morpheus'un bir karikatürü. Ay, elinden gelenin en iyisini yap, dürüst
Mungo. Onu yalvararak uzaklaştıramam. O burundan gelen ritmi daha fazla sürdürmektense, günde bir kez senin metelik mumunu koklamayı tercih ederim.'

'Yeryüzündeki en iyi adam o,' diye haykırdı Bay Macdersey, tüm oyunu en ciddi ilgiyle dinlemişti; 'karısından şüphelendiği anda, onu törensizce
öldürüyor; oysa karısı onun için gözünden daha değerli ve bir melek kadar
güzel. Ona ne kadar da kıskanıyorum!'

'Sizce 'önce küçük bir soruşturma yapsaydı daha iyi olmaz mıydı,' dedi General Kinsale, '?'

'Bunu daha sonra da yapabilir, General; ve sonra kimse bunun zayıflıktan
olduğunu varsaymaya cesaret edemez. Çünkü emin olmak için, onun ününü düzeltmeli; bu, kendi ününü tatmin ettikten sonra, onun görevinden başka bir şey değil.
Ama bir adamın onuru onun için her şeyden daha değerlidir. Bir eş onun için
bir süs
--düşünmeye değmez.'

Boğulma şimdi başlıyordu ama Desdemona bağışlanmak için yalvarırken--

Ama alf han our--

kapı bekçisi çukura zorla girdi ve seslendi--'Lütfen, tiyatroda
bir Bayan Tyrold ​​var mı?'

Kız kardeşler, büyük bir şaşkınlıkla geri çekildiler, beylerden onları gizlemelerini rica ettiler; ve adam, hiçbir cevap alamayınca uzaklaştı.

Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, oyun bitmişti, komedyenlerden biri, Worcestershire Desdemona'nın bir kardeşi, çukur kapısına gelip, "Bayan Camilla Tyrold'un evin önündeki yolunu tutmam isteniyor, çünkü onu aramak zorundayım, çünkü Huncle'ın tepesi ve ölüyor." diye seslendi.

Camilla'nın keskin bir çığlığı, gösteriye olan tüm dikkatin
kesilmesini tamamladı ve saklandığı yeri ele verdi.
Gerçekten de, gizleme düşüncelerinden kovuldu ve Binbaşı onu önceden tahmin etmemiş olsaydı, kendisi de kutunun kapısını açıp dışarı fırlayacaktı, aynı anda da onu kalabalığın arasından geçirmek için elini tuttu.

IX. BÖLÜM

_Üç Altın Özdeyiş_

Lavinia, neredeyse aynı derecede korkmuş bir şekilde, kız kardeşini takip etti; ve Sir Sedley,
tüm züppeliği şefkat ve iyi niyetle gömerek,
öncelikle eşlik edip yardım etti. Camilla'nın aklında tek bir düşünce vardı:
Cleves'e hemen gitmek; nasıl gideceğini düşünmedi; sadece kendini hızla zorladı,
on dakikada yürüyebileceğine ikna etti ve durmadan bağırdı,
'Amcam! - sevgili Amcam!'-

Neredeyse anında Edgar'la karşılaştılar, o da ölümcül çağrı üzerine
onları karşılamak için fırladı ve her birinin bir hizmetçisi olduğunu görünce,
kimin arabasını araması gerektiğini sordu?

Camilla, kırık bir sesle, arabası olmadığını ve
yürümesi gerektiğini söyledi.

'Yürümek mi?' diye tekrarladı; 'Cleves'e beş milden yakınsınız!'

Aklı başında değildi, cevap vermeden aceleyle yoluna devam etti.

'Hangi arabayla geldiniz, Bayan Tyrold?' dedi Edgar, Lavinia'ya.

'Bayan Arlbery ile geldik.'

'Bayan Arlbery?--Yarım saattir yok; içeri girdiğimde onunla karşılaştım.'

Camilla, hâlâ Binbaşı'nın elinde, dışarı fırlamıştı.

'Bekleyen bir arabanız yoksa,' dedi Edgar, 'yalvarırım benimkini kullanın!'

'Ah, memnuniyetle! Ah, şükürler olsun!' diye bağırdı Camilla, neredeyse hıçkırarak.

Sonra arabasını çağırmak için koştu ve Sir Sedley'nin sorduğu kapıcı, Jacob'la birlikte yanlarına geldi.

'Ah, Jacob!' diye bağırdı, Binbaşı'nın yanından sertçe ayrılarak, 'Söyle bana!--Söyle bana!--Amcam!--En sevgili Amcam!'

Jacob, derin ve yapmacıksız bir üzüntü tonuyla, Efendisinin midesindeki gut hastalığına aniden yakalandığını ve hemen getirilen doktorun çok az umut olduğunu kabul ettiğini söyledi.

Daha fazlasını duyamıyordu; şok onu alt etti ve neredeyse baygın bir şekilde kız kardeşinin kollarına gömüldü. Ancak, neredeyse bir dakika içinde iyileşti ve Edgar tarafından arabasına taşındı, arabaya kendisi ve ağlayan Lavinia arasına yerleştirdi; iki beyefendiye aceleyle, aileyle olan yakın ilişkisinin, böyle bir zamanda onlara yardım etmesini ve onlarla ilgilenmesini yetkilendirdiğini söyledi.

Bu, tartışılmayacak kadar iyi biliniyordu; Sir Sedley ve Binbaşı, büyük bir endişeyle, iyi dileklerini iletip geri çekildiler.

Jacob, hemen at sırtında yola çıkan Bay Tyrold'un yanındaydı.

Camilla, histerik bir hıçkırıkla geçen ilk mil boyunca tek kelime etmedi: ama biraz sonra kendine gelip kız kardeşinin omzuna çökerek, 'Ah, Lavinia!' dedi. diye bağırdı, 'Amcamı kaybedersek----'

Gözyaşları Lavinia'nın boynunu ıslattı, onlarla kendi gözyaşlarını karıştırdı, ancak daha az şiddetliydi, Sir Hugh ile daha az bağlantısı olduğu ve daha az kontrol edilemez bir
duygusu olduğu için.

Daha hızlı sürmesi için arabacıya seslendi ve Edgar'a sürekli olarak acele etmesi için baskı yaptı; ancak arabacı onun
isteyebileceği her türlü emri vermesine rağmen, onun istekleri olası
herhangi bir hızdan çok daha hızlıydı,
yedinci kez dışarı çıkmak için yalvardı, atların dörtnala koştuğundan daha hızlı yürüyebileceğine inanıyordu.

Park kapısına vardıklarında, araba kapısını açmaktan
zorlukla alıkonuldu; ve sonunda evin verandasında durduklarında, adımı bekleyemedi ve Edgar ona ne öncülük edebildi ne de onu engelleyemeden, kendini Jacob'ın kollarına attı,
az önce attan inmiş olan Jacob, neyse ki onu düşmekten
kurtarmak için yanındaydı.

Hiçbir soru sormak için durmadı; 'Amcam! - Amcam!' diye bağırdı,
hırsla ve karşılaştığı herkesin yanından hızla geçerek bir anda odasındaydı.

Edgar, engelleyemese de, Sir Hugh'un artık hayatta olmayabileceği korkusuyla onu yakından takip etti ve bu durumda onu
ölümcül noktadan
zorlamaya kararlıydı.

Ayak seslerini duyan Eugenia, onu kapıda karşıladı, ama
derhal odadan çıkardı, kolları beline dolanmışken hafifçe fısıldadı--'Yaşayacak! Yaşayacak, kız kardeşim! Acıları
bitti - uykuya daldı ve yaşayacak!'

Bu, nefesi anında kesilen ve Edgar tarafından
yakalanmamış olsaydı yere düşmüş olması gereken umutsuz Camilla için çok ani bir sevinçti; kendi gözleri, evrensel olarak sevilen
Baronet'in böylesine beklenmedik iyi haberine
bolca sevinçle dolup taşsa da, Eugenia eşliğinde onu aşağıya, salona
taşıyacak kadar güç ve çabaya sahipti.

Orada, geyik boynuzu ve su onu hemen canlandırdı ve sonra, Edgar'ın varlığına
rağmen, dizlerinin üzerine çökerek, Eugenia'nın da aynı dindarlıkla, ama daha fazla sakinlikle katıldığı
ateşli bir şükran duası etti.

Edgar onu daha önce hiç bu kadar parlak bir ışıkta görmemişti--Ne bir kalp, diye düşündü, burada!--Ne duygular, ne şefkat, ne canlılık!--Ah,
ne bir kalp!--ona dokunmak mümkün olsaydı!

İki kız kardeş, birbirlerini yumuşak fısıltılarla cesaretlendirip tebrik ederek yavaşça yukarı çıktılar ve bir bekleme odasına yerleştiler: Bay Tyrold, tıbbi tavsiye üzerine, hasta odasına kendisinden başka kimsenin girmemesi yönünde talimatlar verdi.

Edgar, sadece hizmetçileri görmesine rağmen, sabahın ikisine kadar evden ayrılmaya ikna edemedi: ve saat altıda, endişesi onu tekrar oraya götürdü. Sonra, Baronet'in, gut hastalığının midesinden atılmış olmasına rağmen, tehlikeden çok acı dolu bir gece geçirdiğini duydu, neredeyse her yerini tehdit ediyordu.

Üç gün ve gece bu şekilde geçti; Edgar, Camilla'nın o kadar çok şefkatli sevgisini ve yumuşak karakterini gördü ki, hiçbir şey onu onun duygularına olan tüm sempatisini göstermekten alıkoyamazdı, ancak onun oyun sırasında arka koltukta, gizlice oturmuş, Binbaşı'nın gözetiminde ve herhangi bir koruyucu kadın olmadan dışarı çıkması gibi açıklanamayan bir durum vardı. Bu arada Bayan Margland ona kaşlarını çattı ve Indiana boşuna surat astı.
Sir Hugh'a olan içten ilgisi, Cleves'teki mevcut ziyaretlerine yönelik her türlü engeli aştı; ve neredeyse tüm zamanını orada geçirdi.

Saldırının dördüncü gününde, Sir Hugh beş saatlik bir uyku çekti ve o kadar canlanmış bir şekilde uyandı ki, yatağında doğruldu ve seslendi - 'Sevgili Kardeşim! Hala burada mısın? - Bana karşı gerçekten çok iyisin; zavallı günahkarım! Çocuklarına karşı yaptığım tüm kötü davranışlar için beni affet.'

'Sevgili Kardeşim! Çocuklarım, tıpkı benim gibi, sana sadece nezaket ve iyilik borçludur; ve tıpkı benim gibi, sana karşı sadece minnettarlık ve şefkat hissediyorlar.'

'Çok iyiler, gerçekten çok iyiler,' dedi Sir Hugh derin bir iç çekerek; 'Ama Eugenia!--zavallı küçük Eugenia neredeyse benim ölümüm olacaktı;
ama bunu hiç kastetmiyordu, hayatı boyunca bir kuzu kadar masumdu.'

Bay Tyrold, Eugenia'nın ona en değişmez sevgiyle bağlı olduğunu temin etti. Fakat Sir Hugh, onun Etherington'dan her zamanki gibi neredeyse aynı üzüntüyle dönmesinin, ona asla iyileşemeyeceğini göstererek kalbini yaraladığını söyledi; bu da ona çiçek hastalığı ve tahtadan düşmeyle ilgili ilk pişmanlığını geri getirmişti ve vicdanının ona o kadar çok seğirmesine neden olmuştu ki, gut midesini ele geçirene ve onu neredeyse bir anda öldürene kadar bir an bile dinlenmesine izin vermemişti.

Bay Tyrold, Eugenia'nın Etherington'dan sakin ve neredeyse neşeli bir şekilde ayrılırken yaşadığı üzüntünün devam etmesi fikrini tamamen kendi güçlü hayal gücüne bağladı. Bu nedenle, hemen onu yanına aldı,
ona verebileceği teselli türünü ima etti.

'En nazik amca!' diye bağırdı, 'çocukluğumdan beri bana gösterdiğin
minnettar sevgiden bir an bile şüphe etmiş olabilir misin? Bana daha fazla adalet yap, yalvarıyorum, sevgili amcam! Bu korkunç nöbetten kurtul ve yakında Eugenia'nın
dileyebileceğin tüm mutluluğa kavuştuğunu göreceksin.'

'Kimsenin benim kadar nazik yeğenleri yok!' diye bağırdı Sir Hugh, tekrar şefkate bürünerek; 'çünkü hiç kimse onlardan bu kadar kötülüğü hak etmemiştir.
Cömert küçük Camilla'm, genç ruhunda hiçbir hile olmadan önce beni en başından beri affetti, Tanrı bilir ki, şu ana kadar hiç böyle bir şey
yaşamamıştır, seninkinden daha fazla. Ancak, şunu söyleyebilirim ki,
iyi olmaktan pişman olmanızı engelleyebilir ve bu da, zavallı amcanıza olan nezaketinizin bir Hıristiyanın hayatını kurtarmanın bir yolu olabileceğidir; ki, sizin yaşınızdaki genç bir kişi için, beklenebilecek en fazla şeydir: çünkü, eğer bir kez sizi eskisi kadar mutlu göreceğimden emin olabilseydim, yine de ortalıkta dolaşabileceğimi düşünüyorum; ve siz, o talihsiz pazarcı kadınlarına kadar, şimdiye kadar görülen en memnun küçük şeydiniz: sekiz yaşından beri her zaman hizmetçiler ve fakirler için konuştunuz. Ve asla kızmama izin vermediniz, ama herkesin tarafını tuttunuz ve hepsini kendiniz kadar iyi gördünüz ve sadece onları sizin kadar mutlu etmek istediniz.'

'Ah, sevgili amcam! Ne kadar da güzel bir hatıranız var! sadece
haz verebilecek olanı saklayıp, acıya sebep olabilecek her şeyi unutarak!--'

'Amcam konuşabilecek kadar iyi mi?' diye bağırdı Camilla, kapıyı yavaşça açarak, 've ben--tek bir an için--onu görebilir miyim?----'

'Bu benim sevgili Camilla'mın sesi!' dedi Sir Hugh; 'içeri gir, benim
küçük aşkım, çünkü şimdi senin hassas kalbini sarsmayacağım, çünkü
iyileşeceğim. '

Camilla, bir vecit içinde, hemen yatağının başındaydı, tutkuyla haykırıyordu, 'Sevgili, sevgili Amcam! Gerçekten iyileşecek misin?--'

Sir Hugh, zayıf kollarını boynuna doladı ve başını omzuna yasladı, ancak belli belirsiz bir şekilde, 'Tanrı isterse, ben, küçük sevgilim, kalbimin zevki ve neşesi! Ama üzülme, ister öleyim ister öleyim, çünkü bir adamın gençliğinde bile ölmesi doğanın bir parçasıdır; ama yaşlandığında ne kadar daha fazla?
Ama beni özlemekten kendini alamayacağını biliyorum, özellikle de ilk başta, bana olan tüm iyiliklerin yüzünden.'

'Seni mi özlüyor? Ah Amcam! Sen olmadan bir daha asla mutlu olamayız! asla
asla!--sevgili çehreniz artık bize gülümsemediğinde,--sevgili sesiniz artık bizi etrafınızda toplamadığında!----'

'Sevgili çocuğum--benim küçük Camilla'm,' diye haykırdı Sir Hugh, zayıf bir sesle, 'Ölmeye hazırım!'

Bay Tyrold ​​onu zorla uzaklaştırdı ve kardeşi o kadar kötüleşti ki
tehlikeli bir nüksetme oldu ve üç gün daha, doktor, hemşire ve Bay Tyrold'un odasına girmesine izin verildi.

Bu süre zarfında, tüm aile en gerçek kederi çekti ve
Camilla teselli edilemez durumdaydı.

Tekrar kendine gelmeye başladığında, Bay Tyrold'u yanına çağırdı ve
bu ikinci sarsıntının onu bu dünyada sadece kısa bir zamanı kaldığına ikna ettiğini söyledi; ve bu nedenle onu çıkışına hazırlamasını rica etti.

Bay Tyrold ​​itaat etti ve şaşkınlıktan çok mutlulukla, yaşamak ya da ölmek için mükemmel ve neşeli bir şekilde istifa ettiğini gördü, kendisi kadar, geçmiş günlerinin masum iyilikseverliğine seviniyordu.

Dini görevleriyle sakinleşip güçlenen Bay Tyrold, daha sonra Eugenia ve Indiana'yı görmek istedi, böylece onlara son öğütlerini ve tavsiyelerini, eğer acil bir son olursa, vermek istiyordu.

Bay Tyrold ​​onu bu dokunaklı zahmetten kurtarmak isterdi, ancak
hastalığı boyunca, arada sırada, onlar için düşündüğü tavsiyeyi onlara söylemediği sürece, temiz bir vicdanla gidemeyeceğini söyledi.

Bay Tyrold ​​daha sonra muhalefetin onu rahatsız edebileceğinden korktu ve en küçük kızını ve yeğenini çağırarak, en çok korktukları şeyi hızlandırmaması için, ikisine de sıkıntılarını bastırmalarını söyledi.

Camilla, her zaman nöbette, onlarla birlikte içeri süzüldü, babasına kabulünü reddetmemesi için yalvardı; onun aceleci üzüntülerinden korkmasına rağmen, geri çekilmesini istedi; ancak Sir Hugh, onun mırıldanan sesini duyar duymaz, ona hiçbir şeyi reddetmeyeceğini söyledi,
her ne kadar son bir şey için, onu yalnız bırakmayı düşünmüş olsa da.

Minnettarlıkla ona teşekkür ederek, titreyerek yatağının yanına yaklaştı;
Babasına, kederinin hiçbir ifadesinin bir daha bu kadar değerli bir hayatı ve sağlığı tehlikeye atmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi.

Sir Hugh, daha sonra Lavinia'nın da çağrılmasını istedi, çünkü ona söyleyecek hiçbir şey düşünmemiş olsa da, kendisi gittikten sonra, dışarıda bırakıldığı için incinmiş olabilirdi.

Sonra yastıklarla kaldırılıp dik oturdu ve yatağının etrafına diz çöktüler. Bay Tyrold ​​ondan özlü olmasını rica etti ve küçük izleyici kitlesinde
son derece sabır ve metanet gösterilmesi konusunda ısrar etti. Biraz uzağa oturdu ve Sir Hugh, bir
ilaç içtikten sonra şöyle başladı:

'Sevgili Yeğenlerim, hepinizi özel bir konu için çağırdım,
sizden ricam, bunu dinlemeniz, çünkü Tanrı bilir, size bir daha böyle öğütler verebilir miyim.
Hepinizin çok
melankolik göründüğünü görüyorum, ki bu da sizin için çok nazik. Ancak ağlamayın, küçük
canlarım, çünkü hepimizin gitmesi gerekiyor, bu yüzden günün veya saatin pek önemi yok; ayrıca ölmek hepimizin en büyük tesellisi, bizi dertlerimizden uzaklaştırıyor; bunu Kardeşim size benden daha iyi açıklayacaktır. 'Hastalığım sırasında üzerinde çalıştığım konularla ilgili olarak söyleyeceklerimin en önemlisi, siz ikiniz için, sevgili Eugenia ve Indiana;
çünkü ikinizi de büyüttüğüm için, artık sizi kötü tasarımcıların tehlikesinden uzak tutmak için burada olmadığımda ne yapacağınızı aklımdan çıkaramıyorum.

'Hayattayken ve aranızdayken ikinizin de evlendiğini görmeyi umuyordum ve zavallı kafamın bildiği kadar çok plan yaptım, bunu gerçekleştirmek için; ama hepimiz aynı şekilde hayal kırıklığına uğradık, bu nedenle buna gerektiği gibi katlanmalıyız.

'Şimdi size söylemek istediğim son şey, küçük canlarım, üç özdeyiş, ki bunlar dördünüz için de aynı şekilde işe yarayabilir, ama bunları ilk başta sadece ikiniz için düşündüm.

'Birincisi, _Asla gurur duyma_: eğer gurur duyarsan, üstlerin
sana güler, eşitlerin seni sevmez ve bakmakla yükümlü olduğun kişiler
senden nefret eder. Ve zavallı ölümlü insanın gurur duyacağı ne var?--Zenginlik!----neden bunlar sadece bir yük ve eğer onları iyi kullanmazsak, çok daha az hesap verecek zavallı dilenciyi kıskanabiliriz.--Güzellik!----neden, sahip olmadığımızda onu elde edemeyiz; sahip olduğumuzda onu koruyamayız.--Güç!----neden onu nadiren bir şekilde kullanırız, ama
başka bir şekilde kullanmadığımız için üzgünüz!

'İkincisi, _Asla bir Dalkavuğa güvenme_. Eğer bir adam sana çok fazla iltifat ederse, her zaman ondan kötü bir plandan şüphelen ve sana bazı kusurlarından bahsedene kadar asla ona arkadaşın olarak inanma. Zavallı
küçük şeyler! ne kadar çok olduğunu hayal bile edemezsin, o kadar iyi olmana rağmen!

'Üçüncüsü, _Başkalarına zarar verme, bunun sana yapabileceği herhangi bir iyilik uğruna_; çünkü iyilik sana ancak kısa bir süre kalacak; ve pişmanlık yaşadığın sürece seninle kalacak; ve daha da kötüsü, çok daha uzun bir süre ve her sayının ötesinde en iyi
Almanakçı nasıl hesaplayacağını bilir.

'Ve şimdi, sevgili yeğenlerim, hepsi bu; sevgili Eugenia'ya zavallı hizmetkarlarıma karşı nazik olmasını tavsiye etmem dışında, hepsi bana çok iyi davrandılar, onlara bırakacak hiçbir şeyim olmadığını bilerek.'

Eugenia, hıçkırıklarını bastırarak, onlarla birlikte kalmak istedikleri sürece hepsini yanında tutacağına ve daha sonra onlara bakacağına söz verdi.

'Biliyorum, kimseyi unutmayacaksın, sevgili küçük kızım,' diye haykırdı Baronet,
'bu beni mutlu bir şekilde öldürüyor; Bayan Margland bile değil, küçük bir
özellik son anda düşünülmemeli: ve sizden çok daha iyi bir hakkı olan Dr. Orkborne'dan çok daha az. Indiana'ya gelince, reşit olduğunda kendi küçük servetine sahip olacak; ve onun güzel yüzünün çok geçmeden onunla evleneceğini söyleyebilirim.--Ve Clermont'a gelince, ona hiçbir şey bırakmadığımı görerek oldukça kısa kalacak; ama
sen ona her şeyi ve iyi bir
eş vererek bu eksikliği telafi edeceksin. Lionel'a gelince, ona duamı bırakıyorum; ve ona hiç söz vermediğim başka bir mirasa gelince; bu benim için çok büyük bir şans ve en iyi mazeretim; ve aynı şeyi sevgili Lavinia'ya da söyleyebilirim, onu çağırmamın sebebi de bu, çünkü ölüm döşeğinde bir adamın konuşmasını sık sık duyma fırsatı bulamayabilir. Ancak tek dileğim, hepinize eşit paylar bırakabilmem ve Eugenia'ya hepsini verebilmem.'

'Ah sevgili Amcam!' diye haykırdı Eugenia, 'hemen yeni bir Vasiyetname yap! şefkatinin
emredebileceği her şeyi yap!--ya da bana senin adına ne yapacağımı söyle ve her kelime, her istek kutsal bir şekilde yerine getirilsin!'

'Sevgili, cömert, asil kız! Hayır! Senden bir şilin bile almayacağım! Hepsini sakla--kimse onu bu kadar iyi harcayamaz;--ve sana güzelliğini geri veremem; bu yüzden sakla, canım, hepsini, yeminim uğruna, gittiğimde;
ve beni bir kaçamak cevap yüzünden öldürme; bu bir insanın yapabileceği çok
acı bir şey olurdu; eğer kötü bir inanan olmasaydı:
ki, Tanrı yardımcımız olsun! yeterince var, daha fazlasını yapmama yardım etmezsen.'

Bay Tyrold ​​şimdi tekrar itiraz etti ve ağlayan gruba gitmelerini işaret etti. 'Ah! Sevgili Kardeşim!' dedi Sir Hugh, 'sen, zavallı zayıf beynim olmasaydı, her şeye sahip olması gereken tek doğru kişiydin, bu da beni düz ileriye bakmak yerine çarpık bakmaya itti. 
Ve aslında, çiçek hastalığı kafamdaki her şeyi
söndürene kadar, hayatın boyunca her şeye sahip olmanı hep istedim. Ancak, tüm kötü hatalarıma rağmen, cenaze vaazımı vermeme itiraz etmeyeceğini umuyorum, çünkü başka hiç kimse
benim hakkımda bu kadar nazik konuşmayacak; bu, geride bıraktıklarım için daha iyi bir ders olabilir.'

Bay Tyrold, Kardeşine en şefkatli şekilde
teselli edebileceği her şeyi söylerken, gözyaşları yanaklarından hızla aktı: ve genç yas tutanlar, direnmeye cesaret edemeyerek, Camilla hariç, hepsi kayarak uzaklaştılar,
Camilla'nın eli amcasının elinde sıkıca tutulmuştu.

'Ah, Camilla'm,' diye haykırdı, Camilla onu nazikçe geri çekerken, 'küçük sevgili sevgilimden nasıl ayrılacağım? Bu benim için en büyük seğirme, tüm memnuniyetime rağmen! Ve zavallı yaşlı amcanı, sana tüm değerini bırakmış gibi sevdiğini bildiğim için daha da çok seviyorum, ölümüyle tek bir kuruş bile alamasan bile!'

'Ah, sevgili, en sevgili Amcam--' diye haykırdı Camilla, tutkulu bir gözyaşı seliyle; Bay Tyrold, her ikisine de sonuçların ölümcül olabileceğine dair güvence verdiğinde, onu yataktan ve odadan kopardı.

İKİNCİ CİLDİN SONU.

CİLT III

KİTAP V

BÖLÜM I

_A ​​Pursuer_

Sir Hugh'un karışık duygularından ve çabalarından kaynaklanan haklı korkulara rağmen, Bay Tyrold ​​onun sakin bir uykuya daldığını görmekten mutluluk duydu ve
bu uykudan hiçbir acı geri dönmeden uyandı;
gecesi sessizdi; ertesi gün daha da iyiydi; ve ertesi gün tehlikeden
kurtuldu.

Bu açıklamanın evde uyandırdığı ve
tüm mahalleye yaydığı coşku, değerli baronete iletildiğinde,
kalbine çektiği her şeyi telafi eden bir sevinç verdi.

Camilla'nın sevinci, şimdiye kadar deneyimlediği her şeyi aştı:
Hayatı onun gözünde yarı yarıya değer kaybetmişti, amcasının
tehlikede olduğuna inanıyordu.

Belki de hiçbir özellik, erkekten erkeğe iyi huyluluk kadar
sevimli değildir. Yetenekler daha fazla hayranlık uyandırır; bilgelik, daha fazla saygı; ve
erdem, daha fazla saygı: ama hayranlıkla kıskançlık karışmaya meyillidir ve korku
saygıyla; saygı ise her zaman onurlu olsa da, genellikle soğuktur: ama
iyi huyluluk hiçbir yatıştırma olmadan zevk verir; rahatlık, güven ve
mutlu umursamazlık, yükümlülüğün acısı olmadan, minnettarlığın çabası olmadan.

Eğer sevinç daha kargaşalı bir şeydeyse, memnuniyet Eugenia'da olduğu kadar
içten değildi. Şimdi amcasının acılarının doğrudan nedeni olduğu öğrenildiğinde, onun kaybı onun huzuruna telafisi mümkün olmayan bir
darbe indirecekti; ve tüm düşüncelerini onun isteklerine, onun rahatlığına, onun tüm restorasyonuna eğmeye karar verdi.

Bu amaçla tüm erdemi yardıma çağrıldı; Clermont'a karşı bir korku, iğrenmenin yanında, onu ele geçirmişti, çünkü Bellamy'de uyandırdığı sevgiyi onda asla uyandıramayacağı, genç Melmond'da olduğu gibi onda da benzer duyguları uyandırabilecek bir değer göremeyeceği endişesi vardı. Molly Mill, Bellamy'nin onu görememesinden duyduğu hayal kırıklığını ona resmetmekten geri kalmamıştı; ancak amcasının tehlikeli durumuyla o kadar meşguldü ki, sözünü tutmadığı için herhangi bir pişmanlık duymuyordu; sürekli çektiği acıların hikayesinden etkilenmiş olsa da, Molly'yi tekrar onunla buluştuğu için azarlamalarında çok nazikti; ve Molly yine itaatsizlik etse de, yine affedildi. Her gün, Sir Hugh'un sağlık durumuyla ilgili haberleri almak için parkın arkasındaki yola geldi, ne bir görüşme ne de bir mektup için ısrar etmedi; ve Eugenia, onun saygılı dalkavukluğundan giderek daha fazla etkilendi. Konuyla ilgili olarak Camilla'ya henüz hiçbir şey söylememişti; yalnızca birbirlerini daha çok ilgilendiren bir ilgi
olduğu için değil, aynı zamanda böylesine tatsız bir dönemde bir sevgiliye isim vermenin gizli utancı yüzünden. Fakat Sir Hugh iyileşme yolundayken, durumu
kendisi için endişe verici olmaya başladı. Açıkça ve tüm evin önünde, Clermont Lynmere'e ciddi bir şekilde atanmıştı; ve ne kadar istemese de,
bağlantıyı, koşullar gereği, reddetmemesinin görevi olduğunu düşünüyordu. Yine de bu beyefendi ona o kadar uzun süre eşlik etmiş, o kadar çok hayal kırıklığına katlanmış ve onları o kadar çok tatmin etmişti ki,
bu tavizi Clermont'a bir hakaret olarak görse de ve hatta Camilla'ya bile söylemekten utansa da, bunu bozmanın duyulmamış bir zulüm olacağına inanıyordu. Bu nedenle, onu görmeye, bir veda etmeye ve sonra tüm düşüncelerini arkadaşlarının ona biçtiği
ortaklığa yöneltmeye karar verdi.

Molly Mill, ona olumsuz, iyi dileklerini ve bir daha asla onu göremeyeceği veya duyamayacağı yönündeki ciddi beyanını iletmek için ona eşlik eden tek kişiydi. Molly'nin orada bulunmasına izin vermesini kabalık olarak değerlendiremezdi, çünkü o kendi seçtiği müzakereciydi.

Molly, bu haberi ona, metresini bir dakika bile alıkoymaması koşuluyla getirdi. Tüm itaati vaat etti; ve ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Eugenia, yapmak zorunda olduğu nankör görevden dolayı aşırı bir üzüntü içinde Molly'yi çağırdı
ve dışarı çıktı.

O sırada yanlışlıkla kendi odasında olan Camilla, kısa bir süre sonra, odasının kapısına üç kez sertçe vurularak çağrıldı.

Orada, büyük bir şaşkınlıkla, aceleyle özür diledikten sonra, kendisiyle birkaç dakika baş başa görüşmek için yalvaran Edgar'ı gördü.

Onunla birlikte boş olan salona indi.

'Belki de,' dedi aceleyle, gülümsemeye çalışsa da, 'sizi bazı rahatsız edici tavsiyelerle yormayı düşündüğümden şüpheleniyorsunuz; Bu nedenle, ani bir soruyla kendimi açıklamalıyım. Bay Bellamy
hala kız kardeşiniz Eugenia'ya olan iddialarını sürdürüyor mu?'

Bir anda tüm benlik düşüncelerinden irkilerek, ilk başta kalbine şiddetle
dolan Camilla, 'Hayır! Neden
soruyorsunuz?' diye cevapladı.

'Size söyleyeceğim: Son zamanlarda buraya yaptığım düzenli ziyaretlerde, neredeyse
sık sık, ya yürüyerek ya da at sırtında, parkın
yakınlarında onunla karşılaşıyorum. Eugenia'yı görmek için beklediğinden şüpheleniyordum; ama artık
evden hiç çıkmadığını biliyordum; ve son genel
hapsedilmeden habersiz olduğuna karar verdim. Ancak, bu anda, içeri girdiğimde onu tekrar gördüm;
ve, göz göze gelince aceleyle arkasını döndüğünde, attan indim,
atımı adamıma verdim ve hangi yöne doğru yürüdüğünü kendim anlamaya karar verdim. Sonra onu parkın sağındaki küçük patikaya kadar takip ettim, orada bekleyen boş bir posta arabası ve dörtlü gördüm: o ilerledi ve posta arabasıyla konuştu - ben hemen küçük kapıdan eve girdim. Bu tesadüf olabilir; ama beni endişelendirdi; ve bu yüzden, Eugenia'ya şu anda, gözetimsiz dışarı çıkmaması konusunda bir uyarıda bulunmanız için size başvurmaya cesaret ettim.'

Camilla ona teşekkür etti ve kız kardeşiyle konuşmak için hevesle koştu; ama kız kardeşi odasında değildi; amcasıyla da değildi; henüz Dr. Orkborne'la da değildi.

Rahatsız bir şekilde salona döndü ve onu parkta arayacağını söyledi.

Edgar onu takip etti; ama boşuna etrafta onu aradılar: sonra tehlikenin acil olduğunu düşünerek onu bırakıp posta arabasını gördüğü yere doğru koştu.

Camilla tek başına koştu; ve park kapısına ulaştığında, kız kardeşi Molly Mill ve Bellamy'yi sokakta gördü.

Onun hızlı yaklaşımını duydular ve arkalarına döndüler.

Bellamy'nin yüzünde en karanlık hayal kırıklığı, Eugenia'nın yüzünde ise en aşırı şaşkınlık vardı. 'Şimdi, efendim,' diye haykırdı, 'ayrılığımızı daha fazla geciktirmeyin. '

'Ah, izin verin,' dedi alçak sesle, 'son hüzünlü cümlemi, son sefaletimi başka bir gün duymanızı ummama izin verin!--Kederli gidişimi, sefil varoluşumda hissedeceğim son hüzünlü sevinç için erteleyeceğim!'

Öyle derin bir iç çekti ki, çoktan çok üzülmüş gibi görünen Eugenia,
ani bir şekilde reddedemedi; ve Camilla yaklaşırken,
daha fazla bir şey söylemeye çalışmadan ondan uzaklaştı.

Camilla, kız kardeşini güvende bulmanın sevinciyle, az önce yaşadığı korkunç endişelerden sonra, gözyaşlarından onunla konuşamadı.

Birden utanan ve şaşıran Eugenia, onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu hafifçe sordu.
Hiçbir açıklama yapmadı, ancak hemen geri dönmesini rica etti.

Eugenia kabul etti; ve Bellamy, her ikisine de derin bir şekilde eğilerek,
hızlı adımlarla uzaklaştı.

Camilla binlerce soru sordu; ancak Eugenia bunlara cevap veremiyor gibiydi.

Birkaç dakika içinde Edgar onlara katıldı ve aceleyle yanlarına
gelerek Camilla'yı parçalara ayırdı.

Ona, kötü niyetli bir plan yapıldığına kesinlikle inandığını söyledi:
arabanın hala beklediğini
ve postacıya kime ait olduğunu
sordu. Adam yaptığı şey için ücret aldığını söyledi; ve kendisi hakkında
hiçbir açıklama yapmayı reddetti. Bellamy daha sonra belirdi:
görünce şaşkına dönmüş gibiydi; ancak ikisi de konuşmadı; ve onu,
arabasını ve postacısını birbirlerini teselli etmeleri için bıraktı. Hiç şüphesi yoktu,
dedi, ancak amaç Eugenia'yı kaçırmaktı ve muhtemelen sadece araba ilerlesin ve postacı kaçmaya yardım etsin diye veda ediyormuş gibi yapmıştı: yardım bulsa da
planından vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Camilla, onun talihli varlığına coşkuyla bile şükretti; ama Eugenia'nın davranışı karşısında şaşkınlıkla karışıktı. Kalbinin sadece servetini arayan bir nesne tarafından dolandığından korkan Edgar, Molly Mill'i, Bellamy hakkında sahip olduğu fikri ona kendisi söyleyebilmek için kovmayı önerdi.

Camilla, onları dinlemeden veya dikkate almadan yürüyen kız kardeşine yetişti; ve Molly'yi uzaklaştırarak, Edgar'ın onunla son derece önemli bir şey hakkında hemen konuşmak istediğini söyledi.

'Ona olan yüksek saygımı biliyorsun,' diye cevapladı; 'ama aklım şu anda onun hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir işle meşgul ve ikinizden de beni rahatsız etmemenizi rica ediyorum.'

Ne tahmin edeceğini tamamen bilemeyen Camilla, tek başına Mandlebert'e katıldı ve ona başarısızlığını anlattı. Olayın şu anki durumundan her şeyin korkulması gerektiğini düşündü ve bildiği her şeyi hemen Bay Tyrold'a açıklamayı önerdi: ancak Camilla, kız kardeşine tekrar itiraz edene kadar hiçbir adım atmasını istemedi, aksi takdirde ciddi şekilde incinmiş veya gücenmiş olabilirdi. O da kabul etti ve evde, parkta veya çevrede, kesin bir önlem alınana kadar aralıksız nöbet tutmaya devam edeceğini söyledi.

Eugenia'ya tekrar katılarak Bellamy'nin adreslerini teşvik etmek isteyip istemediğini sordu.

'Kesinlikle hayır,' diye sessizce cevapladı.

'Sevgili Eugenia, seni hiç anlayamıyorum; ancak Edgar'ın gelişinin seni korkunç bir şiddetten kurtardığı bana açık görünüyor.'

'Bu önyargıyla bana zarar veriyorsun, Camilla. Kimden şiddetten korkmalıyım? Bana hayatından daha fazla değer veren, ama barışı için çok ölümcül olan bir adamdan mı?'

'Eğer samimiyetinden emin olabilseydim,' dedi Camilla, 'onun hakkında kötü düşünen son kişi ben olurdum: ama en azından kaçtığın
riskini biraz düşün; sevgili Eugenia! Seni durdurduğum yerden yirmi metre bile uzakta bekleyen bir posta arabası vardı!'

'Ah, Bellamy'yi pek tanımıyorsun! O araba sadece onu götürmek içindi;
onu, Camilla, ebedi bir sürgüne götürmek için!'

'Ama o zaman neden seni parktan ayrılmaya ikna etti?'

'Sana söylersem bana kibirli diyeceksin.'

'Hayır; seni sadece nazik ve güvenilir biri olarak düşüneceğim. '

'O halde bana adaleti sağla,' dedi Eugenia, kızararak, 'onun en haksız tutkusuna senin kadar
şaşırdığıma inan: ama bana,
eğer gözlerimi onu sonsuza dek benden ayıracak olan araca
döndürürsem, bu sadece onu daha az iğrenç hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda
muhtemelen duyularını kaybetmesini de önleyecekti.'

'Sevgili Eugenia,' dedi Camilla, yarı gülümseyerek, 'bu kadar kısa bir tanışıklık için gerçekten de şiddetli bir tutku!'

'Bunu söyleyeceğini biliyordum,' diye cevapladı, şaşkın bir şekilde; 've ben de ona aynı şeyi
gözlemledim: ama bana, duygularının bu kadar şiddetli olmasının sebebinin, bunun hayatında ilk ve tek
aşık olması olduğunu söyledi.--Ne kadar da yakışıklı!--ne büyük bir seçim!'

Camilla, onu şefkatle kucaklayarak, 'seçim, meselede onu onurlandıran tek şeydi' dedi.

'O,' dedi, biraz rahatlamış bir şekilde, 'bana asla iltifat etmez; aksi takdirde onu hiçe sayardım, hatta küçümserdim: ama aslında, kendi olağanüstü erkeksi güzelliğine rağmen, dışsal değerlendirmelere göre tamamen üstün görünüyor.'

Camilla, acı verici bir yanlış anlaşılma korkusuyla, daha fazla şüphe ifade etmekten kaçındı; ama Edgar'ın emanet edilmesine ve danışılmasına izin vermesi için içtenlikle yalvardı: ancak, onun onayını kesin bir şekilde reddetti. 'Hiçbir tavsiyeye ihtiyacım yok,' diye haykırdı, 'çünkü amcamın iradesine bağlıyım: o zaman bu meseleden bahsetmek, reddedildiği için sessizce ama minnettarlıkla kendi kalbime gömmem gereken bir fethi yayınlarken en acımasız kabalık olur.'

Daha sonra Camilla'ya geçen her şeyin tarihini anlattı; ama
ciddi bir şekilde, bundan sonra tüm kalbine sahip olacak olan kişi dışında hiçbir insana
mutsuz Bellamy'nin sırrını ifşa etmeyeceğini ilan etti.

BÖLÜM II

_Bir Danışman_

Camilla'nın isteği tüm bu meseleyi babasına anlatmaktı; ama
görev ve güvenini kız kardeşininkiler pahasına sergiliyormuş gibi görünebileceğinden endişe ederek bunu engelledi; gizleme nedenleri kasıtlı olarak en saf olanıydı, ancak pratikte
yanlış olabilirlerdi; ve hem acıdığı hem de saygı duyduğu amcasına, elle tutulur isteksizliğine rağmen, itaat etmeyi önerdiği için.

Ancak Edgar'la istişarede bulunmakta bir engel görmedi, çünkü o zaten işin farkındaydı ve hizmetleri kız kardeşine esasen faydalı olabilirdi: ancak, kendisi açısından, bu sırada, onun dostça ilişkilerinden kaçınmaktan daha fazla onurlu bir görüşme gibi görünüyordu, çünkü ona olan saygısı tüm tuhaflığını kaybetmiş gibiydi. Tam olarak, diye haykırdı, kız kardeşlerim için de benim için olduğu gibi aynı duyguları besliyordu; hepimize karşı eşit derecede nazik, ilgisiz ve kayıtsızdı! Bay Bellamy'deki Eugenia için ve iğrenç Binbaşı'yla benim için aynı şekilde endişeliydi! Öyle olsun! - daha iyi bir arkadaş bulamayız; ve eğer bana kız kardeş gibi davranabilen birine bir kardeş gibi davranamazsam, gerçekten utanırdım.

Sakin ama neşeli olmayan bir şekilde, onunla sohbet etmek için geri döndü; ancak olanları anlattıktan sonra, bu konudaki huzursuzluğunun arttığını itiraf etti. Eugenia'nın kalbi ona
kesinlikle karışmış gibi göründü; ve Camilla'dan Bay Tyrold'a durumu hakkında bilgi vermek için bir an bile kaybetmemesini rica etti.

Kız kardeşine bu acıyı vermemek için enerjik bir şefkatle yalvardı: argümanları ikna edemedi, ancak belagati onu
güçlü bir şekilde etkiledi; ve sadece ona Eugenia ile
konuşma fırsatı vererek ona yardım etmeye
çalışmasını rica etmekle yetindi.

Bunu reddedemezdi; ayrıca Bayan Arlbery'nin onu ve Lavinia'yı oyunda neden yalnız bıraktığını sorma fırsatına da karşı koyamazdı. O,
gözetmeni karakterini hatırladığı için ona teşekkür etti ve
bu suçun kendisinde olduğunu, o kadar yapmacıksız bir samimiyetle kabul etti ki,
onun tavrının yumuşak ciddiyetine kapılıp,
Binbaşı'na olan korkusunun bir hayal olduğunu
kendi kendine övdü ve
Sir Hugh ailesine tekrar katılabildiği anda,
iki kardeşin ortak kutsamalarını kendi görüşlerine yalvarmasının önünde hiçbir engel kalmayacağını umdu.

Camilla, kız kardeşine Edgar'ın isteğini söylediğinde,
Bellamy'nin bağlılığının ona ihanet edildiğinden hemen şüphelendi; ve
Camilla, ikiyüzlülükten aciz, meselenin
nasıl geçtiğini tam olarak anlattı. Her zaman adil olan Eugenia, duyar duymaz onu affetti ve
kız kardeşine hemen aşağı indi.

'Affedilme umudumu,' diye haykırdı Edgar, 'oynadığım rol için, senin onun sebebine olan inancına dayandırmalıyım; Bay Tyrold'a karşı evlat sevgisi ve minnettarlık, tüm ailesine karşı kardeşçe bir sevgi ve ilgi.'

'Kendi kızkardeşçe duygularım,' diye cevapladı, 'hem anlamamı hem de sizin nazik ilginizi teşekkür etmemi sağlıyor: ama inanın bana, artık bu bir hata.
Bu mutsuz alışverişten haberdar olmanız beni şok etti; ve hiçbir müdahalenin, onun aşağılayıcı
durumuna dair bilginizi
tahmin etmesine izin vererek, talihsiz amacına zarar vermemesini rica ediyorum ve yalvarıyorum.'

'Dünyada sana acı çektirmek istemem,' diye cevapladı Edgar: 'ama kendimi sizinle birlikte durduğum kardeşçe karaktere sadık kalmama izin verin... hepiniz.'

Kardeşçe sözcüğü yüzüne bir kızarıklık yayılmıştı; onu kendine getiren _herkesin_ sözcüğünde ise, Camilla'nın yanakları daha da koyu bir lekeyle
dolmuştu: ama ikisi de birbirine bakmadı; ve Eugenia ikisini de gözlemleyemeyecek kadar kendine
dalmıştı.

'Hayattaki tamamen deneyimsiz olman,' diye devam etti, 'beni, henüz ipleri kendimden yeni koparmış olsam da, karşılaştırmada ustalaştırıyor.
O halde, size masumiyetinizin ve iyiliğinizin sizi dayatmaya maruz bırakabileceği korkularımı anlatmama izin verin.
Tüm karakterleri kendi karakterlerinizin saflığına göre yargılamamalısınız; ne kadar mantıklı ve değerli olursa olsun, sizinki gibi bir zihin tarafsız bir bakış açısı
esinleyebilir ve uyandırabilirse uyandırsın, başka hiçbir tehlike olmadığı ve çıkarcı görüşlerin söz konusu olmadığı sonucuna varmamalısınız, çünkü çıkarcı ilkeler
açıklanmamıştır.'

'Çıkarımınızın sert olduğunu söylemeyeceğim,' diye cevapladı Eugenia, 'çünkü bahsettiğiniz kişiyi tanımıyorsunuz: ama izin verin de bu onun tüm aşağılık güdülerden özgürlüğünün reddedilemez bir savunusunu yapayım; o
hiçbir zaman servet kelimesini kullanmadı, ne benimkini ne de kendi
itibarını araştırmak için. İkiyüzlülüğe teşvik edilmiş olsaydı, bana istediğini söyleyebilirdi, çünkü
benim tespit etme
aracım yok.'

'Durumunuz,' dedi Edgar, 'genel olarak biliniyor; ve onun için... sessizliğin bir erdem olmayabileceği konusunda ipucu verirsem beni affedin.
Ancak, karakterini bilmediğim için,
kendimi daha iyi bilgilendirmeme izin verir misiniz?'

'Araştırmaya gerek yok; bana göre gayet iyi biliniyor.'

'Nasıl olduğunu sorarsam beni affedin!'

'Mektuplarından ve konuşmalarından.'

Edgar'ın yüz hatlarında beliren bir gülümseme, başını başka bir yöne çevirmesini zorunlu kıldı; ama hemen kendine gelince, 'Sevgili Bayan Eugenia,' diye haykırdı, 'sizin yüksek ilkelerinize ve titiz hassasiyetinize en uygun olanı Bay Tyrold'un önüne koymak olmaz mı?'

'Kuşkusuz, eğer benim rolüm açık olmasaydı. En ufak bir tereddütüm olsaydı, babam benim doğrudan ve kesin hakemim olurdu.
Ama ... müzakere etme özgürlüğüm bile yok!--Ben ... biliyorum ... kendi emrimde!'--

Kızardı ve şaşkın bir şekilde aşağı baktı; ama hemen, kararlılıkla, 'Gerçekten de uygun değil; amcam her konuda benim yönetmenim olmayı kesinlikle hak ediyor. Bu nedenle onun isteklerini bilmek, sadece bilmek değil, aynı zamanda kaderimle yetinmektir. Benim durumum böyleyken, bu mutsuz genç adamı savunmamı yanlış anlayamazsınız. Sevimli bir insanı iftiradan kurtarmak sadece adalettir.'

'Bütün bunlara izin verelim,' dedi Edgar; 'yine de Bay Tyrold'un...'

'Bay Mandlebert,' diye sözünü kesti, 'doğru olduğuna karar verdiğiniz şeyi yapmalısınız. Kimsenin kendi onur duygusunun gereklerini yerine getirmekten kaçınmasını isteyemem. Bu nedenle sizi serbest bırakıyorum: ancak, bence, bir kadının karşılıksız bir tarafgirliği, en yakın akrabalarına bile yaymasını haklı çıkaracak hiçbir düşünce yoktur. Bu nedenle,
Kendimi çok borçlu hissettiğim bir kişiye bu haksız aşağılanmayı yaşatmak zorunda kalırsam,
zihnimde bir huzursuzluk kalacak,
hafızamdan silmek istediğim bir olayın
unutkanlığımı yok edecektir.'

Daha sonra daha fazla tutulmayı reddetti.

'Mükemmel masumiyeti ne kadar seviyorum ve o büyüleyici karakterin saygıdeğer
tekilliğine ne kadar saygı duyuyorum!' diye haykırdı Edgar; 'Ancak
korkusuz safdillik ve
coşkulu akıl yürütmenin böyle bir kombinasyonuna karşı tüm argümanlar ne kadar boş? Neyi belirleyebiliriz?'

'Bu soruyu sana yanıtlamaktan mutluluk duyarım,' diye cevapladı Camilla; 'çünkü
kendimi hareket etmekten her şekilde korkuyorum, bu sevgili kız kardeşime zarar vermekten veya daha da sevgili babama
haksızlık etmekten korkuyorum.'

'Bana ne büyük bir sorumluluk yüklüyorsun! Ancak, bundan kaçınmayacağım, çünkü bu konuşmayı yaptığımdan beri yol bana çok daha açık görünüyor. Eugenia şu anda güvende; şimdi, kalbinin henüz dokunulmamış olduğunu açıkça görüyorum. Konuyla karşılaştığı isteklilik, saygısını itiraf ettiği açıklık, onun tutkusundan ve sıkıntısından bahsettiği utanmaz ama mütevazı sadelik, hepsi onun acımasının sevgiden değil cömertlikten kaynaklandığını gösteriyor. Aksi olsaydı, tüm kararlılığına, tüm felsefesine rağmen, biraz heyecan ve endişe gizli ruhuna ihanet ederdi. Umutların ve korkuların içsel işleyişi, bastırılmış bilincin hassas alarmları...' Yüzünü ısıtan derin bir parıltı onu burada kesmeye zorladı; ve aniden cümlesini bitirmeden bırakarak aceleyle bir başkasına başladı.

'Yine de bunu gelecek için bir güvence olarak görmemeliyiz,
ancak şimdiki zaman için bir güvencedir; veya onun şüpheci olmayan cömertliğini kurnazca sıkıntının tehlikeli saldırısına emanet etmeyin. Bu adamdan çekinmeden bahsediyorum; çünkü onu tanımasam da, itiraz ettiği gibi, gizli davranışının tüm koşullarından, bir maceracı olduğundan şüphe edemem... Hiçbir şey mi söylemiyorsun? Bana, yalvarıyorum, fikrini söyle.'

Camilla bu son konuşmanın tek bir kelimesini bile duymamıştı. Eugenia'nın zihninin gerçek ve olası durumu arasındaki ayrımı ve tanımın kendisinde yarattığı etkiyle, dikkati karşı konulmaz bir şekilde yeni bir fikir dizisi tarafından ele geçirildi, ta ki bir cevap beklediğini fark edene kadar, mekanik olarak son kelimesini tekrarladı 'fikir?'

Camilla'nın zihinsizliğini gördü ve kendi çok belirgin rahatsızlığının buna neden olduğundan şüphelendi: ancak hangi derecede veya hangi
duygulardan kaynaklandığını tahmin edemedi. İkisi de bir süre sessiz kaldılar; ve sonra, kendine gelince, kız kardeşini, kendisinden başkası tarafından yapılan bir iletişimle
utanç verici bir bakış açısına sokmaktan
sıkıntı çekmemek istediğini içtenlikle söyledi.

Edgar, bir duraklamadan sonra, o zaman, onun şu anki
ateşine boyun eğmeliler ve daha az kullanıldığında daha sağlam yargısının
daha net göreceğini ummalılar. Gerçekten de, ona öyle göründü ki, şu anda, herhangi bir tehlikeli izlenimden o kadar uzaktı ki, belki de, onun isteğine sessizce boyun eğmek, onun cömert
romantizmini yeni çalışmalara zorlamaktan daha güvenli olabilirdi. Bu arada, Bellamy'nin hareketlerini sürekli izlemeyi, karakteri ve yaşam durumu hakkında titiz soruşturmalar yapmayı ve Hampshire'da görünürdeki amacının ne olduğunu bulmayı üstlendi: Camilla'ya toplayabildiği şeyleri sürekli olarak iletmek ve zaman zaman hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda ona danışmak için izin istedi: ancak sonunda, Eugenia herhangi bir reddi reddetmekte ısrarcı olmazsa, vicdanen kendisini Bay Tyrold'a her şeyi iletmekle yükümlü tutacağını itiraf etti.

Camilla, bu düzenlemenin aşırı dostça ve nazik ılımlılığından memnundu ve hatta minnettardı; ancak tüm aileye olan saygısının eşit olduğuna dair doğrulanmış bir inançla onu kederli bir şekilde terk etti.

Çok memnun olan Eugenia, bundan sonra Edgar'ın önceden haberdar olmayacağı hiçbir adım atmayacağına söz verdi.

BÖLÜM III

_Çeşitli Uydurmalar_

Bay Tyrold, Edgar'ın Cleves'e yaptığı yenilenen ziyaretleri ilk başta aşırı bir memnuniyetle karşıladı; ancak neredeyse sürekli bir ilişkiden dolayı tüm umutları canlıyken, kızının her görüşmeden sonra daha da düşünceli hale geldiğini şaşkınlık ve şaşkınlıkla fark etti: ve Edgar bu akşam evden ayrılırken, kendi odasına doğru merdivenlerden çıkarken gözlerinde yaşlar belirdiğini gördü.

Endişe ve hayal kırıklığı içinde, artık olayın durumunu araştırmanın ve kendisine uygun veya umutsuz göründüğü için gelecekteki görüşmeleri teşvik etmenin veya engellemenin zamanının geldiğini düşündü.

İyilikle dolup taşan ve Edgar'ın kayıtsızlığına hayıflanan Camilla, odasına yeni ulaşmıştı; kapıyı kapatmak için döndüğünde, Bay Tyrold ​​önünde belirdi.

Aceleyle, elinin tersiyle, gözlerinden akan yaşları silerek, 'Amcamın yanına gidebilir miyim, efendim?... Amcam beni kabul edebilir mi?' dedi. 

'Seni her zaman kabul edebilir,' diye cevapladı; 'ama, şu anda, onu bir anlığına unutup, kendini babana teslim etmelisin.' 

Sonra içeri girdi, kapıyı kapattı ve onu yanına oturtarak, 'Camilla'mı rahatsız eden bu üzüntü nedir? Sevgili ve mutlu çocuğumun hafif kalbi neden bu kadar üzgün?' dedi. 

Konuşma ve gerçek Camilla için her zaman birdi; o, bu durumda duygularının ne olduğunu açıklayamadığı için, sessiz ve şaşkın kaldı. 

'Tereddüt etme, sevgili kızım,' diye haykırdı nazikçe, 'üzüntülerini veya endişelerini açığa vurmak için, orada böyle bir güvene layık olan tüm şefkatle karşılanacaklar ve her insan incelemesinden kutsal tutulacaklar; '

Camilla şimdi titriyordu, ama konuşmaya bile teşebbüs edemedi.

Onun düzensizliğini gördü ve hemen ekledi, 'Bir şüphede beni tatmin ettiğinde, duygularını araştırmaktan kaçınacağım; - Son zamanlarda sende fark ettiğim üzüntü, gizli kişisel rahatsızlığın mı, yoksa hayal kırıklığına uğramış bir beklentinin mi etkisi?'

Camilla ne cevap verebildi ne de başını kaldırabildi: Bu soruyla, melankolisinin konusunun anlaşıldığına ikna olmuştu ve genç bir kadını, yersiz veya karşılıksız bir taraflılıkla şüphelenilme fikrinde etkileyen, yaralı gurur ve yapmacıksız bakire tevazunun yarattığı derinden rahatsız edici karmaşadan tamamen etkilendiğini hissetti.

Sessizliği, boğucu bir iç çekişi ve yüzünü gizlemek için gösterdiği samimi çaba, Bay Tyrold'a içinde olup biten her şeyi kolayca açıklıyordu; ve
korkunç bir
incelikten kaynaklanan utancı yenmek istemekten ziyade saygı duyarak, 'Seni,' dedi, 'herhangi bir soruşturmadan esirgerim,
herhangi bir eyleme çağrılmadığından emin olabilir miyim; ama, bu durumda,
gençliğimde ve deneyimsizliğimde, zorluklarla bu kadar deneyimsiz,
kötülüğe veya utanca bu kadar alışkın olmamama rağmen, kendime bu kadar örtük bir güveni haklı çıkarabileceğimi bilmiyorum. Öyleyse söyle bana, sevgili Camilla, herhangi bir samimiyetsiz davranışın ağırlığı altında iç çekiyor musun? Yoksa
sonlandırmanın bir yolunu bulamadığın bir tür
gerilim mi çekiyorsun?'

'Sevgili babam, hayır!' diye bağırdı, göğsüne çökerek. 'Hiçbir
şüphem yok!'

Nefes nefese kaldı.

'Peki nasıl ortadan kaldırıldı, çocuğum?' dedi Bay Tyrold, kederli bir
tonla; 'herhangi bir aldatmaca, herhangi bir cömert olmayan sanat...'

'Ah hayır, hayır!... o beceriksiz... o üstün... o...' Kadın aniden
durdu; bu birkaç kelimenin hemen onun taraflılığını, umutsuzluğunu ve amacını ima ettiği itiraf karşısında şok oldu.

Şaşkın bir şekilde odanın bir köşesine yürüdü ve
lambriyere yaslanarak yüzünü mendiliyle sardı, en acı utanç hisleriyle.

Bay Tyrold ​​derin bir meditasyonda kaldı. Edgar'a olan saygısını
zaten şüphesiz olarak düşünmüştü ve onun açıkça kabul etmesi
onun en şefkatli sempatisini uyandırdı: ama onun bunu karşılıksız ve umutsuz olarak düşündüğünü
bulmak onu kederle doldurdu. Sadece kızının çekiciliğine olan düşkünlüğü değil, hatta çocukluğundan beri Edgar'da gözlemlediği her şey, onun kendisini büyülemek için karşı konulamaz bir şekilde
oluşturulmuş olduğuna inanmasını sağlamıştı; ve son zamanlarda olanlar
beklediği her şeyin bir teyidi gibi görünüyordu. Yine de Camilla, onu
tüm suçlamalardan akladı; ve onun saflığından etkilenirken,
ve onun gerçeğini onurlandırırken, en azından, bir oğul olarak sevdiği Edgar'ın aldatmacadan arınmış,
herhangi bir kötülükle
suçlanmamış olduğunu
bulmanın verdiği bir teselli hissetti. Talihsiz bir gizli karışıklığın veya henüz geliştirilmemiş bir gizemin, zorunlu olarak davranışlarını yönlendirdiği ve zevkinin ve eğilimlerinin diktelerini kontrol ettiği sonucuna vardı.

Yavaşça, sonunda ona yaklaşarak, 'Sevgili çocuğum,' dedi, 'Sana daha fazla bir şey sormayacağım; bilmem gereken her şeyi topladım. Taklit etmekte saygı duymaya mecbur olduğun asil anneni veya saflığının en şımartıcı dostun yaptığı şefkatli babanı asla unutamayacağından eminim. Öyleyse gözyaşlarını kurut, Camilla'm ve kaynaklarını sonsuza dek gizlemek için elinden gelenin en iyisini yap ve özellikle de ... nedeninden.'

Sonra sarıldı ve onu terk etti.

'Evet, sevgili babam,' diye bağırdı kapıyı kapatırken, 'en mükemmel ve en hoşgörülü insan! Evet, emirlerine uyacağım; Bu zayıf duyguyu yenene kadar saklanacağım ve hiç kimse
ve en azından Edgar, kızlarınızdan birinin gizlemesi gereken bir duyguya sahip olduğunu
öğrenmeyecek!'

Bu kadar tapılan bir babanın nezaketiyle yüceltilmiş, onun iyi
fikrini hak etmek
şimdi her isteği içeriyordu. En ufak bir sertlik onun güvenini
soğuturdu, en ufak bir azarlama tüm kendini fethetme çabalarını caydırırdı; ama onun yumuşaklığı yatıştırırken, onayı onu
canlandırdı; ve duyguları Edgar'ı kusursuz olarak temsil ettiği bilinçli cömertlikten ek bir enerji aldı. Ancak kendi içinde kusursuzdu, onu: bakışları, sesi, tavırları, ... ara sıra ağzından çıkan kelimeler ve gözlerinin veya dikkatinin ele geçirdiği daha da anlamlı anlamlar, hepsi zaman zaman, övücü bir hikaye anlatmıştı,
korkaklık ve endişeli ciddiyet onun mükemmel anlayışını
gizlese de, umutları ve sempatisi
tamamen kaçmasını engellemişti. Yine de, içten içe savunamadığı şeyi
affetti; ve onu tüm kasıtlı aldatmacalardan aklayarak,
onun için hissettiklerinin, kendi adına bastırılmaya veya onun tarafından fark edilmeye
değer olmayacak kadar önemsiz ve önemsiz olduğunu düşündüğü sonucuna vardı.
Onunla birlikteyken, şu anki kardeşçe davranışını
incelemesi gereken tek şey buydu,
şüphesiz ki henüz çaba olan şey, zamanla doğal hale gelecekti.

Böylece metanetle güçlenen kadın neşeyle akşam yemeğine indi,
Bay Tyrold, onun ruhlarının kısıtlandığını acıyla görse de,
çabasının erdeminde en büyük tatmini hissetti.

Gecesi kendini alkışlamanın tesellisiyle geçti. Sevgili babam, diye düşündü, onun yumuşaklığını hak etmeye çalıştığımı görecek ve Edgar'ın onurlu dostluğuyla birlikte bu rahatlatıcı düşünce, gelecekteki hayatımın mutluluğu için yeterli olacak, bekar ve sakin bir durumda geçireceğim.

Böylece teselli bulan babam, ertesi gün kahvaltıda Bay Tyrold'un gözleriyle tekrar karşılaştı; bu yemeğin ortasında Edgar salona girdi. İçtiği
çay o sırada yudumlanmaktan ziyade yudumlanıyordu; yine de kayıtsız bir havayı korudu ve selamına belirgin bir sakinlikle karşılık verdi.

Edgar, Bay Tyrold'a Sir Hugh ile ilgili sorularını yöneltirken, pencereden dörtnala koşturduğu hizmetçisinin atından şiddetle
atıldığını gördü. Salondan dışarı fırladı; ve onu takip etmek için istemsizce ayağa kalkan ilk kişi Camilla oldu. Fakat,
salon kapısına ulaştığında, adamın güvende olduğunu gördü ve
odadan kendisi dışında çıkan tek kişinin babası olduğunu fark etti. Utanarak geri döndü ve kadın grubunu
pencerelerde toplanmış halde buldu.

Hevesliliğinin hatasını telafi etmeyi umarak,
masaya oturdu ve kahvaltısını bitirmeye çalıştı.

Eugenia, kazanın nedenini keşfettiklerini söyledi, bunun sebebi atın nalına
batmış ve Edgar'ın şimdi çıkarmaya çalıştığı keskin bir taştı.

Tam o sırada, pencere grubundan genel bir çığlık ve
Eugenia'dan 'O Edgar!' diye bir haykırış. onu tekrar şimşek hızıyla salon kapısına taşıdı ve bağırdı, 'Nerede?... Ne?... Aman Tanrım!...'

Tesadüfen önünde olan Molly Mill, yaklaşırken, atın
Bay Mandlebert'in omzuna tekme attığını söyledi.

Artık Camilla şefkat ve dehşet dışında her şeyi unutmuştu; dizginsiz bir hızla öne atıldı ve bir an
içinde Edgar'a en büyük şaşkınlığı ve kendisine en derin utancı yaşatacaktı, ama yüzü o şekilde olan tek kişi olan Bay Tyrold
durdu ve onu eve geri götürerek, 'Hiçbir kötülük yok; taş çıkarıldığı anda bir arı zavallı hayvanı soktu ve
şaşkınlık ve acı onu tekmeledi; ama neyse ki kötü bir
etkisi olmadı. Amcanın nasıl olduğunu bilmek istiyorum; gidip
ben gelene kadar onunla oturmanızdan mutluluk duyarım.'

Bu sözlerle onu terk etti; ve utanmış ve sersemlemiş olsa da, Edgar'ın güvenliği için duyduğu sevinçten daha güçlü bir his bulamadı.

Yine de, amcasıyla sohbet etmek için yeterince rahat değildi,
doğruca kendi odasına gitti ve istemsizce bir pencereye uçtu,
orada gözlerinin gördüğü ilk şey, endişeyle yukarı bakan babasıydı.
Tamamen şaşkın bir şekilde geri çekildi ve
odanın diğer ucundaki bir sandalyeye
kendini attı.

Şimdi utanç onun tek hissiydi.
İlk şaşkınlığının uygunsuzluğunu biliyordu,
affetmesi gerekiyordu, ancak
hatırlayınca kızardı; ama bu kadar inatçı bir endişe, bu kadar tekrarlanan bir hoşgörü, onun kendisine savaşmasını emrettiği duygular... nasıl onun affını umabilirdi? ya da kendi affını nasıl elde edebilirdi, bu kadar değerli bir
onayı kaybetmişken?

Amcasına gidemezdi; Akşam yemeğine çağrılana kadar olduğu yerde kalacaktı, eğer hizmetçi diğer tüm işlerini bitirdikten sonra üçüncü kez gelip odasını temizleyip temizleyemeyeceğini sormasaydı.

Sonra kütüphaneye gitmeye karar verdi, orada yalnızca Eugenia ile karşılaşacağından emindi, o da ona işkence etmeyecekti veya Dr. Orkborne onu
algılamayacaktı: ama merdivenlerin dibinde Bayan
Margland tarafından durduruldu, kötü niyetli bir gülümsemeyle ona havuzu tutup tutmayacağını sordu.

'Hangi havuz?' diye bağırdı, şaşırmıştı.

'Cerrahın havuzu.'

'Hangi cerrah?' diye tekrarladı, endişelenmişti.

'Bay Mandlebert'i kanatmaya gelen Bay Burton.'

Başka bir şey sormadı. Kendini aşırı derecede bitkin hissediyordu, ama daha fazla görüşmemek için parka doğru yürüdü. Burada, en acı verici belirsizlik içinde, bilgi için can atarken, yine de kimden bilgi alabilirse ondan kaçarak, cerrahın ayrıldığını görene kadar orada kaldı. Sonra arka yoldan Eugenia'nın dairesine gitti, Eugenia ona çürüğün tehlikeli olmasa da şiddetli olduğunu ve Bay Tyrold'un hemen kanama konusunda ısrar ettiğini söyledi. Cerrah onlara bu önlemin herhangi bir kötü sonucu önleyeceğini garanti etmişti; ancak hizmetçilerden olanları duyan Sir Hugh, Edgar'ın ertesi güne kadar eve dönmemesini istemişti. Camilla'nın, daha ciddi bir şey olmadığı için duyduğu sevinç, düşüncelerinden tatsız olan her şeyi kovdu, ta ki odasına dönerken Bay Tyrold ​​ile karşılaşarak, daha az teselli edici düşüncelere geri dönene kadar; alışılmadık bir ciddiyetle onunla konuşmak istedi ve onu odaya götürdü. Titreyerek ve utançla dolu bir şekilde, onu takip etti, kapıyı kapattı ve
başını kaldırmaya cesaret edemeden kapıda kaldı.

'Sevgili Camilla,' diye haykırdı içtenlikle, 'bana söz verdiğin ve senin de tamamen eşit olduğunu bildiğim o çaba için boşuna umut beslemeyeyim. Sevgili kızım, sıradan veya duygusuz gözlemcilere, kendine saygı göstermek isteyen her kadını onurlandırması gereken, kendine hakim olmada yakışıksız bir ihmalkarlığın etkisi gibi görünen o dışsal duyarlılık belirtilerini başkalarına riske atma. En azından bu evde, yanlış anlaşılmayacağını
ummuştum; ama şu anda
aldanmadım: Bayan Margland, bana en şiddetli acıyı veren zihninin şu anki hali olduğunu varsaydığı şey için bir tür şefkat ifade etti.'

Durdu, çünkü Camilla şaşkın görünüyordu.

Sonra ona yaklaşarak, endişeli bir bakış ve şefkatli bir sesle, nazikçe elini tuttu ve ekledi: 'Bunu sana hoşnutsuzluktan değil, seni tetikte tutmak için söylüyorum. Eugenia'dan yalnız yemek yemeyeceğimizi duyacaksın; ve söylediklerimden, incelemeden kaçmayı ne kadar az umabileceğini anlayacaksın. Tüm aşağılayıcı varsayımları ortadan kaldırmak için kendini zorlarsan, kendini onaylamanın merhemiyle fazlasıyla karşılığını alırsın.'

Sonra onu öptü ve odadan çıktı.

Şimdi tam bir umutsuzluk içindeydi: en ufak bir utanç fikri bile ruhunu tamamen
kırıyordu ve ikinci yemek zili çalana kadar Bay Tyrold'un onu bıraktığı aynı noktada oturdu.

Sonra kasvetli bir şekilde baş ağrısından yakınmaya ve görünmemeye karar verdi.

Bir uşak kapısını çaldığında, herkesin masaya oturduğunu bildirmek için, şu bahaneyi söyledi: kendi kendine, akşam ve ertesi sabah Edgar'ı babası veya Bayan Margland'ın yanında görmekten kaçınmak için bunun yeterli olacağına dair daha fazla kararlılık oluşturdu. Eugenia, nazik bir endişeyle, sorunun ne olduğunu anladı ve ona, Sir Hugh'un Edgar'ın kazasından o kadar endişelendiğini, onu görmekte ısrar ettiğini ve içtenlikle el sıkıştıktan sonra, artık ilçeye kadar temizlenmiş oldukları için, geçmişteki hataları ve hayal kırıklıklarını artık düşünmeyeceğine söz verdiğini ve ondan bir hafta boyunca Cleves'te ikamet etmesini istediğini söyledi. Camilla bunu karışık bir zevk ve acıyla duydu. Edgar'ın sevgili amcasıyla eskisi gibi olmasına sevindi; ama nasıl koruyacaktı
uzun bir süre boyunca kendisinden istenen ihtiyatı, sürekli
gözlemde olan babası ve kötü niyetli Bayan Margland'ın gözü önünde?

Bu kaçma olayıyla kendi zorluklarına bir yenisini daha eklemişti ve
ciddi bir kendini suçlamayla
çay içmeye karar vermişti. Ama, kız kardeşi onu terk ettikten sonra
nasıl davranacağını düşünürken,
Molly Mill ile iniş yerinde konuşan hizmetçi Mary'nin Mandlebert ismini telaffuz ettiğini duyunca sarsıldı. Neden söylendiğini
bilmiyordu; ama Molly cevap verdi: 'Aman canım, boş ver; Dadı zamanında gelmezse
odasını temizlemene yardım edeceğim. Küçük hanımım, onun hiçbir şeye ihtiyacı olmamasındansa,
kendisi yapmayı tercih ederdi. '

'Neden, genç hanımların genç beyefendilerden hoşlanması yeterince doğaldır,' dedi Mary, 've onlara yaklaşan başka kimse yoktur, ki bu da genç hanımlarımız için
yeterince sıkıcıdır. Ve, kesinlikle, Bay Mandlebert
birinin arzu edebileceği kadar güzel bir eşleşme olurdu.'

'Ve onun adamı,' dedi Molly, 'benim düşünceme göre, efendisi kadar güzel bir beyefendidir. Eve geldiklerinde genç hanımım kadar mutlu olduğumdan eminim.'

'Ah, Bayan Eugeny'ye gelince,' dedi Mary, 'vicdanımda, o da bizim çatlak kafalı yaşlı Doktor'u Hıristiyan alemindeki her genç beyefendi kadar seviyor; çünkü orada onunla birlikte saatlerce oturup
hiç tohum olmamış bir yığın şeyi inceleyecek, önce birini, sonra diğerini okuyacak, Tanrı bilir ne; çünkü sanırım daha önce hiç kimse buna benzer bir şey duymamıştır; ve bu arada yaşlı Doktor'a hiç kötü söz söylemez.--'

'Hiç kimseye kötü söz söylemedi,' diye sözünü kesti Molly; 'Ben Bay Mandlebert olsaydım, onlardan herhangi birini almaktansa onu tercih ederdim, çünkü o çok
ukala bir şey.'

'Kesinlikle,' dedi Mary, 'çok iyi biri ve kendisine
soran herkese çok iyi şeyler yapıyor; ama benim param karşılığında Bayan Camilla. O çok canlı ve neşeli ve zavallı efendiyi tekrar gençleştiriyor. Bay Mandlebert'in onu almasını isterdim, çünkü Bayan Margland'ın Bayan Lynmere'e ondan çok hoşlandığını ve onu elde etmek için elinden geleni yaptığını söylediğini duydum.'

Camilla en derin kızgınlıkla kızarmıştı ve Bayan Margland'ı bu zulümle suçlamaktan kendini alıkoyamadı.

Şimdi onlara katılan yardımcı hizmetçi Dadı, Bayan Margland için bir perdeyi değiştirmeyi bitirmek için tutuklandığını söyledi. 'Ve haç
yaşlı Frump,' diye ekledi, 'her zamankinden daha kötü bir kin içinde ve o tatlı Bay Mandlebert'i Bayan Lynmere'e
sövmeye devam etti, ta ki akşam yemeğine inene kadar ve emin olduğunu söyledi ki, Bayan
Camilla'nın burada tekrar kalmasının tek nedeni olduğundan, çünkü her şey için
efendi
olabileceğini söyledi: ve bunun genç 'Squire'ın kalbini bir kez daha ele geçirmek için olduğunu sanıyordu, ama umarım bu kadar aptal olmazdı.'

'Keşke yapsaydı,' diye haykırdı Molly Mill, 'sadece ona kin beslemek içinse, o çok
iğrenç bir engerek. Ve Bayan Camilla her zaman çok iyi huylu ve çok cana yakın, ona çok hoş bir eş olurdu, diyebilirim.'

'Ve ona ölümcül derecede düşkün, bu doğru,' dedi Mary, 'çünkü ikisi de buradayken, her zaman pencereye koştuğunu, parka kimin girdiğini görmek için, o dışarı atıldığında; ve o evdeyken, altı atın birbiri ardına gelip gelmediğini görmek için bile bakmaya gitmezdi. Ve o buradayken her zaman, "Mary, salonda kim var? Mary, aşağıda kim var?" derdi; ama o gelmeden önce, hiç kimse hakkında bir şey sormadı.'

'Onunla tanıştığımda,' dedi Molly Mill, 'ona Bay Mandlebert'in burada olduğunu söylemek hoşuma gidiyor, Bayan; ya da Bay Mandlebert orada, Bayan;--Aman Tanrım,
insan neredeyse kendini onun gözlerinde görebilir, onları öyle parlatıyor ki.'

Camilla daha fazla dayanamadı; ayağa kalktı ve odada dolaştı; ve
akşam yemeğinde onu bitiren hizmetçiler, onun adımlarını duyunca,
Mandlebert'in odasında dedikodularını
bitirmek için aceleyle uzaklaştılar.

Camilla şimdi kendini tamamen batmış hissediyordu; Bayan Margland'ın zulümleri bu darbenin yanında hiç kalmış gibi görünüyordu: zalimceydiler, bu yüzden onlara
sızlanabilirdi; kışkırtılmamışlardı, bu yüzden onları geri püskürtebilirdi: ama
gizli duygularının, böylece genel olarak yayıldığını ve kendi dikkatsiz davranışlarından kaynaklanan samimiyetin yorumlandığını görmek, sabrını, metanetini ve umudunu bir anda tüketti ve Edgar orada kalırken Cleves'i terk etmekten başka bir isteği kalmadı.

Ancak babasının Etherington'a tek başına dönmesine izin vermeyeceğinden emin
olarak, Bayan Arlbery'i ziyaret etmek
önerebileceği tek sığınaktı; ve o hanımın davetini hemen kabul etmek için onun iznini istemeye karar verdi.

BÖLÜM IV

_Bir Kaçamak_

Camilla, Bay'ın dairesinde bekledi. Tyrold ​​merdivenlerden yukarı çıkana kadar,
ve sonra Korulukta birkaç gün geçirmek için izin istedi; tereddüt ettiğinde, neredeyse işkenceden farksız bir kafa karışıklığıyla, hizmetçiler arasında olup bitenlere imada bulundu.

Onu en şefkatli acımayla ve samimiyetine dair en nazik övgülerle dinledi; ve onu böyle genel olarak ihanete uğramış bulduğunda derinden sarsılsa da, böyle acı dolu bir anda, bu tür gözlemlerin kaynaklanmış olması gereken uygunsuzlukları belirtmek için fazla şefkatliydi. Yine de onun bağlılığıyla ilgili bu söylentide en tatsız sonuçları gördü; ve Mandlebert'in davranışının geçici bir utancın sonucu olduğunu içten içe hala umsa da,
kendisinin istemediği her türlü ilişkiden onun uzak durmasını istiyordu, niyetlerinin belirsizliği ise onun kayıtsızlık mücadelesine karşı koyuyordu. Bu nedenle, kısa bir müzakerenin sonucu onun isteğini kabul etmek oldu.

Camilla daha sonra teklifini Bayan Arlbery'ye yazdı ve Bay Tyrold ​​bunu hemen baronetin bir seyis uşağıyla gönderdi.

Cevap çok nazikti; Bayan Arlbery ertesi sabah onu kendisinin alacağını ve içlerinden biri yorulana kadar yanında tutacağını söyledi.

Bunun ilk başta Camilla'ya getirdiği rahatlama, bir haftalık uğraştan tasarruf ettirdiği süre içinde, kısa süre sonra Eugenia'nın kritik durumu için en şiddetli huzursuzluk ve Edgar'ın şüphesiz hoşnutsuzluğuyla yer değiştirdi. Kız kardeşini ona hizmet edebileceği bir zamanda terk etmek; ... Edgar'ın kendisine geri döndüğü anda Cleves'i terk etmek, kendisine bile bencilce geldi ve ona affedilemez görünmeliydi.
'Ah!' diye haykırdı, 'aceleci davranışlarımdan sonsuza dek pişmanlık duyacağım! Neden talihsiz duygularıma karşı daha iyi mücadele etmedim?'

Şimdi neredeyse tüm planından nefret ediyordu, başarısından pişmanlık duyuyordu, Bayan Margland'ın verebileceği her türlü huzursuzluğa ve evdeki her hizmetçi tarafından izlenip acınmanın utancına katlanmak istiyordu, Eugenia'yı terk edip Mandlebert'in onu değersiz görmesine
yeğ tutarak. Ama pişmanlığının ardından gelen tek şey kendini azarlamaktı: Bayan Arlbery onu randevuyla alacaktı; ve babasının kabul ettiği iyilikle
uğraşmak için artık çok geçti.

Ertesi sabah kahvaltıda görünmekten kendini mazur görmeye cesaret edemedi, çünkü Bay Tyrold ​​onun öğütlerine karşı tamamen
düzeltilemez olduğunu düşünebilirdi.

Edgar odaya girdiğinde onun sağlığını içtenlikle sordu; o da hafifçe daha iyi olduğunu söyledi; ve iştahlı bir iştahla yemeye başladı: kendi kazasında
birkaç güzel söz bekleyen, şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış olan o ise hiçbir şey yutamadı.

Bay Tyrold, aklından geçenleri görüp acıyarak, ona bir görev verdi, bu da onun kısa süre sonra odadan yapmacıksız bir şekilde
çıkmasını sağladı; ve kaçmanın mutluluğunu yaşayarak, Bayan Arlbery gelene kadar
bir daha aşağı inmemeye karar verdi. Önce Edgar ile Eugenia'nın işleri hakkında konuşmak istiyordu: ama nedenini söyleyemediği halde, ona nereye gittiğini söylemek; ona, kendisini
ona karşı hoşnutsuzlukla geri
dönecek bir sürpriz yapmak, dayanabileceğinden fazlaydı. Ona öğüt vermesi ve onu kınaması için tam yetkiler vermişti; doğal olarak bunları onu bu kadar kötü zamanlanmış bir ziyaretten caydırmak için kullanırdı; ve onun argümanlarına karşı önemsiz veya kasıtlı görünmeyecek ne ileri sürebilirdi ki?

Şu an meşgul olan tek şeydi, şu anki kötülük Camilla'nın göğsünü her zaman tedirgin eden tek şeydi: bu yüzden, şimdi ondan kaçınmak,
artık onunla daha iyi nasıl karşılaşabileceğine dair tek bir kaygıyla rahatsız edilmeden tüm arzusunu yerine getiriyordu.

Penceresinden, Bayan Arlbery'nin uşağının Park'a dörtnala
girdiğini görene kadar baktı. Sonra, Bay Tyrold'un ayrılışı için hazırladığı Sir Hugh'dan ayrılmak için acele etti; ancak, dairesinin kapısında Edgar'la karşılaştı.

'Dışarı mı çıkıyorsun?' diye bağırdı, elbisesinde bir değişiklik fark ederek.

'Ben ... sadece ... gidiyorum. Amcamla konuşmak için,' diye bağırdı kekeleyerek
ve aynı anda odaya girerek.

Sir Hugh ona çok eğlenmesini diledi ve daha iyi olduğunda ona uzun 
telafiler yapmasını umdu. Ayrıldı; ama yine iniş yerinde Edgar'la karşılaştı, o da endişeli ve şaşkın bir şekilde merdivenlerden inmeden önce onunla konuşmak için bekliyordu. Heyecanla yaklaşarak, 'Yürüyor musun?' diye bağırdı; 'Sorabilir miyim? Yoksa... uygunsuz muyum?'

Eugenia'ya söyleyecek bir şeyi olduğunu ama hemen döneceğini söyledi. Sonra kız kardeşinin odasına uçtu ve yokluğunda ne olursa olsun Edgar'a danışması için onu çağırdı. Eugenia ciddiyetle kabul etti.

Jacob hemen kapıyı tıklatarak Bayan Arlbery'nin arabasında aşağıda beklediğini duyurdu.

Edgar'dan nasıl geçeceği veya kaçacağı artık onun en büyük zorluğu haline gelmişti; o, attığı adımı hafifletecek hiçbir şey öneremezdi, ama onu çılgın varsayımlara ve kesin suçlamaya daha da az dayanabilirdi:
ve Bay Tyrold ​​onu çağırmaya geldiğinde kararsız ve düşünceli bir şekilde duruyordu.

Randevuyla kabul edeceği herhangi birini alıkoymanın nezaketsizliğini nazikçe dile getirdikten sonra, onu parçalara ayırdı ve eline bir paket
verdi, 'Bu sabah, sizi rahatsız edebilecek herhangi bir konuya girerek,' dedi, 'ruhunuzu bozmak istemem: bu nedenle, en çok düşünmenizi
istediğim şeyi kağıda döktüm. Bunun, kadın kalbinin zorlukları ve davranışları üzerine küçük bir vaaz olduğunu göreceksiniz. Tek başınıza ve dikkatle okuyun. Ve şimdi, sevgili kızım, sessizce salona gidin ve kısa ve neşeli bir iyi sabahın herkese eşit şekilde hizmet etmesine izin verin.'

Sonra kardeşine döndü.

Eugenia'nın Edgar'dan gelebilecek herhangi bir tek başına saldırıyı önlemek için merdivenlerden aşağı eşlik etmesini sağladı; Edgar onların geçmesine izin verdi; ancak salona kadar takip etti, orada Bayan Margland ve Indiana'ya aceleyle veda etti; ancak Bayan Margland tarafından kaçması engellendi, Bayan Margland, 'Keşke dışarı çıkmayı planladığını bilseydim, çünkü bu sabah Sir Hugh'dan arabayı kendim için istemeyi düşünüyordum, çok özel bir ziyaret için.' dedi. Camilla, tereddütlü bir sesle, amcasının arabasını kullanmaması gerektiğini söyledi.

'Yürüyerek mi gidiyorsun?'

'Hayır, ... hanımefendi ... ama - bir araba var - bir araba var - sanırım, şu anda kapıda.'

'Aman Tanrım, kimin?' diye bağırdı Indiana; 'lütfen, nereye gittiğini söyle?'

Edgar ise, her ikisinden de daha meraklı bir şekilde, daha iyi bilgi alabilmek için elini uzatarak ona yol gösterdi.

'Baş ağrınızın bu kadar iyi olmasına çok sevindim,' dedi Bayan Margland; 'ama, lütfen--Bay Mandlebert sizin refakatçiniz mi olacak?'

İkisi de kızardı, ikisi de onu duymamış gibi davransa da: ama odadan çıkmadan önce, bir cumbalı pencereye koşan Indiana, 'Canım! Bayan Arlbery güzel bir yüksek faytonda değilse!' diye haykırdı.

Şaşkın Edgar, şimdi istemsizce geri çekiliyordu, tıpkı Camilla'nın istemsizce acele etmesi gibi: ama Bayan Margland, bir cevapta ısrar ederek, akşam yemeğine dönüp dönmemesi gerektiğini bilmek istiyordu?

Kekeleyerek, Hayır dedi. Bayan Margland, arabanın onu ne zaman alacağını sormak için onu takip etti; ve ondan birkaç günlüğüne uzakta olması gerektiğini itiraf etmesini istedi.

Artık devam etmesine izin verilmişti. Edgar, en derin hoşnutsuzlukla etkilenerek, onu sessizce koridordan geçirdi: ama, kapıda bir an durarak, 'Bu gezi,' dedi ciddi bir şekilde, 'sizi hiç de azımsanmayacak bir ısrardan kurtaracak: Bayan Eugenia'ya ilişkin görüş ve talimatlarınız için ara sıra sizi rahatsız etmeyi amaçlamıştım.'

Ve sonra, onu karşılamak için hevesle seslenen Bayan Arlbery'ye soğuk bir şekilde eğilerek, onu faytona yerleştirdi ve fayton hemen uzaklaştı.

Bir süre onların ardından baktı, neredeyse onun gidişine inanamaz bir şekilde:
ama şaşkınlığı kesinliğe dönüştüğünde, en öfkeli
hayal kırıklığı geldi. Cleves'i, toplumuna yeniden kabul edildiği anda terk edebilmesi, ona onun kayıtsızlığına dair bir inanç gibi geldi; ve Eugenia'nın mevcut işlerinin mevcut durumunda onu terk edebilmesi, onun zevke olan aşkın o kadar büyük bir kölesi olduğuna karar vermesine neden oldu ki, her görev ve her türlü nezaket, onun peşinde koşmak için feda edilmeliydi. 'Onu düşüneceğim,' diye haykırdı, 'bir daha düşünmeyeceğim! Planını benden sakladı, çünkü onu uyarılarla işkenceye sokmayayım: Binbaşı'nın apaçık hürmeti onun zevkine daha uygundu, - Onun hayranlığını
kabul etmek için samimiyetimden kaçıyor, - Onun mizacında aldatıldım, - Onu bir daha düşünmeyeceğim!'

BÖLÜM V

_Bir Vaaz_

Bayan Arlbery'nin nazik karşılaması ve konuşmasının tüm canlılığı, Camilla'ya atıldı. Eksik bir gülümseme ve iyiliğinin birkaç belirsiz kabulü, geri verebildiği tek şeydi: Eugenia, kendisine hizmet edilebileceği halde terk edilmiş, Edgar, onaylayabileceği halde küçümseyen... bunlar zihninin, diğerlerine girmeye
diren imgeleriydi.

Onu eğlendirmek için yapılan sonuçsuz girişimlerden bıkan Bayan Arlbery, Koru'ya vardıklarında, onu kendisi için hazırlanmış bir daireye götürdü
ve akşam yemeğinden önce oradan ayrılması için hiçbir ikna yöntemi kullanmadı.

Sonra, herhangi bir emirden korkmayacak kadar mutsuz olan ve alabileceği her şeye
göreceli olan Camilla, Bay Tyrold'un konuşmasını okudu.

_Bayan_ Camilla Tyrold ​​için.

Sevgili Camilla, durumunuzun birçok
nimetini saymak niyetinde değilim; kalbin adil ve şefkatlidir,
ve onları unutmayacaktır: sadece önünüze acil görevlerinizi koymak istiyorum, incelemenin performanslarını garantileyeceğinden emin olarak.

Alışılmadık, çünkü hak etmediğiniz bir kontrol, günleriniz, bu döneme kadar,
ruhlarınız kadar neşeliydi. Şimdi ilk olarak
huzurunuz bozuldu; bu nedenle, şimdi, metanetinizin şimdiye kadarki mutlu muafiyeti için ilk borcunu ödemesi gerekiyor.

Hayatın felaketlerini yalnızca olumlu, önemli veya ürettikleri
çözülemez kötülüklerle tartanlar,
erken gençliğin ilk üzüntülerini şefkat için çok önemsiz
görürler. İnsanın acı çekmesini gerektiren şeyin, soyut
nedeni değil, acının kendisi olduğunu yeterince düşünmezler. Tüm servetini
kaybeden, yine de kararlılığa, felsefeye, hırsa karşı bir küçümsemeye ve koşullara uyum sağlamaya sahip olan kişi, tefekkürlü bir acıma nesnesi olmaktan çok, tek bir gerçek yoksunluk, tek bir gerçek kötülük olmadan, ilk önce veya aniden sevilen ve değer verilen bir umudun yanılgısını
fark etmeye zorlanan kişiden daha azdır.

Temelinin her zaman sığ olması, onu yalnızca üst yapısıyla
görmüş olan kişi için hayal kırıklığını hafifletmez.
Başlangıçtan
beri başkaları onu bir çılgınlık veya bir hayal olarak
görmüş olduğu için, çöküşü vizyoner asansörü için daha az korkunç değildir;
çözülmesi, rasyonel bir izleyicinin duygusuz incelemesindeki romantizmiyle değil, saf projektörüne olan inanılan mutluluk
vaadiyle değerlendirilmelidir.

Benim Camilla'm bu ikilemde mi? Kendi kaderini kendi isteklerinin spekülasyonuna mı
örmüştü? Ah! Onu suçlamak için, öncelikle, yanılsamanın, yürürlükteyken, gerçekliğin tüm benzerliğini taşıdığını ve yetenekler üzerinde hakikatle aynı etkiyi bıraktığını unutmalıyım. Ayrıca, büyü bozulana, aklın çarpıtılması ve yargı hatası kasıtlı hale gelene kadar, Alay 'parmağını' göstermeli veya ciddiyetini kınamalıdır.

Ama bundan korkmuyorum. Hak sevgisi, doğanıza silinmez bir şekilde yerleşmiştir ve kendi huzurunuz, benimki ve annenizinki kadar onun sürekli kültürüne bağlıdır.

Şimdiye kadarki davranışlarınız kendinize adanmıştır. Din ve vicdanın sarsılmaz sütunları üzerine ilkelerinizi
kurmaktan memnun olarak, size genel özgürlüğün tüm mülkiyetini bırakmaktan korkmadık. Bunu geri çekmeyi de düşünmüyorum, ancak
şu anki durumunuz ve bir süredir aceleciliğinizde acı bir şekilde gözlemlediğim şeyler, beni yerleşik öğretiye kısmi öğüt ve tavsiyeye öğüt eklemeye zorluyor. Ancak, bunları çekinerek, kendi
şaşkınlıklarımı sizinkilerle oldukça kabul edip harmanlayarak vereceğim.

Kadının dünyevi kaderi, erkeğinkinden daha da aşılmaz bir karanlıkla sarılmıştır. Kariyerine bir ebeveynin tüm dünyevi kazalarına karışarak başlar; bir kocanın
çevresinde olabilecek her şeye katılarak devam eder: ve bu iki kat daha fazla bağlı durumdan kaynaklanan zorluklar, bir sonraki imkansızlıkla
artar, ilk bağımlılığın nihai olana giden yolu açması. Hangi ebeveyne, 'Kızımı ait olacağı mevki için eğiteceğim' diyecek kadar öngörülü olma yeteneği verilmiştir? Hatta bu mevkinin kendisi tarafından belirlendiğini varsayalım, hayatın şansları böyle bir varsayımı nadiren yetkilendirdiği için; kızı tüm görev ve kendi seçtiği partner ittifak için endişeli: onun dışsal refahını bile sağladığı için daha mı güvende? Bu ay altı varoluşta, onun ne yükseleceği ne de düşeceği durum nedir? Kim diyebilir ki, birkaç yıl, birkaç ay, belki daha az, kendi görüşlerinin refahının onu yerleştirdiği durum, onun dayanması için uygun gördüğünden daha alçakgönüllü veya onu sürdürmek için başardığından daha yüce olan biriyle değişmeyebilir? Gerçekten de, babanın vicdanı olaylardan sorumlu değildir, ancak kızının mutsuzluğu daha az acıma konusu değildir. Yine, bu dışsal ve belirgin iniş çıkışlardan hiçbiri gerçekleşmezse, bir kadının uygun eğitimi, ister kullanım için ister mutluluk için olsun, hala aranacak, hala insan çözümünün ötesinde bir sorundur; çünkü onun rafineliği veya ihmalkarlığı, ancak kocasının eline düşebileceği kişinin mizacına göre ona iyi veya kötü olduğunu kanıtlayabilir. Büyük dünyada parlamak üzere biçimlendirilmişse, metropolü tamamen çalkantılı bulabilir; emekli olmak için her türlü kaynakla donatılmışsa, ülkeyi tatsız bulabilir. Ve her iki durumda da yetenekleri, edindikleri şeyler, sadece boşa harcanmış gençliğin ve uygulamanın sessiz pişmanlığıyla bir kenara bırakılsa da; bunların neden olduğu zihin dönüşü, zamanın, zevkin veya faydanın
öğrettiği takdir, yeni duygulara ve uğraşlara karşı o kadar esnek olmayan eğilimleri ve görüşleri beslemiş olacaktır ve ya boyun eğme bir zorluk haline gelecektir ya da
direnç anlaşmazlık yaratacaktır. Eğer bu tür ebeveyn utançları varsa, ne bilgelik ne de deneyim onları koruyabilir, kim evlatlara sempati ve şefkat duymadan bakabilir?

Sen, sevgili çocuğum, herhangi bir özel beklenti olmadan yetiştirildin. Annen ve ben, kadın kaderinin belirsizliği üzerinde karşılıklı olarak tartışarak, kızlarımızı
eğitimle uyumlu olabilecek kadar sadelikle,
değişmez ilkelerle uyumlu olabilecek kadar çeşitli yaşamlara karşı uysallıkla,
seçilmiş toplumun adil bir ayrımıyla birleşebilecek kadar dünyayla uyum içinde eğitmeye karar verdik. Böylece, 
kaderlerinizin yüceltilmesini, sizi ya övünen kibirden ya da utangaç önemsizlikten korumak için; ya da daha muhtemel olduğu gibi, anlayışlarınıza ve karakterlerinize, sizi alçalmadan, çaresizlikten ya da sızlanmadan daha mütevazı bir sahneye
girmenizi sağlayacak kadar entelektüel canlılık aşılamasını umduk.

Şimdi, Camilla, karşılığında çabalarınızı talep etmeliyiz.

Bu kaygıların, sizi bulabileceğiniz dünyaya uygun hale getirmek için,
yardımcı olmayan, ancak iyi yerleştirilmiş bir bağlılığın
mücadelesiz egemenliğiyle, size iyilik yapmaktan tamamen yok olmasına izin vermeyin.

Burada, kadınların ve erkeklerin kendi duygularını
elde etmelerine izin verilmesi gereken özgürlüğün eşitliğini tartışmayacağız. Doğada, teoride ve hatta genel anlamda bile, eşit haklarına dair bir şüphe olamaz: ancak bu noktadaki tartışmalar, spekülatör, konumun soyut gerçeğine uygulanabilirliğine dair bir kanıt ekleyene kadar önemli olmaktan çok merak uyandırıcı kalacaktır. Bu arada, her mütevazı ve makul genç kadının, iki taraf olduğu yerde, seçimin yalnızca birine ait olabileceğini düşünmesi yeterlidir: ve sonra tüm nezaket duygularını, tüm uygunluk kavramlarını kullanarak karar vermesine izin verin: Erkek, Kadını mı yoksa Kadını mı seçeceği konusunda, hangisi seçimi yapmak için öne çıkmalı? Hangisi seçilmek üzere geri çekilmeli? Erdemli ve hak eden bir nesneye yönelik bir önyargı, ilk bakışta, liyakate karşı adaletin basit bir övgüsü gibi görünür. Bu nedenle, bir delilik veya bir suç olarak kabul edilmek için çok doğal, belki de çok cömert görünür. Sadece karşılıklı olmadığında teşviki, ilk sıfatı hak etmesine neden olabilir veya karşılıklı olmaması gereken yerde ikinci sıfatı hak edebilir. Sonuncusuyla ilgili olarak, endişelenecek hiçbir şey bilmiyorum: -ilkiyle ilgili olarak- sevgili Camilla'mı
yaraladığım için üzgünüm, ancak şikayet edilecek bir konu olmadığında, beklenti için de bir konu olamazdı.

Öyleyse kendinize karşı bir düşmana karşı mücadele eder gibi mücadele edin. Bir dileği dinlemeyi, hatta şu anki mutluluk fikrinize açılan bir olasılık üzerinde durmayı reddedin. Gelecekte gerçekleşebilecek her şey muhtemelen bu çatışmaya bağlıdır. Birkaç gün içinde kendinizi
kopuk bir zihnin mükemmel güvenliğine yeniden yerleştirmeyi teklif etmek istemiyorum. İnsan kalbini o kadar iyi biliyorum ki, hızlanmanın veya gecikmenin koşullara bağlı olması gerektiğinin farkındayım: Sizden sadece kendinize bağlı olanı, barışınızın ve şöhretinizin iki tehlikeli
zedesine karşı istikrarlı ve cesur bir savaş, tedbirsizlik ve sabırsızlık. Başarısız
olmayacak şampiyonlarınız var, ... sağduyu ve
incelik.

Sağduyu size kendini fethetmenin gücünü gösterecek ve bunun
araçlarını gösterecektir. Sizi başkalarının kısıtlamalarına açık bırakan o korunmasız hareketleri dizginlemenizi öğretecektir. Cinsiyetinizin geçmesini yasaklayan geleneklerden ve bunları aşmaya yönelik herhangi bir bireysel girişimin tehlikesinden bahsedecektir. Size, yalnızca olumsuz bir seçeneğe izin verildiğinde, olumlu bir isteğe karşı mücadele etmenin sizin kendi çıkarınız olduğunu söyleyecektir. Sürekli meşguliyetle, şu anda sadece tek bir yöne giden düşünceleri değiştirmeni ve şu anda sadece tek bir nesne tanıyan ilgi alanlarını çoğaltmanı isteyecek: ve kısa sürede sana, istediğin şeyin zihinsel güç değil, tutkuların üzerinde sıkı ve aralıksız bir kontrol elde etmek için düşünmek olduğuna ikna edecek. Bu son söz acı verecek, ama seni sarsmasın. Hiçbir tutkun yok, masum kızım, utanman gereken, ama yeterince var ki, titremem gerekiyor!--Çünkü senin kısıtlaman, tahammülün nedir? Dileğin senin rehberin, dürtün senin eylemindir. Ne yazık ki! Ölümlüler hiç bu kadar mükemmel yaratılmamıştı ki, her
istek erdemli, her
dürtü bilge olsun!

Burada gizli bir mırıldanma mı gerektiriyor: Eğer seçici bir eğilim suç değilse, neden en azından içsel olarak beslenemez? Kendi göğsümün gizli girintilerinde, üstün değerin üstün tercihlerini beslediğim için, kime zarar verebilir veya onu rahatsız edebilir?

Her genç kadının hayal gücünü bu soruyla kandırdığı soru budur; bu, eğilimin aklı yatıştırdığı yaygın ama baştan çıkarıcı afyondur.

Cevap, kendi göğsüne kısa bir çağrıda güvenle bulunabilir.

Onun liyakate duyarsız olmasını istemiyorum; Sosyal sevgilerini kendi cinsiyetiyle sınırlamasını bile talep etmiyorum, çünkü en masum saygı bile bizimkiyle aynı derecede uyumlu, ancak aynı derecede genel değil: Ondan sadece, gururun hiçbir egemenliği olmadığı ve kılık değiştirmenin hiçbir amaca hizmet etmeyeceği gizli saatlerinde, kendisine şu soruyu sormasını istiyorum: 'Kalbimdeki bu seçilmiş kişinin bir başkasıyla birleştiğini sakince duyabilir miyim? Tüm gelecekteki olasılıklarımı yok eden çözülmez bir düğümün atıldığını öğrenseydim, bu haber bana hiçbir sıkıntı vermez miydi?' Bu, ve sadece bu, onun bağlılığının tehlikesini veya zararsızlığını yargılayabileceği testtir.

Şimdi sağduyuya borçlu olabileceğiniz yükümlülükleri belirtmeye çalıştım. Nezakete olan yükümlülükleriniz sadece onların sonucu olacaktır.

Hassasiyet, o kadar tuhaf bir şekilde kadınsı bir özelliktir ki, düşünceleriniz duygularınızdan daha az etkilenmiş olsaydı, uygun yasalarını, küçük taleplerini, hassas inceliklerini benden daha belirgin bir şekilde tasvir edebilirdiniz. Bu nedenle, burada yalnızca daha canlı hislerin istemeden ondan
uzaklaştırdığı şeyleri hafızanıza geri getirmek istiyorum.

Kalbinizin masumiyetiyle, söylemektense yok olmayı tercih edeceğiniz şeyin, anlatılmamış olandan beri, asla şüphelenilemeyeceğini hayal edebilirsiniz: ve şu anda, sizi en çok
şok edecekleri yerde hiçbir varsayımın
tasarlanmadığına inanmak konusunda eşit derecede iyimserim: yine de, size temin ettiğimde bana güvenin ki, en yorulmak bilmez uyanıklıkla
kazanmanız gerekenin ötesinde herhangi bir güvenliğe sahip olduğunuzu varsaymaktan daha büyük bir hata yapamazsınız. Konuşmadan bağımsız o kadar çok iletişim yolu vardır ki, sessizlik
takdir kurallarında yalnızca bir noktadır. Bu kadar mütevazı bir karakterde, kibirden veya küstahlıktan kavrayacak hiçbir şeyiniz yok; bu nedenle, kendi onurunuzun koruyucusu olmaya devam edebilirsiniz:
ancak, algılarımızın onları neyin pohpohlayabileceğini ayırt etmek için çok az hızlanmaya ihtiyaç duyduğunu aklınızda tutmalısınız; ve her iki cinsiyet için de, diğerine karşı bilinçli bir üstünlük sağlamak kadar canlı bir tatmin duygusu olmaması karşılıklıdır.

Yine de, gizlenmemiş bir önyargının yumuşatıcı yaltaklanması üzerine, karşılıklılık beklentisini oluşturan kadın, genel olarak, en acımasızca aldatılmıştır. Bu, şefkati uyandırmada başarısız olması değil; saygısız bir şefkat olmuştur: veya bu şekilde coşan kişinin pohpohlanmaya duyarsız olması değildir; bu, kendisini yüceltmek için bir pohpohlama olmuştur, onun saygısını uyandırmak için değil. Hissettiğimiz taraflılık, güvensizlik yaratır: yarattığımız şeyin ise tam tersi bir etkisi vardır. Birçok şeyde başarının kesinliği, cazibesini yok eder, hepsinde zayıflatır: utangaçlar hariç, onlara cesaret verir; ve tembeller hariç, onlara dertten kurtarır. Dikkatlice, o zaman, diğer tüm kaygıların ötesinde,
söylenmeden ölmesi gereken bir sırrın sizden daha fazla kaçabileceği her yolu kapatın.
Her türlü özellikten kaçının; görünürde hiçbir
ilişkiden ne kaçının ne de arayın; ve genel sağduyunun gerekli kıldığı veya kazanın kaçınılmaz hale getirebileceği toplantılarda, bilinçsiz günlerinizdeki gibi aynı açık saygıyla davranmaya çalışın. En az sıra dışı dikkat, tartışmamızın konusuna karşı en az yersiz çekingenlikten daha fazla şüphe uyandırmaz. Soğukluk veya mesafe ancak
kızgınlığa atfedilebilir; ve kızgınlık, hiçbir
hakaret almadığınız için, nasıl araştırılabilir, nasıl haklı çıkarılabilir? veya
nasıl, öfke ve hayal kırıklığına atfedilmekten güvenli bir şekilde, sessizce geçilebilir?

Hepimiz için önemli olan ve en katı ihtiyatı gerektiren başka bir sebep daha vardır. Söz konusu kişi sadece
sevimli değildir; o aynı zamanda zengindir: bu nedenle, insanlık genel olarak, sadece bir mükemmellik duygusuna herhangi bir belirgin eğilim vermez. Bu ipucu, biliyorum ki, tarafsız ruhunuz üzerinde güçlü bir şekilde etkili olacaktır.

Kişisel deneyimlerinizden, şefkat türünün, karşılıksız bir kadın bakışının keşfiyle, ne kadar rahatlatıcı olmaktan uzak, ne kadar onurlu olmaktan uzak olduğunu asla anlayamazsınız.

İstenmeyen bir şekilde hissedilmesi, seçici bir duyarlılığın
bir işareti olarak düşünülebilir; ancak, istenmeden ihanete uğraması, genellikle, ne kadar cömertçe olursa olsun, rafine bir seçimden ziyade, kontrol edilemeyen tutkuları
gösterdiği düşünülür. Bu genellikle hem
zalimce hem de adaletsizdir; yine de, sormama izin verin - Dünya böyle bir sır için uygun bir
güvenlik mi? Bunun yurtdışına çıkmasına izin veren kadın,
kendisine ihtiyaç duyduğu
toplumdan bu ilgi ve saygıyı makul bir şekilde talep edebilir mi? Bana göre, onun dikkatsizliğinin, kökenini saflıktan değil, ileri görüşlülükten alan bir dikkatsizliğin sonucu olabileceğini gözlemlemek gereksiz olurdu: O, erkeklerin yollarında katılaşmış, her eylemin kötülüğünü izlemeye alışmış kişiler tarafından yargılanır; ya da insanlığa karşı alaycılığı tercih ederek, onun masumiyetini ve sadeliğini hissetmektense, onun hassasiyetiyle esprili bir şekilde eğlenmeyi tercih edenler tarafından. Ancak, tam bir kısıtlama durumunda, doğal görünmek, uzun süre sürdürülemeyecek kadar zor bir çabadır; ve ne bir kural, ne bir örnek, ne de bir eğilim, zavallı çocuğumu herhangi bir çalışılmış rolün performansına
göstermemiştir. Yine de, ikiyüzlülük ile takdiri birbirinden ayırın. Birincisi bir ahlaksızlıktır; ikincisi, erdeme bir uzlaşmadır. Toplumu bölünmeden koruyan bağdır; Zayıflığımızı açığa çıkarmaktan gizleyen, içsel düzeltme için zaman kazandıran, aksi takdirde insanlık açısından zayıflıklarımızın
yayınlanmasının hiçbir işe yaramayacağı
perde.

Yaratıcımızın her şeyi gören gözüyle zorla karşılaştığımızda,
eş dostlarımızın incelemesine rıza göstererek karşı koymak şüphesiz daha değerli, daha asil olurdu: ancak bunun için yeterince kusursuz olmadığımızdan, istikrarsız erdemlerimize onları destekleyebilecek tüm teşviki vermeliyiz.
Keşfedilen hataların
olayı genellikle düzeltmeden çok duyarsızlıktır;
ve örnek olma uygunluğu,
eş dostlarımıza karşı bir görevdir, tıpkı niyetin saflığının kendimize bir borç olması gibi.

Zarifliğe, özetle, şu anki çabalarınız, hayatınızdaki nihai kaderiniz ne olursa olsun, gelecekteki karşılığını borçlu olacaktır. Zamanla bir başkasına ait olursanız,
önceki bir bağlılığın
yayınlanmış olmasının pişmanlığından; ya da
kendinizin metresi olmaya devam ederseniz, dünyanın
senin seçiminle olmadığını bilmesinin verdiği utançtan.

Şimdi bu küçük konuşmayı, size verdiğim her şeye, örneğin annenizin sürekli
anılmasını eklemenizi isteyerek sonlandıracağım.

Bu nedenle, ortak isimlerimizle, sevgili Camilla,
sizi uyarıyorum,
acılarınızın şu anki masumiyetini, ona kınama ekleyebilecek düşüncesizlikle veya onu hayati organlarınıza
bağlayabilecek hoşgörüyle acılaştırmayın! Tedbirsizlik, karakterinizin nitelikleri olarak tekdüze bir şekilde belirtilmesini istediğimiz o onurlu sükûnetin ve mütevazı nezaketin yıkılmasıyla sonuçlanmaktan başka bir şey yapamaz: ve hoşgörü, saplanarak, henüz nazikçe geri çekilebilecek bir oku, nezaketin iyileştirebileceği ve zamanın kapatabileceği bir yaradan zehirleyebilir; ancak ihmal edilirse, aşındırıcı bir rahatsızlıkla, kendinize olan tüm yaşam konforunuzu ve arkadaşlarınıza ve dünyaya olan tüm sosyal amaçlarınızı aşındırabilir.

AUGUSTUS TYROLD.

BÖLÜM VI

_Bir Sohbet_

Camilla'nın mektubunu açtığı sakin üzüntü, içeriğinin ilgisi, görevlerine ilişkin görüşü, son başarısızlıklarından duyduğu utanç ve bunların gelecekte uygulanmasına ilişkin korkularıyla kısa sürede bozuldu; ve yine de her şeyden daha çok, yazılı görünen tam kararla, açığa vurduğu mutsuz taraflılığın her zaman ve sonsuza dek karşılıksız kalacağı.

Edgar'ın kendisinden bile tespit edilmeye ne kadar yakın olduğunun iması ile irkildi ve gurur, mantık, alçakgönüllülük, hepsi onu kararlılıkla güçlendirmek için ortaya çıktı, gelecekteki her çatışmayı onun gözleminden korumak için.

Talihle ilgili makale onu derinden etkiledi. Hiçbir şey ona
böyle bir durumun kendisinde bir güç
olabileceği fikri kadar aşağılayıcı gelmedi. Ama Edgar'a yapılan adaletle, hisleri için bir özür ve zayıflığını
temizleyen bir şey olarak övündü. Kendisine karşı gösterdiği her nezaket ifadesinde gözyaşları hızla aktı, yanan kızarıklığı,
zayıflığının ve bunun nedeninin umutsuzluğunun her belirtisinde onları kuruttu; ama
son paragraf tarafından tamamen bastırılmış, onu saygıyla dudaklarına bastırmış, mektubun içerdiği her emrin sıkı ve eksiksiz bir şekilde yerine getirileceğine dair en ciddi yeminleri etti.

Böylece meşguldü, zamanın nasıl geçtiğini fark etmeden, Bayan Arlbery
kapısını tıklattı ve kendi odasında yemek yemek isteyip istemediğini sordu.

Bu soru karşısında şaşırmış ve böyle görünmekten utanmıştı, henüz giyinmediği için binlerce özür dilemeye başlamıştı: ama Bayan Arlbery sözünü keserek, 'Bahaneleri asla dinlemem. Beni alt eden tek
şiddetin bu olduğunu' söyledi. Eğer, herhangi bir talihsizlik sonucu ve kötü bir saatte, benim yollarımı bilmeyen bir taşralı kuzen veya bunlara aldırmayan bir tufan öncesi ukala, resmi konuşmalarla bana saldırırsa,
kaçamayacağım bir yerde, bir esneme krizine kapılırım ve
günün geri kalanında yıkılırım.'

Gülümsemeye çalışan Camilla, bir daha taşralı kuzen rolü yapmayacağına söz verdi. Bayan Arlbery daha sonra onun ağladığını fark etti; ve elini tutarak, inceleyici bir bakışla, 'Sevimli genç dostum,' diye haykırdı, 'bu asla işe yaramayacak!'

'Ne, hanımefendi?... nasıl?... ne?...'

'Hayır, hayır, korkma. Akşam yemeğine gel, sonra
nasıllar? ve neler? hakkında konuşuruz. Elbiseni boş ver; bu akşam hiçbir yere
gitmiyoruz; ve evimde kimsenin kıyafetlerini değiştirmesine izin vermemeye çalışıyorum, sadece
sabahın öğleden sonra olması nedeniyle. Bana göre bir malikanenin hanımına
sadece masaya hazırlanmalarını görmek, zavallı bir iltifat. Bana gelince, bana, kazlarım ve hindilerim için yeterince iyi olan giysiyi düşünüyorum... elma ve istiridye sosu dahil.'

Camilla daha sonra onu merdivenlerden aşağı takip etti ve orada Sir Sedley Clarendel'den başka kimseyle karşılaşmadı.

'Gelin, sevgili Bayan Tyrold,' dedi Bayan Arlbery, 'sen ve ben artık kendimizi _tete-a-tete_ olarak düşünebiliriz; Sir Sedley bize fazla engel olmayacak. O, kendisinden başka hiçbir şeyi duymuyor ve görmüyor.'

'Çok gurur verici!' diye bağırdı Sir Sedley; 'her sinire kadar tatlı!'

'Ah, biliyorum ki az önce dinliyorsun, çünkü sen benim temamsın. Ama
bir tane daha aldığım anda, odada ikimizin de olduğunu unutacaksın.'

'İnsanlık dışı!' diye bağırdı; 'bir noktaya kadar barbarca!'

'Bu o kadar garip bir yaratık ki, Bayan Tyrold,' dedi Bayan Arlbery, 'ki kesinlikle sizi onun karakterine biraz alıştırmalıyım; -ya da daha doğrusu, kendi karikatürüne; çünkü karaktere gelince, bu üç yıldır
anlaşılır hiçbir şey olmadı.--Bakın, tüm ilgisiz görünme çabalarına rağmen, tasvir edilme ihtimaline nasıl da gülümsüyor! Yine de ona merhamet göstermeyeceğimi biliyor. Ama diğer tüm egoistler gibi, onu gerçekten rahatsız edecek tek şey, ona hiç dikkat etmemek olurdu. Onu sadece ilk konuşma konusu yapın ve övgü veya hakaret onun için hemen hemen aynı şey olur.'

'Ah şok edici! şok edici! canlandırılamayacak kadar öldürücü! İğrenç derecede korkunç, itiraz ediyorum!'

'Ah, henüz başlamadım. Bu binlerce kişiye uygun bir gözlem. Ama
korkmayın; tüm tahsisatlarınız size ait olacak. Bayan Tyrold, siz denetçi ve yargıç olacaksınız: ve ben size bu gerçekten de tanımlanamayan hayvanı çözmenin size mal olabileceği zamandan ve sıkıntıdan tasarruf ettireceğim.'

'Ne muazzam bir giriş! Bir dereceye kadar sıkıntı verici! Korkuyla
kavuşuyorum!

'Ah zavallı! Büyülendiğinizi biliyorsunuz. Ama daha fazla kesinti yok!
Sizi önümüzdeki on dakika için Coventry'ye gönderiyorum.'

'Sevgili Bayan Tyrold, tasvir edeceğimiz bu adam, doğası gereği, sanatıyla, şu anda göründüğünden çok daha üstün bir şey için tasarlanmıştı: ama ne yazık ki, ne sağlam bir yargısı ne de alçakgönüllü bir mizacı vardı, hayata başladığı ilk avantajları uysalca taşımak için; iyi bir insan, iyi uzuvlar ve iyi bir mülk, hepsi yirmi bir yaşında bilince
yerleşti. Bu zenginlik, zihinsel ve kişisel refahın birleşimiyle, hem kendini hem de dünyayı mahvetti. Eğer onu, benim yaptığım gibi, bu sistematik
sahtekarlığa kapılmadan önce tanısaydınız, ki bu, her iki üniversitenin birleşik pedagoglarının ona yükleyebileceğinden daha fazla çalışma yapmasına sebep oluyor, en
güzel yaratığın nefes aldığını
görmüş olurdunuz! Bir canlı kompozisyonda, ruhun, neşenin ve zekanın özlerini birleştiren bir yaratık. Ama şimdi, her şey erişebildiğinde, hiçbir şey
elde etmeye değer görünmüyor. Kendi güçlerini kullanmak için yeterli enerjisi yok. Kendisine komuta edecek kimse yok ve kendine komuta edemeyecek kadar tembel. Bu nedenle, zaman ve yetenek savurganlığından; yapacak hiçbir şeyi, umursayacak ve memnun edecek kimsesi olmamasından dolayı züppe oldu. Zekasının yarısını ondan alın ve küstahlığını azaltarak, onu tüm
aptallıklarından kurtaracaksınız. Servetini elinden al,
ve onu zorlayarak, onu gününün ilk adamlarından biri yapacaksın. Yüz hatlarını ve vücudunu boz ve sakatla,
görünmenin ve hayran olunmanın aynı şey olmadığını ona göstererek, onu karşı konulamaz hale getireceksin.'

'Yaptın mı?' diye bağırdı baronet gülümseyerek.

'İtiraz ediyorum,' dedi Bayan Arlbery, 'Sanırım biraz etkilendin! Ve
seni düzeltmek istemiyorum. Mükemmel bir karakter beni sadece uyutur. '

'En üst düzeyde yardımsever! O zaman teselli olarak şunu almalıyım ki,
sana hiç uyku vermedim?'

'Asla, Clarendel, seni temin ederim; ve yine de senden nefret etmiyorum! Ahlaksızlık
iğrençtir; tüm görünüşlerini çevremden kovuyorum; ve eğer o zaman oturma odamda
boş sandalyelerden başka bir şey
olacağından emin olsaydım, gerçekliğini de kovmuş olurdum--ama toplumun tüm cazibesini
zavantajlar oluşturur. Onlar, neşeli alaycılığın ve ev içi
zekânın tek desteğidir. Bu nedenle, daha önce hayranlığımı daha çok uyandırdıysan, şimdi,
inan bana, eğlenceme en çok sen katkıda bulunuyorsun.'

'Bir fenomene başsağlığı! O zaman, gerçekten de, senin güzel lütuflarınla ​​bir
şarlatan? bir
şarlatan? bir
doktor? neşeli Andrew? seviyesine yükseltilmek benim için çok büyük bir onurdur. ya da başka böyle saygıdeğer bir soytarı?'

'Kızgın! Kızgın! İtiraf ediyorum! Bu benim en büyük tutkumu aşıyor. Ama
üzerinde durarak
bu izlenimi zayıflatmamalıyım.'

Sonra, hizmetçilerinden biri park kapısına yaklaşırken, Cleves'e bir mesajı olup olmadığını Camilla'ya sordu.

Camilla, çekilmekten memnun bir şekilde, babasına birkaç kelime yazacağını söyledi ve bu amaçla çekildi.

* * * * *

'Dünyada ne yapabilirim, sevgili Clarendel,' dedi Bayan Arlbery, 'bu zavallı şeyle? Tüm canlılığını yitirdi ve
sadece ona bakmak bile beni buharlaştırıyor. Üzerinde, yaygın bir kız hastalığının tam meridyeninde olduğunun tüm belirtileri var, umutsuz bir tutku.'

'Zavallı küçük, şefkatli güvercin!' diye haykırdı baronet. ''Onu iyileştirmek iğrenç olurdu. Aşırı derecede duygusuz. Doğada bu kadar tatlı bir şekilde ilginç olan ne olabilir? Şimdi ona en büyük yumuşaklıkla bakacağım. Yaklaşırken iç çekmemeli miyiz?'

'Konu kesinlikle yeterince saçma,' diye cevapladı Bayan Arlbery; 'ama,
bu saçmalığı bir kenara bırakırsak, o büyüleyici bir kız. Ayrıca, onun tarafından
çok
sevilen biri olduğumu görüyorum; ve iltifat, sevgili Clarendel,
yolunu bulacaktır, hatta bana bile! Ona gerçekten iyi bir iyilik borçluyum: Yoksa ona daha fazla katlanamazdım; çünkü şefkatli tutku onu
çok fena halde dümdüz etti. Eğer
ruhunu düzeltemezsek, benim için sadece ölü bir ağırlık olacak.'

'Ah, çok büyük bir aşk! Bir gülle bile bir kelebek olurdu!
Ama karşı konulamaz olan kim? Küçük kör hain
hangi biçime büründü?'

'Ah, emin ol,
görüşüne giren ilk genç adamın biçimine büründü. Her genç kız, dünyaya geldiğinde, hayalinde köleleştirmeye değer bir nesnenin önceden çizilmiş bir resmini bulur: ve herhangi bir deneyim yargısını oluşturmadan veya herhangi bir karşılaştırma zevkini oluşturmadan önce, esnek hayal gücünün kesin iknasıyla, onun daha önce yarattığı model olduğuna ikna olarak, kendisine sunulan ilk gencin kandırmasıdır.'

Sonra, genç Mandlebert'in kahraman olduğundan pek şüphesi olmadığını,
çekilişten sonraki özel görüşmelerinden ve onu adlandırmaya zorlandığında kızarmasından
söyledi.

'Hayır, hayır, bu ilk tutarsızlık değil!' dedi genç baronet,
'öfkelendirecek kadar romantik değil. Beech Park'ta çok korkunç bir şey yok.
Genç bir hanımın felsefesinin standartlarının ötesinde yenilmez bir şey yok.'

'İnanın, efendisinin bu konuda kendisinin tasarladığı fikir tam da budur. Siz zengin Cavaliers'lar, avantajlarınızı size hatırlatacak flapper'lar nadiren istersiniz. O Mandlebert'in, bilmelisiniz ki, benim nefret ettiğim bir şey olduğunu. Bana çileden çıkaran o kusursuzluk havası ve itibarı var. Umarım, onun hatırına, onu düşünmez; ona korkunç bir hayat
sürer. Mükemmellikleriyle övünen bir adam, onları sergilemek için, etrafındaki herkesin sürekli olarak
yanlış olduğunu kanıtlamaktan daha uygun ve hazır bir yol bulamaz. Ancak, o tür bir karakter
nadiren evlenir; özellikle de zenginse ve önünde hiçbir engel yoksa. Öyleyse, bu zavallı şey için ne yapabilirim? Hastalığının doğası, onu
yanlış umutlara sürüklemektir. Onları
tedavi etmeye oldukça kararlıyım. Geleneğe göre, tek zorluk nasıl. Keşke onu
kendin ele alsaydın.'

'Ben mi? .. aşırı derecede saçma! Mandlebert'e karşı ne şansım olabilir ki?'

'Ah, kendini beğenmiş herif! Kesinlikle bilmiyorsundur, o zengin olsa da,
sen daha zenginsin? ve şüphesiz, o yakışıklı olsa da,
sen daha yakışıklısın? Davranışlara gelince, aranızda pek fark yok, çünkü o da sen kadar fazla doğru, sen de fazla fantastiksin. Konuşmada da neredeyse aynı seviyedesin, çünkü o da sen kadar fazla doğru, sen ise gülünç derecede fazla yanlışsın,--ama ah, sevimli
eğlenceli yanlışın, sıkıcı ve buyurgan doğrudan daha çekici olması! Ona biraz iltifatla hitap etmen yeterli, ve Mandlebert ona
sonsuza dek bir ukala gibi görünecek.'

'Ne kadar da kötü bir dişi zekâdır bu!' diye haykırdı Sir Sedley, 'sadece kötülük soluyarak!' çok bir hayalet, kişileştirilmiş ve etekli, sadece yoldan çıkarmak için parlıyor. Her şeyin ötesinde tehlikeli! Ancak, güzel Jack-o'-lanthorn'um, bu çürüyen dulcinea'yı esaretten kurtarırsam ne yapacağımı ima etmek
için iyiliğiniz olsun? Sanırım, bana kendime bir eş almamı tavsiye etmiyorsunuz? Protesto ediyorum, bu çıplak öneride en kuzey noktasına kadar titriyorum! Bir buz sarkıtına dondum!'

'Hayır, hayır; yaşlı bir bekardan başka bir şey için fazlasıyla bencil olduğunuzu biliyorum. Ayrıca zavallı çocuğu bu kadar erken evlilik sabanına bağlamanın en ufak bir zorunluluğu yok. Sizden talep ettiğim tek fedakarlık
biraz ilgi; Onun için tek amacım, gözlerini açmak,
şimdi önlerinde bir film var ve ona Mandlebert'in
tanıştığı ilk genç adam olmaktan başka bir üstünlüğünün olmadığını
görmesini sağlamak. Onun sana aşık olmasını
istediğimi asla hayal etme. Tanrı, kaprisin böyle bir
karmaşasının zavallı kurbanına yardım etsin!'

'Hayır, şimdi yine tam güneydeyim! Utanç ve öfkeyle yanıyorum!
Duygularımı
soğuktan zevkle sıcağa nasıl yönlendiriyorsun! Cooke senin için
sadece bir nehir su adamıydı. Kanım senin emrinle donuyor veya kaynıyor. Her
cümle yeni bir iklim. Beni uçtan uca, kesinlikle baş döndürücü bir
hızla taşıyorsun. Bir balon senin için
geniş tekerlekli bir vagon.'

'Hadi, hadi, jargon bir yana, kendini bir işe yarayacak mı? Romantik bir ilk alevin tedavisi, evrendeki tüm babaların, annelerin, velilerin ve bekar teyzelerin tüm öğütlerinden daha iyi bir sonraki takdir yetkisi teminatıdır. Şimdi onu kurtarın ve ona ömür boyu hizmet edin; ayrıca bana o soğuk Mandlebert'i böyle bir fetihten mahrum etmekten büyük bir zevk veriyorsunuz.'

'Zavallı genç sevgili! Ona çok acıyorum. Senin gazabının
sertliği altında nasıl bu kadar düştü? Kulağının onu Adil olarak adlandırmasını duymaktan kurtarmak için, başka bir Aristides gibi, ona olan iyiliğini mi kovuyorsun?'

'Hiçbir ima bu kadar yersiz oldu mu? Ya da daha kötüsü,
belirleyebildiğim kadarıyla, bu kadar doğru mu? Çünkü, kesinlikle, bana hiçbir hakarette bulunmadı; yine de onu
alçaltmak için büyülendiğimi hissediyorum. Ancak onun için endişelenmeyin;
kendinizi onun benden nefret ettiğinden emin olabilirsiniz. Birbirimize olan eğilimlerimizde, onay veya antipati olsun, neredeyse tam bir uyumla, istemeden açılıp kapanan belli bir bahar var.
Aslında, hiçbir şeyi ayırt etmeyen, her şeye sarılmaya hazır olan tek bir aşk maddesi hariç.'

'Ama neden o yiğit kokardına başvurmuyorsun?'

'Binbaşı mı? Ah, daha önce fark ettim, onun ikramlarını
duygusuzca kabul ediyor; dünyadan hiçbir şey görmemiş bir kız için, kırmızı ceketi düşünüldüğünde, bu yeterince saygın. Adamın kendisi bir şey ifade ediyor mu, yoksa böyle bir şeyin olduğunu biliyor mu, bilmiyorum: ama onu, kendisi de bir veletken, veletlerle çevrili görmek istemediğim için, araştırmaya değmez. Sen o şeysin,
Clarendel, tam da o şey! Onun çocukça hayranlığını ortadan kaldıracak kadar hoş birisin, ama onu herhangi bir yeni tehlikeye atacak kadar da ilgi çekici değilsin. '

'Taklit edilemeyecek kadar pohpohlayıcı! İlahi Arlberiana!'

'Genel olarak kızlar,' diye devam etti, 'kadınlar için dayanılmaz sıkıntılardır. Hayranları veya hayran oldukları hakkında gevezelik etmelerini sağlamazsanız, yorgunluktan ölürler; eğer yaparsanız, yorgunluk
kendinize yansır.'

Camilla geri döndü. Eugenia'ya Edgar'a olan güvenini pekiştirmek için birkaç satır yazmıştı, yeni bir zorluk çıkarsa derhal gönderilmesi için samimi bir ricada bulunmuştu. Ve babasına birkaç sıcak ve minnettar kelime söylemiş, her emrini en iyi şekilde yerine getireceğine söz vermişti.

Sir Sedley şimdi arabasını çağırdı; ve Camilla, akşamın geri kalanında, canlı ev sahibesinin nazik nezaketini daha neşeyle karşılamak için kendini zorladı.

BÖLÜM VII

_Bir Hatırlatma_

Koruda iki gün katlanılabilir ama doğal olmayan bir neşeyle geçtikten sonra, Camilla, Sir Hugh'un arabasının Eugenia'dan kısa bir notla
gelmesiyle şaşırdı.

_Bayan_ Camilla Tyrold'a.

Beni üzüntü ve dehşetle altüst eden bir olay oldu. Yazamıyorum. Arabayı gönderiyorum. Ah! Gel ve sıkıntılı halinle Cleves'te bir iki saat geçir.

EUGENIA!

Camilla, Bayan Arlbery'e bir mesaj bırakmak için zar zor durabildi,
arabaya uçmadan önce; hatta Cleves'teki amcasını bile sormadan,
Eugenia'nın dairesine koştu ve binlerce şefkatli okşamayla, kendisini bu kadar acımasızca neyin etkilediğini bilmek istedi.

'Ah!' diye cevapladı, 'amcam Clermont'a gelip
gelmesi için mektup yazdı ve ona ne amaçla geldiğini bildirdi!'

Daha sonra, Indiana'nın önceki gün Sir Hugh'u ikna ederek Middleton yarışlarına gitmesine izin verdiğini ve eğer o da katılmayı reddederse oldukça mutsuz olacağını anladığını anlattı. Yarış alanında Bellamy'nin de onlara katıldığını, ancak Edgar'ın dikkatli ve tedirgin bir şekilde başka birini görmesine bile izin vermediği için sadece Bayan Margland'la konuştuğunu anlattı. Ancak atlar büyük bir kalabalığın içindeyken korktukları için Bellamy, araba korkunç bir araba kalabalığının yanından geçerken Bayan Margland'ı inmeye ikna etmişti; ve o arada, onu sonsuza dek ondan uzaklaştıracak olan arabayı görme konusundaki zımni vaadini fısıldayarak dile getirmeyi başarmıştı; ve, Edgar'a olan nişanı onu reddetmesine rağmen, onu, kendisi bile bilmeden, partisinden çekmişti ve öfkeyle itiraz ederken, ve onun hoşnutsuzluğundan dolayı büyük bir umutsuzluk içindeymiş gibi görünürken, ilk başta at sırtında olduğu için kaçan Edgar, atından indi, zorla ona doğru
yol aldı ve neredeyse onu arabaya geri taşıdı, Bellamy'yi, kötü niyetli bir niyeti olmadığından emin olduğu halde, değersiz bir şekilde şüphelenildiği için neredeyse ölü bir halde bıraktı. Ancak, Edgar'ın onu götürmek istediğine inanmaya kararlı olduğunu ekledi; ve Jacob, onun bilerek atları korkuttuğunu gördüğünü iddia ederek, tahminlerini Sir Hugh'a söylemişti; aynı beyefendinin Etherington'dan son dönüşünde onunla sohbet etmek için
durduğuna dair bir ifadeyle bunu doğrulamıştı. Dehşete düşen Sir Hugh, Clermont orada olmadan artık yaşayamayacağını ilan etmişti. O anda ona karşı koymak için onun rahatsızlığını fazla hissetmişti, ancak planının hemen uygulamaya konulacağını hayal etmemişti, ta ki bu sabah erken saatlerde onu çağırıp, kendisinin yazıp bitirmesinin bütün gece sürdüğünü söylediği
geri çağırma mektubunu getirene kadar. Şaşkınlık ve memnuniyetsizlikle
zorlanarak, küçük bir
ihtarname
yazmaya başladı; ancak bunun onu o kadar mutsuz ettiğini fark etti ki,
bir nüksetme korkusuyla vazgeçti; ve ne zaman üstesinden geleceğini bilmediği bir şokla, ölümcül mektubun postaya verildiğini gördü.

Camilla, büyük bir acıma duygusuyla, Edgar'a danışıp danışmadığını sordu. Evet, diye cevapladı; ve tüm işlemi babasına anlatması için ondan izin almıştı, ancak talihsiz Bellamy'ye karşı adaletten uzak bir şekilde; Bellamy'nin tasarımı sıra dışı olabilirdi, ancak karakterinin onurlu olduğuna inanıyordu.

Eğitimi, özel olmasına rağmen Eugenia'nınki gibi olmayan, inzivaya çekilmiş ve çalışkan olan Camilla, kız kardeşinden çok daha az saf, ancak aynı derecede yapmacıktı. Ayrıca, bu meseleyle ilgili olarak Edgar'ın fikrini biliyordu ve bunu bilmek ve ona göre yönlendirilmek, fark edilmeyecek şekilde bir fikirdi.
Bu nedenle, Bellamy'ye karşı olduğunu açıkça ilan etti ve
amaçlarını onun işlemlerine dair bir yorumdan ibaret kıldı.

Eugenia, Camilla'nın ve tüm arkadaşlarının yargısının karanlıkta şekillendiğini ilan ederek onu hararetle savundu; çünkü hiçbiri, yüzünde belirgin olan dikkatsiz acıyı
görselerdi, onun iyiliğinden veya onurundan bir an bile şüphe edemezdi.

'Ve,' diye haykırdı Camilla, 'babam bütün bunlara ne diyor?'

'Edgar'ın söylediğini söylüyor: - o her şeyden önce nazik ve iyi biri, ama Bellamy'yi hiç görmedi - o zaman onu nasıl tanıyabilir?'

Sir Hugh'dan Camilla'ya bir mesaj geldi, gitmeden önce onu göreceğini, ama şu anda bir mektup yazmanın yorgunluğundan dinlendiğini söyledi. Ancak sevgilisiyle birlikte, çirkin kopyayı, yanına gelene kadar onu eğlendirmek için ona gönderdi.

_Clermont Lynmere _Esq._'a

Sevgili Yeğenim,

Çok tehlikeli bir hastalık geçirdim ve doktorlar bile
iyileştiğime şaşırdılar; ama onlardan daha büyük bir doktor beni kurtarmaktan
memnun oldu, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Ama bu atak beni daha önce hiç düşünmediğim kadar
düşündürdüğü için, düşüncelerimi iyiye çevirmeye hazırım.

Şimdi, yazma yeteneğim olmadığından, Tanrıya şükür, edinilmesinin çok zahmetli olması nedeniyle yakınmayı bıraktığım için, güzel bir mektuptan başka bir şey iddia edemem, ama işe koyulacağım. Sevgili Clermont, şimdi sizden kontrolden çıkmanızı istiyorum; umarım bunu kaba karşılamazsınız, eski İngiltere ile karşılaştırıldığında yabancı yerleri görmekten büyük bir zevk almazsınız; ayrıca, sunacağım başka bir özür daha var, sizin için güzel bir ödül var; bu daha da önemlidir, çünkü bazı talihsiz
durumlar nedeniyle, çok istemesem de, istediğim kadar iyi davranamadım; bunu size bir uyarı olarak söylüyorum. Ancak, moralinizin bozulmasına gerek yok, çünkü bu ödül her şeyi yoluna koyacak ve sizi bir filozof kadar bilge yaparken, bir lord kadar zengin yapacaktır. Ve öğrenme, buna gereken saygıyı göstersem de, tencereyi kaynatmaya hizmet etmeyeceğinden, daha önemli bir yakıt için mutlu olmalısınız; çünkü havada yaşayan bir şey yok, siz öğrenciler sadece oburluk yemeyi
düşünmeye ne kadar meyilli olursanız olun.

Şimdi, bu ödül kuzeniniz Eugenia Tyrold'dan başkası değil, size güzel olduğunu
söylemiyorum; ama eğer siz benim sandığım gibi akıllı bir çocuksanız, bu kadar zayıf
mükemmelliklerden yoksun olduğu için onun hakkında kötü düşünmezsiniz. Ayrıca, akrabalar arasında fazla nazik olmamalıyız,
çünkü eğer nazik olursak, geniş dünyadan ne bekleyebiliriz ki? Bu yüzden sizden, daha keskin birine av olmasından korktuğunuz için, mümkün olan en hızlı şekilde gelmenizi rica ediyorum, özellikle at yarışlarında ve benzeri yerlerde böyleleri çoktur. Ben kalıyorum,

Sevgili yeğenim,
Sevecen amcan,

HUGH TYROLD.

Eugenia, nezaket ve utanç sebepleriyle mektubu okumayı reddettiği gibi kopyayı da okumayı reddetti; ancak o kadar
mutsuz görünüyordu ki, Camilla amcasına yalvarmayı ve geri çağırmayı iptal etmesi için
en büyük nüfuzunu kullanmayı teklif etti.

'Hayır,' diye cevapladı, 'hayır! Bu bir görev ve minnettarlık meselesi ve bunun sonuçlarına katlanmak zorundayım.'

Şimdi Bay Tyrold'un yanına çağrılmıştı. Camilla ona eşlik etti. Edgar'ın nazik gayreti ve sorularından, Bellamy'nin yarışlara giderse onu kaçırmak için önceden planlanmış bir plan yaptığını öğrendiğini söyledi; tüm mahalle orada olduğu için makul olarak beklenebilirdi.

Eugenia, hararetle böyle bir kötülüğün imkansız olduğunu ileri sürdü.

'Sevgili çocuğum,' diye cevapladı, 'şüpheler aşılayarak düşüncelerinin ve beklentilerinin saflığını bozmak istemiyorum; ancak,
doğa sana sıra dışı bir anlayış bahşetmiş olsa da, şunu unutma,
yargıda henüz on beş yaşındasın ve deneyimde henüz bir çocuksun.
Ancak, bana açıkça bir şey söyle, adalet sevgisinden mi yoksa mutluluğun için mi bu genç adamın dürüstlüğü için bu kadar hararetle mücadele ediyorsun?'

'Adalet için, efendim!' dedi kararlı bir şekilde.

'Ve hiçbir gizli sebep onunla karışıp onu zorlamıyor mu?'

'Hiçbiri, inan bana! Sadece minnettarlığın emrettiği kadar.'

'Eğer kalbin sana aitse, sevgili kızım, Clermont'a yazdığın
mektuba aldırma. Amcan, senin eğilimlerine
kısıtlama koyan dünyadaki son adamdır; ve sevgili Eugenia'ma şunu eklememe gerek var mı,
onları engelleyen veya üzen son baba benim? Bu yüzden,
cesaretini ve soğukkanlılığını yeniden kazan; arkadaşlarına karşı adil ol ve kendinle mutlu ol.'

Eugeria'nın aklı asla boşa harcanmadı. Zihni, içine ekilen her şeyi
alıp doğallaştıran bir topraktı. Daha fazla neşeyle
ileriye bakmaya ve bu
tedirgin edici
işlem üzerinde daha fazla durmamaya söz verdi.

Edgar içeri girdi. Bellamy ile buluşmak için Beech Park'a gidiyordu. Sir Hugh'dan ona uzun bir mesaj ve yeğeninin nişanlandığını bildirmesi emriyle görevlendirilmişti; ancak, önce ona danışmadan
üstlenmeyi reddetti.

Bu, Eugenia'nın görevi ve metanetinin neredeyse çok zor bir sınavıydı.
Kızardı ve sessizce odadan çıkıyordu: ama hemen
geri dönerek, 'Amcam,' diye haykırdı, 'tartışamayacak kadar hasta ve
karşı çıkmak için de çok değerli:--O zaman, onun
huzuruna ve iyileşmesine en çok katkıda bulunacağını
düşündüğünü söyle.'

Babası ona sarıldı; Camilla gözyaşları döktü; ve Edgar, içten bir hayranlıkla, onun elini öptü. Alkışlarını duyarlılıkla karşıladı, ama içten içe, 'Görevim onların inandığı kadar zor değil!
diye söylerken, alkışlarının gücünden gizli bir çıkarımla aşağı baktı.
Bellamy'nin kararlılığından etkilenmiştim--Beni
seven Melmond değil! Melmond'u reddetmiyorum!--'

Edgar hemen yola koyuldu, ama onu durdurarak--'Yalnızca bir şey rica ediyorum,' dedi; 'zekanızı aniden iletmeyin. Nazik
isteklerimin güvenceleriyle yumuşatın.--Yine de, herhangi bir aldatmacayı, herhangi bir
gelecek umudu önlemek için--ona--doğru olduğunu düşünüyorsanız--kendimi bundan sonra, sanki tek bir nesneye bu kadar kutsal olan o kutsal durumdaymış gibi göreceğimi söyleyin.'

Kızardı ve onları terk etti, ardından Camilla geldi.

'Daha dün doğmuş olsaydı,' diye haykırdı Bay Tyrold, gözleri parlarken, 'hileden bundan daha mükemmel bir şekilde özgür olamazdı.'

'Yine de,' dedi Edgar, 'onun övgüsünün sadece yarısı; o mükemmel bir şekilde özgür,
ayrıca, benlikten! tarafsız niteliklerden ve cömert
duygulardan oluşuyor. En hakiki sadeliğe, en eşsiz felsefeyi katıyor; ve en sıra dışı olan bilgi ve kültüre, onun aşırı gençliğinin ve deneyimsizliğinin tüm tevazusu ve masumiyeti de eklenir.'

Bay Tyrold, çok değer verdiği kızına yönelik bu haklı övgüye samimiyetle katıldı; ve sonra ikisi de Bellamy ile atılması gereken adımlar hakkında konuştular, ikisi de onu sadece bir servet avcısı olarak ilan etmekten çekinmiyordu. Edgar'ın tüm soruşturmaları, onun durumuyla ilgili herhangi bir ayrıntıyı öğrenmek için etkisizdi. Eğlenmek için seyahat ettiğini söyledi; ancak kimseye tavsiyesi yoktu; ancak sürekli iyi giyimli olması ve gösterişli bir uşağı olması sayesinde, civarda neredeyse herkesle tanışmayı başarmıştı. Bay Tyrold, Edgar'a Beech Park'a kadar eşlik etmeye ve orada, eğer pes etmezse, alınacak ciddi önlemler konusunda ona en kesin ifadelerle güvence vermeye karar verdi.

Daha sonra, amcasını ziyaret eden ve Koru'ya geri dönen Camilla'dan vedalaşmaya gitti.

Edgar'ın içeri girdiğinde ona eğildiği soğuk havayı endişeyle, resmi selamını aldığı
yüz ifadesindeki değişimi ise şefkatle görmüştü. İttifak umudu
şimdi batmıştı; ve bu kadar önemli bir istekten
çok büyük bir hayal kırıklığı olmadan vazgeçilemezdi; ancak Camilla'ya baktığında ve onun ifade dolu gözlerinde yaralı duygularını gizlemek için verdiği mücadeleyi gördüğünde kendi isteği onun için önemsizdi. Şimdi annesine yurtdışına eşlik etmemiş olmasına pişman oldu; ve onu Mandlebert'le olan tüm ilişkilerinden
uzaklaştırmak için herhangi bir araçtan daha fazla içtenlikle hiçbir şey istemiyordu. O,
bu nedenle, onun hızla gitmesine destek verdi, çabanın vazgeçilmez olacağı
bir yere yerleştirileceğinden mutluydu; ve nazikçe, ama açıkça, Edgar'la tanışana kadar Koru'da kalması
isteğini ima etti, kendi göğsünde acı uyandırmadan veya onun içinde şüphe uyandırmadan.
Acımasızca utanmış bir şekilde sessizce kabul etti. Sonra ona cesaret vermek için en nazik şeyi söyledi; ancak, bilinçli başarısızlığından dolayı
morali bozuk ve Edgar'daki değişimden etkilenmiş bir şekilde, Bayan Arlbery'nin yanına en melankolik bir ruh haliyle döndü.

Ve burada, duyduğu ilk haberden daha az heyecan verici veya daha az uygun hiçbir şey olamazdı.

General Kinsale'in alayı, Tunbridge civarındaki Kent'e gönderildi: O pınarın suyunu içme mevsimiydi; ve Bay Dennel kızıyla birlikte oraya gidiyordu. Sir
Sedley Clarendel bunun kendi sağlığı için de yararlı olacağını düşündü; ve aniden Bayan Arlbery'ye orada birkaç hafta geçirmek için bir grup oluşturmayı teklif etti. Her zaman yeni bir projeye hazır olan canlılığıyla, hemen kabul etti ve yolculuğun üç gün içinde gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Camilla bu planlanan geziden haberdar edildiğinde, onu alt eden hayal kırıklığı gizlenemeyecek kadar güçlüydü: ve Bayan Arlbery bundan o kadar etkilendi ki, kahve sırasında Sir Sedley'i bir kenara çekti ve şöyle dedi; 'O tatlı kızın kasvetli değişimi için öyle endişeleniyorum ki, tüm aşk acısı içinde olmasına rağmen, onu Tunbridge'e götürmeyi kendimle birlikte başarabilirim, eğer onun zihninden o donmuş erken bilgelik bileşimini
sürdürme konusundaki
zorlu girişimime yardım ederseniz. Eğer siz de onun kadar
yenilmez değilseniz, bu küçük yiğitlik gösterisini bana reddedemezsiniz.'

Sir Sedley, aynı zamanda, en güçlü itiraf edilen çekingenlikle, bilinçli yetersizliğini ilan ederek, gülerek onayladı. Bayan Arlbery,
yüksek ruhlu bir şekilde, Edgar'ı
utandırmanın mı yoksa Camilla'yı neşe ve bağımsızlığa kavuşturmanın mı onu daha çok sevindireceğini pek bilmediğini söyledi. Yine de, meselelerin sadece sızlanan bir ilk aşkı
silip atmaktan öteye gitmediğini, çünkü dünyadaki son şeyin onu bir saniyeliğine
bağlamak olduğunu söyledi. Camilla daveti memnuniyetle ama aynı zamanda endişeyle aldı: çünkü
Cleves'e bu kadar şüpheli bir karışıklık içinde dönmekten
kurtulduğu için mutlu olsa da, Edgar'ın Bayan Arlbery'e olan
hoşnutsuzluğunu, onun bu toplumla kaynaşmasını
önlemek için aldığı çabaları ve muhtemelen onun saygınlığının ve iyi niyetinin son dönemini düşünerek acı bir şekilde tedirgin oldu, bu da onun böyle bir partiye eğlence mekanına
eşlik etmesinin sonucunu kanıtlayacaktı.

BÖLÜM VIII

_Zamanın Genç Bir Genci_

Bayan Arlbery, ertesi gün Camilla'ya Cleves'e, Bay Tyrold'dan gezi için izin istemek üzere eşlik etti.

Bu isteği, geri püskürtmek için kullanılmayan ikna etme güçlerinin
bilincinde olan
kendisinden başka kimseye
güvenmeyecekti.

Bay Tyrold ​​bu teklif karşısında sıkıntıya düştü: savunmasız Camilla'sını, annesinin kanatları altında olmak dışında, kamusal bir alanda eğlenceye emanet etmekten memnun değildi; ancak onu Edgar'dan uzaklaştırmak için istekliydi ve ona doğal ruhunu canlandırabilecek ve kalbini mutsuz boyunduruğundan kurtarabilecek bir sahne değişikliğine izin verme fırsatından
coşuyordu.

Onu kararsız gören Bayan Arlbery, fethini ilerletmek için tüm belagat ve zarafet toplarını harekete geçirdi.

Kendisine ortak olarak verdiği fantastik komuta yetkisi, yumuşak yalvarmanın daha kadınsı cazibesine yol açtı: kötü niyetli olmasa da, genellikle endişe verici olan hicvi, genel canlılığı dağıtan
şakacı bir neşe için terk edildi; ve Bay Tyrold, kızı gibi yakalanmasa da, kızının yakalandığına şaşırmayı kısa sürede bıraktı.

Bu kararsızlıkta Camilla'yı parçalara ayırdı ve ona, korku veya çekince olmadan, kendi duygularını, kendi isteklerini, bu plan hakkındaki kendi fikrini söylemesini emretti. Camilla böyle bir çağrıyı gizlemek için fazla ciddi ve fazla nazik tuttu: Yüzünü onun omzuna sakladı ve ağladı; onu sakinleştirdi ve güven duyması için cesaretlendirdi; ve sonra, kırık aksanlarla, henüz neşeli ve rahat görünme emirlerini yerine getirmeye eşit olmadığını, ancak bilgeliklerinin farkında olduğunu kabul etti. Bay Tyrold, ağır bir kalple, yarasının, doğasının hafifliğinin onu beklemeye
hazırladığından ne kadar daha derin olduğunu gördü ve artık onayını vermekte tereddüt edemezdi. Onun gitmek istediğini gördü;
ama kamusal bir yerin zevklerinin onu heyecanlandırmada hiçbir payı olmadığını gördü. Bilinçli aşağılanmasını ele vermemek onun tek ve masum nedeniydi; ve onu daha özel bir yere göndermeyi ve daha çekingen bir karaktere emanet etmeyi tercih etse de; henüz
mümkün olduğunu düşünüyordu, aranmadan sunulan fırsat,
sonunda, kendi seçiminin dikte edeceğinden daha yararlı olabilirdi; çünkü genç ve sıradan insanlara yönelik kamusal eğlenceler,
zahmet gerektirmeden eğlendirebilir; ve Bayan Arlbery'ninkiler gibi canlı ruhlar, sergiledikleri kadar neşe yaratır.

Şimdi, yolculuğa kararlı olan Camilla'yı amcasına
bırakıp izin istedi.
Sir Hugh için onu altı hafta boyunca tekrar görememe ihtimali kasvetliydi; ancak şu anda, hayali Clermont'un dönüşü için hazırlıklar düzenlemekle meşgulken,
başka herhangi bir zamanda yapabileceğinden daha iyi katlanıyordu. Eline masrafları için elli poundluk bir banknot koydu ve karışık bir tevazu ve üzüntüyle,
istekleri için bile gereksiz olduğu için hepsini geri vermek istediğinde, Bay Tyrold ​​araya girerek yirmi poundu kabul etmesini sağladı. Sir
Hugh başlangıçtaki parayı boşuna uzattı; kardeşi, en küçük arzusunu reddetmekten her zaman kaçınsa da, burada kararlı olmanın bir görev olduğunu düşündü, üzüntüsüne bir rahatlama olarak verdiği gezi, bundan sonra ulaşamayacağı zevklere veya onlarla birlikte gelen savurganlığa yol açmayacaktı. Biliyordu ki, Tunbridge'de Etherington'da alışkın olduğu ekonomiklik ve sadelikle yaşayamazdı; ancak hiçbir ayartmanın onu tek başına emin olduğu ılımlı geliri unutturmasına izin vermemesini söyledi; ona, genç bir kadının harcamaları bilinen beklentilerini aştığında, zarafetini en çok övenlerin onunla herhangi bir bağlantı kurmaktan en çok korkacakları ve herhangi bir felakette onu hor görecekleri veya alay edecekleri konusunda güvence verdi.

Camilla bu talimatın en kesin şekilde yerine getirilmesini vaat etmekte zorluk çekmedi; kalbi çul ve kül içindeydi ve kişiliğinin nasıl
düzenleneceğini umursamıyordu.

Sir Hugh, Clermont'un varışında Cleves'te bulunmayı ihmal etmemesini içtenlikle tembihledi ve nikahın hemen gerçekleşeceğini ima etti.

Sonra Eugenia'yı aradı ve Dr. Orkborne ile birlikte, onu hem şaşırtacak hem de sevindirecek kadar sakin ve dingin bir ruh halinde buldu. Bellamy'nin ilham ettiği tek şeyin en
sahtekar şefkat olduğunu memnuniyetle gördü; çünkü onun kovulması artık kesin olarak gerçekleştiğinden ve Clermont gerçekten çağrıldığından, düşüncelerini yalnızca yaklaşan olaya adadı, karakterini
ayıran
sağlam, erken yaştaki bilgelikle.

Indiana onlara katıldı; ve alçak sesle Camilla'ya, 'Lütfen,
kuzen, Bay Macdersey'in nerede olduğunu biliyor musun? Çünkü çok üzgünüm ki
öldü.' dedi.

Şaşıran Camilla, neden böyle bir endişesi olduğunu bilmek istedi?

'Çünkü bana eğer zalim olursam
beynimi deleceğini söyledi--ve eminim ki bana büyük bir seçenek sunulmamıştı: çünkü, aramızda, Bayan Margland bana tüm cevapları verdi, bir kez olsun ne seçmem gerektiğini sormadan. Bu yüzden eğer gerçekten yaptıysa,
hata benim değil onundur.'

Daha sonra, Camilla'nın bir önceki gün ayrılmasından hemen sonra, Bay Macdersey'nin geldiğini ve onu görmekte ısrar ettiğini ve Sir Hugh ile konuşmak istediğini, çünkü Kent'e gitmesi emredildiğini ve bu kadar ileri gidip merak içinde kalamayacağını söyledi. Sir Hugh onu kabul edecek kadar iyi değildi; ve görevin devredildiği Bayan Margland, ona kesin bir ret cevabı vermeyi üstlendi; ve o oradayken odaya girmesine rağmen, bir kez bile onun kendi kendine bir cevap vermesine izin vermedi. Bayan Margland, diye ekledi, Sir Hugh'u Bay Bellamy ile karşılaştırarak onu eve girmesini yasaklamaya korkutmuştu; ama Bay Macdersey, giderken, Sir Hugh iyileşir iyileşmez onu dışarı çağıracağını söyleyerek hepsini yeterince korkutmuştu, çünkü
bir daha Cleves'e gelmemesi için ona haber
göndermişti, çünkü
bir başka yeğeninin peşine düşen başka bir İrlandalı define avcısı tarafından
yeterince rahatsız edilmişti; ve Bay Macdersey'nin onlardan biri olduğundan daha da emindi, çünkü o gerçek bir İrlandalıydı, Bay Bellamy ise sadece bir
İngilizdi. 'Ama şimdi, kuzen,' diye devam etti, 'Bayan Margland'ın benim kendi adıma konuşmama izin vermesi daha iyi olmaz mıydı?'

Camilla, reddedildiği için üzgün olup olmadığını sordu.

'Hayır,' diye cevapladı, biraz tereddüt ederek; 'çünkü Bayan Margland
kira bordrosunun olmadığını söylüyor; ayrıca, Bay Melmond kadar
hoş olduğunu sanmıyorum; sadece Bay Melmond'un servetinin az veya hiç olmadığını söylüyorlar: çünkü
Bayan Margland, Bay Mandlebert böyle davrandıktan sonra bunu sordu. Aksi takdirde Bay Melmond'u itici bulduğumu söyleyemem.'

Bayan Arlbery şimdi Camilla'yı acele ettirmek için gönderdi, Camilla salona döndüğünde Edgar ile karşılaştı. Camilla, onun planladığı geziyi yeni tamamlamıştı ve
kalbi bulanmış bir şekilde odadan ayrılmıştı. Camilla, onu gördüğünde suçlu bir kişinin bilincini hissetti; ama o sadece hafifçe eğildi; ve soğuk bir şekilde, 'Umarım Tunbridge'de çok eğlenirsiniz,' diyerek kendi odasına geçti.

Ve orada, tüm son davranışlarına karşı duyduğu kızgınlıkla,
tekrar Dr. Marchmont'u onun zahmetlerinden kurtardığı için kutsadı; ve,
gezinin Binbaşı uğruna olduğunu, alayının Kent'e yeni gönderildiğini bildiğini,
önceki tüm umutlarını
bir daha asla onu görememe tek dileğine odakladı.

Bu kadar belirgin bir hoşnutsuzluk karşısında şok olan Camilla, Cleves'ten giderek artan bir üzüntüyle ayrıldı; ve Bayan Arlbery, Sir Sedley Clarendel'e olan bağımlılığı olmasa, davetine içtenlikle pişman olurdu.

Etherington'da durdular, Camilla Tunbridge için paketini hazırlayabilirdi. Bayan Arlbery inmedi.

Camilla, bir hizmetçiyle birlikte çekmecelerini incelerken, oda kapısı, az önce sorduğu Lionel tarafından açıldı ve ona özel olarak konuşmak istediğini söyleyerek hizmetçiyi odadan
dışarı çıkardı.

Camilla, Bayan Arlbery beklediği için, çabuk olmasını rica etti.

'O zaman, sevgili küçük kızım,' diye haykırdı, 'meselenin asıl özü bundan ne daha fazlası ne de daha azı: Biraz paraya ihtiyacım var.'

'Sevgili kardeşim,' dedi Camilla, cüzdanını açarken gözlerinde yeniden bir zevk belirerek, 'bana asla bu kadar uygun bir şekilde başvuramazdın. Yirmi poundum var ve yirmi şilin istemiyorum. Lütfen al, yalvarırım, herhangi bir kısmını veya hepsini.'

Lionel durakladı ve yarı boğulmuş gibi göründü. 'Camilla,' diye haykırdı hemen, 'sen mükemmel bir kızsın. Bayan Margland kadar yaşlı ve çirkin olsaydın, seni gerçekten genç ve güzel bulurdum. Ama bu
toplam hiçbir şey. Okyanusa bir damla su.'

Camilla şimdi geri çekilerek, hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz bir şekilde, nasıl daha
fazlasını isteyebileceğini sordu.

'Daha fazla, sevgili çocuğum? Neden iki veya üç yüz dolar istiyorum.'

'İki veya üç yüz?' diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

'Hayır, hayır, korkma. Amcam sana iki veya üç bin dolar verecek, bunu biliyorsun. Ve parayı gerçekten istiyorum. Şaka değil, seni temin ederim. Gerçek bir sıkıntı durumu.'

'Sıkıntı mı? imkansız! bu kadar muazzam bir miktar için ne sıkıntı çekebilirsin?'

'Muazzam! zavallı küçük masum! iki veya üç yüz
muazzam olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Peki amcam Relvil'den gasp edilen büyük meblağlar ne oldu?'

'Ah, o bambaşka bir şey içindi. O borçlar içindi. O gitti ve
bitti. Bu tamamen farklı bir amaç için.'

'Ve hiçbir şey--O Lionel!--hiçbir şey seni etkilemeyecek mi? Zavallı annemin
İngiltere'yi terk etmesi... babamdan ve ailesinden ayrılması... amcam Relvil'in sert saldırısı... hiçbir şey seni daha
düşünceli, daha
övgüye değer bir davranışa yöneltmeyecek mi?'

'Camilla, vaaz verme! Kendimi hemen eskilere atabilirim. Sana özellikle geliyorum, vaaz vermekten kaçınmak için. Ancak, sizin memnuniyetiniz ve bana hizmet etmeniz için sizi teşvik etmek için, zavallı, hipokondriyak, cimri, birkaç gineyi kaybetmenin verdiği acıyla kıvranan, kendisi için harcayacak ne ruhu ne de sağlığı olan son küçük mevduattan beri tüm yeni borçlardan kaçındığımı temin edebilirim.'

'Bu senin mantığın mı, pişmanlığın mı, Lionel, böyle bir felaket için?'

'Sevgili kızım, tüm bu iş beni çok ilgilendiriyor, sadece,
bittiği için, bundan bahsetmek istemiyorum. Bu, yaşadığım sürece
içinde olacağım son sıkıntı. Ama bana yardım etmezsen, mahvolurum. Amcam üzerindeki
etkini biliyorsun. Hadi canım, bir kız var, onu kardeşin için kullan! Şu anda dünyada tek bir bağımlılığım var, sadece sana!'

'Elbette senin için elimden geleni yapacağım,' dedi iç çekerek; 'ama
gerçekten, sevgili Lionel, gidiş tarzın kalbimi
acıtıyor! Ancak, bu yirmi pound kısmen olsun ve bana
eklenmesi gereken en küçük hesabı söyle?'

'İki yüz. Bir çeyrek daha azı işe yaramayacak; ve üçü
üç katı hizmet edecek. Ama dikkat et!... bunun benim için olduğunu söylememelisin!'

'O zaman, bunu nasıl isteyebilirim?'

'Ah, kasvetli bir şarkı söyle.'

'Hayır, Lionel!' diye haykırdı, ondan uzaklaşarak; 'uygulanamaz olduğunu bildiğin şeyi
öneriyorsun.'

'Peki, o zaman, bunun benim için olduğunu söylemen gerekiyorsa, ona bunu hayatı boyunca
eskilere ait kılmaması gerektiğini söyle.'

'Aynı nefeste, yalvarmalı ve emretmeli miyim?'

'Ah, bunu her zaman pazarlığım haline getiririm. Aksi takdirde ders odasına koyulmalı ve süt çocuğu olana kadar tekrar serbest bırakılmamalıyım. Beni öyle bir
şekilde ikna ederlerdi ki, önümüzdeki bir ay boyunca bir erkek gibi davranamazdım.'

'Bir erkek mi, Lionel?'

'Evet, dünya adamı, canım; bilgili biri.'

Bayan Arlbery şimdi onu acele ettirmek için gönderildi ve o da ertesi sabah Cleves'e gidip mümkünse öğleden sonra Grove'daki çağrısına hazır olmak için para için bir çek alacağına dair bir söz kopardı.

Bunu Lionel'a karşı sahip olabileceği zamandan veya cesaretten daha derinden hissediyordu, ancak artan melankolisi Bayan Arlbery tarafından Mandlebert'le ilgili düşüncelere bağlanıyordu.

* * * * *

O hanım ertesi sabah, her zamanki iyi mizah anlayışıyla
arabasını ödünç verdi ve Camilla, daha önce hiç olmadığı kadar isteksizce Cleves'e gitti. Ziyareti tüm aile tarafından yalnızca ek bir veda olarak çok nazik bir şekilde karşılandı; bunu
çok samimi bir şekilde
yerleştirmesine rağmen, geçmesine izin verdi. Amcasıyla kazara yalnız kalma şansı olmadığı için, ondan fısıldayarak kendisiyle
bir _tete-a-tete_ istemesini rica etmek zorunda kaldı: ve sonra, savurganlığında bir ortağın tüm
kafa karışıklığıyla kaplı olarak, Lionel'e dilekçe verdi.

Sir Hugh çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Camilla'ya hiçbir şeyi reddetmektense
paltosundan ve yeleğini
vermeyi tercih edeceğini söyledi. Ona hemen bankacısından iki yüz poundluk bir çek verdi; ancak, eğer Lionel'den bu yıl daha fazlasını istememesini rica ederse, bunu çok nazik bir şekilde kabul edeceğini ekledi, çünkü gerçekten çok zor durumdaydı, bir sonraki kiraları vadesi gelene kadar düğün için uygun hazırlıkları
yapamazdı.

Camilla da şimdi şaşırmıştı; ve Sir Hugh daha sonra,
hediyeler ve dilekçeler arasında, yeğeninin bir önceki yıl kendisinden en az beş yüz pound aldığını, ebeveynlerinin bundan haberi olmadığını itiraf etti;
ve bu yıl için, talep ettiği meblağın yedinci yüz olduğunu;
hangi amaçla verildiğine dair en ufak bir açıklama yapılmadan.

Camilla şimdi bu kadar açgözlü, bu kadar haksız ve bu kadar gizemli bir işte ortak olmaktan içtenlikle pişmanlık duyuyordu; ama, özür dilemesini nazikçe keserek, 'Endişelenme canım,' diye bağırdı, 'çünkü bu tür şeyler için
hiçbir çare yok; ama genç oğlanların günümüzde tüm paralarıyla yaptıkları, benim anlayamadığım kadar tuhaf. Ancak,
yakında daha akıllanacak, bu yüzden ona karşı çok sert olmamalıyız; ama ona, geçen sefer, benden bu kadar sık ​​istememesini tercih ettiğimi söylemiştim;
bu da korkarım ki, gençliğini düşündüğümüzde, neredeyse fazla sert bir tavırdı;
çünkü bir anda yaşlı bir adam olmasını bekleyemezsiniz.'

Camilla gönüllü olarak böyle bir başvurunun kendisini bir daha elçi olarak bulmaması için söz verdi: ve o sözden vazgeçmiş olsa da, kendi kolaylığına karşı bir koruma olarak bunu daha da kolay yaptı.

'En azından,' diye haykırdı baronet, 'zavallı kardeşime ve özellikle de annenize hiçbir şey söylemeyin; böyle iyi ebeveynler için böyle bir aylaklığı duymak, bunun hakkında ne düşüneceklerini bilmemek can sıkıcıdır; çünkü bununla ne yaptığı büyük bir sırdır, diyor; bu nedenle ondan bunu söylemesini bekleyemezsiniz. Zavallı kardeşim, şüphesiz, _hic_, _haec_, _hoc_'u incelemeyi tercih ederdi; ama Tanrım ona yardım etsin! Sanırım o da bu konuda benden daha fazla şey bilmiyor; ve ben bunun Latince olmasından daha fazla bir anlam çıkaramadım; ama sanırım o zamanlar Dr. Orkborne bana açıklayabilirdi, doğru olanı yaptığını varsayarak.'

Camilla, ebeveynlerinden, onları çok acı verici bir şekilde etkilediğini bildiği şeyi gizlemeye oldukça istekliydi, yine de en
acı verici öfke hislerini hissettiği kardeşine karşı en ciddi şekilde itiraz edecek kadar
cesaretli olduğunu varsaymaya kararlıydı.

Şimdi tekrar veda etti; ama salona tekrar girdiğinde Edgar'ı
yalnız başına buldu. İstemeden geri çekiliyordu; ancak babasının öğüdü aklına gelince, kendini zorlayarak, 'Eugenia'ya ne kadar da iyilik ettin! Senin nazik uyanıklığın ve çaban için hepimiz ne kadar çok şey borçluyuz!' dedi. 
Okuyan ve onun evde olduğunu bilmeyen Edgar, hem onun görüntüsü hem de konuşmasıyla, tüm kararları arasında şaşırdı; ve yumuşak bir sesle, kendini sonsuza dek inkar etmek istediği bir sesle, 'Bana mı?' diye cevap verdi. Tyrold ​​ailesinden herhangi biri bana borçlu olmaktan bahsedebilir mi? - benim herkese, o isimdeki her bireye karşı olan yükümlülüklerim, gururumdu, şimdiye kadar hayatımın mutluluğuydu! -'

Ağzından kaçan 'şimdiye kadar' sözcüğü onu etkiledi: durdu, kendini toparladı ve hemen ardından daha kuru bir şekilde ekledi, 'Bu yükümlülükler, o ırktan birinin, kendisine resmi bir kardeş rolü oynamaya cesaret ettiğim birinin, o dersleri unutabileceğini, aksi takdirde korkarım ki, zorlukla affedebileceğini düşünsem, daha da artardı.'

'Beni öğüdünüze layık bulmadınız,' diye cevapladı Camilla, ciddi bir şekilde, ve aşağı bakarak; 'bu yüzden bundan nefret ettiğim sonucuna vardınız: ama her zaman tamamen haksız değiliz, haklı olmaktan çok uzak olsak bile. Ben
sizin iyiliğinize borçlu olduğum şeyi hissetmemek kadar büyük bir aptallıktan daha çok suçlu olmadım; şimdi de onların geri çekilmesini suçlayacak adaletsizlikten suçlu değilim. Kesinlikle en akıllıca olanı yapıyorsunuz, ama belki de en nazik olanı değil.'

Bu son sözlere zorla gülümsedi; ve ona günaydın dileyerek
hızla uzaklaştı.

İfade edilemeyecek kadar şaşkın ve ruhuna dokunmuş bir şekilde, birkaç
an hareketsiz kaldı; sonra, onu takip etmeye karar vererek ve neredeyse ayaklarına kapanmaya karar vererek, onun arkasından kapattığı
kapıyı açtı: Onu hala koridorda gördü, ama babası ve kız kardeşlerinin kollarındaydı, hepsi Sir Hugh'dan ayrıldığını duyduklarında aşağı inmişlerdi ve şimdi onlara veda ediyordu.

Göründüğünde, artık arabayı tutamayacağını söyledi;
ama, salondan aceleyle çıkarken, gözlerinin yaşlarla
yüzdüğünü gördü.

Babası da bunu daha az şaşkınlıkla, ama daha çok acıyla gördü. Arkadaşlarından kısa ve gönüllü olarak uzak kalmasının onları heyecanlandırmayacağını biliyordu:
Yüreği ona karşı babacan bir ilgiyle sızlıyordu; ve herkese salonda kalmalarını işaret ederek, kendisi onunla birlikte arabaya yürüdü,
onu içeri koyarken alçak sesle, 'Daha cesur ol, sevgili
çocuğum. Gittiğin yerden zevk almaya çalış ve
gittiğin şeyi unut: ve eğer dünyada memnuniyet hissetmek veya vermek istiyorsan, her zaman şunu hatırla,
koşulların mutluluğa katkıda bulunmasını sağlamalısın, mutluluğun koşullara tabi olmasını değil.'

Camilla, elini gözyaşlarıyla yıkayarak, bu özdeyişin
tekrar karşılaşana kadar aklından çıkmaması gerektiğine söz verdi.

Sonra uzaklaştı.

'Evet,' diye haykırdı, 'Gerçekten de bunu incelemeliyim; Edgar artık
benim başıma ne geleceğini umursamıyor! Onun dostluğunun ve saygısının yerini antipatinin yanındaki kızgınlık aldı!'

Babasının son sözlerini cebine yazdı; bunları her gün okumaya ve bunları gelecekteki ve hayal kırıklığı
yaratan hayatının güncel dersi yapmaya karar verdi.

* * * * *

Öğleden sonrasını bekleyemeyecek kadar sabırsız olan Lionel çoktan Koru'ya
varmıştı ve onu arabadan indirdi. Ama onu revakta durdurarak,
'Peki,' diye bağırdı, 'taslağım nerede?'

'Sana vermeden önce,' dedi ciddi bir şekilde ve hizmetçilerin yanından yürüyerek, 'sana birkaç kelime söylemek istiyorum.'

'Gerçekten aldın mı, öyleyse?' diye haykırdı, kendinden geçerek; 'sen
çok çekici bir kızsın! Dünyada tanıdığım en çekici kızsın! Zavallı yirmi poundunu
almam: Dünyayı verseler ona dokunmam. Ama gel,
taslak nerede? İki kişi için mi yoksa üç kişi için mi?'

'İki kişi için; ve kesinlikle, sevgili Lionel--'

'İki kişi için mi? Ah, lanet olsun!--sadece iki kişi için mi?--Ve bana ne zaman
üçüncü tekil kişiyi getireceksin?'

'Ah kardeş! Ah Lionel! Ne soru! Sana yardım etmekten duyduğum zevkle
sevinmek yerine, pişman mı olmamı sağlayacaksın?'

'Neden, o bunu yaparken, neden hemen bir beyefendi gibi aşağı inmesin? Eminim ona her zaman çok iyi davranmışımdır.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Neden, onu asla korkutmadım; onu asla diğer zavallı amca gibi zavallı aklının yanına koymadım. Hayatımda ona hiç kötü bir şey yaptığımı hatırlamıyorum, sadece Dr. Pothook'un kitabını öğrenmediği için onu biraz kırbaçlamasını istedim. Eğer öyle olsaydı, nadir bir görüntü olurdu!--Sizce de öyle değil mi?'

'Gerçekten nadir, umarım!'

'Neden, şimdi, eğer Doktor gerçekten bunu yapmış olsaydı, ne yapabilirdi? Adaletli bir şekilde, kendisini ona göre eğittiğinde kusur bulamazdı. Ama biraz garip hissederdi. Sizce de öyle yapmaz mıydı?'

'Sadece beni güldürmek istiyorsun, amacıma uygun konuşmamı engellemek için;
ama ben gülmeye meyilli değilim; ve bu yüzden--'

'Ah, eğer gülmeye meyilli değilsen, bana eşlik edemezsin. Bu yüzden bana taslağımı ver.'

'Eğer dinlemeyeceksen, umarım, en azından Lionel, düşüneceksin; ve bu çok daha etkili olabilir. Yirmiliği mi kaldırayım? Gerçekten istemiyorum. Ve sana sağlayabileceğim tek şey bu! Bunu
hatırla!'

'Ne?--hepsi?--hepsi?--ne, diğer küçük, aşağılık yüz kişi bile mi?'

'Hayır, sevgili kardeşim! Amcama daha fazla söz vermedim--'

'Ne kadar cimri, küflü bir ihtiyar, senden böyle bir söz almak!'

'Dur, dur, Lionel! Böyle bir amcadan böyle
konuşmanı duymaya dayanamıyorum! En iyisi, en iyilikseveri, en hoşgörülüsü--'

'Tanrım, çocuğum, bu kadar titiz ve yaşlı bir kız gibi olma. Bir adamın
küfür etmesinin ve öfkeliyken birkaç
keskin şey söylemesinin zihnini rahatlattığını bilmiyor musun? O, küfür ettiği insanlara, senin tüm sözlerini sanki ihanetten bahsediyormuşsun gibi
kısa kesen ve seni dinleyen her adamı casus olarak
düşünen insanlardan daha fazla zarar vermek istemez. Ayrıca, bir adam, duymadığı sürece, küçük bir dostça küfürden nasıl daha kötü olabilir? Bu, bir adamın zihnine çok masum bir ferahlık verir, canım; dünyadan sadece sen haberin yok.'

Bayan Arlbery şimdi yaklaşırken, aceleyle taslağı aldı ve biraz tereddüt ettikten sonra, yirmi poundu, eğer kendisi için istemezse, kendisi için istemesi gerektiğini ve hiçbir pişmanlık duymadığını, çünkü amcasından her gine için çekeceğinden emin olduğunu söyledi.

Sonra onu içtenlikle kucakladı; kürsüye çıkmadığında, dünyadaki en iyi kız olduğunu söyledi ve uzaklaştı.

Camilla, yirmi poundunu kaybetmesinden dolayı hiçbir endişe duymadı: alçalmış ve mutsuz, yurtdışında kalma imkânının azalmasına üzülmekten çok sevindi ve kendi odasını tutmanın yakında çok daha uygun olacağını düşündü.

Ertesi gün yolculuk için kararlaştırıldı.

KİTAP VI

BÖLÜM I

_Ay Işığında Bir Yürüyüş_

Bayan Arlbery ve Camilla, Bayan Arlbery'nin kocasının ölen kız kardeşinin dul eşi Bay Dennel'in arabasıyla yola çıktılar. Bayan Arlbery'yi, masrafları karşılamaya yardımcı olabileceği için, partiye dahil etmeye ikna edildi.
Bayan Arlbery, bazı ailevi sebeplerden dolayı yeğenini kendi grubuna almayı reddedemezdi.
Sir Sedley Clarendel kendi faytonunu kullanıyordu; ancak,
anlaşmaya sebep olan koşula göre, onlara katılmak yerine,
en baştan midillilerini dörtnala götürdü ve atlarını değiştirdiği yere, Pantiles'e doğru otele gitmesi gerektiğini söyledi.

Bayan Arlbery, Koru'ya geri dönmek için neredeyse kışkırtılacaktı. Bay Dennel ile konuşmaya değmeyeceğini düşündü; yeğenini neredeyse bir aptal olarak görüyordu; ve Camilla o kadar ruhsuzdu ki, Sir Sedley
planına katılmasaydı, bu onu bir arkadaş olarak seçeceği son dönem olacaktı. Tunbridge'e birkaç mil kadar yaklaşmışken, arabanın tekerleklerinden birinde bir kaza oldu ve arabacı bunun tamirinin birkaç saat süreceğini söyledi. Zorlukla, yol üzerindeki küçük bir hana doğru sürüklendiler ve oradan Tunbridge'e atlı araba almak için bir adam ve at göndermek zorunda kaldılar.

Burada biraz zaman geçirmeye mahkûm oldukları için, Bayan Arlbery mektup yazmak için, Bay Dennel ise gazete okumak için emekli oldu;
ve parlak bir ay tarafından davet edilen Camilla ve Bayan Dennel, küçük bir bahçeden bitişikteki bir çayıra doğru yürüdüler, bu da onları ağaçların ayın muhteşem beyazlığını kestiği güçlü gölge kütleleriyle o kadar güzel hale getirilmiş bir yola götürdü ki yürümeye devam ettiler, taze bir zevkle taze açıklıklar yakaladılar, ta ki Bayan Dennel'in ayakları, hiçbir arkadaşlığın
kıramadığı yolun uzunluğuyla, Camilla'nın kulakları da hiçbir düşüncenin
yardımcı olmadığı aralıksız gevezeliğiyle yorulana kadar. Bayan Dennel oturmayı teklif etti ve esneme ve esneme nöbetiyle kendini rahatlatırken, Camilla güvenli ve kuru bir yer aramak için biraz daha yürüdü.

Bir an sonra ayak ucunda ve titreyerek takip eden Bayan Dennel, bir ses duyduğundan emin olduğunu fısıldadı. Camilla, gülümseyerek, böylesine tatlı bir gecenin tadını çıkarma ayrıcalığına yalnızca kendilerinin mi sahip olduğunu sordu. 'Şşş!' diye bağırdı
o, 'sus! Tekrar duydum!' Dinlediler; ve bir dakika içinde, yumuşak, hüzünlü bir ton kulaklarına ulaştı, anlaşılır olması için çok uzaktı, ama
şüphesiz dişiydi.

'Sanırım bir hırsız!' diye haykırdı Bayan Dennel titreyerek; 'Geri koşmazsan, öleceğim!'

Camilla, sesin yumuşaklığından, yanılmış olması gerektiğini ona temin etti; ve hasta birileri olması durumunda birkaç adım daha ilerlemesi için onu zorladı.

'Ama biliyorsun,' dedi Bayan Dennel, alçak sesle konuşarak, 'insanlar bazen havada sesler olduğunu söylerler, ama bu sesler kimseden kaynaklanmaz?
Yani bu seslerse?'

Yine de, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, Camilla onu çekti, ta ki tekrar
dinleyene kadar, 'Sevgili dostum.' sözlerini açıkça duyana kadar.

'La! Ne kadar güzel!' dedi Bayan Dennel; 'biraz daha yaklaşalım.'

İlerlediler ve kısa bir süre sonra tekrar durup, 'Acıma merhem
olsa, seninkiyle nasıl da hafifler, sevgili dostum?'

Bayan Dennel şimdi büyülenmiş gibi görünüyordu ve hevesle kendisi yolu gösterdi.

Birkaç dakika sonra, vahşi ve romantik bir ortak alana açılan yolun sonuna vardıklarında, beyazlar içindeki bir figürün görüntüsünü yakaladılar.

Bayan Dennel solgunlaştı. 'Canım!' diye bağırdı, en kısık sesle, 'nedir o?'

'Bir hanımefendi,' diye cevapladı Camilla, duyulmamak için aynı derecede dikkatliydi, ama
tamamen telaşsızdı.

'Bundan emin misin?' dedi Bayan Dennel, geri çekilerek ve arkadaşını da ona eşlik etmesi için çekerek.

'Sence bu bir hayalet mi?' diye bağırdı Camilla, geri çekilmeye direnmeden, ama
şekli görüş alanında tutmak için geriye doğru yürüyerek.

'Aman! Nasıl bu kadar şok edici konuşabiliyorsun? Karanlıkta, sadece ay hariç?'

'Seninki, sevgili dostum!' şimdi yine en şefkatli
vurguyla telaffuz ediliyordu.

'Kendi kendine konuşuyor!' diye haykırdı Bayan Dennel; 'Tanrım, ne
korkunç!' ve Camilla'ya sıkıca sarıldı, küçük bir taş yığınına tırmanan Camilla, hemen hanımın bir
mektup okuduğunu fark etti.

Bunu duyunca sakinleşen Bayan Dennel, tekrar durmaktan memnundu,
ama kulakları aniden tiz bir çığlıkla çınladı.

'Aman Tanrım! Öldürüleceğiz!' diye bağırdı, kendisi daha da yüksek sesle
çığlık atarak.

İkisi de patikadan birkaç adım geri koştu, Camilla handan birini gönderip bütün bunların ne anlama geldiğini sormaya karar verdi: ama hemen, ortak alandaki bir açıklıktan, beyaz giysili bir şeklin, çılgın ve korkmuş bir havayla, ileri doğru fırladığını gördüler. Camilla durdu,
hem şefkat hem de merakla vuruldu; Bayan Dennel onu bırakamadı,
ama ilk bakıştan sonra yüzünü sakladı, hafifçe ifade etti, 'Ah,
bizi görmesine izin verme! Bizi görmesine izin verme! Eminim ki bu doğal bir şey değil!
Yürüyen biri olduğunu söyleyebilirim!'

Bir sonraki anda, çığlığı kimin yankıladığını keşfetmek istercesine, etrafa ciddi ciddi bakan bir adam gördüler; bulundukları yer
gölgeydi ve onları fark etmedi. Adam hemen aceleyle koştu ve
hem giysisi hem de biçimiyle zarif bir kadın gibi görünen uçan figürün beyaz giysisini yakaladı. Kadın yalvarırcasına ellerini kavuşturdu,
gözlerini göğe doğru kaldırdı ve tekrar yüksek sesle çığlık attı.

Camilla, herhangi bir seçkin hizmetin anında bir çabanın sonucu olabileceği yerde, korkuya karşı cesareti benimsemek için düşünme ve hissetme zihninin o ince içsel gücüne sahip olan, onun yardımına koşmaya hazırlanıyordu; Bayan Dennel ise onu tutarken, aşırı bir acı içinde, "Kaçalım! Kaçalım! O öldürülecek!" diye mırıldanırken, adamın hanımın ayaklarının dibine, en alçakgönüllü şekilde eğildiğini gördüler.

Camilla kaçışını durdurdu; ve Bayan Dennel, sakinleşerek, "La!
Diz çökmüş hali! Ne kadar da güzel görünüyor! Bir sevgili olduğunu söyleyebilirim. Keşke ne dediğini duyabilseydik!" diye bağırdı.

Ancak hanımın, karışık bir korku ve iğrenme tonuyla söylediği, "Beni bırak! Beni bırak!" şeklindeki bir ünlemi, Bayan Dennel'a geri çekilme, Camilla'ya ise ilerleme sinyaliydi.

Yaprakların hışırtısı, gedikten geçmeye çalışırken, yalvaran kişinin kulağına çalındı ​​ve aceleyle ayağa kalktı; hanım ise kollarını göğsünde kavuşturdu ve bu rahatlama için en ateşli şükranlarını dile getiriyor gibiydi. Camilla şimdi çalıların arasından geçmeye çalıştı ve hanım, onun yaklaştığını gördüğünde, en dokunaklı sesle, 'Elbette ki merhametli bir Melek, merhametle beni kurtarmaya geldi!' diye seslendi. Takip eden kişi geri çekildi ve Camilla, en nazik sözcüklerle, hanımdan, az önce ayrıldığı arkadaşlarına eşlik etmesini rica etti; onlar onu korumaktan mutluluk duyacaklardı. Camilla, teklifi minnettarlıkla kabul etti ve Camilla, bu korkunun nesnesinin geri çekilip çekilmediğini görmek için etrafına bakmaya cesaret etti: ama, onu neredeyse şaşkına çeviren bir şaşkınlıkla, birkaç metre ötede, bir tutam enfiye çekip bir opera havası mırıldanan adamı fark etti. Sonra hanım, yere düşen mektubunu kaptı, dudaklarıyla dokundu ve dikkatlice katlayarak göğsüne koydu, şefkatle, "Seni korudum!... Ah, ne tehlikeden! Ne ihlalden!" diye bağırdı.

Sonra Camilla'nın elini sıkarak, "Beni kurtardın," diye haykırdı, "söyleyecek söz bulamayacağım kadar değerli bir şeyi kaybetme felaketinden!
Beni o alçaktan korunabileceğim bir yere götür, sana ne borçlu olmayacağım ki?"

Ay şimdi yüzünde tam olarak parlıyordu, Camilla ay üzerinde oturmuş gençliği, duyarlılığı ve güzelliği gördü. Mantıklı olmaktan çok istemsizce duyduğu haz, ona faydalı olduğunu kanıtladığı için iki katına çıktı, çünkü rahatsızlığa neden olan adama duyduğu nefret de aynı orandaydı.

Üç kadın şimdi ilerliyorlardı ki, suçlu, umursamaz bir tavırla ve daha da umursamaz bir şekilde eğilerek, onlara doğru ilerlerken, umursamazca, 'Sizi güvenle evinizde görme şerefine erişebilir miyim, hanımlar?' dedi.

Camilla öfkelendi; Bayan Dennel tekrar bağırdı; ve yabancı, dehşet ve iğrenme dolu bir ifadeyle, 'Bir daha beni zulmetmeyin!' dedi.

'Aman asın onu! Lanet olsun!' diye bağırdı, bastonunu ileri geri sallayarak, 'ciddi olma. Sadece sizi mektup konusunda korkutmak istemiştim.'

Hanım cevap vermeye tenezzül etmedi, kendi kendine 'Bu mektup benim için hayattan veya ışıktan daha değerli!' diye mırıldandı.

Şimdi yürümeye devam ettiler; ve patikaya girdiklerinde, takip edilmediklerini görmenin zevkini yaşadılar. Sonra Camilla'ya şöyle dedi,
'Bu geç saatte dışarıda ve korumasız birini görmek seni şaşırtmış olmalı; ama ben kendimi düşünmeden, sevgili ve uzakta olan bir arkadaşımdan gelen mektupları okumaya vermiştim ve zamanın nasıl geçtiğini unutmuştum.'

Biraz uzakta beliren üniformalı bir adam, onu aceleyle çağırdı ve arabanın nerede olduğunu sordu.

Yolda, diye cevapladı, arabanın bırakıldığı yerde, sokağın sonunda.

Sonra Camilla'nın elini tuttu ve son derece yumuşak bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi, 'Yaşadığım şok biraz geçtiğinde, bana böyle tatlı bir yardım getirdiği için, buna katlandığım için hayıflanmayı kesinlikle bırakmalıyım. Yarın seni nerede bulabilirim, teşekkürlerimi tekrarlayabilirim?'

Camilla cevap verdi, 'Hemen Tunbridge'e gidecekti ama henüz nerede konaklayacağını bilmiyordu.'

'Tunbridge!' diye tekrarladı; ben de oradayım; Yarın sabah seni kolayca bulacağım, çünkü seni tekrar görene kadar
dinlenemem.'

Sonra ismini sordu ve en dokunaklı teşekkürle
ayrıldı.

Camilla, macerasını Bayan Arlbery'ye, güzel Incognita'nın canlı bir tasviriyle ve ona hizmet etmiş olmanın en içten sevinciyle
anlattı. Bayan Arlbery, resitalde içtenlikle güldü ve ona, deneyimsizliğini
kullanan ve onunla tanışmaya kesinlikle uygun olmayan tehlikeli bir güzelle tanıştığından şüphe etmediğini söyledi. Camilla, masumiyetini, hem görünüşünden hem de çığlığının duyulabileceğini bilmesinin imkansızlığından sıcak bir şekilde savundu: yine de adını vermemesini ve araba ve hizmetçinin bu kadar uzakta beklemesinin gizemini nasıl açıklayacağını şaşırdı. Bunların babasına ait olduğu sonucuna vardı, çünkü kendi başına bir yer edinemeyecek kadar genç görünüyordu.

'Bu konuda anlamadığım şey, ay ışığında mektupların okunması;' dedi Bay Dennel. 'Kendi arabasını ve hizmetçilerini tutabilen bir kişi için bunu yapmanın ne gereği var?'

Bay Dennel, doğası gereği sanattan uzak olduğu kadar, sanattan da uzak bir adamdı. Bay Arlbery'nin kız kardeşi tarafından, sadece iş hayatından elde ettiği büyük bir servet nedeniyle, koca olarak kabul edilmişti. Bu tür şartlarda yapılan diğer evliliklerin çoğu gibi, bu evlilik de başlangıcında onurlu olduğu kadar ilerlemesinde de mutlu değildi; ve aile içi anlaşmazlıklar arasında doğup büyüyen ve eğitim alan Bayan Dennel, bir ebeveynin diğerinin verdiği şeye sürekli olarak karşı çıkmasıyla kendi iradesini elinden alan, zihinsel olarak uyumlu olmayan bir ittifakın sefaletini gözlemlemekten fayda sağlayacak kadar az düşünceye sahipti; ve bekarlıkta yaşadığı kölelikten kurtulmak için ateşli bir sabırsızlıkla, devlete girmekten başka bir arzusu olmadan büyüdü. Annesinin yakın zamanda ölümü ona gerçekten biraz daha fazla özgürlük vermişti; ancak herhangi bir kısıtlamaya dayanacak kadar yeterli sağduyusu yoktu ve kendi evinin ve hizmetçilerinin sağlayacağını düşündüğü
tam güç için zayıfladı. Tunbridge'deki otele vardıklarında, Bayan Arlbery, Sir Sedley Clarendel'in odalara gittiğini, ancak hiçbir şekilde onun gelmemesine en ufak bir endişe duymadığını
duyarak, biraz öfkelendi.

BÖLÜM II

_Pantiles_

Ertesi sabah erkenden bir hizmetçi, Camilla'nın kapısını çalarak, bir önceki gün kendisine çok şey borçlu olan kişi olduğunu söyleyen bir hanımın, içeri alınma şerefini istediğini söyledi.

Camilla, Bayan Arlbery'nin şüphelerinden sonra, ismini
yazmadığı için üzgündü; ancak, kısmen de olsa, önyargısının, şimdi beliren kişi tarafından yok edilmesi pek olası değildi. En çekici yumuşaklıkta bir havaya, en etkileyici güzellikte gözlere ve her bakışla ve her hareketle 'titreyerek canlı' bir ruhu duyuran bir tavırla güzel bir genç yaratık odaya yavaşça
kayarak girdi ve zarif bir nezaket güveniyle ilerleyerek
ellerini tuttu ve kalbine bastırarak, 'Seni bu kadar
erken bulduğum için ne kadar da mutlu oldum! Sana borçlu olduğum tüm minnettarlığı ve şimdiden ilham aldığım saygıyı
gösterebilmek!' dedi.

Camilla hayranlık ve zevkle sarsıldı; ve tamamen
bilmediği bir yerde yürümesine sebep olan talihli kaza karşısında en canlı sevince kapıldı; bu olaya hayatının belirgin
kutsamalarından biri olarak geri dönmesi gerektiğini ilan etti.

'Eğer,' diye cevapladı güzel yabancı, 'eğer siz, buluşmamızı bu kadar değerli
değerlendirme nezaketini gösteriyorsanız, buna sonsuza dek borçlu olan biri tarafından nasıl takdir edilebilir? O kişinin yaklaşımını fark etmemiştim. Düşüncelerimde bu kadar sevimsiz bir yaratık
varken içeri daldı. En sevimli
arkadaştan, belki de en zarif--insanlardan birinden gelen bir mektubu okuyordum!'

Camilla, biraz açıklama için sabırsızlanarak, 'En azından,
o arkadaşın senin endişeni duymaktan kurtulacağını umuyorum?' diye cevapladı.

'Umarım! Çünkü kendi acıları onu çoktan altüst etti. Sadece teselli etmek istediğim yerde yara açmak asla benim üzücü kaderim olmasın.'

_Kendi_ sözcükleri üzerine, Camilla kızardığını hissetti. Bunu bir kadın arkadaşı olduğunu
zannetmişti. Şimdi hatasını buldu ve
sonra ne hayal edeceğini
bilmiyordu.

'Şirketin parıltısından ve ilgisiz sohbetin ağırlığından,' diye devam etti, 'rahatça ve yalnız başıma bu sevgili mektubu okumaya çekilmiştim - kendi dertleriyle yürek parçalayıcı, benimki içinse yürek rahatlatıcı! Böyle bir yerde, inzivaya çekilmek zordur.
Birkaç mil uzaklaştım ve arabamın anayolda beklemesini emrettim, ben de ortak alanda tek başıma dolaşırken. Ay ışığında yalnız bir şekilde dolaşmak hoşuma gider.
O zaman kesintisiz düşüncelere dalabilir ve bu dünyada söyleyemediğim cümleleri ve isimleri yüksek sesle söyleyerek melankoliyi teselli edebilirim. Bu tür titreşimlere alışkın olmayan kulaklara ne kadar da hoş geliyorlar!'

Camilla şaşkınlık ve şaşkınlık içindeydi. Çok sevilen bir erkek arkadaş,
ne baba, ne kardeş ne ​​de koca gibi görünüyordu; emrinde bir araba, ancak kendisinin veya kendisinin ait olabileceği tek bir akrabanın adını vermeden; ve neredeyse dinlemekten utanacağı kadar hassas duygular; hepsi acı içinde rahatlama için dua eden bir hayret uyandırmak için bir araya geldi: ve bunu elde etme umuduyla, biraz tereddütle, "Bu sabah sizi kendim arayacaktım, güvenliğiniz için sormak zevkine, ama aramamı hangi isimle yapacağımı bilmiyordum." dedi.

Yakışıklı yabancı, bir an için aşağı baktı, bu konuşmanın kastettiği soruşturmanın mükemmel bir şekilde farkında olduğunu gösteren bir tavırla; ancak ona verdiği utancı bir kenara bırakarak, hemen başını kaldırdı ve "Sizi bulmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü hizmetçim, neyse ki, soruşturmasını hemen bu otelde yaptı." dedi.

Bu kaçamak cevaptan hayal kırıklığına uğrayan ve şaşıran Camilla, şimdi açık bir gizem gördü, ancak herhangi bir soruşturmayı nasıl ilerleteceğini bilmiyordu. O,
bu nedenle, başka şeylerden bahsetmeye başladı ve doğal olarak yetiştirilmiş olmaktan çok, gayretle edinilmiş bir eğitimin her belirtisine sahip olan güzel misafiri,
daha az kişisel bir sohbete kolayca katıldı.

Tunbridge'den, kamusal alanlardan veya eğlencelerden bahsetmediler; hepsi yabancı tarafından seçilen temaları, dostluk, güven ve duyarlılıktı; bunları, uygun bir şekilde tanıtılan ve duygulu bir şekilde okunan, en sevdiği şairlerden alıntılarla örneklendirdi ve canlandırdı; ancak her zaman bir iç çekiş ve şefkatli bir melankoli havasıyla dile getirildi. Camilla şimdi öylesine depresif bir durumdaydı ki, doğal canlılığına rağmen, yeni tanıdığının, sanki tesadüf değil de sempati onları bir araya getirmiş gibi, her zamanki gibi düşünceli görünen, hüzünlü üslubuna fark edilmeden kapıldı.

Ancak şans eseri önceki akşamki maceradan bahsedildiğinde ve hanımefendi mektubunu okuduğu arkadaşına yine canlı bir övgüde bulunduğunda; yarı gülümseyerek şöyle dedi:
'Umarım - kendi iyiliği için, bu arkadaş bilge ve yaşlı bir kişidir?'

'Hayır!' diye cevapladı; 'gençliğinin baharında.'

Camilla, yine biraz şaşkın bir şekilde durakladı; ve hanımefendi devam etti.

'Onunla ilk kez Galler'de tanıştım; o kadar güzel bir yerde ki resim
asla hakkını veremez. Ancak, bunun küçük bir taslağını yaptım,
bir gün veya başka bir gün, eğer
sizi daha fazla görmeme izin verirseniz, size göstereceğim.'

Camilla hevesli bir şekilde onaylamaktan kendini alamadı; ve
sohbet daha sonra, her zaman kendi odasında kahvaltı eden Bayan Arlbery'den, ev aramaya çıktığını duyuran bir mesajla kesildi.

Camilla, Bayan Arlbery'den ziyade, mevcut ruh haline daha iyi uyum sağlayan yeni tanıdığının yanında kalmayı tercih ederdi;
ama bu imkansızdı ve sevimli yabancı, ertesi sabah evine giden yolu göstermek için kendisini arayacağını söyleyerek aceleyle uzaklaştı; orada birlikte birçok rahatlatıcı ve teselli edici saat geçirebileceklerini umuyordu.

* * * * *

Camilla, Bayan Arlbery'yi her zamanki neşeli halinden uzak buldu. Tunbridge seferinin açılışı, sıkıntısını ve masrafını karşılamamıştı, öyle ki Koru'dan ayrıldığına içtenlikle pişman oldu. Subaylar ya mahalleye gelmemişti ya da tamamen askeri işlerle meşguldüler; Camilla, gezi hayatına katkıda bulunmak yerine, hem buna hem de kendine çok fazla bağlı görünüyordu; ve kendi önerisini getiren Sir Sedley Clarendel, aynı otelde konaklamasına rağmen henüz görünmemişti. Böylece can sıkıcı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan Camilla, Camilla'nın son ziyareti hakkında anlatması gerektiğini düşündüğü hikayeyi zevkle dinlemeye meyilli değildi: ve bu güzel Incognita'ya yönelik tüm övgülere karşılık, sadece adını ve bağlantılarını sorarak cevap verdi. Camilla, henüz bunları öğrenmediğini itiraf ederek kendini son derece aptal hissetti. Bayan Arlbery daha sonra övgülerine acımasızca güldü, ancak şöyle diyerek bitirdi:
'Ancak kendi mizahınızı takip edin; işkence etmekten veya işkence görmekten nefret ediyorum:
sadece onunla görülmemeye dikkat edin.'

Camilla daha fazla kısıtlama getirmediği için sevindi ve
tüm alaycılığın onurlu bir açıklama ile yakında bir kenara bırakılacağını umdu.

* * * * *

Şimdi Pantiles'e doğru yola koyuldular, burada neşeli topluluk ve neşeli dükkanlar Camilla'ya biraz eğlence, Bayan Dennel'e ise ağzını açık tutan ve başını nesneden nesneye öylesine aralıksız sallayan bir hayret ve keyif verdi ki, hiçbir şeyi net olarak göremedi, çünkü korkusundan hiçbir şey kaçmazdı.

Bayan Arlbery, kitapçının dükkanında eski bir tanıdığıyla buluştu,
orada onunla oturdu, iki genç hanım bir oyuncakçının vitrininde oyalanırken,
Tunbridge eşyalarının güzelliğine ve yaratıcılığına hayran kaldılar; ta ki
Pantiles'te dolaşan genç bir grup adamın arasında,
ve kitapçının dükkanına giren Camilla,
güzel tanımadığı
sahtekarı ayırt edene kadar.

Kendisine bu kadar iğrenç gelen bir kişiyi takip etmekten veya onun tarafından hatırlanmaktan kaçınmak için,
Bayan Dennel ile oyuncakçıya girdi,
Bayan Arlbery onu aramaya gelene kadar, yaklaşık yarım krona mal olacağını düşündüğü çeşitli
küçük eşyaları satın almak için seçerek eğlendi; ama bunlar onun için bir gine karşılığında satıldı. Bu onu biraz
şaşırttı: yine de, hala alışılmadık derecede zengin olduğu için, Bay Tyrold ​​bir sonraki üç aylık harçlığını ödedikten sonra, kız kardeşleri ve kuzenine küçük hatıralar olarak hizmet edecekleri konusunda kendini teselli etti: yine de, bir sonraki sefere kolaylık olsun diye bir dükkana girdiğinde, fiyatını sorana kadar hiçbir şeyi alıcı olarak ayırmamaya karar verdi. Saldırgan, _soluk_ genç bir asilzade olan Lord Newford, etraftaki her şeye ve herkese dik dik baktıktan ve daha önemli birini göremedikten sonra, daha önce biraz tanıdığı Bayan Arlbery'yi oyuncak dükkanına kadar takip etti. Şapkasına dokunmadan, nasıl olduğunu sordu; ve Tunbridge'de ne kadar süredir olduğunu, bir cevap beklemeden; ve bir kez bile bakmadan, onu görme zevkine sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi. İlk cümlesine, Bayan Arlbery medeni bir cevap verdi; ama, sonraki iki cümleden pişman olarak, onları dinlemiyormuş gibi
duydu ve gözlerini ona dikti, o bitirdiğinde, soğukkanlılıkla,
'Lütfen hizmetkarımın herhangi bir şeyini gördünüz mü?' dedi.

Lord Newford, biraz şaşırarak, 'Hayır' diye cevap verdi.

'O zaman onu arayın,' diye bağırdı, ihmalkarca, 'iyi bir adam var.'

Lord Newford, biraz sinirlenmiş ve böyle hissettiği için biraz kafası karışmış bir şekilde, ona itaat etmekten
gurur duyması gerektiğini söyledi; ve arkadaşına dönerek,
'Hadi Offy, neden oyalanıyorsun? Bu sabah nereye gideceğiz?' diye bağırdı.
Ve onu kolundan tutarak Pantiles'tan ayrıldı.

Bayan Arlbery, içtenlikle gülerek, şimdi ruhunun biraz canlandığını hissetti;
'Ben,' diye haykırdı, 'arada sırada karşılaştığımızda küstahça, çünkü kendim de buna karşı biraz zaafım var ve bunu sebepsiz yere şımartmadığım için vicdan azabı çekiyorum.'

Sonra gece odalara gitmek için hazırlanmak üzere şapkacıya doğru ilerlediler. İkisi de zengin olan Bayan Arlbery ve Bayan Dennel büyük siparişler verdiler: Camilla, partisini utandırabilecek bir şekilde görünmekten kaçınmak dışında her şeye kayıtsız kalarak
şapkacıya
kendisi için en makul olan moda olanı seçmesini söyledi.
Kısa süre sonra onaylamamak için fazla güzel olan bir şeyle donatıldı ve
hemen hesabını ödemek istediğinde, beş gine tuttuğunu gördü;
ama ikisinden bozdurması gerektiğini düşünmüştü.

Sadece altısı ve biraz gümüşü vardı; ama itiraz etmekten veya herhangi bir değişiklik istemekten utanıyordu; parayı ödedi; ve bir dahaki sefere makul bir şey istediğinde, satıcıdan başka birine başvurmaya kararlıydı.

Bayan Arlbery şimdi arabayı sipariş etti ve Mount Pleasant'a gittiler,
burada ertesi gün taşınacakları
sezon için bir ev kiraladı.

* * * * *

Akşam, Bayan Arlbery'nin kesinlikle şık tavrı ve tavırları, Camilla'nın genç hayranlığından veya Bayan Dennel'in güzel yüzünden ve pahalı giysisinden daha genel bir ilgi ve hayranlık uyandırdı.

Günün şapkacısı tarafından giydirilen Camilla, en azından görünüşüyle ​​ilgili olarak
sansürsüz geçemezdi; ancak gözleri, kalbinin üzüntüsünden dolayı her zamanki parlaklığını istiyordu ve asla daha az kendisi gibi veya daha az avantajlı görünmüyordu.

Törenlerin yöneticisi ona Sir Theophilus Jarard'ı getirdi; ama
onu Lord Newford'un arkadaşı olarak gördüğünden, ona karşı güçlü bir nefret duyduğundan, dans etmeyi reddetti. Şaşırmış gibi görünüyordu,
ama hayal kırıklığına uğramaktan çok kırgındı ve küçük bir kahkahayla, yarı küçümseyici bir şekilde, sanki kendini sunduğu için utanmış gibi, uzaklaştı.

Sir Sedley Clarendel şimdi odaya doğru yürüyordu. Bayan Arlbery,
genç arkadaşına olumlu bir bakış açısıyla yaklaşmaya istekliydi,
ama o anda Camilla'yı düşünmekten çok, onun uzaklığına duyduğu kızgınlıktan dolayı, ona Sir Theophilus'u kesinlikle kabul etmesi gerektiğini söyledi,
ki onun kendisine bunu sorması özel bir ayrıcalık olarak görülmeliydi, çünkü o,
bilinen bir _sosyete_ adamıydı. Ve, onun itirazlarına aldırmadan,
Bay Dennel'e onu geri çağırmasını söyledi.

'Bunu nasıl yapabilirim,' dedi Bay Dennel, 'kendi gözlerimle onu reddettiğini gördükten sonra mı?'

'Ah, hiç kimse bir erkeğin gözlerini umursamaz,' dedi Bayan Arlbery; 'Git ve ona Bayan Tyrold'un fikrini değiştirdiğini ve dans etmeyi seçtiğini söyle.'

'Fikrini değiştirmesine gelince,' diye cevapladı, 'bu yeterince olası; ama bunun aptalca bir işe gitmem için bir sebep olduğunu göremiyorum.'

'Pho, pho, hemen git; yoksa Tunbridge sezonu boyunca saat sekizden önce yemek yiyemezsin.'

'Hayır,' dedi geç saatlerden korkan Bay Dennel, 'eğer daha fazla makul bir şekilde yemek yiyeceğimize söz verirsen'--

'Evet, evet,' diye bağırdı Bayan Arlbery, Camilla'nın tekrar tekrar tekrar ettiği itirazlarına rağmen onu aceleyle uzaklaştırarak.

'Bak canım,' diye ekledi gülerek, 'insan denen o garip hayvanı yönetmek istiyorsan, ne kadar çok silahın olmalı! ama asla zaferden umutsuzluğa kapılma; çünkü, inan bana, biraz hitapla ayağa kaldıramayacağın
hiçbir ırk yoktur.'

Tek bir taraftardan başka bir isteği olmayan ve onu elde edemediği için kalbi çökmüş olan Camilla, o kadar az ilgi ve şevkle dinledi ki, Bayan Arlbery, oldukça kışkırtılmış bir şekilde, akşamın geri kalanında ona başka bir fikir daha vermemeye karar verdi. Ve bu nedenle, yeğeni onunla tamamen ve sürekli olarak hiçbir şey için gittiğinden, büyük bir rahatlamayla General Kinsale ona katılana kadar bir daha konuşmadı.

Bay Dennel, kendi elçiliğinin dinleyicisiyle birlikte görünmesinden daha fazla memnun olmayan bir tavırla geri döndü. Beyefendi, dedi, iki kişiye daha katılmıştı ve hepsi birlikte öyle şiddetli gülüyorlardı ki, mesajını iletmek için fırsat bulamıyordu, çünkü sanki bununla ilgili bir şaka yapacaklarmış gibi görünüyorlardı.

Bayan Arlbery, Lord Newford ile Sir Sedley'nin arasına girdiğini ve üçünün de odadaki her yaratığın pahasına, tören veya kılık değiştirmeden eğlendiklerini gördü; kol kola, herkese samimi bir şekilde bakarak ama kimseyle konuşmadan yukarı aşağı dolaşıyorlardı; kısık, alçak seslerle fısıldaşıyorlar ve sonra aşırı yüksek sesle gülüyorlardı: hiçbir şey belirgin bir şekilde duyulmuyordu, ancak ara sıra, 'Bu gece Bayan Berlinton'a ne oldu?' veya 'Lady Alithea olmadan Odalar ne kadar aptalca' deniyordu.

Bayan Arlbery, dünyanın geri kalanı gibi, kendi kusurlarını
parlak renkler olarak görüp, komşularınınkiler gibi, başkaları tarafından sergilendiğinde, aynı canlı alaycılıkla eleştiren, bu grup tarafından ihmal edildiğini anladığı anda, _ton_ liderlerinin yaygın olan kötü tavırlarına, sanki bir an bile moda, kapris veya kibirle, benzer zaaflara kendini ele vermemiş gibi, aynı sertlikle karşı çıktı. 'Yine de,' diye haykırdı hemen, 'aptalların aptal gibi davrandığını görmekten oldukça memnunum. Bu nedenle, Lord Newford'a veya Sir Theophilus Jarard'a karşı hiçbir öfkem yok; eğer küstah oldukları için fark edilmedilerse, nasıl fark edilmeyi bekleyebilirlerdi? Onları öne çıkarabilecek tek bir satır varken, bunu
anlamış olmalarına saygı duyuyorum. Peki Sir Sedley Clarendel'e ne diyeceğiz? Hem kapasite hem de hoşnut etme gücü bakımından onlardan üstün bir adam mı? Sevgili Generalim, dünyada karakter eksikliğini görmek çok acınası bir şey. Papa bunu kadınlarda hayıflandı; inanın bana, yakınmasını uzatabilirdi. Gerçekten de, bir adamın ciddi, diğerinin neşeli olduğunu görebilirsiniz; ancak kasvetli bir yüze veya neşeli bir yüze ait olandan daha fazla "işaret veya olasılık", daha fazla renk ayrımı yoktur: ve yaşlı adamı genç adamdan kaçınılmaz olarak ayıran kadar az ışık ve gölge, birinden diğerine ani bir sıçrama. Neredeyse hepimiz, iyi Generalim, o kadar acınası bir şekilde esnek bir yapıya sahibiz ki, koşullara göre hareket ediyoruz ve durum tarafından şekillendiriliyoruz. '

Sonra, kendi öfkesine gülerek, 'General,' diye ekledi, 'size bir itirafta bulunayım mı? O zavallı Sir Sedley, yapması gerektiği gibi davransaydı ve bütün akşam ayaklarımın dibinde olsaydı, şu anda, kendisinin eğlendiği şekilde eğlenmeyeceğimden hiç emin değilim!
Ancak, itiraf ediyorum, bu çok iğrenç olurdu.'

'Ancak bu açık sözlülük.'

'Ah, hepimiz hatalarımızı kabul ediyoruz, şimdi; günün modası bu: ama
kabul, cari ödeme olarak geçer; ve bu yüzden onları asla
düzeltmiyoruz. Aksine, tüm gizlenme şansını
kaybederek, daha derin kök salıyorlar. Yine de o iğrenç Sir Sedley'in _ton_ adamı olmak için o kadar aptalca bir tutku gösterdiğini ve kendisini züppeler kadar sorunlu, aptallar kadar yorucu olan o iki zavallı yaratık tarafından bir ipte sürüklenmeye bıraktığını görmek beni üzüyor. Çünkü onlar çimlerde ve kulüplerde kendisinden daha iyi tanınıyorlar. Burada, Lord O'Lerney ve onurlu Bay Ormsby de ona katıldı. Ve _tonlu_ üçlünün bir sonraki yürüyüşünde, Lord Newford, kiminle birlikte olduğunu aniden görerek durdu ve ona şaşkınlıkla bakarak, 'Tanrı beni korusun! Bayan Arlbery! Umarım
iyisinizdir?' diye haykırdı. 

'Lord hazretlerinin ilgisine sonsuz minnettarım!' diye yanıtladı, oldukça alaycı bir şekilde. Fakat, onun tavrını fark etmeden, o sırada ayağa kalkmaya çalıştığı çay partisine katılmak istedi.

General'e bilinçli bir bakış atarak teklifi kabul etti. General, onu götürürken şöyle dedi: 'Bu kadar lütfun bu kadar hemen bahşedileceğini beklemiyordum.'

'Ah! Sevgili General, ne yapılabilir? Bu _şık_ insanlar,
onlardan nefret etsem de, dünyayı yönetiyorlar; ve eğer birinin maiyetinde bunlardan birkaçı varsa, 'bir keşiş'e dönüşmek daha iyi. Ancak, benimle nasıl geçineceğini görün! Ama açılışa göre yargılamayın.'

Şimdi lord hazretlerine o kadar çok neşeli iltifat etti ve konuşmasının genel eğlencesine o kadar çok kişisel nezaket kattı ki,
çaydan kalkar kalkmaz, akşamın geri kalanında onun yanında oturmak istediğini söyledi.

Hemen Oda'dan bıktığını ilan etti ve Bayan Dennel ile Camilla'yı çağırarak aniden çıktı.

Yine şefi olan General, bu kadar yeni kazanılmış bir
fethi nasıl böyle terk edebildiğini sordu.

'Gidiyorum,' diye cevapladı, 'sadece onu güvence altına almak için. Gitmem onu ​​kızdıracak ve bu kızdırma beni yarına kadar aklında tutacak. Sevgili Generalim, oraya bir şey
söylemek iyi! Ama bir an daha kalsaydım, küçümsemem hicve dönüşebilirdi ya da yorgunluğum esnemeye dönüşebilirdi: ve o zaman sezonun geri kalanında _ton_ partisi tarafından kaçınılmaz olarak kesilecektim.'

Dans eden ve tekrar dansa başlayan Bayan Dennel, bu kadar erken ayrılmaya karşı çıktı; ama Bayan Arlbery'nin onu asla dinlememek için düzenli bir sistemi vardı. Hiçbir şeyin dikkatini dağıtamadığı Camilla, geri çekilmeye
memnundu.

Kapıda Sir Sedley Clarendel duruyordu, sanki onları ilk defa fark ediyormuş gibi Bayan Arlbery'e, "Ah! Sevgili dostum! - Peki ne zamandır Wells'tesin?" dedi.

"Dayanılmaz sefil!" diye bağırdı, onu parçalara ayırarak, "Koşullarını böyle mi tutuyorsun? Beni bu zavallı aşk hastası şeyi yanımda getirmeye mi zorladın, sadece beni buharlara çekmek için mi?"

"Sevgili hanımefendi!" diye haykırdı, sitem dolu bir tonla, "Aynı planı iki gün birlikte kim düşünebilir? Bu kadar ataerkil bir şey hakkında bir fikir edinebilir misin?"

* * * * *

Oteldeki odalarına çekilmeden önce Camilla, Bayan Arlbery'e bu manzaranın kendisi için ne kadar şok edici olduğunu, yolculukları sırasında tanıştığı hanımı çok korkutan Lord Newford'la tanışmanın ise çok daha fazla olduğunu söyledi. Bayan. Arlbery, soruşturma sonucunda saldırganın kendisi olduğu ortaya çıkarsa, toplumundan sürgün edileceğine dair ona güvence verdi;
ancak bu bilinmeyen hanımın şikayetinde ve davranışlarında bu kadar çok gizem varken, sürgününü ertelemeliydi.

Camilla boyun eğmek zorundaydı: ancak ertesi sabah yeni gözdesini tekrar görene kadar neredeyse hiç dinlenmedi.

BÖLÜM III

_Mount Ephraim_

Bu beklenen misafir erken geldi. Camilla onu Tunbridge'de deneyimlediği tek
zevk duygusuyla karşıladı. Yine de onun
heyecanlandırdığı şey daha da güçlü görünüyordu: güzel yabancı, varlığına bir teselli olarak onun dostluğunu
yaptı ve ona uzun zamandır kayıp ve çok
yenilenmiş bir hazine gibi sarıldı. Camilla kısa sürede onun yumuşaklığının
bulaşmasını yakaladı ve onun ilgisini çekmek için benzer bir arzu hissetti. Güzelliğini çekici, sesini melodik ve tavırlarını büyüleyici
bir şekilde okşayıcı buldu.

Bununla birlikte, henüz bağlantılarından habersizken, Bayan Arlbery ile yurtdışına çıkarak onun daha fazla alay konusu olmasından korkarak, ziyaretini başka bir güne ertelemeyi önerdi: hanımefendi kabul etti ve her biri iki dakika olduğunu düşündüğü iki saat geçirdiler, Bayan Arlbery Camilla'yı yürüyüşe çağırdığında.

Sonra, yakışıklı yabancı, hizmetçisinin beklediğini söyleyerek veda etti; ve
Camilla ve Bayan Arlbery kitapçıya gittiler.

Burada, hanımefendiye, canlılığına ve gözlemlerine hayran olan Lord O'Lerney ve General Kinsale katıldı. Bay Dennel Daily Advertiser'ı aldı; kızı, Pantiles'teki yürüyenleri görmek için kapıya yerleşti; Sir Theophilus Jarard, popüler bir broşüre bakmanın etkisiyle, bir köşede şekerleme yapıyordu;
Lord Newford, bir aynanın önünden geçerken kendi figürü dışında hiçbir şey fark etmeyerek, çizmelerinin
hızlı sürtünmesiyle pek de süslenmemiş olan zeminde yüksek sesle ayaklarını sürüyerek yürüyordu; ve Sir Sedley Clarendel, dükkânın ortasındaki bir sandalyeye uzanmış, _bonbon_ yiyordu.

Bayan Arlbery, bir süre yeteneklerini genel yorumlarla sınırladı:
ama bunların, yönlendirildikleri Sir Sedley'nin yüzünde bir kas bile kıpırdatmadığını görünce, aniden haykırdı: 'Lütfen, Lord O'Lerney, Sir Sedley Clarendel hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz?'

'İstediğim kadar değil,' diye cevapladı Lord Hazretleri, 'ama onunla
tanıdıklığımı geliştirmeyi umuyorum.'

'O zaman efendim, onu bu düşüncelerden birinde gördüğünüzde, havasının tamamen boş olmasından dolayı, hiçbir şey düşünmediği sonucuna varacağınızdan çok korkuyorum. Ama lütfen onun tarafını tutmama izin verin. Kendisinin bu kadar bağımlı olduğu o görünürdeki düşünceler, yalnızca yapmacık bir uyuşukluk anlarıdır, ama gerçek bir işkencedir, göründükleri gibi, yavan bir tatsızlığa değil, kendisini bundan sonra nasıl fark edeceğine dair acı dolu gizli bir çalışmaya adanmıştır. Yine de efendim, söylediklerimin onu sizin fikrinizde incitmesine izin vermeyin; o kesinlikle tuhaf biri, ama onda hiçbir kötülük yok. Benim mahallemde yaşıyor; ve efendimize temin ederim ki, genel olarak, çok iyi bir adam denebilecek türdendir.'

Burada şiddetle esnedi; ve Sir Sedley, pozisyonunu koruyamayarak iki kez bacak bacak üstüne attı ve sonra ayağa kalkıp bir kitap aldı:
Lord Newford o kadar yüksek sesle kahkaha attı ki, Sir Theophilus Jarard'ı, 'İyi bir adam! Zavallı Clary!... Ah
a
ayıp!... Ah lanet olsun!... zavallı Clary!' diye yankılayarak uyandırdı.

'Clary'ye ne oldu?' diye bağırdı Sir Theophilus, gözlerini ovuşturarak;
'Bu broşürle kendimi o kadar sıktım ki, uyanık mıyım
uyuyor muyum bilmiyorum.'

'Vay canına, o iyi bir adam!' diye cevapladı Lord Newford. Sir Sedley, bazı sivri eleştiriler beklediğini ve hatta umduğunu ve hatta hakarete bile meydan okuyabileceğini bilmesine rağmen, bu
utanç verici övgüye dayanamadı; ve daha önce iki kez incelediği abonelik kitaplarını isteyerek, "Burada tanıdığın biri var mı?" dedi.

"Ah, evet, hiç ismin var mı?" diye bağırdı Lord Newford, önce onları alarak; ve
biraz haklı olarak, çünkü dükkanda okuduğu tek kitaplardı.

"Gelin, cömert olacağım," dedi Bayan Arlbery, "ve lordluğunuzun bir sonraki dersine bir imza daha ekleyeceğim."

Sonra adını yazdı ve yarım gine attı. Kitabın daha sonra sunulduğu Camilla, bunun yerleşik bir gelenek olduğunu anladı ve,
sadece çekingenlikten, aynısını yaptı; ancak verdiğinden daha fazla altın bırakmadığı için biraz rahatsız oldu. Bayan Dennel onu takip etti; ama
Babası, Tunbridge'e okumaya gelmediğini, bunu evde yapabileceğini
söyledi ve abone olmayı kesinlikle reddetti.

Sir Theophilus şimdi, dönerek, daha doğrusu, yaprakları savurarak haykırdı:
'Burada bilinen hiçbir isim göremiyorum, sadece Leydi Alithea Selmore.'

'Aman, burada başka kimse yok,' dedi Lord Newford, 'tek bir kişi bile yok!'

Neredeyse orada bulunan herkes eğildi; ama azarlamaya tamamen kayıtsız kalarak,
tekrar ıslık çaldı, tekrar odanın aşağı yukarı koşturdu ve tekrar aynada kendini cesurca ve kapsamlı bir şekilde inceledi.

'Tam tersine,' diye haykırdı Sir Sedley, 'son zamanlarda gelmiş, bir dereceye kadar yenilmez, olağanüstü güzel bir yaratık olduğunu duydum.'

'Ah, o Bayan Berlinton;' dedi Sir Theophilus; 'evet, o çok güzel bir şey.'

'Gerçekten çok güzel,' dedi Lord O'Lerney.

'Onu nerede görebiliriz?' diye haykırdı Bayan Arlbery.

'Bu gece Rooms'da olmazsa,' dedi Sir Sedley, 'taş kesilecek kadar
şaşkına dönerim. Bana onun birinci sınıf bir harika olduğunu
söylediler; güzelliğiyle tüm başları döndürüyor, tatlılığıyla tüm kalpleri kazanıyor, yetenekleriyle tüm dikkatleri
çekiyor ve zarafetiyle tüm modaları
belirliyor.'

'Bu örnek,' diye haykırdı Bayan Arlbery, Camilla'ya, 'senin gizemli güzelinden başkası olamaz. Tanımlama tam sana göre.'

'Ama benim gizemli güzelim,' dedi Camilla, 'çok çekingen bir yapıya sahip ve o kadar genç görünüyor ki, evli olduğunu hiç sanmıyorum.'

'Bu tanrısallık,' dedi Sir Sedley, 'herkesin kutsaması için, yine de

Kendisinin Efendisi, bir Eş tarafından engellenmemiş[1],

[Dipnot 1: Dryden]

güvenli bir şekilde ilmiklenmiştir; ve onun nitelikleri arasında umutsuzluğa
zarar veren iki tane daha vardır; tam anlamıyla iğrenç bir sposo ile her umudu uyandırır--yine de
en ürpertici bir soğuklukla umutsuzluğa yol açar.'

'Ve ne,' dedi Bayan Arlbery, 'bu Leydi Alithea Selmore mi?'

'Leydi Alithea Selmore,' kuru bir şekilde ama gülümseyerek cevapladı General Kinsale.

'Hayır, hayır, bundan saygısızca söz edilmemeli,' diye karşılık verdi Bayan Arlbery; 'başka hiçbir şeyin olmadığı yerde bir unvan çok şey ifade eder;
ve bir şeyin olduğu yerde değerini ikiye katlar.

Bay Dennel, gazeteden Mount Ephraim'de satılacak bir ev bulduğunu ve bunun oldukça iyi bir pazarlık olacağını söyleyerek, oraya yürüyerek gitmeyi, evin ne durumda olduğunu incelemeyi önerdi.

Lord O'Lerney, Camilla'nın Mount Ephraim'i görüp görmediğini sordu. Hayır, diye cevapladı; ve hava almak için genel bir grup toplandı. Sir Sedley faytonunu emretti; Bayan Arlbery, Camilla'yı kendi faytonuyla sürdü; Bayan Dennel, babasıyla birlikte yürüdü; ve diğer beyler at sırtında gittiler.

* * * * *

Mount Ephraim'e vardıklarında, hepsi inip tepenin manzarasının ve temiz havasının tadını çıkarmayı kabul ettiler; Bay Dennel ise evi ziyaret etti. Fakat, tam
Bayan Arlbery faytondan inerken, atları, aniden
kendilerine çarpan bir nesneden korkarak, seyirciler için
tedirgin edici ve Bayan Arlbery'nin dizginleri bıraktığı Camilla için daha da korkutucu bir şekilde şaha kalktılar: ve atların başlarının önünde duran hizmetçi, onu yere seren bir tekme yedi. 'Aman, dışarı atla! Dışarı atla!' diye bağırdı Bayan Dennel, 'yoksa öldürüleceksin!'

'Hayır! hayır! Otur ve dizginleri tut!' diye bağırdı Bayan Arlbery: 'Tanrı aşkına, dışarı atlama!'

Zihinsel olarak sersemlemiş ama kişisel olarak cesur olan Camilla, son emre itaat edecek kadar kendine hakimdi, ama sonsuz bir emek, zorluk ve dehşetle, atlar durmadan
dalga geçiyor ve çırpınıyordu.

'Öldürüleceğini düşünmüyor musun?' diye bağırdı Lord Newford, kendi atı da korkmasın diye attan inerken. 'Sence ona yardım edilebilir mi?' dedi Sir Theophilus Jarard, aynı endişeyle kısrağının dizginini sabit tutarak.

Lord O'Lerney ona yardım etmek için çoktan yaya olarak yola koyulmuşken, aniden dönen atlar, bakanlara Mount Ephraim'in dik yamacından dörtnala inme korkusu yaşattı.

Şimdi dehşete düşen Camilla artık dizginleri tutacak güce sahip değildi; dizginleri bıraktı, kendini arabadan atmayı düşünüyordu ki, faytonundan şimşek gibi fırlayan Sir Sedley, döndükleri anda atların başına geldi ve hayatının görünür ve yakın tehlikesi karşısında, yere atlarken onları mutlu bir şekilde durdurdu. Sonra, faytonu paramparça eden bir öfkeyle tepeden aşağı daldılar.

Camilla'nın korkusu onu duyularından mahrum etmemişti ve Sir Sedley'in çabası ve insanlığı ona kendi duyularının tam hakimiyetini geri kazandırmış gibiydi: yine de dizlerinden biri o kadar incinmişti ki, çimenlerin üzerine
çöktü.

Hem şaşkınlık hem de minnettarlıkla dolu olan Camilla, kendi titremesine rağmen, en endişeli soruları ilk soran kişi oldu:
ancak gizlice kendi kendine iç çekti: Ah! Edgar beni böyle kurtarsaydı!
ama aynı zamanda bir yükümlülük ve tehlike duygusuyla da sarsılmıştı, kurtulduğu korkunç, hatta ölümcül felaketten ve kurtarıldığı
olağanüstü tehlike ve nezaketten, endişesini ve teşekkürlerini Sir Sedley'in bile etkilenmeden dinleyemeyeceği bir yumuşaklıkla ifade etti.

Gerçekten de, bu maceradan, zihninin alabileceği hemen hemen her tür zevki aldı. Doğal cesareti, sistematik olarak oynadığı kadınsı rol nedeniyle neredeyse yok ettiği ve unuttuğu, tekrar harekete geçmekten sevinç duyuyor gibiydi; iyi doğası, gerçekleştirdiği temel hizmetten memnundu; kibri, getirdiği övgünün tanıtımıyla tatmin olmuştu; ve kalbinin kendisi, genç ve güzel Camilla'da uyandırdığı duyarlılıktan, tokluğun kayıtsızlığıyla bozulmamış, orijinal bir duyguya benzer bir şey deneyimledi.

Grup hemen etrafına toplandı ve Mount Ephraim'de ikamet eden Lord O'Lerney'e ait bir eve götürüldü ve lordluğunun arabasının onu oteldeki dairesine götürmesi emredildi.

Bayan Arlbery, Camilla tehlikesi karşısında kapıldığı dehşetle tamamen bastırılmış olan yüksek moraliyle, kurtarılmasından ve bunun gerçekleştirildiği cesaretten o kadar memnundu ki, Sir Sedley'e karşı olan tüm öfkesi en sıcak onaya dönüştü. Arabaya bindirildiğinde, onu güvenli bir şekilde otele götürmek konusunda ısrar etti; Camilla, her zamanki yapmacıksız hızıyla, teklifi destekledi ve rütbesinden çok daha fazla iyilikseverlik ve nezaketle öne çıkan bir asilzade olan Lord O'Lerney, dördüncü sırayı aldı. Oldukça incinmiş olan hizmetçinin evinde kalmasını istedi. Ephraim Dağı'ndan inerken, Camilla kaçtığı şeyin görüntüsüyle başı döndü ve gözlerini Sir Sedley'e, onu kurtaran kişi olarak, iki kat daha fazla şükranla dikti. Faytonun parçaları yola saçılmıştı; atlardan biri tepenin dibinde ölü yatıyordu; ve
diğeri o kadar çok yaralıydı ki gelecekteki hizmet için tamamen sakattı.

Otele geldiklerinde, hepsi genç baronet Camilla ile birlikte indiler, Bayan Arlbery, olağandışı bir şey
yapmak için pek de dikkat etmiyordu. Hiçbir önemli şey olmadığından emin olana kadar bitişikteki bir dairede beklediler ve
Lord O'Lerney onları Mount Pleasant'taki yeni evlerine götürdü.

Bayan Arlbery, bu kazadaki kendi payına düşeni mükemmel bir neşeyle karşıladı ve bunun kendisini katı bir
ekonomist yaparak kendisine sonsuz bir iyilik yapacağını söyledi; çünkü ne bir fayton olmadan yaşayabilirdi, ne de bir tane inşa edebilir ve midilliler satın alabilirdi, ancak diğer tüm
masraflardan cimri bir şekilde tasarruf edebilirdi.

* * * * *

Geceleyin tekrar Odalara gittiler. Ancak Bayan Arlbery, onlarda Camilla kadar az eğlence buldu. Sir Sedley orada değildi, ne saldırmak
ne de pohpohlamak için; ünlü Bayan Berlinton hala bir incelemeden geçmiyor gibiydi; ve Leydi Alithea Selmore dairenin üst tarafında oturuyordu, General hariç tüm beaux'lar onunla birlikteydi, şu anda Tunbridge'deydi.

Bu desteklenemezdi. Ayağa kalktı ve çayını hastayla içeceğini söyleyerek General'e odasına kadar eşlik etmesini söyledi.

Çıkış yolundayken meclis defterlerini gördü. Abone olmadığını hatırlayarak adını girdi, ancak şu anki yeni ve açgözlü planına göre sadece yarım gine verebileceğini söyledi.

Camilla, gizli bir şaşkınlıkla, daha azını vermenin imkansız olduğuna karar verdi; ve şimdi cüzdanında sadece birkaç şilin kalmıştı. Ancak, artık odalardan ve kütüphaneden kurtulduğu ve kalacağı süre boyunca giyeceği kıyafetlerle donatıldığı için daha fazla paraya ihtiyacı olmayacağını hatırladığında, huzursuzluğu hemen geçti.

Bayan Dennel bir gine koydu; ama babası ona yarım kronun yeterli olacağını söyleyerek, bu nedenle kendisinin hiçbir şey ödememesi gerektiğini söyledi.

Sir Sedley onları en yapmacıksız zevkle karşıladı: yalnızlığa zorlanmış ve kesinlikle acıdan uzak olmayan, son zamanlarda günlük siyaset dışında en az meşgul olduğu
okumaktan başka çare bulamamıştı. Hatta uzun süredir sürgünde olan bir misafir olmasına rağmen, yerini yapmacıklığa, kibre ve her türlü saçmalığa bırakmıştı. Ancak, bu kısa süreli sınırlamayla bile makul olmaktan çıkmış, artık onların hayırsever ziyaretinin yükümlülüğünü hissediyordu ve züppeliğini ve kendini beğenmişliğini, onları eğlendirmek isteğinden ayırıyordu. Camilla, onun bu kadar hoş ve doğal olma gücüne sahip olduğunu hiç düşünmemişti; ve her zaman sıcak olan kalbindeki güçlü minnettarlık hissi, akşamın neşesine elinden geleni yapmasını sağlıyordu.

Bir süre sonra, General Kinsale çağrıldı ve hemen alaydan yeni gelmiş olan Binbaşı Cerwood ile geri döndü; Sir Sedley'den biraz özür dileyerek, otelde bulunanları duyduktan sonra, böyle bir topluluğu Odalara tercih ettiği için affedilebileceğini umuyordu. Binbaşıda ne parlak ne de rahatsız edici hiçbir şey olmadığından, ilk selamlaşmalardan sonra, neredeyse tüm topluluk onun görüşünün farkındaydı. Tek hedefi olan Camilla'ya yaklaşamıyordu; baronet ve Bayan Arlbery'nin arasında oturuyordu; tüm bakışları ve tüm dikkati aralarında bölünmüştü. Bayan Arlbery, hayatında neredeyse ilk kez Odalar'da deneyimlediği ihmalin verdiği utançtan kurtulmuş, alışılmadık derecede canlı ve eğlenceliydi; Sir Sedley onunla aynı hızda ilerliyordu ve
söyleşi o kadar tuhaftı ki, eğlenen ve uzun zamandır bitmeyen bir üzüntüden sonra kendisi için çok doğal olan bir hissi teşvik etmeye istekli olan Camilla, bir kez daha kendi kahkahasının sesini duydu ve karşıladı.

Ancak, bu ses anında ve garip bir şekilde durduruldu; bir iç çekiş, daha çok inleme denebilecek kadar derin, bir sonraki dairenin
lambrisinden geçti.

Değişen yüzünün görüntüsünün ardından çokça alaycılık geldi; otelin perili olduğu ve onun zulmünden dolayı o duruma
düşen bir hayalet tarafından
bilindiği söylendi. Ancak sohbetin neşeli ve neşeli havası onu kısa sürede tekrar eski haline getirdi; ve zaman genel bir neşeyle geçti, ta ki kendi görüşleri ve işleri hakkında konuşacak genç bir kadın olmadığı için çok yorgun olan Bayan Dennel'in sandalyesinde uyuyakaldığını fark edene kadar.

Babası çoktan eve gidip kendi odasında sipariş ettiği sıcak bir akşam yemeğine
gitmişti ve onlar dönmeden önce yemeyi planlıyordu; Bayan Arlbery, büyük bir rahatsızlıkla, gece meyve veya istiridyeden başka hiçbir şeyin ortaya çıkmasına izin
vermedi.

Şimdi ayrıldılar, Bayan Arlbery'yi General, Camilla'yı ise Binbaşı götürdü; Bayan Dennel ise yardımsız ve yarı uykulu bir şekilde sendeledi,
çığlık attı ve merdivene ulaşmadan hemen önce düştü.

General ona ilk yardım eden oldu; Binbaşı, bırakmayı tercih etmeyerek
Camilla; kim, duydukları iç çekişin çıktığı odadan gelen ışığa bakarken, gözlerinde parıldayan ışığın Edgar tarafından tutulduğunu fark etti.

Şaşkınlık, zevk, umut ve utanç, zihnini dönüşümlü olarak hızla ele geçirdi; ancak son his, gözle görülür şekilde işleyen ilk histi ve elini istemeden Binbaşıdan çekti.

Bayan Arlbery, "Aman Tanrım, Bay Mandlebert! Şu odada iç çektiğini duyduğumuz hayalet siz misiniz?" diye haykırdı.

Mandlebert hafif bir cevap vermeye çalıştı; ancak sesi tamamen sessizdi.

Sonra, genç hanımlarının da takip ettiği Bay Dennel'in arabasına bindi ve Mount Pleasant'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV

_Knowle_

Camilla'nın Cleves'ten ayrılırken Mandlebert'e söylediği son sözler ve onun
gözlerinin dolup taştığını gördüğü gözyaşları, tüm
kızgınlığını yok etmiş ve ona ona hizmet etmekten başka bir istek bırakmamıştı. En
akıllı olanla en nazik olan arasındaki ayrımı, onu derinden etkilemişti. Bu kadar tatlı bir genç yaratığa, koruyucusunun kızına, genç arkadaşına ve en
önceki gözdesine karşı sert davranabileceği düşünülmesi, onu kendi gözünde iğrenç hale getirmişti. Onu takip etmek, onu incittiği şey için özür dilemek ve hayatının geri kalanında ona adil ve tarafsız bir dostluk yemini etmek için can atıyordu: ve sadece nezaket gereği, Tunbridge'e doğru yola çıkmadan önce, baronetle söz verdiği haftayı geçirmeye kendini zorladı.

Geç de olsa vardığında, hemen Rooms'a gitti; ama
sadece kitaplarda onun adını gördü ve Bayan Arlbery'yi sorduğunda onun ve arkadaşlarının çoktan emekliye ayrıldığını öğrendi.

Saatler içinde onu bu kadar ayık bulduğuna sevinerek otele gitti, yatma vaktine kadar sessizce okumak ve ertesi sabah onu ziyaret etmek istiyordu.

Birkaç dakika içinde, çalışmalarını etkili bir şekilde
böldüren bir ses kulağına çarptı. Camilla'nın sesiydi. Camilla saat on birde bir otelde! Orada konaklamadığını biliyordu; kitaplarda Bayan Arlbery'nin Mount Pleasant'taki yönünü görmüştü. Bayan Arlbery'nin sesini de ayırt etti, Sir Sedley Clarendel'in, General Kinsale'in,
ve en az hoşuna gideni, ... Binbaşı'nın.

Ancak belki de Bayan Arlbery'nin yakın bir arkadaşı olan bir hanımefendi yeni gelmişti ve akşamı orada geçirmelerini sağlamıştı. Adamını çağırdı ve ona yan odayı kimin aldığını sormasını söyledi... ve onun Sir Sedley Clarendel olduğunu öğrendi.

Bir otelde genç bir adamı ziyaret etmek; zengin, yakışıklı ve görkemli; ve _refakatçi_ ile birlikte, henüz olgunluk dönemini geçirmemiş, çok zarif, çok cilveli, çok
çekici ve hala çok güzel; ve orada gösterişli bir Subay, onun
açık takipçisi ve itiraf edilmiş hayranıyla karşılaşmak - Doğru, diye sonuca varmıştı, Tunbridge
ve Binbaşı birdi; ama böyle değil, böylesine apaçık bir uygunsuzlukla değil;
kendi kendine, aşkının bittiğini söyledi; ama itibarı hala
hassastı ve şimdi ciddi şekilde yaralanmıştı.

Okumak imkansızdı. Saatini elinde tutmak ve onun
kaldığı dakikaları saymak, yeteneklerinin eşit olduğu tek şeydi. Hiçbir kelime ona açıkça ulaşamadı; konuşma canlıydı, her sesin tonu duyuruluyordu, ancak Camilla'nınki kahkahasıyla onu vurduğunda, endişesinin derinliği ondan bir iç çekiş çekti ve bu bir sonraki dairede duyuldu.

Bunun, sonsuz bir sıkıntıyla, ardından gelen tüm konuşmanın
ani sessizliği ve duraklamasından kendisi de farkındaydı. Hem hissettiklerinden hem de ihanet ettiklerinden utanarak, daha fazla tetikte oldu ve odanın kime ait olduğunun asla bilinmemesini umdu.

Ancak, geri çekilirken, bir çığlık kulağına ulaştığında, bunun Camilla'nın sesi olmadığını bilmesine rağmen, kendine hakim olamadı ve
bir ışıkla dışarı fırladı; ancak çığlık atan kadın, düşünüldüğü kadar az fark edildi: Binbaşı, Camilla'nın elini tutuyordu ve
gözleri daha fazlasını göremiyordu: Bayan Arlbery'nin orada olduğunu bile göremiyordu; ve onun sorusuyla uyandığında, cevap için tüm sesi reddedildi; merdivenlerden indikten sonra bile hareketsiz durdu, ta ki General ve Binbaşı'nın odalarına çekilen adımları ona biraz anımsatana ve geri çekilmesini sağlayana kadar.

Artık tamamen ve acımasızca, mutsuz tutkusunun azalmayan gücüne ikna olmuş bir şekilde, geceyi aşırı bir sefalet içinde geçirdi; ve pişmanlık ve pişmanlıkla yutulmayan her şey, kendisine kayıtsızlığın dinginliğini geri kazandırmak için önerebileceği olası araçları düşünmeye ayrılmıştı.

Camilla'nın karışıklığı, onun yanlış davrandığını düşünmesine neden oldu;
ancak Binbaşı'nın karakterinden mi yoksa
birleşmelerine yönelik herhangi bir maddi engelden mi kaynaklandığını anlayamadı. Eski planına göre evliliği desteklemek, hâlâ, eğer bir kez Binbaşı'nın böyle bir eşe layık olduğunu düşünebilseydi, içsel acılarını en iyi şekilde yatıştıracağına inanıyordu. Fakat tüm tutarsızlıklarına rağmen Camilla'nın eşsiz bir hazine olduğunu düşünüyordu: ve onu muhtemelen sadece güzelliği için takdir eden bir adama bahşetmeye katkıda bulunmak için, şimdi kendini cömert olmaktansa suçlu olmaya ikna etti.

Bu nedenle, genel olarak, yalnızca son sisteminde tam bir değişiklik yapmaya karar verebilirdi; ondan kaçınmak yerine onu aramaya; erdemlerine
hakaret etmeyi bırakana kadar onun kusurlarıyla tanışmaya; zorluklarının zihinsel mi yoksa dünyevi mi olduğunu keşfetmeye; ilkiyse bunları uygulamaya ve ... ne pahasına olursa olsun - sonuncusuysa onları geçersiz kılmaya.

Oluşturabildiği tek plan olan bu plan, sefaletini azalttı. Camilla'nın ikamet ettiği yerde ikamet etmeye alışmıştı, bu nedenle, bunu en az itiraz edilebilir şekilde
sonuçlandırmak onun için kolaydı.

* * * * *

Bu arada Camilla, Mount Pleasant'a giderken tek bir hece bile konuşmadı.
Edgar'ın onu böyle bir durumda görmüş olması ve bunun nasıl olduğunu bilmemesi, huzursuzluğu en korkunç mücadeleye, Edgar'ın Tunbridge'deki görüntüsünden ve kulaklarına ulaşan iç çekişten
hafifleyen ama göğsünde titreşen şaşkın bir zevke dönüştürdü. Yine de, iç çektiği şey onun için miydi? Daha ziyade, tamamen ilgisiz olduğu ve asla
öğrenemeyeceği gizli bir
endişeden değil miydi? Yine de, Tunbridge'deydi; yine de, bu nedenle, onun gelmesine neden olan şeyin kendisiyle ilgili bir şey olmasını umabilirdi; ve kendi davranışlarıyla ilgili olarak babasının emirlerine uymaya karar verdi, her sabah mektubunu düzenli olarak okurdu.

Bayan Arlbery de konuşmadı; Mandlebert'in beklenmedik görüntüsü
tüm düşüncelerini meşgul etti; yine de, onun karışıklığı şüpheli olsa da, nihayetinde Camilla'yı sevdiğine inanamadı, çünkü onun herhangi bir saygıyı dile getirmesine
olası bir engel olduğunu öne süremedi. İç çekişinin aşk kadar basit bir rehavet olduğunu düşündü; ve Camilla'nın taraflılığını uzun zamandır keşfettiği için, kibrinin Binbaşı'nın
davranışlarıyla altüst edildiğini varsaydı. Bu nedenle, Bayan Dennel yolculuk sırasında sesi duyulan tek kişiydi; çünkü artık tamamen uyanıktı ve katlandığı korkudan hiç durmadan konuşuyordu. 'La, diye bağırdı, 'düştüğümde, biri beni bilerek yere attı ve beni öldürecekti! Aman Tanrım! Ölmem gerektiğini düşündüm! Sonra bir hırsız olduğunu düşündüm; sonra da gelen mumun bir hayalet olduğunu düşündüm! O la! Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım!'

* * * * *

Ertesi sabah her zamanki gibi Pantiles'e gittiler ve Bayan Arlbery kitapçının dükkanına oturdu, orada her zamanki yakışıklılarla karşılaştı; ve hemen ardından içeri giren Edgar ona biraz sohbet etti ve Camilla'nın sağlığı hakkında genel sorular sordu.

Onu ilk kez böyle halk içinde görmek onun umutları için acımasız bir engeldi:
Ancak Bayan Arlbery'nin oteldeki tavrını itici bulmuştu;
Bayan Dennel için verilen kahvaltıda karşılaştıklarından beri ona gücenmiş gibi göründüğünü fark etmişti; ve şimdi tanışma haklarını
yenilemek için biraz cesaretlendirme istiyordu.

Sir Sedley, bir sopanın yardımıyla kütüphaneye ulaşmış olmasına rağmen, tekrar atına binmek için yeterince rahat değildi; bu nedenle sabah için bir araba seferi gerekiyordu ve Knowle'ı
görmek için, atlar ve araçlar sipariş edildi.

Onların gelişini beklerken. Leydi Alithea Selmore ve çok gösterişli bir hanımlar ve beyefendiler kafilesi kütüphaneye geldi. Sir Sedley, Camilla'yı çok memnun eden rahat, doğal tavrını
kaybetti, yapmacıklığını, tembelliğini ve dikkatsizliğini yeniden kazandı ve başladığı konuşmayı
bitirmeden veya neden yarıda bıraktığına dair bir soruyu dinlemeden kendini sandalyesine geri attı. Arkadaşları Lord Newford ve Sir Theophilus Jarard, hanımefendinin yanına geldiler; ve Sir Sedley, kendi kendine, hayat onunla tanıştırılmadan hayat olmaz diye mırıldanarak ayağa kalktı, Lord Newford'u omzundan tutarak, hırsının zirvesi dediği şeyi fısıldadı ve hemen tanıştırıldı.

Sonra, çenesini belli bir şekilde sallayarak, kısa ve yarı alaycı bir kahkaha atarak ve gözlerini küstahça düşürerek söylediği her cümleye bir _bon mot_ havası veren Lady Alithea ile biraz ani, yarı anlaşılır bir sohbete başladı; ve her birinden sonra, her konuşmasının alkışlandığı bir sahnede,
gözde bir aktris gibi, hayranlık ifadesi için düzenli olarak dururdu. Gerçekten de,
söylediklerinin, bu tarzın ona verdiğinden başka bir işareti yoktu; çünkü
ne iyi ne de kötü, ne akıllıca ne de aptalca, ne canlı ne de sıkıcıydı.
Doğal olarak
söylenseydi, hak ettiği gibi, kınama veya övgü olmadan geçecek bir şeydi. Ancak, bu tarz, yalnızca dinleyicilerini değil,
kendisini de, her cümlesine bir miktar nükte, _incelik_, tuhaflık
eşlik ettiğine inandırdı. Düşünce, tam olarak söylemek gerekirse,
söylediği hiçbir şeyde yoktu: konuşmalarının hepsi, hayranlarının
karşılıklı nüktedanlık adıyla onurlandırdığı ve mekanik ve düzenli olarak, öncesinde gelen bir fikirden değil, bir kelimeden akan yanıtlardı.

Bayan Arlbery, bir süre dinledikten sonra,
dinleyicilerine karşı olduğundan daha az küçümsemeyle, tamamen yüzünü çevirdi. Ancak, sadık General hariç, kendi
denetçileri onu terk etmişti.
Ünlü bir hanımla ilgilenmek isteyen Binbaşı bile,
Camilla'nın koltuğundan inmişti; ve Edgar, bu evrensel bağlılıktan, bir dinleyici kitlesine değer bir şey olduğunu düşünerek,
gruba katılmıştı.

'Çok geri plandayız, General!' diye bağırdı Bayan Arlbery, alçak bir sesle.
'İtibarımızı kurtarmak için ne yapılmalı?'

General, gülerek, geri dönülmez bir şekilde kaybolduklarından korktuğunu söyledi;
ama
onunla yenilgiyi, onsuz zafere tercih ettiğini de sözlerine ekledi.

'Cesurluğunuz, sevgili Generalim,' diye bağırdı, aniden neşelenerek,
'ödüllendirilecek! Beni yakından takip edin ve
günün talihinin tersine döndüğünü göreceksiniz. '

Ayağa kalkıp, yavaşça ve saygılı bir tavırla, partiye doğru ilerledi ve tam karşısına dikildi, en derin dikkat dolu bakışlarla, sanki hayranlıkla bir beklenti içindeymiş gibi kıpırdamadan durdu.

Bu yaklaşımı, yüksek yaşamdan bihaber olduğunu güçlü bir şekilde gösteren bir müdahale olarak gören Leydi Alithea, tavrındaki neredeyse saygıyı fark ettiğinde, bundan çok daha iyi düşündü.
Ancak, böyle bir ilgiyle karşılandığında konuşmanın kendisine tamamen yakışmadığını düşündü; ta ki, tek bir kelime bile umut edilen sabırlı hayranlığı
gözlemleyene kadar, şöhretine bir övgü gibi görünen şeyi affetmeye başladı; ve Sir Theophilus Jarard'ın, 'Bence bu kadar sıkıcı bir sezon geçirmedik, bu beş yıl;' demesi üzerine; 'Sir Theophilus, zaten saymayı bildiğinizi tahmin etmemiştim.' diye cevap verme zevkini reddedemezdi.

Kendi kendini beğenmiş havası bu cevabın mutluluğunu ilan ediyordu.
Her zamanki gibi, şirket ipucu aldı ve etrafında onay vızıldıyordu.
Lord Newford nedenini hiç anlamadan yüksek sesle güldü; ve
Sir Theophilus, aynı iltifatı yaptıktan sonra,
kendisiyle ilgili olarak, ne söylendiğini bilmek istedi; ve Entick'in sözlüğünde lustre kelimesini aramak için
dükkanın diğer ucuna kaydı.

Ama bu zafer anlık bile değildi; Bayan Arlbery, başıyla omuzlarını nazikçe kaldırarak, alaydan çok acıma duygusunu yansıtan bir gülümsemeye kendini kaptırdı; ve notları onunla karşılaştırma isteğini dile getiren General'e aceleyle bir bakış atarak,
dükkandan aceleyle
çıktı; gözleri düştü, sanki yüzünü bir anlık araştırmaya emanet etmekten korkuyormuş gibi.

Leydi Alithea kızardığını hissetti. Karmaşa onun için acı verici ve alışılmadık bir şeydi. Eldivenini çıkarıp taktı; burnuna defalarca hoş kokulu bir mendil sürdü; saatin kaç olduğunu merak etti; saatini eline aldı, incelemeyi hatırlamadan;
ve sonra yağmur yağacak mı diye merak etti, gökyüzünde tek bir bulut bile seçilemiyordu.

Onu böyle tamamen şaşkın görmek, Bayan Arlbery'nin en ufak bir aklın bile ondan çalacağı
şeytani kötülüğüne bir ağırlık kazandırdı. Hayranları, yeteneklerine olan saygıları azalarak birer birer azaldı; ve kendini şu anda dükkânda Sir Theophilus Jarard ile baş başa bulunca, 'Lütfen Sir Theophilus, o tuhaf kadın hakkında bir şey biliyor musun?' dedi.

_Tuhaf kadın_ sözcükleri Sir Theophilus için yeterli rehberdi, o da 'Hayır! Onu bir yerde, tesadüfen gördüm, ama--o
bizim
sınıfımızın çok dışında.' diye cevap verdi.

Bu cevap, Lord O'Lerney tarafından sıcak bir şekilde beğenildiğini
duyan ve alay konusu
olmaya daha yatkın olan Leydi Alithea için mantıklı bir tatmindi. Kabalığı duygusuzca hor görebilirdi; ama
aşağılamada küstahlık vardı; kendisinin
almak için değil, dağıtmak için doğduğu bir meta olarak gördüğü.

* * * * *

Bayan Arlbery, Pantiles'in dibine gülerek geldiğinde,
Edgar'ın maden suyunu içme zamanı ve şekliyle ilgili sorular sorduğunu gördü.

Camilla da onu duydu ve sağlığı konusunda derin endişeler duydu. Ancak
hasta görünmüyordu; ve ikinci bir üzüntü, daha az derin olmayan,
artık kendisinin bu yolculuğa teşviki olma umudunu
koruyamamasıyla başladı.

Ama bencillik onun kompozisyonunun bir parçası değildi; bu nedenle, bir sonraki
dakikada Sir Sedley Clarendel'in aksayarak ilerlediğini ve faytonunun hazır olup olmadığını sorduğunu gördüğünde, ona yaklaşarak, 'Siz, Sir Sedley, faytonunuzla gitmeye cesaret eder misiniz?' dedi.

'Neden olmasın ki,' diye cevapladı, mantıklı bir şekilde gurur duyarak;
'ama ben kesinlikle sizin gittiğiniz gibi gitmeyi tercih ederim!'

'O zaman,' dedi Bayan Arlbery, 'Dennel'in arabasında olmalı, onunla ve küçük yeğenimle birlikte burada: ve sonra General'i sizin faytonunuzla götüreceğim. '

'Kabul ediyorum!' diye bağırdı Sir Sedley, formlardan birinin üzerine oturarak; ve
sonra, bir kağıttan birkaç bilet alarak ekledi; 'Birkaç gine istiyorum.'

'Ben de!' diye haykırdı Bayan Arlbery; 'bu tür şeylerin
nerede bulunabileceğini biliyor musunuz?'

'Leydi Alithea Selmore, tören
efendisinin balosu için yaklaşık yirmi bilet dağıtmaya söz verdi ve bana yardım etmemi emretti. Sana kaç tane vereyim?'

'Bay Dennel'e sor,' diye cevapladı umursamazca; 'şu anda tek
muhasebeci o.'

Bay Dennel arkasını döndü ve uzaklaşmak üzereydi; ama Bayan Arlbery, onu kolundan tutarak şöyle dedi: 'İyi dostum, Sir Sedley sana kaç tane bilet verecek?'

'Ben!--hiç.'

'Aman Tanrım! Herkes törenin ustasının balosuna gidiyor. Gel, sen
altı tane alacaksın. Daha azını alman mümkün değil.'

'Altı! Onlarla ne yapacağım?'

'Neden, sen ve kızın ikisini kullanacaksınız ve dördünü de vermek zorundasın.'

'Ne için?'

'Böyle bir soru hiç oldu mu? Uygun ve doğru olanı, yakışıklı ve yiğit olanı yapmak için.'

'Ah, tüm bunlara gelince, anlamadığım şey bu. Benim önümden çekiliyor.'

O zaman kaçıp gidecekti; ama Bayan Arlbery, başarmak için
onu sıkıca tuttu ve şöyle dedi: 'Gel, eğer sen iyi olursan, ben de iyi olurum ve sen
her gün masanın dibinde
bir iki hafta boyunca sade bir et parçası olacak.'

Bay Dennel burada biraz yumuşadı ve bir gülümsemeye dönüştü; ve kesesinden
iki gine çıkardı; ama daha fazlası elde edilemedi.

'Hadi,' diye bağırdı Sir Sedley, 'şimdiye kadar iyi bir araştırma yaptın. Şimdi
güzel
ben'.

'Sen şok edici bir yaratıksın!' diye bağırdı; 'benim cimri olduğumu bilmiyor musun?'

Yine de ginesini verdi.

'Ama güzel Tyrold ​​da, umarım, o karakteri üstlenmez?'

Camilla bu yarışma sırasında kendini çok huzursuz hissetmişti; ve şimdi, kızararak,
baloya gitmeyi düşünmediğini söyledi.

'O zaman,' dedi Bayan Arlbery, 'başka bir yerde bir ortağın olmasını bekleyebilir misin?
Bu yerlerin kurallarını bilmiyorsun.
Törenlerin
efendisi her zaman bir beyefendidir ve herkes ona mümkün olan
her türlü saygıyı göstermeye heveslidir.'

Camilla şimdi daha da sıkıntılıydı; ve kekeleyerek,
gittiği balo sayısı ne kadar az olursa babasının o kadar memnun olacağına inandığını söyledi.

'Sevgili baban çok bilge bir adam, çok iyi bir adam ve çok mükemmel bir vaiz: ama Tunbridge Wells hakkında ne biliyor?
Kesinlikle sütçü kızım kadar değil, çünkü John'un onlardan bahsettiğini duymuş; ama babana gelince, güven,
elinde tuttuğu tek bilgi, maden suları üzerine yazılmış bir incelemeden; ki, büyük olasılıkla, bir doktor kadar iyi analiz edebilir: ama bir köy dansının düzenlenmesi için, emin ol ki seni Sir Sedley'e veya bana
götürmek için çok daha iyisini yapacaktır.'

Camilla hafifçe güldü ve cebinde mendilini çıkarmak için bir şeyler yapmak üzere cebini yokladı, Bayan Arlbery çantasını aradığını sonucuna vardı ve aniden elini koluna koyup onu
engelleyerek, 'Hayır, hayır!' dedi. Eğer gitmek istemiyorsan, ya da gitmeyi seçmiyorsan, ya da gitmeyi onaylamıyorsan, seni ayık bir ciddiyetle buna zorlanmış olarak göremem.
İnsanları eğlenmeye zorlamaktan daha iğrenç bir şey yoktur. Hadi, şimdi
Knowle için.'

Sir Sedley o sırada biletlerini asıyordu; ama Binbaşı,
birini elinden alarak Camilla'ya uzattı ve şöyle dedi: 'Hanımlar
şimdi biletlerini alsınlar ve sonra bizimle anlaşsınlar.'

Camilla aşırı derecede tahrik oldu, ama nasıl direneceğini bilemeyerek
bileti aldı; ama, Binbaşı'dan Sir Sedley'e dönerek şöyle dedi: 'O zaman ben sizin borçlunuzum, efendim, bir gine--aslında size olan borcumun en küçük kısmı, ama ödeyebileceğim tek şey bu!' Ve sonra o parayı hemen Bayan Arlbery'den ödünç almaya karar verdi.

Sir Sedley, onun her an daha da güzelleştiğini düşünmeye başladı: ve
yerleşik ve sistematik dikkatsizliğinin aksine, arabaların sesini duyduğunda, onu bizzat Bay Dennel'in arabasına götürdü,
ve o da onun ardından arabaya bindi. Partiye katılmaya dayanamayan Edgar, biletler hakkındaki tartışma sırasında atını sipariş etmişti.

Lordlar O'Lerney ve Newford, Sir Theophilus Jarard ve Binbaşı
Cerwood da at sırtında gittiler.

Sir Sedley, Camilla'ya yolculuk sırasında eğlence sağlamayı kendine görev edindi; ve Bayan Dennel'in geveze çılgınlığına ve babasının terbiyesiz pozitifliğine, hem kendisine karşı komik alaycılıklara hem de zamanlara dair açıklayıcı notlara katlanarak, Camilla'nın endişesini ve şaşkınlığını biraz olsun dağıttı.

Ancak, bunları daha doğal bir şekilde, Knowle'ın asil antika malikanesini, resimlerini ve merak uyandıran eşyalarını incelerken; ve Sir Joshua Reynolds'un orada sergilenen eserlerine her zaman gösterilmesi gereken saygıyı gösterirken unuttu.

Ev görüldü, hepsi parka doğru ilerlediler, orada onu saygıyla süsleyen asil yaşlı ağaçlarla büyülenmiş bir şekilde,
gözlerinin erişebildiği kadar uzakta, bir meşe ağacının altında okuyan zarif beyaz bir şeklin görüş alanına girene kadar keyifle yürüdüler.

Camilla hemen ay ışığı arkadaşını düşündü; ama Sir Theophilus
'Faith, işte ilahi Berlinton!' diye seslendi.

'Var mı, faith?' diye haykırdı Lord Newford, aniden doğru olup olmadığını
kendini tatmin etmek için öne atıldı.

Bunu terbiyesiz ve yetkisiz bir müdahale olarak değerlendirerek hepsi durdu.
Çalışkan, kitabına dalmış güzel, lordun ayak seslerini duymadı, ta ki paltosu kulaklarında hışırdayana kadar. Sonra gözlerini
kaldırdı, çığlık attı, kitabını düşürdü ve fırlayıp, onunkinden çok daha hızlı bir hızla
ormana doğru uçtu, ancak uçuşunun onu nereye götüreceğini bilmiyormuş veya düşünmüyormuş gibi görünüyordu.

Artık bunun yeni arkadaşı olduğundan emin olan Camilla, Lord Newford'a karşı en canlı öfkeyi hissetti ve istemsizce öne atıldı. Güzel kaçak, kendisinden başka kimseyi fark etmemişti, ancak kaçınmaya çalışıyordu; Lord Newford'un kendisi bile, kim olduğuna ikna olduğunda, takibini bıraktı ve utanç gibi bir his olduğunu neredeyse anlamış gibi görünüyordu; ancak çeşitli maskaralıklarla, bastonunu sallayarak, havaya bakarak, cebindeki mendili sallayarak ve kollarını iki yana açarak, bunu gizlemenin itibarı için gerekli olduğunu düşündü.

Camilla'nın uçan güzele ulaşma şansı yoktu, ancak ona durmasını söyleyerek; ki bunu sesini duyar duymaz yaptı ve
bir coşkuyla dönerek, kollarına koştu.

Camilla'ya olan sadakati her zaman gözlerden kaçmayan Binbaşı, onu hevesle takip etti. Edgar, mutlu durumundan kaynaklandığı sonucuna vardığı bir izni acımasızca kıskanarak, sessizce hayretle baktı;
ama Bayan Arlbery'nin şimdi söylediği sözleri hiç de azımsanmayacak bir dikkatle dinledi, Bayan Tyrold'un yolda karşılaştığı güzel Incognita'nın bu olduğundan emin olduğunu söyledi; ve o macerayı canlı bir şekilde anlattı.

Camilla'nın bu şekilde gösterdiği hayırsever cesareti zevkten, onu maruz bırakabileceği tehlikeyi ise dehşetten duymadan edemedi. Fakat Lord O'Lerney, aşırı bir şaşkınlık havasıyla haykırdı: 'Lord Newford'un Bayan Berlinton'a herhangi bir
telaş nedeni vermesi mümkün mü?'

'O zaman, efendim, karakterli bir kadın mı?' diye haykırdı Bayan Arlbery.

'Lekesiz!' diye cevapladı ciddiyetle; 'sanırım güzelliği kadar kusursuz: ve onu gördüyseniz, bunun küçük bir
övgü olmadığını kabul edersiniz. Galler'deki çok saygın bir aileden geliyor ve henüz birkaç aydır evli.'

'Evli mi, efendim? Güzel dişi Don Kişot'um bana bekar olduğunu söyledi.'

'Hayır, zavallıcık! Çocuk odasından sunağa kadar taşındı ve korkarım ki, pek de akıllıca ve mutlu bir şekilde değil.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Dennel, 'mutlu değil mi?'

'Hiçbir zaman yargılamaya kalkışmam,' diye cevapladı lord hazretleri gülümseyerek; 'ama havasında her zaman bir hüzün vardır.'

'Aman Tanrım, kaç yaşında?' dedi Bayan Dennel.

'On sekiz.'

'Canım! Ve evli mi?--La! Acaba onu mutsuz eden ne!'

'Kesinlikle bir koca değil!' dedi Bayan. Arlbery gülerek, 'bu
tüm şans ve olasılıklara aykırı.'

'Eh, ben de evlendiğimde mutsuz olmayacağımı kararlaştırdım.'

'Peki sen buna nasıl engel olacaksın?'

'Ah, çünkü ben kararlıyım ki olmayacağım. Evlendiğimde
kendi istediğimi elde edemezsem çok zor olacağını düşünüyorum.'

''En azından çok tuhaf olacak!' diye cevapladı Bayan Arlbery.

Camilla, önce yeni arkadaşını
arabasının beklediği parktaki bir kapıya doğru götürerek partisine geri döndü.

'Sonunda canım,' dedi Bayan Arlbery, 'sevimli gizemli kızınız, sanırım, kendini itiraf etti?'

'Hiçbir soruşturma yapmadım,' diye cevapladı, acı içinde aşağı bakarak.

'O zaman sana kim olduğunu kendim söyleyebilirim,' dedi Bayan Dennel; 'o
Bayan Berlinton ve Galler'den geldi ve evli ve
on sekiz yaşında.'

'Evli!' diye tekrarladı Camilla, onunla yaptığı
sohbetlerin yarattığı içsel şaşkınlıktan kızararak.

'Evet; sizin güzel Incognita'nız,' dedi Bayan Arlbery,
'Lord Berlinton'ın kardeşinin karısı olan,
ve Leydi Alithea Selmore'dan sonra, Wells'in bu sezon için ilk kadeh kaldırma töreni ve
hüküm süren haykırışı olan, onurlu Bayan Berlinton'dan ne daha fazla ne de daha az.'

Onu hemen hemen her açıdan görmüş ve incelemiş olan Camilla, bunu şaşkınlıktan çok zevkle duydu. Daha fazla araştırma sonucunda Lord O'Lerney'den kızlık soyadının Melmond olduğu ortaya çıktığında, Bayan Arlbery haykırdı: 'O zaman, aptalı oynamayı bırakıyorum ve
şaşırıyorum! Melmond'ları iyi tanıyorum. Hepsi yarı deli, romantik, aşk acısı çeken, çalışkan ve duygusal. Bunlardan biri bu yaz Hampshire'daydı, ama o kadar "hüzünlü ve centilmen gibiydi[2]," ki onu hiç topluluğuma almadım.'

[Dipnot 2: Ben Jonson]

'Bu genç hanımın kardeşi olduğundan şüphem yok,' dedi Lord O'Lerney;
'çok iyi huylu ve örnek bir karaktere sahip genç bir adam;
ama duyguları güçlü ve onları heyecanlandıran her şeyin peşinde çılgınca.'

'Beni yeni arkadaşınızla ne zaman tanıştıracaksınız, Bayan Tyrold?' dedi Bayan Arlbery; 'ya da daha doğrusu,' (Lord Newford'a dönerek) 'Umarım lordluğunuz bana bu onuru bahşeder; ona karşı çok nazik olduğunuzu duydum; ve akşam havasının kötü etkileri ve tehlikesi konusunda onu ikna etmek için çok çaba sarf ediyorsunuz.'

'Aman boş ver! Aman Tanrım!' diye haykırdı lord hazretleri; 'bir kadın neden ay ışığında yürür?'

'Neden, daha doğrusu, bir erkek,' dedi Lord O'Lerney, 'bu kadar doğal bir eğlenceyi engellesin?'

Lord O'Lerney'nin yaşı, Lord Newford'un iki katından fazlaydı,
bu soruyu destekledi ve hatta bir aklanma girişiminin küçümsemesini bile ortaya çıkardı. 'Yemin ederim, lordum,' diye haykırdı, 'bir mektuba bakmaktan başka bir niyetim yoktu; ve bunu sadece merak uyandırmak için halk içinde okuduğunu düşündüm.'

'Ama sen ona diz çöktün!' diye haykırdı Bayan Dennel, 'ona diz çöktün! Seni gördüm! Ve neden bunu yaptın, evli olduğunu ve onun sevgilisi olamayacağını bildiğin halde?'

Parti artık Wells'e dönmeye hazır olduğundan, Bayan Arlbery, General'i faytona kadar eşlik etmesi için çağırdı. Sir Sedley'e ödeme yapmak için sabırsızlanan Camilla, onunla konuşmak için onu takip etti; ancak Bayan Arlbery, onun isteğinin farkında olmadan, gülerek aceleyle devam etti ve şöyle dedi, 'Hadi General, gidelim,
araba en sona kalsın ve sonra Dennel ücretleri ödemek zorunda! Bu, midillilerim için iyi bir gine olacak!'

BÖLÜM V

_Mount Pleasant_

Herhangi bir maddi yardım istemek için her beceriksiz zihnin doğal utancı ve sıkıntısı, şimdi Camilla'nınkinde, Bayan Arlbery'nin kesesini açmama yönündeki açık arzusuyla başa çıkmanın ek zorluğuyla karşılaştı.

Mount Pleasant'a vardıklarında, tüm atlıların indiğini ve o hanımla sohbet ettiğini gördü; ve Edgar arabaya doğru hareket etti,
açıkça onu dışarı çıkarmak için bir planla: ama Binbaşı ilerledikçe,
geri çekildi ve Bayan Arlbery tarafından fark edilmediğini görünce
atına yeniden bindi. Kışkırtılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, tek başına öne atıldı ve Binbaşı tarafından, her zamanki iltifatlarından bazılarıyla
takip edildiğinde, sabırsızlıkla ondan
yüzünü çevirdi ve yukarı çıktı. Sadece Edgar'ı düşünmeye niyetli olan Bayan Arlbery, odasına kadar onu takip edene kadar bu ani hareketin kendisi farkında değildi, "Neden Binbaşı'ya karşı bu kadar ani bir şekilde kibirlendin, canım Bayan Tyrold? Seni gücendirdi mi?" diyene kadar.

Çok şaşıran Bayan Tyrold, hayır diye cevapladı; ancak daha fazla soru sorulduğunda daha açık olmak zorunda kalarak, davranışı fark edildiği için onu uzaklaştırmak istediğini itiraf etti.

"Fark edildi! Nasıl? Kim tarafından?"

Kızardı ve cevap vermeden önce yine zorlandı, "Bay Mandlebert -bir keresinde- bana bunu söyledi."

"Aa, öyle mi yaptı?" dedi Bayan Arlbery, kendi de şaşırarak; "O zaman neden buna güveneyim canım, o da seni seviyor."

"Ben! -Bay Mandlebert!-" diye haykırdı Camilla, duyduklarından şüphe ederek.

'Hayır, neden olmasın?'

'Neden olmasın?' diye tekrarladı, aşırı bir rahatsızlıkla; 'Ah, o çok
iyi! çok üstün! tüm kusurlarımı görüyor--kendisi işaret ediyor--'

'Öyle mi?...' dedi Bayan Arlbery düşünceli bir şekilde ve duraklayarak: 'hayır,
o zaman,--eğer öyleyse--seninle evlenmek istiyor!'

'Ben, hanımefendi!' diye haykırdı Camilla, bu fikirden duyduğu karışık bir zevkle,
bu fikrin özgürce ifade edilmesinden duyduğu hoşnutsuzlukla kızararak.

'Başka neden seni başkasından sakındırsın ki?'

'İyilikten, nezaketten, cömertlikten!--'

'Hayır, hayır; bunlar genç kadınlara öğüt veren genç adamların özellikleri değil! Hepimiz onun senin güzel, boş bakışlı kuzeninle nişanlandığını duyduk; ama sanırım ondan bıktı. Çok genç bir adam nadiren aptal bir eşten hoşlanır. Genellikle hayatta daha da ilerlediğinde o sapkın zevki alır. Sonra kendini
aptal olarak övmeye başlar, o daha kolay yönetilir.'

Şimdi giyinmek için gitti; Camilla'yı yeni bir yaratık olarak bıraktı; tüm umutları değişmişti, bu saldırının özgürlüğünden utanıyordu ve zihninin en büyük gücünü kullanmaya kararlıydı, onu dolduran gizli zevki
ortaya çıkarmamak için.

Ancak, tekrar karşılaştıklarında o kadar dalgındı ki, Bayan Arlbery başını sallayarak, 'Ah, güzel dostum! Ne düşünüyordun?' dedi.

Aşırı utanarak, neşelenmeye çalıştı. General ve Sir Sedley akşam yemeğine davet edilmişti. İkincisi akşam
kendi evinde çay veren Leydi Alithea Selmore ile nişanlanmıştı. 'O zaman Odalar
oldukça boş olacak,' dedi Bayan Arlbery; 'bu yüzden oyuna gitsek iyi olur.'

Bay Dennel'in itirazı yoktu ve Sir Sedley onlara katılmaya söz verdi, çünkü
sonrasında hanımefendi için yeterli zaman olacaktı.

* * * * *

Camilla yeni fikirlerine o kadar dalmıştı ki, tiyatroya varana kadar hem ödünç aldığı gineyi hem de cüzdanının durumunu
unuttu. O an için çok geçti; ve
tamamen boşaltmaktan başka çaresi yoktu.

Ancak, o anda pişmanlık duyacak kadar mutluydu. Bayan Arlbery'nin
sağduyusunun yanılmaz olduğunu düşünüyordu; ve Edgar'ı
tam karşısındaki bir kutuda görünce, diğer tüm düşünceleri sildi.

Tiyatroda neredeyse hiç kimse yoktu. Lady Alithea
Selmore'daki toplantı onu modası geçmiş hale getirmişti ve oyun bittiğinde, Edgar kutuda
kolayca bir yer buldu.

Lord Newford ve Sir Theophilus Jarard hemen sonra içeri baktılar ve
parçanın başladığını bilmiyormuş gibi davrandılar. Sir Sedley tuvaletine çekildi ve Bay Dennel arabasını aramaya gitti.

Şimdi kutuya birkaç banknot girdi ve Sir Theophilus tarafından okundu,
ertesi gün için vahşi hayvanların muhteşem bir sergisinin duyurusu yapıldı,
çoğunlukla çeşitli yetenekler gösterebilen maymunlardan ve Afrika'dan yeni gelen ünlü bir orangutandan oluşuyordu.

Lord Newford, yaşamak için sadece iki günü daha kalmışsa gideceğini söyledi. Sir Theophilus da ona katıldı. Bay Dennel biraz merak etti; Bayan Dennel,
aklını kaçıracağını söylese de,
evde kalmayacağını söyledi; Bayan Arlbery, sevgili insan ırkının bu kadar çok temsilini görmenin eğlenceli bir manzara olacağını itiraf etti; ancak Camilla
konuşmadı: ve neredeyse hiç konuşma konusu bile duymadı. 'Sen,' diye bağırdı Binbaşı, ona hitap ederek, 'orada olacak mısın?'

'Nerede?' diye sordu.

'Bu ilginç hayvan koleksiyonunu görmeye.'

'Şüphesiz ilginç olacak,' dedi Edgar, cevap vermediği için memnundu; 'ama bu tür bir merak en zarif seyircileri bile cezbetmeyecek; ve belki de genç hanımlardan çok doğa bilimcilere zevk vermeye uygun.'

Bu anda, kalbinin Edgar'a karşı olan tüm hislerinde yumuşayan kadın, ona döndü ve 'Gitmenin yanlış olacağını mı düşünüyorsun?' dedi.

'Yanlış,' diye tekrarladı, şaşırmış ama memnun bir şekilde, 'belki de çok zor bir kelime; ama korkarım ki, böyle gezici bir gösteride, genç bir hanımın kendisine oldukça garip gelebilecek bir mahallede kendini bulma şansı vardır.'

'Kesinlikle öyle,' diye bağırdı, hemen, 'gitmeyeceğim!'

Şaşkın Edgar ona samimiyetle baktı ve yüzündeki samimiyetin sadeliğini gördü. Sonra Binbaşıya baktı;
ki, ricalarında sık sık başarısızlıklar yaşamaya alışkın olduğundan, yüz hatlarında hiçbir değişiklik
göstermiyordu. Tekrar Camilla'ya baktı ve gözleri onunkilerle buluştu
tatlı bir ifadeyle doğrudan kalbine ulaştı.

Bayan Arlbery şimdi arabaya doğru yolu gösteriyordu; Binbaşının ilericiliği,
kendi küçümsemesine rağmen, ona Camilla'nın elini sağladı; ama o,
Edgar'da tüm saygısını tazeleyen bir izlenim bırakmıştı. O, diye düşündü, hala aynı; açık sözlü, açık, esnek; bu yüzden,
ben de onu takip edeyim, verebileceğim öğütlerle. Beni
kaba olmakla suçladı;--Haklıymış! Hizmetten çekildim,
onur için, devam etmek zorunda olduğum anda. Ne kadar da bencilce bir davranıştı bu! Sadece kendi tatminini arayan, nesnesinin mutluluğunu veya refahını aramayan böylesine sıradan bir aşka ne kadar da benziyordu! Hayatımın tüm mutluluğunun ona bağlı olduğu
son zamanlarda bana çok değerli görünse de, başkasına yazgılı olduğu için hiç mi olmayacaktı?
Hayır! Babası benim babamdı ve onun saygıdeğer adını koruduğu sürece, ben de aralıksız olarak yanından ayrılmayacağım.

* * * * *

Eve dönerken atlardan biri yorgundu ve arabayı Mount Pleasant'a kadar
sürüklemeye zorlanamadı. Bu nedenle inip yürümek zorunda kaldılar. Bayan Arlbery, Bay Dennel'in kolunu tuttu, ki bu da onu esirgemedi ve uyku ve yorgunluktan neredeyse ağlayan kızı da aynı şekilde Camilla'nın kolunu kullandı. Hayatında hiç bu kadar uzun süre ayakta kalmadığını, Knowle Park'taki o sabahta olduğu kadar, itiraz etti ve yoldaşına bir bastona yaslandığı kadar tereddütsüz yaslanmasına rağmen, sık sık durdu ve bütün gece yolda kalması gerektiğini söyledi, çünkü bir adım daha atamazdı: ve zirveye hala çok uzaktayken, oturmakta ısrar etti ve huysuzca, 'Kesinlikle evli olmayı isterdim! Kimse beni umursamıyor. Eminim ki
evlenseydim, bana böyle hizmet etmezlerdi. Her zaman iki arabam olacağına kararlıyım, biri arkamdan gelecek, diğeri de bineceğim; çünkü büyük bir servete sahip olmayan bir adamla evlenmemeye kararlıyım. Eminim babam da isterse bunu karşılayabilirdi; ancak o bunu yapmıyor. Herkes beni üzüyor. Eminim
ağlamaya hazırım!'

Bay Dennel ve Bayan Arlbery, ikisi de hiçbir zaman onun söylediklerine hiç aldırış etmemiş, geçip gitmişler ve hem kişiliğinin hem de şikayetlerinin tüm ağırlığını Camilla'ya bırakmışlardı. Ancak, ikincisi şimdi şişman, düzenli, temiz görünümlü yaşlı bir kadının kulağına ulaştı, büyük siyah bir başlık ve mavi kareli bir önlükle onlara doğru gidiyordu; kadın onlara yaklaştı ve neşeli bir sesle şöyle dedi: 'Ne! Zavallıcık! Neden ölüme kadar yorgun görünüyorsun? Hadi kalk, canım; iyi kalpli ol, ve kolumu tut; çünkü diğer zavallıcık neredeyse parçalandı.'

Bayan Dennel hem acımayı hem de teklifi kabul etti; ve yeni arkadaşının sağlam kolu, ona Camilla'nın zayıf kolundan çok daha üstün bir yardım sağladı.

'Peki, oyunu nasıl buldunuz, canlarım?' diye bağırdı kadın. 'La!' dedi Bayan Dennel, 'oyunda olduğumuzu nereden bilebilirsin?'

'Ah, küçük bir kuşum var,' diye cevapladı, akıllıca başını sallayarak, 'bu bana her şeyi anlatıyor! Sahne locasında mı oturuyordun?'

'Canım! Öyleydi! Bunu nasıl anladın? Galeride miydin?'

'Hayır canım, çukurda da değildin. Ve arkanda üç beyefendi vardı, Dağa tırmanan beyefendinin dışında?'

'Canım! Öyleydi! Ama nereden biliyorsun? Sahne arkasından bize göz attın mı?'

'Hayır canım; hiç sahne arkasına gitmedim. Ama gel, umarım şimdi yaparsın, çünkü daha fazla gidecek yolun yok.'

'Canım! Bunu nereden biliyorsun?'

'Çünkü sen orada, Mount Pleasant'ın yukarısında, küçük bir dolap penceresi olan o güzel evde yaşıyorsun.'

'La, evet! Sana bunu kim söyledi?'

'Ve evde kahverengi ve siyah çizgili güzel bir kedi var?'

'O, la!' diye haykırdı Bayan Dennel, yarı çığlık atarak ve kolunu bırakarak, 'Sanırım sen bir falcısın! Lütfen, ışığa ulaşana kadar benimle konuşma!'

Şimdi öylesine korkmuştu ki, ne Camilla onu cesaretlendirebiliyordu, ne de kadın onu yatıştırabiliyordu; ve tepeden aşağı koşacaktı, tüm yorgunluğunu unutarak, hizmetçilerden sığınmak için, 'Neden burada ne var? Gör bakalım, canım, eğer sana sırrımı
söylemem gerekiyorsa - bilmelisin - ama bunu dünyaya söyleme! - Ben bir beyefendiyim!' Daha sonra kareli önlüğünü çıkardı ve işlemeli ve fırfırlı beyaz bir muslin gösterdi.

Bayan Dennel şimdi Camilla'nın da eşit bir şekilde paylaştığı bir sürprizle sarsılmıştı. Yeni tanıdıkları biraz karışık görünüyordu,
ama _dünyaya_ keşfedilmeyeceğine dair bir söz aldıktan sonra,
onlara Mount Pleasant'ta, onlarınkinin hemen yanındaki bir evde kaldığını,
sık sık onları orada gördüğünü; bir arkadaşının kendisine oyun için verdiği bir bilet olduğunu,
kendisini giydiğini ve çok nazik bir arkadaş grubuyla birlikte bir locaya girdiğini, onların arabasını tuttuklarını ve daha sonra onu başka bir arkadaşının evine oturttuklarını, orada kendisinin alınacağını iddia ettiğini söyledi: 'Ama ben
kendi yolumda gidiyorum,' diye devam etti, 've kimse bu konuda tek kelime bilmiyor:
çünkü büyük bir başlık, pelerin, kareli bir önlük ve bir çift
takunya veya takunyayı her zaman bu arkadaşın evinde saklıyorum; ve sonra onları giydiğimde, insanlar beni sıradan bir insan sanıyor ve ben de çok geç saatlere kadar yürümeye devam ediyorum ve kimse benimle konuşmuyor; ve bu sayede zevk alıyorum, paramı biriktiriyorum; ve yine de tanındığımda her zaman bir hanımefendi gibi görünüyorum.'

Sonra tekrar dikkatli olmalarını istedi, eğer bu _dünyaya_ yayılırsa, tamamen mahvolacağını, çünkü onu yanlarında götüren birçok hanımın onu artık fark etmeyeceğini söyledi. Aynı zamanda, bu kadar güzel genç hanımlarla tanışmak istediği için, üçünün de ertesi sabah evin önünde bir yürüyüşte buluşup, sanki ilk kez konuşuyormuş gibi konuşmalarını önerdi.

Her türlü numaradan nefret eden Camilla, bu nişana girmeyi reddetti; ancak Bayan Dennel, yeni tanıdığının yaratıcılığından büyülenerek, randevuyu kabul etti.

* * * * *

Ancak Camilla'nın ertesi günkü açılış için yeni bir arkadaşı vardı. 'Ah! Tatlı koruyucum!' diye bağırdı, kollarını boynuna dolayarak, 'sana ne borçlu olmayacağım? O adamın görüntüsü bile
benim için dehşet verici. Sevimli, cömert yaratık! Ne bir görüntüydü seninki,
arkamı döndüğümde gözlerinle karşılaştım ve onu bir daha göremedim!'

'Şaşkın olmadığım o korkun,' dedi Camilla, 'güvenliğini görmeni engelledi; çünkü Lord Newford kalabalık bir grupla birlikteydi.'

'Ah, o benim görüşüme itici geliyor! Onu nerede görsem, ister kamusal alanda ister özel alanda,
uçuracağım. Kalbimin en iyi muhabirinin sevilen
karakterlerini benden koparıp alacaktı!--'

Camilla şimdi biraz şok olmuştu ve onu renklendirip sözünü keserek,
'Mümkün mü, Bayan Berlinton--' dedi ve nasıl devam edeceğini
bilmeden durdu. 'Ah! Beni tanıyorsun öyleyse! Bağlantılarımı ve durumumu biliyorsun!' diye bağırdı, yüzünü Camilla'nın göğsüne saklayarak: 'Bana söyle, en azından, söyle,
bu yüzden beni hor görmüyor ve iğrenmiyor musun?'

'Tanrı korusun!' dedi Camilla, böyle bir hazırlıktan dehşete düşerek; 'Sana
bu kadar
acımasız bir fikir verebilecek ne duyabilirim?'

'Ah! En iğrenç adama
söz verdiğim yeminleri mihrapta ilan ettiğimi bilmiyor musun? Nefret ettiğim bir ittifak kurduğumu? Ve
iğrenerek düşündüğüm ve sahip olmaktan nefret ettiğim bir ismi taşıdığımı?'

Camilla, şaşkın bir şekilde cevap verdi; 'Hayır, kesinlikle! Bunların hiçbirini
bilmiyorum!'

'Ah! Kendini koru, o zaman, iyi,' diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak, 'benzer bir kaderden! Arkadaşlarım nazik ve iyidir, ancak beni zengin görme cazibesi onları kandırdı. Ben ilgisiz ve kendimden memnundum, ancak genç ve deneyimsizdim; ve onların yalvarışlarına boyun eğdim, sonuçlarının farkında değildim. Ne yazık! Hem kendimden hem de dünyadan tamamen habersizdim! Kendi huzurum için sevimli bir arkadaşın ne kadar önemli olduğunu bilmiyordum; ve o zamanlar, dünyanın beni mutlu etmek için yaratılmış bir arkadaşa sahip olduğunu da bilmiyordum!'

Şimdi başını öne eğdi, ağlıyor ve umutsuzluğa kapılıyordu. Camilla onu sakinleştirmeye çalışıyordu, ancak o kadar şaşkın, o kadar korkmuş ve kafası o kadar karışıktı ki, ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini neredeyse bilmiyordu.

Sonunda biraz kendine gelen güzel yas tutan kişi ekledi: 'Kederlerimle nazik göğsünü rahatsız etmeyeyim. Seni onları teselli etmek için gönderilmiş bir melek olarak görüyorum; ama bu, onlara katılmayarak değil, hafifleterek olmalı.'

Camilla, hissedilir bir şekilde duygulanmıştı; ve garip bir şekilde ne yargılayacağını bilemese de, sevgisinin derinden ilgilendiğini hissetti.

'Sana adımı söylemekten korkuyordum,' diye devam etti, 'çünkü senin aşağılamanın içine
düşmekten korkuyordum, senin çok paralı asker olarak gördüğün bir ittifak hakkındaki bilginle. Bunu duymayacağını ummak aptallıktı; yine de
önce en azından senin iyi niyetini elde etmek istedim. Sevgili kayıp Melmond ismi, telaffuz etmeyi sevdiğim tek şey! Sanırım o isim sizin tarafınızdan
biliniyor; belki de kardeşimin mutsuz hikayesi de öyledir?'

Sonra, Bayan Lynmere'in Bay Mandlebert ile nişanlı olduğunu ve ortak arkadaşlarıyla birlikte tatilini
Galler'de tamamlamak için Hampshire'ı sefalet içinde terk ettiğini düşünerek Melmond dedi. Orada söylentinin
yalan olduğunu duydu; ve hemen geri dönüp genç hanımın ayaklarına atılırdı, kuzeni Bay Lionel Tyrold ​​tarafından kendisine büyük bir servet miras kalacağı söylenmişti; bu ikinci rapor da çeliştiğinde ve Bayan Lynmere'in neredeyse hiçbir şeyi olmadığını öğrendiğinde; 'Kardeşim,' diye ekledi, 'gerçek duygunun gerçek ruhuyla, onu takip etmek için daha acildi; ancak ilişkilerimiz buna müdahale etti ve o da benim gibi, sonsuz bir ızdıraba mahkûm!'

Önceki sabahki kazanın, Rowe'un ölülerden yaşayanlara yazdığı mektupları okumakla meşgul olmasından kaynaklandığını söyledi; bu onu o kadar sonsuz bir şekilde büyülemişti ki, onları kesintisiz okumak isteyerek, yine de kırsal bir sığınak aramak için tekrar dolaşma korkusuyla, Knowle'a gitmişti; asil ailenin orada olmadığını duyunca,
parkı görmek için izin istemiş ve orada en yüksek lüks yalnızlık ve tatlı havada tadını çıkardığı
lezzetli kitabını çıkarmıştı ki, Lord Newford onu rahatsız etti.

Camilla, Bay Berlinton'a küstahlığından bahsederek herhangi bir kötü sonuçtan korkup korkmadığını sordu.

'Tanrı korusun,' diye cevapladı, 'Bay Berlinton'a beni ilgilendiren veya başıma gelen herhangi bir şey hakkında konuşmaya mahkum edilmek! Onu
olabildiğince az görüyorum ve onunla nadiren konuşuyorum.'

Camilla bunu üzüntüyle duydu, ancak bu kadar hassas bir konuyu daha fazla zorlamaya cesaret edemedi. Öğlene kadar birlikte devam ettiler ve sonra Bayan Arlbery'den arabaların
beklediğine dair bir mesaj
alınca isteksizce ayrıldılar. Bayan Berlinton, o hanımla tanıştırılmayı reddetti, çünkü bunun yalnızca gelecekteki _tete-a-tetes_'lerine müdahaleye yol açacağını söyledi. Ne Camilla'nın düşüncesizliği ne de hayal gücünün neşesi, bu davranış ve karakterin apaçık eksantrikliğini onun anlayışından gizleyemedi: ama o, bunları kınamaktan çok ilgiyle gördü; onların karıştığı çeşitli çekicilikler, onun fikrine göre acıma ve hayranlık arasında bir şeyle harmanlanıyordu, gençliğin düşkün hayal gücü için en sağlam saygıdan ve en iyi temellendirilmiş itibardan daha büyüleyici ama daha tehlikeliydi.

BÖLÜM VI

_Başarılı Monkies_

Camilla aşağı indiğinde, Sir Sedley Clarendel ve General Kinsale'i orada buldu; ve oturma odasının penceresinden, Bayan Dennel'in önceki akşam yeni tanıştığı kişiyle birlikte evin önünde ağır ağır yürüdüğünü gördü.

Bayan Arlbery'yi arabayla götürecek olan Baronet, Camilla'nın ayrıca açık bir arabayı tercih edip etmediğini sordu. Bayan Arlbery teklifi destekledi. Bayan Dennel, daha sonra babasının yanına koşarak, "Lütfen baba, arabada konuştuğum şu hanımı da yanımıza alalım. Tanıdığım en iyi huylu yaratık." diye haykırdı.

"Kim o? Adı ne?"

"Ah, bilmiyorum baba; ama gidip ona soracağım."

Sonra geri uçarak, "Lütfen hanımefendi," diye bağırdı, "Adınız ne? Çünkü
baba bilmek istiyor."

"Aman canım, adım Mittin. Eldivenlerini taktığında beni düşünebilirsin."

"Baba, adı Mittin," diye bağırdı Bayan Dennel, tekrar babasına doğru koşarak.

"Peki, o kim?"

"O, la, eminim söyleyemem, sadece o bir beyefendi."

'Peki bunu nereden biliyorsun?'

'Kendisi söyledi bana.'

'Peki nerede yaşıyor?'

'Tam burada, baba, gördüğün o evde.'

'Ah, peki, eğer komşuysa, bu yeterli. Söyleyecek başka bir şeyim yok.'

'O zaman, ona soracağım!' diye bağırdı Bayan Dennel, zıplayarak, 'canım! Çok sevindim!
'sadece babam ve ben çok sıkıcı olurdu. Kararlıyım, kendi evim olduğunda,
babamla hiçbir yere yalnız gitmeyeceğim.'

Bu mırıldanıldıktan sonra davet yapıldı ve kabul edildi ve
partiler yola koyuldu.

Yolculuk, şimdi canlanmış ve neşeli olan Camilla için mükemmel bir şekilde keyifliydi;
Sir Sedley havalardan uzaktı; Bayan Arlbery onları birbirleriyle sohbete çekti ve hiçbiri Bay Dennel 'dur!' diye bağırdığında
hoşlanmadı. ya da çok uzağa gideceksin.'

Her zamanki gibi Pantiles'e gittiğini varsayan Camilla, faytona
sorgulamadan binmişti; ve sonradan hatasını anlayınca sadece hava aldıklarını düşündü, şimdi bir kalabalığa doğru ilerlediğini fark etti ve hemen bir kulübe gördü ve oradan kocaman bir tabela sarkıyordu, bir maymun adam veya orangutan gösteriyordu.

Aşırı derecede telaşlı olmasına rağmen, cesurca ve hemen Bayan Arlbery'ye devam etmek için mazur görülmesini rica etti.

Oyunda Mandlebert'in genel itirazlarını duymuş olan Bayan Arlbery, cevabına dikkat etmemiş olmasına rağmen, geri çekilme nedenini tahmin etti ve güldü, ancak ona karşı çıkmayacağını söyledi.

Camilla daha sonra Bay Dennel'in arabasında beklemek için yalvardı, böylece gösteriden başka kimseyi alıkoyamazdı. Sir Sedley, bunun dayanılmaz derecede kaba bir görüntü olacağını söyleyerek hepsinin geri dönmesini önerdi; ancak o, partiyi dağıtmamak için güçlü bir şekilde yalvardı, ancak kendisi arabaya geri dönmek için ayrılırken, Dennel'ler ve Bayan Mittin arabadan inmişti ve araba uzaklaşmıştı.

Camilla'nın üzüntüsü o kadar elle tutulurdu ki, Bayan Arlbery bile
planı geri çekmeyi kabul etti; ve onlara yaklaşan Sir Sedley, bundan
kurtulduğu için sevinmesi gerektiğini söyledi: ancak teyzesini kulübenin dışında bekleyen Bayan Dennel, Bayan Mittin'in kendisine son derece güzel olduğunu söylediği
görüntüyü kaybetme düşüncesiyle ağlamaya hazırdı; ve biraz tartışmadan sonra, Camilla ona hiçbir kötülük yapmaması ve bir kötülük yapmayı kabul etmesi için yalvarmaya
dönüştü.

Şimdi daha acil bir sıkıntı geldi başına; Bay Dennel'in kabinin girişinde duran adama seslendiğini duydu, 'Ne kadar ödeme yapılacak?'
ve hiç parası kalmadığını hatırladı. 'Saygıdeğer efendim,' diye cevap verdi, 'ama beyefendiler yarım kron veriyor.'

'Bence buna değer,' dedi Bayan Mittin, 'çünkü gördüğünüz
en tuhaf şeylerden biri. Daha azını veremezsiniz, efendim.' Ve hiç ödeme yapmadan çevikçe yanından geçti: ama ekledi, 'İlk gün bir biletim vardı ve şimdi her gün bedavaya geliyorum, eğer yağmur yağmazsa, çünkü
sadece ilk başta ödeme yapmak gerekiyor.'

Bay Dennel ve kızı onları takip etti ve Camilla, Bayan Arlbery'ye tereddütlü bir konuşma yapmaya başlamıştı, o hanımefendi, onunla ilgilenmeden, Bay Dennel'e şöyle dedi: 'Pekala, bana da açık ol; ama ne ödediğine dikkat et;
Geri vereceğimden hiç emin değilim. Kurtardığım her şey midillilerime gidiyor.' Ve General'in verdiği parayla bariyeri geçti; Genç arkadaşının çekinerek durmasını
yalvaran sesini duymayan Camilla şimdi aşırı bir karmaşa içindeydi. Elini cebine koydu,
çıkardı, tekrar yokladı ve tekrar boş elini çıkardı.

Önünde duran ve onu izleyen Binbaşı, kulübe sahibiyle anlaşmak için izin istedi; ancak her geçen gün daha da sinirlendiği Camilla, Baronet'e kısa bir yükümlülük daha tercih etti ve
utanarak bir kez daha bankacısı olup olmayacağını sordu?

Bu küçümsemeyi teşvik eden zorunluluğun farkında olmayan Sir Sedley, şaşırdı ve memnun oldu ve neredeyse kendisi bilmeden, dikkatli, yardımsever ve hoş olan her şey oldu.

Oturmadan önce, bir grup beyefendiden çıkan genç Teğmen Bay Macdersey, Camilla'ya seslendi, ancak onu çok rahatsız ve keyifsiz gösteren bir tavırla. 'Umarım
iyisinizdir, Bayan Camilla Tyrold,' diye haykırdı; 've tüm ailenizi
iyi bıraktınız? özellikle de cinsiyetinizin en güzeli, o güzellik meleği,
ilahi Bayan Lynmere?'

'Burada bulunanlar hariç!' dedi Bayan Arlbery; 'Kadınlara güzellikten bahsettiğinizde
her zaman
burada bulunanlar hariç.'

'Burada bulunanların bile yok olmasını istemem!' diye sıcak bir şekilde cevapladı;
ama kabinin efendisinin _Müzik Eşi_ dediği şey tarafından devam etmesi engellendi: bunda en az yirmi rahip
kendi rollerini üstlendi; biri iğrenç bir setin telleri üzerinde korkunç bir şekilde bir yayı sürtüyor, diğeri davul çalıyor, bir diğeri kaval çalıyor, dördüncüsü bir gayda çalıyor ve geri kalan on altısı da ilik kemikleri ve satırlar yoluyla maşa, kürek ve maşaları birbirine vuruyordu. Herkes kulaklarını tıkadı, ancak hiç kimse çeşitli
kıvrımlarına ve korkunç yüz buruşturmalarına gülmeden duramadı, ta ki kabinin sahibi, onları uyumlu tutmak için, bir sopayla o kadar sert darbeler indirdi ki, genel bir uluma başlattılar, buna _Eşinin_ _Wocal_ kısmı adını verdi, kulağa çarpıcı olmaktan çok tüm insanlığa
rahatsız ediciydi. Seyirciler yüksek sesle bağırarak alkışladılar, ancak Bayan Arlbery, tiksinerek, kabini terk etmek için ayağa kalktı. Camilla, hareketi desteklemek için hevesle ayağa kalktı, ancak gözleri daha da hızlı bir şekilde kapıdan, Edgar'ın gözleriyle karşılaştıktan sonra döndü; Bay Dennel'in boş arabasıyla karşılaşmış, mürettebatının nereye bırakıldığını sormaktan kendini alamamıştı; ne de, _tamamlanmış
Monkies_'de olduğunu duyduğunda, oraya aceleyle gitmekten, Camilla'nın beyanına sadık kalıp kalmadığını
kendi kendine tatmin etmekten. Ama hemen
tavsiyesinin uygunluğunu ve başarısızlığını gördü.

Kulübenin sahibi, seyircilerinin en parlak kısmının
ayrılışını görmeye dayanamadı ve bir nutuk çekti,
genel olarak, eğer _Consort_'u ertelemeye razı olurlarsa,
arkadaşlarını Kalite'ye
memnun etmek için,
sonrasında en yeni zevk çığlıklarıyla birlikte, ona sahip olacaklarına söz verdi.

İnsanlar güldüler ve alkışladılar ve Bayan Arlbery oturdu.

Birkaç dakika içinde, sanatçılar yeni bir gösteri için hazırdı.
Onbaşının önderliğinde, egzersizlerini yapmak için öne çıkan asker kıyafetleri giymişlerdi.

Bayan Arlbery, gülerek, General'e, görev başında olduğu için, komutayı kendisinin alması gerektiğini söyledi: General, hoş, ama soğukkanlı ve mantıklı bir adamdı, daha az gülmedi; ama daha sıcakkanlı ve inatçı olan Teğmen, bir maymunun şapkasında, kendi şapkasındakiyle aynı renkte bir tüy görerek, aceleci bir öfkeyle ateşlendi ve ayağa kalkarak, kulübenin sahibine seslendi: 'Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim? Bizim kolordumuza hakaret etmek mi istiyorsunuz?'

Şaşıran adam, böyle bir tasarıda masum olduğunu iddia etmek için en alçakgönüllülükle itiraz etmeye gidiyordu; ama seyirciler arasında Teğmen'e karşı yükselen kahkaha ona daha fazla cesaret verdi ve konuşmadan sadece sırıttı.

'Bana sırıtmakla ne demek istiyorsunuz, efendim?' dedi Macdersey; 'sizi sopalamamı mı istiyorsunuz?'

'Bana sopayla vurun!' Adam öfkeyle bağırdı, 'hangi hakla?'

Macdersey, kolayca tüm hazırlıksız yakalanmış, bastonunu havaya kaldırmış bir şekilde sıraların üzerinden atlarken, onu sıkıca tutan bir sonraki komşusu, yarı fısıldayarak, 'Eğer benim tavsiyemi dinlersen, ilk darbeyi vurması için onu kışkırtman daha iyi olur,' dedi.

Macdersey, bu tavsiyeden ilk suçtan çok daha fazla rahatsız olmuş bir şekilde, sertçe geriye baktı ve 'İlk darbe! Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye bağırdı.

'Kusura bakmayın, efendim,' diye cevapladı kişi, o da yavaş ve ciddi Bay Dubster'dan başkası değildi; 'ama sadece kendi iyiliğiniz için bir ipucu vermek için;
çünkü eğer siz ilk vurursanız, kendi evinde olduğu için, denebilir ki, sizin
yasanızı alabilir.'

'Yasa!' diye tekrarladı ateşli Ensign; 'yasa korkaklar için yapılmıştır: şerefli bir adam ne anlama geldiğini bilmez.'

'Eğer bu şekilde konuşursanız, efendim,' dedi Dubster alçak bir sesle, 'sizi
baş belaya sokabilir.'

'Ve siz kimsiniz, efendim, bana fikrinizi söyleme cüretini gösteriyorsunuz?'

'Ben kimim, efendim? Eğer bilmeniz gerekiyorsa, ben bir beyefendiyim.'

'Bir beyefendi! Sizi kim böyle yaptı?'

'Beni kim böyle yaptı? Neden işi bırakıyorsunuz! Beni
neden böyle yaptınız? Eğer daha iyiyseniz, o noktaya gelirseniz bana söyleyebilirsiniz.'

Eski ve saygın bir aileden gelen Macdersey, ölçüsüz bir şekilde öfkelenerek, Bay Dubster'a doğru dönüyordu; General, onu nazikçe elinden tutarak, kendine gelmesini rica etti.

'Bu çok doğru, efendim, çok doğru, General!' diye haykırdı, derin bir şekilde eğilerek; 'Söyledikleriniz çok doğru. Üstümün önünde bir tutkuya kapılmaya hakkım yok, ta ki o beni buna kendisi sokmadığı sürece;
bu durumda bu onun kendi hatası. Bu yüzden tüm kalbimle affınızı diliyorum, General. Ve bir tek kelime daha etmeden kabinden çıkacağım. Ama eğer o maymunlardan herhangi birinin bizimle alay ettiğini ve
siz yokken tüylerimizi taktığını görürsem, buna bu kadar
yumuşak katlanamam. Umarım beni mazur görürsünüz, General.'

Sonra tekrar ona eğildi ve tüm hanımlardan af diledi; ama kabinden
çıkarken, Bay Dubster'a küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: 'Sana gelince, sen
küçük pis herif, benim dikkatimi çekmeye değmezsin.'

'Küçük pis herif!' diye tekrarladı Bay Dubster, gittikten sonra; 'Bunu nasıl
düşündün? 'Neden ellerim beni temiz tutabiliyorsa öyleyim!'

'Gelin, efendim, gelin,' dedi Bayan Mittin, ona doğru uzanıp
kolunu okşayarak, 'kızmayın; bu şeyler bazen kamusal alanlarda olur;
ama beyler bunlara aldırmamalı. O,
kötü niyetli değildi,
cesaret edeyim.'

'Ah, buna gelince, hanımefendi,' diye cevapladı Bay Dubster gururla, 'Bunu yapıp yapmaması
umurumda değil: benim için hiç önemli değil. Sadece bana
iftira atma hakkının ne olduğunu pek bilmiyorum. Acaba kim olduğunu sanıyor da
huzurumu hiç uğruna bozuyor. Böyle bir davranışa pek de sıcak baktığımı söyleyemem.
İnsanlara bu kadar az törenle davranmak.'

'İtiraz ediyorum,' diye haykırdı Sir Sedley, Camilla'ya, 'Northwick meclisinden en sevdiğiniz
sevgili sevgiliniz!' Umut dolu bir zefirle esinti geldi, sizi Tunbridge'e kadar
takip etti. Kendimi övüyorum ki, tören
efendisinin balosunda güzel elinizi almak için son
yeni giysilerini
getirdi.'

'Şşş! Şşş!' diye bağırdı Camilla, alçak bir sesle; 'Eğer sizi
duyarsa sizi kelimesi kelimesine anlayacaktır!'

Bay Dubster, onu şimdi fark ederek, durduğu yerden eğildi ve seslendi, 'Nasılsınız, hanımefendi? Daha önce sizinle konuşmadığım için özür dilerim; ama sizi gördüğümü söyleyemem.'

Camilla eğilmek zorunda kaldı, ama cevap vermedi. Ama o her zamanki kararlılığıyla devam etti; 'Neden, o sadece yeni yazlık evimde birlikte olduğumuz belirsiz bir sabahtı, hanımefendi. Büyük bir tehlike altındaydık, gerçek bu. Lütfen, genç beyefendi merdivenimizi alıp
nasıl yapıyor?'

'Ne hoş bir tanıdık!' diye haykırdı Sir Sedley; 'Böyle bir hazineyi kendinize saklamak için zulüm yapar mısınız? Bana yalvarıyorum!'

'Ah, sizi yeterince iyi tanıyorum, efendim,' dedi onu duyan Bay Dubster; 'Sizi White Hart'taki şerbetçiotunda görüyorum; ve sanırım beni de oldukça iyi tanıyorsunuz, efendim, bakışlarınızdan anladığım kadarıyla. Hiç de umursamıyorum.'

'Hadi, hadi, alınganlık etmeyin,' dedi Bayan Mittin; 'iyi huylu olup da dilinizi tutamaz mısınız? Bir şeyleri yanlış anlamak ne anlama gelir?
Sadece kötü sözler doğurur.'

'Bu çok mantıklı bir şekilde gözlemleniyor!' dedi Bay Dennel; 'Daha mantıklı bir şey
ne zaman duyduğumu bilmiyorum.'

'Ah, buna gelince, hiç de yanlış anlamıyorum,' diye haykırdı Bay Dubster; 'Eğer beyefendi bakmaya niyetliyse, baksın. Sadece
ne için olduğunu bilmek istiyorum. Çocuk oyuncağından daha iyi değil, denebilir,
bir hiç uğruna insanı aptal gibi gösteriyor.'

Orangutan artık anons edilmişti ve Bayan Arlbery hemen
maiyetindekilerle birlikte kabinden ayrıldı ve Edgar da hemen onu takip etti.

Arabaların hiçbiri beklemiyordu ama kabine
geri dönmeyeceklerdi. Ayakta durmanın hâlâ pek de uygun olmadığı Sir Sedley,
yanlarından tesadüfen geçen bir arkadaşının arabada bir alçı yapmasını rica etti.

Onlara katılan Macdersey, o adamın kendisine ilk darbeyi indirmeyi
önerdiğini düşündüğünü ve buna
dayanamayacağını söyledi: ve kabinden
ayrılarak her zamanki ağırbaşlı ciddiyetiyle Camilla'ya yaklaşmaya hazırlanan Bay Dubster belirdiğinde, öne atıldı ve onu yakasından yakalayarak, "Geri çekilin, efendim! Geri çekilin!" diye bağırdı.

Bay Dubster, ilk başta, hiçbir şey söylemeden veya itiraz etmeden baktı; Ancak General'in müdahale etmesi için yalvardığı Binbaşı tarafından serbest bırakılınca, öfkeyle şöyle dedi: 'Lütfen efendim, böyle bir cesedi ele geçirmeniz için ne işiniz var? Bu bir saldırı, efendim ve bunu kanıtlayabilirim. Ve bundan
memnunum; çünkü şimdi size daha önce bir başka beyefendiye yaptığım gibi hizmet edebilirim,
cebinden iyi bir on poundu, bana vurduğu bir yumruk için,
sadece bir hiç uğruna, tıpkı buradaki birinin yakasından çekmesi gibi, kimse nedenini bilmiyor.'

Binbaşı, Macdersey'i susturmaya çalışarak, ona bu kadar
aşağılık bir insanı hor görmesini öğütledi.

'Öyle yapacağım, sevgili dostum,' diye karşılık verdi, 'cahilliği için ona gereken cezayı
verdiğim anda. Ama önce bunu yapmalıyım.
Bunu kötü karşılamayacaksın, Binbaşı.'

'Sanırım,' diye haykırdı Bay Dubster, iki elini kaldırarak, 'böyle bir şey
hiç duyulmamıştır! İşte kendine beyefendi diyen bir adam,
sadece ona biraz öğüt vermek için, kendi iyi niyetiyle hayatımı almaya hazır! Ancak, benim için hepsi bir. Yasa herkese
açık. Ve eğer biri bana oyun oynarsa, eğlencelerinin bedelini ödeyecekler. Ben sizin evcil hayvanlarınızdan değilim ki böyle bir şeye bedavadan katlanayım.
Sana söz veriyorum, bundan üstünüm.'

'Konuşmayın, efendim, konuşmayın!' diye haykırdı Macdersey; 'bu, aşağılık bir insandan, konuşulmasına
katlanamayacağım bir şey. Yüzbinlerce kez vurulmayı
tercih ederdim.'

'Konuşmamak mı, efendim? Yasaya aykırı hiçbir şey söylemediğim sürece, beni engellemeye
ne hakkın olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Ve kötü bir insan
olmak konusuna gelince, bunu kanıtlayamazsın, çünkü eminim ki sen benim kim olduğumu veya hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Bildiğin herhangi bir şey için bir lord olabilirim,
ama öyle olduğumu iddia etmiyorum. Ama insanların beni ne olarak gördüklerine gelince,
ki bu kadar karaktersiz davranıyorlar, kafamı bununla meşgul etmem. Beni baca temizleyicisi sanabilirler ya da bir dük sanabilirler; ki bu hoşlarına gider. Onlara biri mi yoksa diğeri mi olduğumu
ya da hiçbiri olmadığımı söylemeyeceğim. Ve konuşmamaya gelince, uygun gördüğümde
dilimi tutacağım.'

'Şimdilik özür dile dostum!' diye bağırdı Teğmen, Binbaşı, General'in
hareketiyle, kolundan yakalanmış ve oradan
hızla uzaklaşmıştı: Bayan Mittin, aynı anda Bay Dubster'ı çekip
ona sabrın ve iyi mizahın avantajlarını özellikle açıklamıştı.

Hem bu çekişmeden hem de beklemekten bıkmış olan Bayan Arlbery, General'in
koluna girdi ve eve yürüyeceğini söyledi; Bayan Dennel, babasının da onunla birlikte olduğu ve Bay Dubster'ın da ona doğru çekildiği Bayan Mittin tarafından sevgiyle tutuluyordu.

Camilla'nın tek yakın arkadaşı yoktu, çünkü Binbaşı
Teğmen tarafından meşguldü. Edgar onun serbest kaldığını gördü. Titredi, bocaladı; Binbaşı'nın geri dönmesini istiyordu; onu asla geri dönemeyecek kadar
uzakta daha da çok istiyordu; hemen atına binip
Beech Park'a doğru dörtnala gideceğini düşündü; ancak at hazır değildi ve Camilla görüş alanındaydı; ve bir dakikadan kısa bir süre sonra, nasıl olduğunu bilmeden, Camilla'nın yanında buldu kendini.

Camilla, Bayan Arlbery'nin son iddiaları onu beklemeye
hazırlasa da, yüreğine dolan bir haz hissetti. Ancak, ne söyleyeceğini bilmiyordu; mahcup ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu ve hava durumu hakkında
anlaşılması zor bir şey
söylediğinde, sessizce yürümeye devam etti.

Şu anki düşünce akışında hiçbir uyumsuzluk eğilimi olmayan Camilla, bu tuhaflığı kendisi deldi ve şöyle dedi: 'Size
ne kadar da anlamsız görünüyorum! ama aslında partinin nereye gittiğini bilmeden önce kulübenin tam kapısındaydım.'

'En azından içeri girdiğinizde, umarım,' diye bağırdı, 'beni çok katı, çok sert bulmadınız ki, hem arkadaşlığın hem de eğlencenin, genç bir hanım için uygunsuz olduğunu düşündüm?'

'Katı! Sert!' diye tekrarladı; 'Ben de seni hiç düşünmedim! asla--ve
bir daha--' durdu; utanmış, mahcup.

'Bir daha ne?' diye bağırdı titrek bir sesle; 'Bayan
Camilla ne derdi?--bir daha--Hala--Bayan
Camilla ne derdi?--'

Camilla, hem neye değinmek istediğiyle ilgili fikirleri hem de yarıda kalmış cümlesini nasıl yorumladığıyla kafası karışmış hissetti. Ancak, bunu açıklamak için sabırsızlanıyordu, 'Eğer bir kez daha,' diye haykırdı, 'zaman zaman kendinle başa çıkabilirsen, bana neyin doğru olduğunu düşündüğüne dair bir ipucu, bir fikir verebilirsen, sürekli bir uyum olmasa bile, en azından nezaketinin asla azalmayan bir hissini vaat ediyorum.'

Edgar'ın tüm vücudundaki, kalbindeki tiksinti neredeyse dizginlenemeyecek kadar güçlüydü: geçmişteki ve şimdiki her zorluğun hemen açıklanmasını ve onun ya Binbaşı'ya kendi kaderi olduğunu ya da korkacak bir rakibinin olmadığını kesin bir şekilde itiraf etmesini istiyordu: Ancak, herhangi bir cevap vermeden önce, ani ve şiddetli bir sağanak konferansı böldü ve tüm grubu büyük bir ağacın altında topladı.

Ancak, bu kesintinin düşünceleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı; ikisi de söylenen tek bir kelimeyi duymadı; her biri, daha önce olup bitenler üzerinde dikkatle, ama karışık bir şekilde kafa yordu. Ancak rüzgarın yağmuru hızlandırdığı yerde, Edgar kendini konumlandırdı ve şapkasını tutarak Camilla'ya geçişini engelledi; ve Camilla'nın gözü istemsizce başına ve omuzlarına çarpan sağanak yağmura takılınca, dallarından ona daha fazla sığınak sağlamak için farkında olmadan ağacın gövdesine daha da yaklaştı.

Grubun geri kalanı bu sessizliğe katılmadı: Bay Dubster, Bayan Mittin tam yüzüne karşı haykırdı: 'Sanırım sizi tanımalıyım, hanımefendi, özür dilerim?'

'Önemi yok!' diye bağırdı, hızla Camilla'ya dönerek;
'Tanrım, hanımefendi - adınızı bilmiyorum - zavallı şapkanız nasıl da
bilmiyorum! Tıpkı bir leğende yıkanmış gibi gevşek ve dayanıksız!'

'Az önce aklıma geldi,' diye devam etti, 'birbirimizi
nerede gördüğümüzü ve bunun tüm biçimlerini. Sanki dünmüş gibi
kafamda netleşti. Hatırlamıyor musun--'

'Biraz dışarı çıkamaz mısın, orada?' diye sözünü kesti; 'bir erkeğin eski paltosu ne anlama gelir? Bu genç hanımın üzerine tüm yağmurun
gelmesine nasıl izin verdiğini görmüyor musun? asla kendini düşünmemelisin, sadece
yardımsever olmak için neler yapabileceğini düşünmelisin.'

'Çok iyi bir kural, bu! Gerçekten çok iyi bir kural!' dedi Bay Dennel; 'Keşke herkes buna
uğrasaydı.'

'Ben de buna
uğramaya razıyım,' dedi Bay Dubster, 'komşularım kadar; ama sırf hoşgörü olsun diye sırılsıklam ıslanmak konusuna gelince,
böyle bir şeyi kimseden beklemenin adil olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, bu
düşündüğün kadar eski bir palto değil. Eğer evde giydiklerimi
görseydin, sana söz veriyorum ki bu konuda o kadar da kötü düşünmezdin. Bunun
en iyim olduğunu söylemiyorum; o zaman her gün bunu giymek için kim aptallık eder ki? Ancak, sanırım o gece Bayan Purdle'ın evinde seni gördüğümde sahip olduğum kadar iyi, bilirsin, senin kalıplarından biri--'

'Hadi, hadi, bu adam ne hakkında konuşuyor? Bir kişi
tüm konuşmayı bu kadar uzatmamalı. Sevgili bayan... lütfen bana adını söyle?... Şapkan için çok üzgünüm, aklıma geliyor; çok pis görünüyor!...'

'Neden, şimdi, bana inandırmaya çalışmıyorsun,' dedi Bay Dubster, 'kalbini nasıl kırdığını unuttun; ve parmağımı ütünün altına nasıl sıkıştırdığımı? Ve onu kullanmayı kaybetmeyi nasıl isterdim? Harika bir iş olurdu! Ve Bayan Purdle...'

'Eminim duş bitti,' diye haykırdı Bayan Mittin, 've burada kalırsak,
üzerimize tüm yaprak pislikleri düşecek. Zavallı bayan
şey-o-me'nin şapkası çoktan bozuldu. Daha da kötüleştirmeye gerek yok.'

'Ve Bayan Purdle,' diye devam etti, 'ayakkabı ve çorap ödünç vermek zorunda kaldı, çünkü ayaklarınız sırılsıklamdı? Ve bunların size
uymadığı ve sürekli düştüğü? Ve biri sizi kendi arabasıyla almaya geldiğinde, hastalandığınızı söylememizi sağladınız, çünkü
çamur ve çamurla öylesine lekelenmiştiniz ki, kendinizi göstermeye utanıyordunuz?
Ve nasıl...'

'Ne hakkında konuştuğunuzu anlayamıyorum,' dedi Bayan Mittin; 'ama gelin,
sen ve ben biraz daha ileri gidelim, yağmurun dinip dinmediğine bakalım.' Sonra ağaçtan birkaç adım uzaklaştı ve şöyle dedi: 'Hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında böyle koşmanın anlamı ne, Bay Dubster?
Bütün
şirketi ölüme
yoruyor. Kendi parmakların ve rasgele olaylar hakkında asla nazik insanlara konuşmamalısın. Benim gibi sadece hoş konulardan konuşmalısın. Bakın hepsi benden ne kadar hoşlanıyor! O beyefendi beni kendi arabasıyla
maymunlara götürdü.'

'Buna gelince,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, 'en ufak bir şekilde,
hoş olmayan bir şey söylemek istemedim; sadece Bayan Purdle'ın kullandığını düşünürsek, beni
tekrar tanımadığınızı düşünmeniz tuhaf geldi bana'

'Neden hiç bilginiz yok, Bay Dubster; Bayan Purdle çok iyi bir kadın ve belki de dünyadaki en iyi arkadaşım;
ama o, nazik insanların önünde konuşulacak türden bir insan değil. Büyük insanlarla kendi işleri hakkında konuşmalısın ve onları
memnun etmek için neler yapabileceğini ve eğer onlar tarafından nazik bir şekilde
muamele edileceksen, onlara nasıl hizmet edebileceğini öğrenmelisin, tıpkı benim gibi. Neden, her yere gidiyorum ve her şeyi görüyorum,
ve bana hiçbir maliyeti yok. Bir arkadaşım, çok şık bir hanımefendi, beni bir gün
kedilere götürdü ve paramı ödedi; ve o zamandan beri, ne zaman istersem,
hiçbir şey için gidiyorum.'

'Kimse bana hiçbir şey vermiyor,' diye cevapladı hüzünlü bir sesle,
'nedeni ne olursa olsun: bazen beni bedavaya içeri alabilecek biriyle arkadaş olduğum zamanlar hariç. Ve arada sırada, o şekilde
ilerleyen şeylere bir göz atıyorum. '

'Ama şimdi kendi masraflarını karşılayacak kadar zenginsin, Bay Dubster; iyi ki
eksik! Eğer seninki kadar bir servetim olsaydı, dünyanın dört bir yanına giderdim, hem de hiç kimse sayesinde.'

'Peki o zaman ne kadar zengin kalacaksın, Bayan Mittin? Harcadığında sana paranı kim geri verecek? Benimkini yeterince zor kazandım. Aceleyle
kaybetmeyeceğim, söz veriyorum!'

'Bunu göremiyorum, Bay Dubster, iki eşin çok erken öldüğünde ve seni bu kadar yakışıklı bıraktığında.'

'Evet, bunun tersini söylemiyorum; ama sonra, çırak olduğum
önceki zamanı düşün!--'

Artık duş bitmişti ve parti eskisi gibi devam ediyordu.

Edgar, kararsız, kararsız, sessizce yürüdü: yine de dikkatli, çalışkan, hatta şefkatle dikkatli bir şekilde, güzel arkadaşına yolunda rehberlik etmek, onu korumak ve ona yardım etmek için. Binbaşının adı dudaklarında sürekli titriyordu; ancak sorularının sonucunun ne olabileceği korkusu, eve yaklaşana kadar konuşmasını durdurdu; sesine şunu söylemesini emretti:
'O zaman eski ayrıcalığımın yenilenmesine izin veriyorsunuz?--'

'İzin verin! İstiyorum!'

Şimdi kapıdaydılar. Edgar, Camilla ile tekrar konuşmaya cesaret edemediği ve başka kimseye hitap edemediği için ayrıldı; bir kez daha, onun işlerinin durumu ve davranışları hakkında açıkça bilgi edinme yetkisine sahip olduğu için büyülenmişti. Ve Camilla, Bayan Arlbery'nin ayırt etme yeteneği üzerinde keyifle durarak, Edgar'la tekrar dostluk ve güven terimleriyle konuşma cesaretini
veren mutlu nüfuzu kutsadı.

Bayan Mittin, Bayan Tyrold'un şapkası için neler yapılabileceğini
görmeden yemek yiyemeyeceğini söyleyerek, ona yukarı kadar eşlik etti,
kendisi çıkardı,
sildi, düzeltti ve yeniden düzenlemeye çalıştı; ve sonunda
başarısız olunca, onu eve götürmek, düzenlemek
üzere ısrar etti ve Pantiles'e yetecek kadar sabah vaktinde geri getireceğine söz verdi.
Camilla çok utanmıştı; ama başka bir tane satın alacak parası yoktu ve artık
yurt dışına gitmeye karşı ilgisizliğini kaybetmişti. Bu nedenle,
bu yeni tanışıklığın en azından resmiyetçi olduğu kadar yararlı olduğunu düşündü ve
onun nezaketini şükranla kabul etti.

BÖLÜM VII

_Odalar_

Akşam, her zamanki gibi, Odalar'a ayrılmıştı. Camilla'nın içeri girdiğinde fark ettiği ilk nesne Edgar'dı ve göz göze geldiği
gülümseme onu anında yanına çekti. Bu gülümseme, onun daha yakına gelmesiyle daha az parlak değildi; aynı şekilde, Binbaşı Cerwood'un onun partisinde olmadığını ve henüz odada olmadığını
görmesiyle de ondan aldığı zevk daha az canlanmamıştı. Onu kendisiyle meşgul etme fırsatı davetkar görünüyordu;
önermek ve bunu karşı konulmaz bulmak aynı şeydi ve tüm akşamının ayarlanıp ayarlanmadığını veya eski bir arkadaşıyla iki
dans yapıp yapmayacağını sordu.

Onayının yumuşaklığı bile onun için enfes bir zevkti; ve,
hepsi dairede aşağı yukarı yürürken, ona pek az hitap etmesine ve o da sadece cevap olarak konuşmasına rağmen, söylediği her kelimeyi o, nazik bir anlam ifade ediyormuş gibi algıladı ve cevapladığı her heceyi, o, iltifat dolu bir ilgiyle karşıladığını düşündü: ve
her şey açık ve kaçınılmaz konular üzerinde olmasına rağmen, onun gözü ondan başkasında değildi, o da ondan başkasına dikkat etmiyordu.

Bu sessiz, ama içten sohbet, kısa süre sonra Lady Alithea Selmore'un önderlik ettiği büyük ve çarpıcı bir grubun ortaya çıkmasıyla biraz kesintiye uğradı; herkesin yol açtığı, herkesin döndüğü ve
tüm topluluğun yanından geçerken, kimsenin geçemeyeceğinin bilincinde olmadan, odanın üst ucunda bir kitle oluşturdular,
başlarına veya birbirlerine karşı öylesine özel bir ilgi havası ve tavrıyla,
ki ortak gözlem, gözlerinin önünde bir film
görüntülemesini engelleyecekti,
dairenin tek sahipleri olmadıklarını ayırt etmelerini engelledi.

Ama Bayan Arlbery'nin onlar hakkında verdiği yargı böyle değildi,
akıntı tarafından onlara yol vermeye zorlanan Bayan Arlbery, yolcular hakkında bir yorum yaparak bu küçümsemenin karşılığını kendisi ödedi. 'Bu iyi insanlar,' dedi, 'bizi onlar için hiçbir şey olmadığımıza inandırmaya çalışıyorlar. Hatta kendileri bile buna inanmaya çalışıyorlar. Ama bu, gurur ve yapmacıklığın iç yorgunluğunu örtmek için kullandığı basit bir görüntü. Buraya, bizim toplumumuza katılarak değil, duyuları için yeni nesneler ve zihinleri için uyandırdıkları kıskançlık veya hayranlığın iltifat edici fikriyle, tükenmiş güçlerini harekete geçirmek için geliyorlar. Hepsi bir dereceye kadar önemli insanlar ve birçoğu da ünvan sahibi insanlar: ama bunlar grubun en desteklenebilir olanları; diğerlerine göre ayrıcalıklı üstünlükleri o kadar belirgin ve tartışılmaz ki, bunu iddia etme veya doğrulama zahmetinden kurtuluyorlar: ama rütbelerine ulaşmadan yaklaşanlar, önemlerini duyurmak için sürekli bir mücadele içinde yaşıyorlar. Gerçekten de, sık sık
unvanlı insanların
kendi onurlarının sesinden, unvansız insanların onları telaffuz etmekten daha az memnun olduklarını gördüm.'

Sir Sedley Clarendel de bu gruptandı. Diğerleri gibi o da Bayan Arlbery'nin yanından geçerken onu fark etmemiş gibi görünüyordu ve aynı şekilde Camilla'nın yanından geçiyordu; ancak bunun sadece iyi bir şey olduğunun farkında değildi, ait olduğu grup gibi, Camilla da çok masum bir şekilde onunla konuştu, kazasından daha fazla kötü etkilenmeden
konaklama yerine sağ salim varmasını umuyordu.

Sir Sedley, Camilla'nın kendisini tehlikeye atmış olmasının sonucu olan bu güvenlik ilgisinden içten içe çok memnun olsa da, onu zar zor hatırlamış gibi göründü ve aceleyle bir tür yarım reverans yaparak arkadaşlarıyla birlikte yürümeye devam etti.

Hiçbir görüşü veya onunla ilgili tek bir ciddi düşüncesi olmayan Camilla, onun kaprislerinden
hoşnut olmaktan çok eğleniyordu; ve Edgar'a topallığının tarihini anlatmaya hazırlanıyordu, Edgar ona hitap etmesi ve onun yanından hafifçe geçmesiyle şaşırmış ve hatta incinmiş gibi görünüyordu,
o sırada başka bir muhteşem grubun girişi tüm konuşmayı böldü.

Ve burada, tam bir hayretle, grubun başı olarak, romantik yeni arkadaşını gördü; gerçekten de, Leydi Alithea Selmore gibi bir trene liderlik etmiyordu,
ama hayranlarla çevriliydi, onlar sadece onun gözlerini arıyorlardı,
soluk ve mütevazı gezegenler gibi görünüyorlardı, parlak bir güneşin etrafında dönüyorlardı.

Şimdi Camilla, Sir Sedley'i unutarak, bu anı, Binbaşı'nın yaklaşmasıyla
tasarımı bozulmamış olsaydı, Bayan Berlinton ile olan macerasını anlatmak için kullanırdı. O, bu son gruba aitti,
ama ondan ayrılan tek kişiydi. Camilla ile her zamanki bağlılık havasıyla konuştu, ona Bayan Berlinton ile akşam yemeği yediğini söyledi, kocasını büyükbabası olarak kabul etmişti, yeni tanıştırılmıştı; ve Bayan Arlbery'den onları tanıştırma zevkine erişip erişemeyeceğini sordu; Camilla, Bayan Berlinton'ın izni olmadan, bu teklifi yapmaya cesaret edememişti. Bayan Arlbery teklifi reddetti; başkanlık etme şansının düşük olduğu bir yerde karışmak istemiyordu.

Grup, odayı geçtikten sonra, Leydi Alithea'nın işgal ettiği yerin hemen altındaki geniş bir noktayı tamamen ve münhasıran ele geçirdi.

Bu iki grup tüm dikkati tamamen kendilerine verdi ve meclisin geri kalanına bolca
söyleyecek konu sağladı. Leydi Alithea Selmore ile birlikte olanlar genel olarak kibirli, küstah ve suskundu;
ne bir kişiyi ne de bir şeyi görmeye kararlı gözlerle etrafa bakıyordu ve nadiren konuşuyordu, sadece hanımefendisinden düşenleri alkışlamak için; çok daha az gururluydu, çünkü popülerliği seven biriydi, zaman zaman, kendisini görüp görmediklerini görmek ve saygılarını kazanmak için topluluğa ufak bir bakış atmaya tenezzül ediyordu.

Bayan Berlinton'un mıknatıs taşı olduğu parti, doğanın müritleri için çok daha çekiciydi, ancak sıradan dünyanın görgü ve düsturlarının
öğrettiği kişiler tarafından daha az gayretle aranıyordu. Neşeli, zarif, memnun etmek için istekliydiler, çünkü kendilerini memnun ediyorlardı;
ve bazıları rütbeli taraftarların oluşturduğundan daha derin ve daha tehlikeli tasarımlar barındırsa da, şu anda çiçeklerle süslemekten başka bir şey düşünmüyor gibiydiler. Güzelliğin manyetik etkisi, _ton_'unkinden daha güçlüydü;
çünkü Bayan Berlinton, zaman zaman Leydi Alithea Selmore'dan bir yakışıklıyı cezbetse de, hanımefendiliği, tüm sezon boyunca övünecek tek bir misillemede bulunmadı. Fakat, diğer yandan, kadınlar, genel olarak, Leydi Alithea'nın etrafında toplanmaya çalıştılar; Bayan Berlinton, onlara sohbette cazibeden daha fazla rekabet şansı bırakmadı.

Edgar, kendisine son derece tatsız gelen üstünlük taslayan bir tavır takınan Binbaşı yaklaşırken yol vermişti; fakat, zaten Camilla ile nişanlı olduğundan, dans başladığında ona geri dönmeyi planlıyordu.

Kendisini sadece bir tanıdığıyla konuşmak için terk ettiği sonucuna vardı ve kendisi de yeni arkadaşını gözlemlemekle fazlasıyla meşguldü. Şimdi onu gördüğü, hayranlık duyduğu, takip ettiği ve pohpohlandığı, kişiliğinde zarifçe süslendiği ve Tunbridge'de şöhret ve moda konusunda açıkça tek bir rakibi olduğu ışık onu hayrete düşürdü. Hiçbir şey yalnızlığa olan tutkusuyla, edebi ve duygusal tartışmalara olan düşkünlüğüyle ve arkadaşlığa olan coşkusuyla daha az uyumlu olamazdı. Ancak, yumuşak alçakgönüllülüğünü ve tavırlarının okşayıcı tatlılığını düşündüğünde, genel bir mutabakatla toplumda bu yüksek rütbeyi elinde tuttuğunu gördüğünde şaşkınlığı övgü ve hayranlıkla karıştı. Binbaşı, Camilla'yı bu topluluğa götürmesi için ısrarla baskı yaptı ve Bayan Berlinton'ın onu görseydi geçmeyeceğini, çünkü akşam yemeğinde ve kahvede başka kimseden bahsetmediğini söyledi. Camilla bunu memnuniyetle duydu, ancak tüm yaklaşımlardan kaçındı ve Bayan Berlinton'ın onu arama veya ondan kaçınma konusunda tam bir özgürlüğe sahip olması için kendini göstermektense saklanmaya çalıştı. Bu tanışıklık hakkında Edgar'a danışmak istedi; ancak görünüşünün şu anki ihtişamı ve takipçilerinin sayısı, onu sosyal güçlerinin tatlılığına ve şefkatine asla adalet yapmaya ikna edemeyeceğinden korkmasına neden oldu.

Binbaşı boşuna yalvardığını anlayınca, en azından Bayan Berlinton'a onu nerede arayacağını söyleyeceğini söyledi; ve kendisi o hanımın yanına gitti.

Geri çekildiğinde, Camilla'nın gözlerinin ve dikkatinin tamamen yeni bir sahne olarak gördüğü şeye verildiğini fark ettiğinde, artık öne çıkıyordu; Bayan Berlinton'un aceleyle ayağa kalktığını, aniden tüm
yaltakçılarından ayrıldığını ve hızlı adımlarla ve canlı hareketlerle daireyi dolaşıp Camilla'ya seslendiğini gördüğünde, Camilla'yı iki eliyle tutarak kalbine bastırdı ve en iltifat dolu ifadelerle onu sırtına eşlik etmesi için çağırdı.

Camilla çok memnundu; yine de, Bayan Arlbery'e karşı nezaketinden, kır danslarında beklediği partnerini kaçırma korkusuyla
uyarılarak daveti reddetti: Bayan Berlinton hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; ama
zorba olmayacağını söyledi ve tek başına geri döndü.

Biraz rahatsız olan Camilla, Binbaşı'dan, eğer isterse, önümüzdeki
gün boyunca onunla birlikte kalma teklifinde bulunarak onu takip etmesini rica etti.

'Büyüleyici!' diye haykırdı Binbaşı, 'çünkü ben zaten onunla nişanlıyım.'

Camilla için bu duruşma üzücüydü; Edgar için bu pek de
dayanılmazdı. Ama geri adım atamadı ve Edgar, bu çarpıcı yeni tanışıklık hakkında yapmayı planladığı soruşturmalarda, Bayan Arlbery'nin Odaların
dayanılmaz olduğunu ve hemen eve gideceğini söylemesiyle durduruldu. Sonra elini General'e uzattı ve Bayan Dennel, Camilla'nın kolunu tuttu ve bir kez
evlendikten sonra
bir daha asla bu kadar erken bir saatte Odaları terk etmeyeceğini mırıldandı.

Edgar'ı, yenilenen ilişki ve dostluk anında böyle bırakmak
çok acımasızca görünüyordu; ve Camilla, kızararak ve kekeleyerek de olsa, Bayan Arlbery, 'Ne yapabilirim, hanımefendi? Ne yazık ki
kendimi dansa verdim?'

'Kiminle?'

'Bay-Mandlebert'le.'

'Ah, çok iyi! O zaman kesinlikle kalın: ama o beni de
söz konusu etmediğine göre, yalvarırım kaçmama izin verin. Bayan Berlinton, eminim ki,
sizinle ilgilenmekten mutluluk duyacaktır.'

Bu plan, Camilla için, önerilebilecek en hoş şeydi;
ve aynı anda, Binbaşı, bir mektubun arkasına kurşun kalemle yazılmış şu sözlerle ona geri döndü.

'Yarın, ertesi gün ve ertesi gün, bana gelin, sevgili dostum;
her şey ve herkes beni yoruyor, siz hariç.'

Camilla, Binbaşıya tekrar başvurmak zorunda kaldı ve aynı kağıda, 'Bu gece Mount Pleasant'a gitmeme izin verir misin, eğer kalırsam?' diye yazdı ve ona bir cevap getirmesini rica etti. Ayrıca, Bayan Arlbery'den, neredeyse aynı anda gelene kadar durmasını rica etti; çünkü Bayan Berlinton'ın gözleri, yumuşak ve güzel bedeni tekrar güzel yazarlarının yanında olmadan önce, sözcüklere ancak bir göz atmıştı; gülümseyerek ve keyifle, kol kola, yerine doğru yürüdü.

Bayan Arlbery ve General, Bay ve Bayan Dennel şimdi odadan çıktılar.

Edgar tüm bunlara hayretle baktı. Katıldığı genç hanımın bir akranın baldızı olduğunu ve güzel olduğu kadar şık olduğunu gördü; ancak bu kadar büyük bir yakınlığın nasıl bu kadar aniden oluştuğunu kavrayamadı.

Böylece seçkinleşen Camilla, şimdi kendisi de özel bir ilgi odağı haline geldi; özel ilgiye olan kişisel iddiası, umutsuzluğu
kaybetmişti, çünkü gözlerinin canlılığını ve yüzünün oyununu çalmıştı; ancak hiçbir bulaşıcı hastalık modadan daha büyük bir kesinlikle
veya daha büyük bir hızla yayılmaz; iftiranın kendisi bile yayılmaktan
daha emin değildir. Şimdi orada bulunan herkes tarafından sanki ilk kez
görülüyormuş gibi bakılıyordu; herkes onda biraz çekicilik, biraz zarafet, biraz mükemmellik keşfetti; bir dakika önce yanından mükemmel bir kayıtsızlıkla geçenler, onu görüp de etkilenmemenin imkansız olduğunu söylediler;
ve herkes onun güneşin altında hiçbir noktada beliremeyeceğini ve
en yüksek kürede parlamak üzere yaratılmış olarak içgüdüsel olarak seçilemeyeceğini kabul etti.

Ancak bu alışverişi en büyük zevkle izleyen kişi Sir
Sedley Clarendel'di. Camilla'ya yaptığı olağanüstü hizmet ve karşılığında ona gösterdiği minnettar ilgi, onu o kadar olumlu bir ilgiyle değerlendirmeye yöneltmişti ki, onun yarı değeri veya yarı güzelliği olmadan, onun gözünde yükselip ilgisini çekmemesi mümkün değildi: ve şimdi diğerlerinden daha üstün bir çekiciliği vardı; _ton_'daki ünlü bir adam tarafından dansa davet edilmişti, ancak reddedilmişti; ve Tunbridge'deki bu tür şöhrette tek rakip olan Leydi Alithea Selmore tarafından alenen aranmış ve okşanmıştı.

Bayan Berlinton'a bizzat tanıtılmak için artan bir istek duydu;
ve kendi çevresinden olabildiğince sessizce kayarak, Lady Alithea'yı gücendirmemek için, _küçük Galli
köylüye_ gülse de, taraftarlarına dikkat eden ve yükselen gücüne kıskanan
Lord O'Lerney'nin arkasından nazikçe geldi ve isteğini fısıldadı.

Genç güzellik tarafından, onu genel olarak büyüleyici kılan o zarafet ve tatlılıkla karşılandı, ancak hayranlığa
zaten alışkın olduğunu ve sarhoş edici özelliklerinden etkilenmediğini kanıtlayan bir tavırla. Onun gönüllü olarak gösterdiği tüm ilgi, yalnızca Camilla'ya verildi, ancak başkaları tarafından
sorulduğunda ve çağrıldığında sabırsızlıkla cevap verdi ve hoşnutsuzluk duymadan baktı.

Bu davranış, onu en cana yakın bakış açısından göstermesinin yanı sıra, Camilla'yı çevredekilerin gözünde daha da yükseltti: ve birkaç dakika sonra, meclisteki genel haykırış, Bayan Berlinton tarafından getirilen genç hanımın kim olduğunu sormaktı. Edgar bunu artan bir endişeyle duydu. Onun takdir yetkisi, cesareti var mı, diye düşündü, kamusal ayrıcalıklara karşı koymak için? Bu onu özel hayatından mahrum etmeyecek mi; onu ailevi meselelerden uzaklaştırmayacak mı? Doğanın sadece en kutsal görevleri değil, aynı zamanda en lezzetli eğlenceleri oluşturması için tasarlanmış olan evlilik ve annelik karakterlerini tatsız ve tatsız hale
getirecek mi?

Çok geçmeden, bu kaygı daha şiddetli bir hisle renklendi;
Sir Sedley'nin onunla ihmalkârca konuştuğunu gördü;
Baronet'in
kendisinin zaten küstahlık olarak gördüğü şeyden sonra, ona karşı
uzak bir saygınlık
kabul etmesini istedi; ama tam tersine, ona hoş bir çeviklikle cevap verdiğini ve Bayan Berlinton tarafından
işe alınmadığında bile, ona ayrıcalıklı bir şekilde baktığını fark etti.

Ah! diye düşündü, gerçek kadın karakterinden
aşağılanma çoktan başlamıştı! Zaten modanın cazibesi onu zarafet ve nezakete borçlu olduğu şeyden uzaklaştırıyor, küstahlığa ve züppeliğe gönüllü bir kabul veriyor!

Bu arada, onun sözlerinden şüphelenmeyen ve gücü dahilindeki her nezaketin Sir Sedley'e ait olduğuna ikna olan Camilla neşeli, memnun ve hoştu; kendisini Edgar'ın rehberliğinde görmekten mutluydu ve onunla dostluğuna kavuşmuştu ve ona tüm işlerini anlatmaya ve tüm işlemlerini ona danışmaya kararlıydı.

Karşılıklı olarak bir araya gelmenin aracı olarak erteledikleri dans, akşamın mizahı gibi görünmüyordu ve buna hazır olanlar, bunu öne çıkarmak için yeterli öneme sahip değildi.
Ancak Bayan Berlinton, bir kotilyonda bazı dersler aldığını söylediğinde, tüm partisinden hemen birini denemesi için genel bir çığlık yükseldi. Bu tür danslardaki deneyimsizliğini boşuna savundu;
Eleştirebilecek hiç kimsenin orada bulunmadığını,
tek başına biçiminin her kural hatasını telafi edeceğini ve en iyi
dersin kolay pratik olduğunu ısrarla söylediler.

Kısa sürede kazanıldı, çünkü inkarlara bağımlı değildi; ancak Camilla'ya yapılan
başvuru daha az çabuk kabul edildi.
Mrs. Berlinton'ın çevresinde yalnızca iki bayan daha olduğu için,
yardımının vazgeçilmez olduğu ilan edildi.
Her türlü beceriksizliğini ileri sürdü, ancak Edgar olmadan dans etmek onun tek gerçek itirazıydı;
çünkü hiç öğrenmediği şeylerden habersiz olmakta sahte bir utancı yoktu.
Ancak Mrs. Berlinton, sergilenecek tek
acemi kendisi olsaydı ayağa kalkmayacağını söyledi; ve Binbaşı daha sonra Camilla'nın ayaklarına kapanmaya hazırlandı; o da aceleyle ve utanarak ayağa kalktı,
Edgar'ın yanlış yorumlayabileceği bir eylemi önlemek için.

Ancak şimdi, en azından onu kendi setlerine çekebilmeyi umarak, Bayan Berlinton'a, dans etmesi durumunda, nişanlı olduğunu itiraf etmeye cesaret etti.

Onu duyan ve bunun kendisine ait olmadığını bilen Binbaşı, bunun sadece kırsal danslar için olabileceğini ve
bu nedenle bir kotillona müdahale etmeyeceğini şiddetle ilan etti.

'Kırsal danslar,' dedi, kızararak, 'takip edecek mi?'

'Elbette, eğer birinin onları başlatmaya cesareti varsa.'

Kotillon şimdi çalındı ​​ve karşıdaki Binbaşı'nın önceki reveransı, karşılığında onu zorla kur yapmaya zorladı.

Göstericilerden birinin bu danstaki azıcık becerisi ve diğerinin tamamen
eksikliği, bunu herkes için sadece bir eğlence haline getirdi, ancak en kötüyü yapan ikisinin gençliği ve güzelliği, onları hayranlık nesnesi haline getirdi ve en iyiyi yapanlar neredeyse fark edilmedi.

Camilla için bu işte nezakete ait olan şey kısa süreliydi. Cotillon bittiğinde, Edgar'dan hiçbir şey görmedi.
Etrafına baktı, mahcup ve hayal kırıklığına uğramıştı. Kimse bir
country dansı çağırmamıştı; ve bunu isteyen birkaç kişi, bir
cotillon başladığında tüm şansını yitirmiş, şimdi emekli olmuş veya vazgeçmişti.

Edgar'ın acılarıyla karşılaştırıldığında bu hayal kırıklığı neydi?
Partiye yakın dururken veya odada aşağı yukarı dolaşırken, bir tür yarışma ve yalvarışlar kulağına ulaşmıştı. Konunun dans olduğunu anlamıştı ve Binbaşı'yı
Camilla ile çok ciddi bir şekilde gördü. Bunun onun eli için olduğundan emindi ve bunun bir
kır dansı için olduğuna karar verdi; ancak nişanını bozabilir miydi? Meseleler o kadar ileri
miydi ki, ona açıkça her şeyin üstesinden geldiğini, her şeye
güçlü olduğunu, sadece tüm rakiplerine karşı değil, aynı zamanda bu durumlarda dünyanın yerleşik
geleneklerine göre, tüm nezakete karşı olduğunu göstersin?

Şu anda Binbaşı'nın yarı diz çöktüğünü gördü; secde etmesini önlemek için
kalktığını gördü; ve dansın çağrıldığını duydu.

Daha fazla dayanamadı; dayanılmaz bir acı onu ele geçirdi, dikkatini dağıttı ve Binbaşı'nın ona
almaya uygun olmadığı mutlu bir özürle yaklaşmasından korktuğu için balo salonunu aniden terk etti.

Düşüncelerini ancak onun Binbaşı Cerwood'u gerçekten sevdiğini ve karakterinin kendisininkinin bir parçası olan nezaketsizlikle
etkilenmesine izin verdiğini varsayarak çözebilirdi. Yine de neden tüm saygıyı, tüm bağlantıyı reddetmek için bu kadar çabalamıştı? Ne kadar açıklanamaz bir dürüstlük eksikliği! Ne kadar acınası bir gerçek ihmali!

İlk dürtüsü Tunbridge'den hemen ayrılmaktı; ancak
ikinci düşünceleri bunun yapacağı itirafı temsil ediyordu. Nefret ettiği Binbaşı'yı böyle bir zaferle bırakmak için fazla gururluydu ve Camilla'nın kendisini bu kadar
acı bir şekilde yaralı tanımasına izin vermek için fazla
acı çekiyordu. Aslında, onun
geri çekilmesinden etkilenmemek elde değildi; ancak,
ertesi gün onunla buluşmaya ve onunla çok yakın zamanda ayarladıkları dostlukla konuşmaya karar verdi, ancak onu
tamamen diğer tüm ilgi ve görüşlerden uzak gösterecek bir şekilde.

BÖLÜM VIII

_Kalbe Giden Yollar_

Edgar ortadan kaybolduğu andan itibaren Camilla için tüm zevk tamamen bitmişti.

Mount Pleasant'a döndüğünde, yalnız bulduğu Bayan Arlbery,
'Bay Mandlebert ile dans edeceğinizi anlamamış mıydım? Sizi nasıl terk etti? Arabayı beklemek için saatlerce bekledik; ve onun yanımızdan geçip gittiğini gördüm.'

Camilla, renk değiştirerek, kotillonun tarihini anlattı; ve dedi ki,
kendisinin nasıl bir durumda olduğunu bilmediği için, onun hoşnutsuz olmasından korkuyordu.

'Hoşnutsuz!' diye haykırdı Bayan Arlbery gülerek; 've sen, on yedi yaşında,
bir adamın hoşnutsuz olmasına izin veriyor musun? Elli yaşındayken daha kötü nasıl yapabilirsin?
Kendi gücünü daha iyi bil ve daha iyi kullan. Erkekler, canım, hepsi alçakgönüllülükle şımartılır ve hepsi neşeyle fethedilir. Eğlendirin ve meydan okuyun!--bu düsturu dikkate alın ve dünya ayaklarınızın altında olsun.'

'Benim böyle bir hırsım yok: ... ama eski bir
dostumun benim hakkımda kötü düşünmesini sağlamak beni gerçekten incitir.'

'Eski bir dost,' dedi Bayan Arlbery, alaycı bir şekilde, 'genç bir adam olduğunda, ona karşı biraz kendiniz gibi davranmalısınız; yani, genç bir kadın. Ve genç bir kadın, eğer bu tür eski dostlara kendi yerlerini bilmeleri öğretilmezse, asla hak ettiği yerde olamaz. Onlara gücenmeyi düşündükleri andan itibaren, sizin efendileriniz olurlar; ve onları köleniz yapmanın çok daha uygun olduğunu göreceksiniz.'

Camilla bunu genel anlamda anlamış gibi yaptı ve ona iyi geceler diledi.

* * * * *

Ertesi sabah, erken bir saatte, odasının kapısı büyük bir
anilikle ve hiçbir hazırlık yapılmadan açıldı ve Bayan Mittin elinde bir şapkayla
odaya çevik bir şekilde girdi.

'Bakın buraya! Sevgili Bayan Tyrold,' diye haykırdı, 'şimdi diğer genç
hanım bana adınızı söyledi ve ben de bir daha unutmamak için
kağıda yazıyorum: şimdi şapkanıza bakın! Daha
iyiye doğru bu kadar gelişmiş bir şey gördünüz mü hiç? Kimsenin bunu bilmeyeceğini ilan ediyorum! Bayan Dennel, ilk baştaki kadar güzel olduğunu söylüyor. Gidip diğer hanıma
göstereceğim.'

Zaferle, itibarının ganimeti ile birlikte gitti; ama
az sonra geri döndü ve 'Lütfen Bayan Tyrold, o diğer hanımın adını bir
kağıt parçasına yazın. Her zaman aklımdan çıkar.' dedi. Ve insan, insanların isimlerini unuttuğunda, sanki kimseyi tanımıyormuş gibi görünür. '

Camilla itaat etti ve ona bu kadar çok sorun çıkardığı için utandığını dile getirdi.

'Ah canım, hiç de öyle değil. Bayan Tillden'ın evinden her şeyi aldım.'

'Bayan Tillden kim?' diye bağırdı Camilla, dik dik bakarak.

'Neden şapkacı? Bunu bilmiyor musun?'

'Hangi şeyler?' diye sordu Camilla, telaşla.

'Neden bunlar canım; görmüyor musun? Neden hepsi yeni, sadece şapkanın kendisi ve tüyler hariç.'

Camilla şimdi aşırı bir utanç içindeydi. Bayan Mittin'in süsleri yeni düzenlediğini ve ödeyemeyeceği bir
borca ​​girmeyi aklından bile geçirmediğini düşünmüştü.

'Her şey çok önemsiz,' diye devam etti Bayan Mittin, 'ama yine de çok
güzel. Bayan Tillden'ın eşyalarının hepsi korkunç derecede ucuz. Bazen, biraz modası geçmiş olduklarında, ondan neredeyse bedavaya şeyler alıyorum. Ama sonra ona bir sürü müşteri öneriyorum. Tüm arkadaşlarımı, bir şekilde, onun dükkanına gitmeye ikna ediyorum.'

'Ve,' diye kekeledi Camilla, 'teşekkürlerimden başka sana ne borcum var?'

'Ah, hiçbir şey. Ödeme yapmayacaktı; dedi, müşterisi olduğun için ve ilk başta tüm eşyalarını ondan aldığın için, bunları sezonluk faturana yazacaktı.'

Bu, en azından, bir nebze olsun rahatlamak içindi; ancak Camilla, Bayan Arlbery'e olan talebini
artırmak gibi tatsız bir zorunluluk hissediyordu.

Bayan Dennel, o hanımdan Pantiles'e bir çağrıyla geldi ve hava güzel olduğu için,
yürümeyi önerdi.

'O,' diye haykırdı Bayan Mittin, 'eğer Pantiles'e gidiyorsan,
çekilişle alınabilecek
tuhaf küpelerin olduğu
dükkanına gitmelisin. Kesinlikle koyacaksın.'

Camilla, küpelere atfedilen bir iç çekişle hayır dedi, ancak Edgar'ın ona en çok değer verdiği
bibloyu
sağladığı çekilişi hatırlayarak. Bayan Mittin onlara eşlik etmeyi teklif etti ve
Camilla'dan onu Bayan Arlbery ile tanıştırmasını istedi. Bu çok
hoş değildi; ancak ona borçlu olduğu nezaketten sonra
nasıl reddedeceğini bilmiyordu.

Bayan Arlbery onu büyük bir şaşkınlıkla ama tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı;
kendi öneminin bilincinde olarak, daha düşük bir mevkide biriyle
görünmekten
korkmuyordu; ve daha yüksek bir mevkide biriyle
görünmenin bir onur olmadığını düşünüyordu.

Pantiles'e geldiklerinde, Bayan Mittin onlara küpelerin bir görünümünü göstermek için yalvardı, küpeler, kendisinin özel arkadaşlarından birine aitti; ve Bayan Arlbery, pencerenin önünden geçerken Sir Sedley
Clarendel'in dikkatini çekince, dükkana girdi.

'Pekala,' diye bağırdı Bayan Mittin, efendisine, 'sana eşlik etmediğimi söyleme. Eminim ki, sadece şans içinse, karşılıksız atış yapmama izin vermelisin; çünkü eminim ki bu üç hanım da atacaktır. Hadi, Bayan Dennel, lütfen önden gidin. Bu sadece yarım gine ve bakın ne kadar büyük bir ödül.'

'Babamdan benim için ödemesini iste!' diye bağırdı Bayan Dennel.

'Gel, iyi beyefendi, gel, genç hanım için yarım gineyi bırak. Eminim ki onu reddedemezsin. Tanrım! 'Yarım gine nedir?'

'Bu çok kötü bir mantık yürütme şekli,' diye cevapladı Bay Dennel; 've sizin gibi
bir kadından beklemediğim bir şey.'

'Neden efendim, yarım ginenin önemsiz olduğunu kastettiğimi düşünmüyorsunuz? Hayır
gerçekten! Hangi paranın bundan daha iyi olduğunu biliyorum. Sadece yarım ginenin
on gine ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olduğunu kastediyorum, ki bu da küpelerin fiyatıdır; ve bu yüzden genç hanımın onları bu kadar ucuza alma fırsatını
kaybetmesi üzücü. Eminim
eğer pahalı olsalardı, onları tavsiye edecek son kişi ben olurdum, çünkü bence
israf güneşin altındaki en büyük günahtır.'

'Şimdi, seni sandığım gibi mantıklı bir kadın gibi konuşuyorsun.'

Bay Dennel yarım gineyi ortaya koymadan önce, bu türden biraz daha belagat gerekiyordu.

'Eh, ilan ediyorum,' diye haykırdı Bayan Mittin, 'sadece üç isim daha isteniyor; ve bu iki hanımefendi de katıldığında, sadece bir tane kalacak!
Yeterince zengin olsaydım, o çok da uzakta olmazdı eminim. Ama gelin,
hanımefendi, yarım gineniz nerede? Gelin, Bayan Tyrold, geri durmayın; kim bilir belki de kazanırsınız? Size karşı sadece on dokuz kişi var. Tanrım, bu ne?'

Camilla arkasını döndü ve Bayan Arlbery tek kelime bile dinlemedi; ama
Sir Sedley, 'Gerçekten çok güzeller; siz atmaz mısınız?' dediğinde, 'Başkalarının
şeyleri için çekiliş yapmaktansa, kendi biblolarımla çekiliş yapmayı tercih ederim. Midillilerimi düşünün! Ancak, Bay Dennel benim ödeme
alıcım olursa, ben de katılırım.'

Bay Dennel, aniden dönüp dükkandan çıktı.

'Bu kötü bir alamet!' diye bağırdı gülerek; ve sonra çekiliş yapanların
listesine bakmak istedi; isimler arasında Leydi Alithea Selmore ve Sayın Bayan Berlinton'ın isimlerini görünce, haykırdı: ''Bu her türlü moda ve üne sahip bir koalisyon! Eğer küçülürsek, sevgili Bayan Tyrold, kesinlikle izleniriz. Zavallı midillilerim yarım gine daha beklemek zorunda! Hadi birlikte koyalım.'

Camilla cevap verdi, onlar için denemeye hiç niyeti yoktu.

'Peki, o zaman bana yarım gine ödünç ver; çünkü artık
kesem konusunda kendime asla güvenmiyorum.'

'Yarım ginem yok... Kesemde... Altınım yok...' diye cevapladı Camilla, yüzü koyu kırmızıya boyanmış bir şekilde.

Bu tartışma sırasında partiye katılan Binbaşı Cerwood, her iki hanımın da bankacısı olmayı teklif etti. Camilla kesinlikle herhangi bir payı reddetti; ancak
Bayan Mittin, böyle genç bir hanımın şansı olmadan gitmesinin utanç verici olacağını söyledi ve adını Bayan Arlbery'nin yanına yazdı; Binbaşı ise, daha fazla soru sormadan
tezgahın üzerine bir gine koydu.

Camilla buna dayanamadı; Yine de, yoksulluğu itiraf etmenin verdiği gençlik utancıyla, Bayan Arlbery'nin kulağına gidip, gineyi kendisinin ödemesi için bir yalvarışta bulundu.

Bayan Arlbery, şaşırarak, gerçekten kesesini almadan
çıktığını söyledi; ancak onun ciddi şekilde sinirlendiğini görünce, 'Eve gidene kadar Binbaşı'nın bankacı olmasını
onaylamazsan, Sir Sedley'e ne dersin?' diye ekledi.

'Onu bin kere tercih ederim!'

Bayan Arlbery, alçak sesle, bunu genç Baronet'e tekrarladı ve ginesini aldıktan sonra yere attı; Binbaşı'nın, en ufak bir bahane veya tören olmadan, kendi ginesini geri almasını sağladı.

Bu, Sir Sedley için kesinlikle kayıp değildi; gurur duyduğunu ... yumuşadığını
hissetti; Camilla'nın alışılmadık derecede güzel göründüğünü düşündü; Mandlebert'in soğukluğuna şaşırmaya başladı ve bu kadar güzel bir yaratığın ilk sevgilerinin
elden çıkarılmasına hayıflanmaya başladı.

Mandlebert'in kendisi bile kıskançlıktan başka bir şey değildi.
Çekilişle ilgili yarışma sırasında dükkana girmişti ve Binbaşı
Cerwood'un Camilla'nın yanı sıra Bayan Arlbery için de ödeme yaptığını görmüştü. Onun olumlu katılımına dair fikirleri doğrulanmış ve bu doğrulamadan dolayı kalbi
kırılmış bir şekilde, onunla konuşacak kadar sakinleşemeden önce, başka bazı eşyalara bakıyormuş gibi yaparak dükkana doğru daha fazla yürüdü.

Bayan Mittin şimdi küpeler için son payı alamadığı için kederle yakınmaya başladı; ve, Bayan Arlbery için paranın ödendiğini görür görmez içeri giren Bay Dennel'e hitaben, "Görüyorsunuz ya, efendim, eğer son şansı hemen değerlendirmeye hazır biri varsa, bu beyefendi hemen atış için bir gün belirleyebilir; ancak aksi takdirde, oyalanabilir, kimse ne kadar süreceğini bilmiyor; çünkü biri gidecek, diğeri gidecek ve insanları bir araya getirmek mümkün olmayacak; ve bu şeyin tüm zevki, burada kendi kendine atış yapmak: çünkü para meselelerine göz önünden uzak bir şekilde güvenmeyi pek sevmem."

"Eğer tüm bunları düşünseydim," dedi Bay Dennel, "yatırmazdım."

"Doğru, efendim. Ancak, şu anda yarım ginem olmasa, her şey ne kadar da güzel bir şekilde bir çırpıda bitebilirdi! Çünkü, Bayan Dennel'a söylediğim gibi, bu gerçek bir
pazarlık olabilir; çünkü her an tam değerlerini alabilirler. Ve ben de Bayan Dennel'a, parayı istendiğinde geri getirecek şeylere yatırmanın tek yolunun bu olduğunu söylüyorum; dandik
bir dakikada bozulan ve sonra beş para etmez hale gelen şeylere değil.'

'Çok mantıklı bir şekilde söyledin,' diye haykırdı Bay. Dennel; 'Daha iyi bir tavsiye duyamayacağından eminim; böylesine mantıklı düşünceleri kafasına
koyduğunuz için size çok minnettarım.' Ve sonra, kızına verdiği iyi derslerin devam etmesini umarak çantasını çıkardı ve ödül için
bir şans kabul etmesini rica etti.

Bayan Mittin kendinden geçmişti; ve sonraki hafta çekiliş için
belirlenmişti.

Bu sahneyi çok eğlenerek izleyen Bayan Arlbery, şimdi yanına
oturan General Kinsale'e şöyle dedi: 'Size söylememiş miydim, General, bütün erkekler kadınlara karşı eğilimlidir? Eğer
kurnaz paralı adam bile karşı koyamıyorsa, hangi kalbi
geçilmez bulabiliriz? İnsan karakterlerinde uzman olan kişi, servet peşinde koşmanın şefkatin taşlaşması olduğunu bilir: yine de orada, nakit ve varoluşu bir sanan iyi kayınbiraderim var, sadece o kadının konuşmasıyla parayı savurmaya bile ikna olmuş, o paranın hayatın ilk çalışması olmasına izin veriyor! Clarendel bile kendine baksın! Ya da, en azından bir tehlikeden şüphelendiğinde, güzel bir sütçü kız onun binicilik yeteneğini övecek ya da en sevdiği İspanyol köpeğine ya da günün zaafı olan başka bir favoriye göz koyacak ve onun yenilmezliği onun ayaklarının dibinde olacak ve Leydi Clarendel iki hafta içinde getirilecek.'

Lord O'Lerney şimdi dükkana girdi, yüzü ve görünüşü son derece hoş olan ve bir şeyler satın aldıktan sonra sessizce çekilirken, dükkan sahibi ona küpelere bakmak isteyip istemediğini sordu; ekledi,
sayı dolu olmasına rağmen, bir müşteriyi memnun edecekse, şansını elinden kaçıracak birini tanıdığını.

Kulaklık takmak için şu anda bir fırsatı olmadığını ve bu nedenle ne onun ne de kendi zamanını gereksiz yere
almayacağını söyledi; ve sonra
yine Lord O'Lerney'nin eşliğinde yavaşça uzaklaştı.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı Bayan Arlbery, 'o kim? Biraz olsun
sade sağduyu duymak o kadar nadirdir ki, zekâdan daha çok ilgi çeker.'

'Bu Leydi Isabella Irby, hanımefendi,' diye cevapladı dükkanın sahibi.

Burada, onu sadece arabasına bırakmış olan Lord O'Lerney geri döndü.

'Lordum,' diye haykırdı Bayan Arlbery, 'az önce aramıza ne kadar ilginç bir şey
getirdiğinizi biliyor musunuz? Diğer insanlara
sanki kendi yaratıklarıymış gibi bakan soylu bir kadın mı?'

'Aman, aman!' diye cevapladı Lord O'Lerney gülerek, 'neden bunun
bu kadar nadir olduğunu varsayıyorsunuz? Eğer unvanlı olduğu kadar
sevimli kadınımız yoksa, bunun tek nedeni onları seçebileceğimiz kadar çok sayıda kadınımız olmamasıdır. Şımarık veya şımarık değillerdir, ancak cinsiyetlerinin geri kalanıyla aynı orandadırlar. Düşüşleri veya kaçışları, sizin düşündüğünüzden daha az yereldir; unvanlarına değil, anlayışlarına bağlıdır.'

'Eh, efendim, sanırım haklısınız. Sadece düşünce tembelliğimden dolayı dar bir önyargı benimsemiştim.'

'Ama efendim,' diye haykırdı Sir Sedley, 'bu tanrısallığın örneği neden dünyaya örnek olmaktan kaçınıyor? Bu bizim düzeltilemezliğimizi küçümsediği için mi?
Yoksa bulaşıcılığımızdan korktuğu için mi?'

'Sevgili Sir Sedley,' dedi Bayan Arlbery, 'bu kadar tehlikeli olmakla
övünmeyin. Hanımefendi sizi korkudan kaçırmıyor, bana inanın. Havasında, sadece
kapalı kalarak iyi olabileceği gibi bir şey yok. Her gün sizinle görüşebileceğine,
ama yine de kendi kendine hizmet edebileceğine inanıyorum! Yine de, efendim, neden bu kadar
içe dönük? Neden onu Rooms'da hiç görmüyoruz?'

'Onu orada hiç görmedim, sevgili hanımefendi! Neredeyse her gece orada;
sadece rahatsız edilmediği için fark edilmiyor.'

'O zaman hiciv, efendim,' dedi Bayan Arlbery, 'topluluğa düşüyor. Neden gönüllü hayranlarıyla çevrili değil? Neden, böylesine büyüleyici bir kişiliğe ve tavırlara sahip, böylesine bir karaktere ve böylesine bir rütbeye sahipken,
kendisi bir maiyete sahip değil mi?'

'Sevgili hanımefendi, siz benden daha akıllıca bir şekilde tanımlayabilirsiniz; aranmalı! Ve dünya o kadar tembel ki, en kolay erişilebilir olan, ne kadar değersiz olursa olsun, en mükemmel olana tercih ediliyor, ki o da her türlü zahmete katlanarak takip edilmeli.'

Hayranlık uyandıran Lord O'Lerney! diye düşündü Edgar, bu genç kadınlara, kamusal saygının parıltısına, kadınsı olmayan popülerliğin sahte parlaklığına karşı ne büyük bir ders!

Ancak, Tunbridge'de duyduğu tek konuşma olan bu konuşma, eğer hepsi eve gitmezlerse akşam yemeğinin mahvolacağını söyleyen Bay Dennel tarafından kesildi.

Camilla, dansın tarihini anlatmadan dükkândan ayrıldığı için aşırı derecede sinirlendi; ve Edgar, ayrılırken yanında sebat eden Binbaşı'yı görünce, kendi acılarına herhangi bir tür zaman koymak için acilen partiyi takip etti ve Avrupa turuna çıktıktan sonra Lord O'Lerney ile aceleyle bir söylev başlattı. Camilla, kendisi için tasarlanmıştı, kendi savunmasını planlamaya niyetliydi, Lord O'Lerney ona rotasının İsviçre'den geçip geçmeyeceğini sorana kadar söylenen hiçbir şeyi duymadı ve o da şöyle cevap verdi: 'Rotam henüz kesinleşmedi, efendim.'

Şaşkınlıkla dinledi ve kolundan tuttuğu Bayan Arlbery de aynı şekilde şaşırdı ve bu imayı nasıl karşıladığını görmek için baktı.

'Eğer benimle konaklama yerime kadar yürürseniz,' diye cevapladı Lord O'Lerney, 'Size kendi rotamı göstereceğim, bu belki de sizi bazı zorluklardan kurtarabilir. Yakında yola çıkacak mısınız?'

'Sanırım bir ay içinde,' diye cevapladı Edgar; ve kol kola, Camilla ve ekibi Pantiles'ten Mount Pleasant'a doğru ayrılırken birlikte uzaklaştılar.

IX. BÖLÜM

_Fetih İçin Danışmanlar_

Neyse ki Camilla için, bu dönemde üzerinde Bayan Arlbery'den başka göz yoktu; aksi takdirde, değişen yüzü duygularını daha da fazla ele verirdi. Bayan Arlbery bunu gerçek bir endişeyle gördü ve ona danışması gereken bir şey olduğunu söyleyerek, onunla birlikte
yalnız başına
gitti.

Camilla, ne yaptığını veya ne çektiğini neredeyse bilmiyordu; bu kadar şiddetli bir hayal kırıklığı içeren ani şaşkınlık, neredeyse yeteneklerini
sersemletti. Bayan Arlbery bu arada tek kelime etmedi ve eve vardıklarında, onu odasına kadar geçirdi, elini sıktı ve
dışarı çıktı.

Şimdi, utanç duygusundan dolayı, her şeyi tamamen hatırladı. Bayan Arlbery'nin tüm duygularını anladığına ikna olmuştu; babasının bu tür ifşalar üzerine söylediklerini düşündü ve gerilimlerinin onurlu bir şekilde sona ermesinden umutsuzdu, içtenlikle Etherington'a geri dönmeyi, onun saygıdeğer göğsünde karışıklığını ve kederini saklamayı diledi.

Artık Bayan Arlbery'nin bile yanıldığını düşünüyordu; Edgar onu hiç sevmemiş gibi görünüyordu; ilgisi, nezaketi, hepsi arkadaşlıktan geliyordu; ilgisi, tavsiyesi ailevi ilginin sonucuydu.

Akşam yemeğine çağrıldığında, gözleri yere bakarak aşağı indi. Davetli hiçbir arkadaş bulamadı; minnettar ama utanmış hissetti; ve Bayan Arlbery, yemek bittiğinde onun çekilmesine izin verdi, ancak kısa süre sonra onu takip ederek oyuna hazırlanmasını rica etti.

Aceleyle mendilini kaldırdığını ve gözyaşlarını dağıttığını gördü. 'Ah! canım,' diye bağırdı elini tutarak, 'korkarım ki bu eski dostun Tunbridge Wells'i senin için sağlıklı kılmaya pek katkıda bulunmuyor!'

Camilla, onu anlamamış gibi yaparak, hiç bu kadar
sağlıklı olmadığını söyledi.

'Zihinsel olarak mı, yoksa bedenen mi?' diye bağırdı Bayan Arlbery gülerek; ama
onun sıkıntısını iki katına çıkardığını görünce daha da ciddi bir şekilde ekledi, 'Sevgili Bayan Tyrold, bana da eski dostu oynamama ve seninle
açıkça konuşmama izin verir misin?'

Camilla, evet demekten korkmasına rağmen hayır demeye cesaret edemedi.

'Başka bir şey elde edemezsem, kendimi zımni bir uyumla yetinmek zorundayım. Seninle konuşmaktan gerçekten rahatsızım; inan bana, resmiyetçilikten veya küstahlıktan değil, ama senin mutluluğunu artırabileceğim bir iknadan. Konuşmayacaksın, anlıyorum? Ve tamamen haklısın; çünkü ne kadar az inkar edersen, seni o kadar az işkenceye sokacağım. Bu nedenle, kalbinin durumunu bildiğimi
zaten bildiğini kabul etmeme izin ver.'

Titreyen Camilla'nın artık uçmaktan başka bir isteği yoktu; gözlerini
kapıya dikti ve her düşüncesi kaçış yollarını bulmaya adandı.

'Hayır, hayır, ayık bir üzüntü içinde korkmuş görünüyorsan, ben gitmişim demektir. Ama
hiçbir şey söylemediğim için daha az mı düşüneceğim veya daha az mı bileceğim? Konuşmak, sevgili Bayan Tyrold, tespitlerde bulunmaz: Sadece onları ilan eder.'

Camilla'nın tek cevabı bir iç çekişti: buna rağmen, böylece, kaçarak kazanacağı hiçbir şey olmadığı konusunda emin olmasına rağmen, kalmaya zorladı kendini.

'Birbirimizi anlıyoruz, görüyorum, mükemmel. Şimdi, o zaman, büyük açıklama sözlü olarak yapılmış gibi, yapmacıksız bir şekilde devam edeyim.
Sevgili genç dostum, hayal gücünüzün bir işkenceciye denk geldiğini inkar etmeyeceğim; ama nankör birine de değil; çünkü bu kişi, gücünün pek farkında olmasan da, seni kesinlikle seviyor.'

Her türlü hazırlıksızlığa uğrayan Camilla, 'Ah hayır!--Ah hayır!' diye haykırdı.

Bayan Arlbery gülümsedi, ama devam etti. 'Evet, canım, sana şüphesiz o küçük adaleti sağlıyor; ama, eğer iyi bir şekilde bilgilendirilmezsen, tutkusu işe yaramayacak; ve senin saflığın, becerikliliğin ve masumiyetin,
onlara olan bilgisiyle, hatta hayranlığıyla, seni ancak
ayırmaya çalışacak.'

Bu sözlere karşıt ama güçlü duygularla parlayan Camilla'nın yüzü, kayıtsız veya öfkeli görünmek için duyduğu samimi arzuya meydan okuyarak bir açıklama istedi.

'Bu tür çekimlerin nasıl itici güç olarak işlediğini merak edeceksin ve çok doğal olarak; ama ben açık ve net olacağım ve sen de samimi ve mantıklı olacaksın ve beni affet. Bu çekimler, canım, bu kötülüğün kaynağı olacak, çünkü o, bu çekimler sayesinde senin şüphesiz emrinde olduğunu görüyor.'

'Hayır, hanımefendi! Hayır, Bayan Arlbery!' diye haykırdı Camilla, şimdi gururunda her duygu yoğunlaşmıştı, 'görmüyor, göremiyor!--'

'Sana dünyada zarar vermem, çok sevimli genç dostum; ama
affedin beni, eğer onu görmemek için - onu hayal ettiğimden daha kör olmalı! - ... gerçeği söylemek gerekirse, onun ırkından herhangi birini düşünmeye çok meyilliyim.'

Şaşkın, sinirli ve yaralı Camilla bir an sessiz kaldı
ve sonra, neredeyse anlaşılır bir şekilde olmasa da, cevap verdi: 'Eğer senin fikrin buysa ... en azından görecek ... hayal edecek, yani ... daha fazla değil!...'

'Bu karara sadık kalırsan, onu ... olması gereken yerde ... ayaklarının dibinde göreceksin.'

Karşı konulamaz bir şekilde, ama isteksizce, bu beklenmedik sonuçla yatışarak, öfkenin tek başına bir yeri olmayan bir kızarmayı gizlemek için arkasını döndü ve Bayan Arlbery'nin devam etmesine izin verdi.

'Kendi kafasında gevezelik eden bir adamın kendi aklını bilmesini sağlamanın tek bir yolu vardır: ona seni kaybetme korkusu vermek. Canlandırın, ilham verin, ona şüphe aşılayın.'

'Ama neden, hanımefendi,' diye haykırdı Camilla, titrek bir sesle; 'neden herhangi bir yöntemi
kullanacağımı varsayıyorsunuz?'

'Hiçbirini almayacağınız endişesi, sizinle konuşmamı
sürdüren asıl nedendir. Dünyada, insanların kendi kendine
geldiğini düşünecek kadar gençsiniz. Ama yanılıyorsunuz, canım. Bu nadiren olur; tutkuları ilk masumiyetlerinde olduğu kadar şiddette de olan ateşli ve ateşli çocuklar hariç. Mandlebert, egemenliğini çoktan diğer yöneticilere verdi, onlar da onun mutluluğuna değil, gururuna daha fazla dikkat edecekler. Kendinizden daha fazla hayat yolculuğu yapmış birine göz kulak olun ve bana inanın, onun ve sizin felaketiniz, onun güvenliğidir.'

Her zamankinden daha koyu bir renkle, Camilla öfkeyle tekrarladı,
'Güvenlik!'

'Hayır, nasıl şüphe edebilir? Hayatında böyle bir durum varken... '

'Hayattaki durum! Bunun benim için en ufak, en ufak bir ağırlığı olabileceğini mi sanıyorsun?'

'Neden, çok şok edici bir varsayım olurdu, kabul ediyorum! ama yine de, bir şekilde, para denen o aynı iğrenç şey, o kadar çok küçük rahatlık ve güzel eğlence üretmeyi başarıyor ki, insan ... yarı yarıya şüphelenmeye ... bunun evlilikle ilgili bir tiksintiye pek de katkıda bulunmayacağından şüpheleniyor.'

Böyle bir şüphe fikri bile Camilla'yı geçmiş olan her şeyden daha fazla rahatsız etti; Bayan Arlbery ona kaba, kaba ve cömert olmayan biri gibi göründü ve onu gördüğüne pişman oldu ve onu tanıdığına pişman oldu, tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğularak bir sandalyeye çöktü.

Bayan Arlbery ona sarıldı, bin kez af diledi; ona
söylediği her şeyin hem saygı hem de sevgi etkisi olduğunu, çünkü onu çok narin ve çok deneyimsiz gördüğünü, etrafındaki tehlikelerin veya avantajların farkında olmadığını; ve
onu incitmek istemediğini, kalbinde sadece samimiyetini kanıtlama ve mutluluğuna katkıda bulunma arzusu olduğunu söyledi.

Camilla ona teşekkür etti, gözlerini kuruladı ve sakin görünmeye çalıştı; ama
içsel teselli için çok derinden etkilenmişti: açıkça aşk hastası bir kız olarak hitap edildiği için kendini aşağılanmış hissediyordu; ve
bir an için herhangi bir çıkarcı görüşe sahip olabileceği varsayıldığı için incinmişti.
Dışarı çıkmaktan
mazur görülüp akşamı kendi başına geçirmek istiyordu; oyunun masrafı yüzünden değil; yine yoksulluğunu
tamamen unutmuştu; ama biraz yalnız nefes almak ve zihninin hüznüne
dayanmak istiyordu.

Bayan Arlbery, ona herhangi bir acı çektirdiği için açıkça üzgündü, eğilimine karşı koymadı; özürlerini tekrarladı, bir affetme güvencesi aldı ve merdivenlerden tek başına Sir Sedley Clarendel'den gelen bir çağrıya indi. Ayrılışının ilk anları Camilla tarafından en derin
üzüntüyle geçti; ancak, babasının anısı ve onunla olan ciddi nişanı onu kısa süre sonra uyandırdı. Onun emirlerini tekrar okudu ve görevinde başarısız olarak mutsuzluğuna bir şey
eklememeye karar vererek, Bayan Arlbery yola çıkmadan önce biraz neşeyle görünmeye karar verdi.

* * * * *

'Sevgili Clarendel,' diye bağırdı o hanım, salona girerken, 'bu zavallı küçük kız tahmin ettiğimden daha ciddi bir durumda. Ona dünyevi bilgi hazinelerimden birkaç ipucu verdim ve bunlar ona o kadar iğrenç derecede aşağılık ve bayağı görünüyor ki, neredeyse kalbini kırıyorlar. Bu iğrenç Mandlebert'in gelişi tüm planlarımızı altüst etti. Parçalandık, Sir Sedley! Tamamen parçalandık!'

'Ah, şüphesiz bir dereceye kadar!' diye haykırdı Baronet, karışık bir öfke ve kendini beğenmişlikle; 'Başka türlü nasıl olabilirdi? Mandlebert ile rekabeti hayal edebilecek bir yaratık var!'

'Hayır, şimdi, sevgili Clarendel, beni büyülüyorsun. Eğer onun gücüne
kinle bakıyorsan, onu toza çevirecek dünyadaki adam sensin. Bu yüzden, sevgili yaratık, gecikmeden çalış.'

'Ama bunu nasıl yapmalıyım? Acıma için küçük bir talimat!'

'Büyüleyici masum! Yani kendini nasıl hoş göstermeye çalışacağını bilmiyor musun?'

'Hiçbir şekilde! Fazlalık kadar cahilim.'

'Ve hiç bu kadar becerikli olmamış mıydın?'

'Asla. Tahılda bir goth! Dadımın kollarında ilk _kafalı_ olduğundan beri akılsız!'

'Hadi, gel, bir anlığına, züppelikle bir ateşkes yap ve bana
ciddi bir şekilde cevap ver; Hiç aşık oldun mu, Clarendel? Gerçeği söyle. Sadece
bilmek için tutkulu bir arzuyla ele geçirildim.'

'Neden... evet...' diye cevapladı, dudaklarını parmaklarıyla çekerek, 'Sanırım--Daha doğrusu... bir zamanlar öyleydim.'

'Söyle! Söyle! Söyle!'

'Hayır, çok emin değilim. İnsan bunun olacağını duyuyor; ve insan bunu çok
gençken düşünmeye başlıyor, bu yüzden de hemen
olduğunu kabul ediyor. Biraz tanımla, sana daha net cevap verebilirim. Lütfen,
çok düşkün ve çok aptalca, biraz da melankoli dokunuşuyla başka bir şey mi?'

'Kesin! Kesin! Öyleyse söyle bana, seni yakalayan neydi.
Güzellik? Servet? Dalkavukluk? Yoksa Zekâ? Konuş! Konuş! Öğrenmek için ölüyorum!'

'Ah, tüm bunları bu yüz yılda unuttum! En ufak bir
iz bile kalmadı bende!'

'Sen korkunç bir züppesin, sevgili Clarendel! Ve ben de sana bu kadar çok cesaret verdiğim için
daha da beterim. Ama yine de, bu güzel ve solgun menekşe için kesinlikle bir şeyler yapmalıyız. Bu gece tiyatroya bile
gitmeyecek.'

'Güzel zambak! Onu nasıl yetiştireceğiz? Ona yalvarıyorum, bizim grubumuza
katılmasını söyle.'

'Ona yalvarıyor musun? Sevgili Sir Sedley! Neyden bahsediyorsun?'

'Ona benim ricamın, yakarışımın olduğunu söyle!'

'Ve bunun onu razı edeceğini mi sanıyorsun?'

'Göreceksin.'

'Bravo, sevgili Clarendel, bravo! Ancak, böyle bir mesaj gönderme cesaretin varsa, onu iletmem: ama senin için yazarım.'

Sonra şöyle yazdı,

'Sir Sedley Clarendel, adil olduğun kadar acımasız da değilsen, bu gece tiyatrodaki küçük partimize katılmayı reddetmeyeceğini iddia ediyor.'

Camilla, bu nottan duyduğu şiddetli çelişkiden sonra, bunun Bayan Arlbery'nin onu emeklilikten çıkarmak için yaptığı bir iş olduğu sonucuna vararak, ona hizmet edeceğine dair bir mesaj gönderdi.

Sir Sedley cevabı sevinçle, Bayan Arlbery ise şaşkınlıkla duydu. Ancak, bu güce sahip olduğundan, onun hareketsiz kalmasına izin vermemesi gerektiğini, bunun güzel arkadaşı üzerinde, ya Mandlebert'te kıskançlık uyandırana ya da kendisine karşı kayıtsızlık yaratana kadar işlemesini sağlaması gerektiğini söyledi. "Kararım," diye haykırdı, "kesin; ya onu ayaklarının dibinde görmek ya da onu kalbinden kovmak." Hemen aşağı inen Camilla, Bayan Arlbery'den bakışlarını kaçırdı; ama, şüpheci olmadığı kadar plansız da, Baronet'e mesajı için teşekkür etti ve ona tek başına yaptığı plandan çoktan pişman olduğunu söyledi. Baronet, bunun kendisini pohpohlama korkusundan söylendiğini varsayarak, daha da gururlandı. Tiyatroya giderken, Camilla, büyük bir şaşkınlıkla, boş kesesini hatırladı; ama Bay ve Bayan Dennel ile Sir Sedley'in önünde, bunu duyurmak için kendini zorlayamadı; ancak şu anda Bayan Arlbery'den ödemesini istemeye ve açıklamayı geceye ertelemeye karar verebilirdi.

Ancak, arabadan inerken Bayan Arlbery her zamanki tavrıyla şöyle dedi: 'Benim için ödeme yap, iyi Dennel; paradan ne kadar nefret ettiğimi bilirsin.'

Arkasından koşarak gelen Camilla, 'Bana biraz gümüş ödünç verebilir misin?' diye fısıldadı.

'Gümüş! Sevgili midillilerimi ve evcil faytonumu kaybettiğimden beri yanımda hiç gümüş taşımadım. Eyüp kadar fakirim; bu yüzden tüm ayartmalardan
kaçınmaya kararlıyım. Birisi veya bir başkası bana her zaman güvenir. Ödeme alırlarsa yıldızlarını kutsarlar. Almazlarsa, -beni duyuyor musun Bay Dennel?- 'yüz yıl sonra da aynı olacak; bu yüzden hangi ruha sahip adam bunu düşünür? Hey, Bay Dennel?'

'Ama--sevgili hanımefendi!--lütfen--'

'Ah, sizin için burada değiştirecekler, canım, zorlanmadan.'

'Ama... ama... lütfen durun!... Benim... benim de altınım yok!'

'Benim gibi yaptın mı, keseni almadan mı çıktın?'

'Hayır!...'

Bu tek olumsuzluk, ve titrek tavır ve telaffuz edildiği alçak ses, Bayan Arlbery'yi son derece şaşırttı. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak Bay Dennel'e tüm partiyi kabul etmesi için yüksek sesle seslendi.

Bay Dennel, diyalog sırasında kendisi ve kızı için ödeme yapmıştı
ve locaya doğru yürüdü.

'Ne Hottentot!' diye haykırdı Bayan Arlbery. 'Hadi, Clarendel, iki zavallı, perişan nesneye acı ve geçelim.'

Sir Sedley, gerçeklerden pek şüphelenmese de, her zaman Camilla'nın bankacısı olarak çağrılmaktan gurur duyarak, istekle itaat etti.

Bayan Arlbery, Camilla'yı önündeki bir koltuğa oturttu ve Baronet'e bir üst sırada kalmasını işaret etti; sonra, alçak bir sesle, 'Sevgili Clarendel, o zavallı kızın cebinde altı peni olmadan Tunbridge'e gelmesine izin verdiklerini biliyor musun!'

'Mümkün mü?'

''Bu bir gerçek. Şüphelenmeyi teyid takip edene kadar bundan hiç şüphelenmedim. Sanırım ilk başta bir veya iki ginesi vardı, sadece
içinde görünebileceği bir takım şeylerle donatmak için; muhtemelen iyi papaz, en iyi takım elbisemin yazın yaklaşık iki kez giyildiği papaz evinde olduğu kadar halka açık bir yerde de temiz ve uzun süre dayanacağını hayal etti.
Ama o zengin yaşlı amcasının onun bir kuruş bile olmadan gelmesine nasıl izin verdiğini ne açıklayabiliyorum ne de affedebiliyorum. Geçtiğimiz günlerde para meseleleri konusundaki utangaçlığını gördüm; ama onun sıkıntı olasılığını o kadar az tahmin ettim ki, onu her zaman esirgemektense daha çok artırdım.'

'Tatlı küçük melek!' diye haykırdı Baronet, şefkatli bir tonla; 'Gerçekten de onun durumu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Aman Tanrım! Onu rahatlatmak için servetimin yarısını ayaklarının dibine koyabilirdim!'

'Yarısını, sevgili Clarendel!' Bayan Arlbery gülerek bağırdı; 'hayır, neden
hepsi değil? Daha güzel bir arkadaş nerede bulabilirsin?'

'Pho, pho!--ama neden zengin olan bir adamın, fakir olan bir kadın için bir şeyler yapması bu kadar korkunç bir uyumsuzluk olsun? Paranın bu kadar doğal bir şekilde kullanılmasını yasaklayan önyargı ne kadar da küstahça! Bir adamın eylemlerinin daha iyi yarısı neden her zaman bir tür zorunlu köleliğin egemenliği altında olsun? Bunu düşünmek
iğrenç. Ve servetini bu kadar adil bir katılımdan daha lezzetli bir şekilde nasıl harcayabilir veya bundan daha coşkulu bir şekilde nasıl zevk alabilir?'

'Doğru, Sir Sedley. Ve siz erkekler hepiniz o kadar ilgisiz, iyilikseverliğinizde o kadar saf, herhangi bir tecavüz ruhundan o kadar uzaksınız ki, böyle bir düzenlemeden olası hiçbir kötü sonuç çıkamaz. Bir zamanlar güzel bir hanım size nezaket göstermişse, ona hiç minnet duymadığınızı tamamen unuturdunuz. Ve onun kendi yolunda yürümesine izin verirdiniz ve bunu da unuturdunuz:
özellikle de, tesadüfen genç ve güzelse.'

Bu alaycılık, Edgar'ın karşı kutuda belirmesiyle kesildi. 'Ah!' diye haykırdı Bayan Arlbery, 'sadece şu donmuşluğa bakın,
hiçbir şey çözülmüyor gibi görünüyor! Ona karşı listeler girin, sevgili Clarendel!
Kendisini oraya sadece onu izlemek ve küçümsemek için yerleştirdi. Ondan
kalben nefret ediyorum; ama o zenginlik içinde yüzüyor ve onun hiçbir şeyi yok. Bu yüzden onları kesinlikle bir araya getirmeliyim: çünkü özellikle böylesine titiz bir koca... ona mutluluk için tavsiye edeceğim şey olmasa da, yoksulluktan daha iyidir. Ve onun soğuk ve bencil tavrından sonra, onu sevdiğine ikna oldum. Açıkça onun peşinde olduğu aşikar, ancak açıkça hareket etmek için cömertlik istiyor. Onu biraz kıskançlıkla çalıştırırsanız, beni haklı bulacaksınız.'

'Ben, sevgili hanımefendi? Ben, ilahi Bayan Arlbery? Ah! Hangi şansla?
Hayır! Bakın, yiğit Binbaşı nereden giriyor. Oradan, sönmekte olan aşkın sönmekte olan közlerini yeniden canlandıran o keskin
oklar çıkmalı.'

'Şimdi, gerçekten ciddiyken böyle saçma sapan konuşma. Sen bu amaç için en uygun kişisin: çünkü, hiçbir duygun olmasa da, Mandlebert senin onsuz olduğunu
bilmiyor. Ancak o Subaylar, gerçek bir endişeye yol açmayacak kadar kötü niyetliler. Yeni yerleştikleri her yerde yeni bir dulcinea'ları oluyor ve sahip oldukları birkaç fikri, kasabadan kasabaya olduğu kadar, kızdan kıza da taşıyorlar.'

Binbaşı şimdi locaya girmişti ve konuşma sona erdi.

Her zamanki gibi Camilla'yı tekeline almaya çalıştı; ama düşünceleri
tamamen Edgar'ın üzerindeyken, dikkatini
tüm gücüyle Sir Sedley'e vermişti.

Bu Edgar tarafından fark edilmedi, şimdi Binbaşı'yı sevdiğine inanmak konusunda yine tereddüt ediyordu: ama şüphe beraberinde hiçbir zevk getirmedi; onu
sadece onu daha fazla hor görmeye yöneltti. Acaba, diye düşündü, birinden diğerine, kaza veya kapristen başka bir tercihi olmadan mı dönüyor? Onun
lütfu bu kadar hafif mi? Şimdi duygusal Binbaşı ve şimdi de züppe Clarendel mi? Zaten cilveleşmenin yaygın sefahatinde bu kadar bilgili mi?... Ah, eğer öyleyse, kaçışım ne kadar da kutsanmış oldu! Cilveli bir eş!... Yüreği kabardı ve gözleri artık onu aramadı.

* * * * *

Gece, kendi odasına gider gitmez, Bayan Arlbery onu takip etti ve şöyle dedi: 'Sevgili Bayan Tyrold, bu tür yerlerde sürekli olarak kaç tane altı peni ve üç peninin
gerektiğini senden çok daha iyi biliyorum. Bankacınız olmama izin verin. Hesabımıza neyle başlayalım?'

Camilla bu konuda bir fırsattan
kurtulduğu için gerçekten minnettar hissetti. İki gine borç almaya razı oldu; ancak Bayan Arlbery ona beşten azını bırakmayacaktı ve ekledi, 'Bir veya iki gün içinde iki katına çıkarmakta ısrar ediyorum. Sıkıntılarım, faytonum ve midillilerim hakkında ne söylediğimi boş verin; bu sadece yarım kronu yarım saatliğine ayırmaktan
titreyen Dennel'i rahatsız etmek içindir; veya arada sırada, başka insanlara
bakmak; bu hiç de eğlenceli değil, çünkü başka hiçbir şey
ilerlemiyor. Ama inan bana, sevgili genç dostum, gerçekten sıkıntıda olsaydım veya gerçekten bu küçük borçları ödemeseydim,
bunu partilerimizin zayıflığından hemen anlardın! Şimdi etrafımızda
böylece dolaşan bu adamlar; başka bir mıknatıs taşı bulurlardı. Onları
çok iyi tanıyorum, sevgili yaratıklar!...'

Böyle yoksul görünmek onu şaşırtsa da, Camilla,
Bayan Arlbery'den başka borcu olmadığı için biraz rahatladı; çünkü ertesi gün Sir Sedley ve şapkacıya ödeme yapmaya ve Etherington'a döndüğünde Bayan Arlbery ile anlaşmaya karar verdi.

BÖLÜM X

_Ton Üzerine Kısıtlamalar_

Ertesi gün törenlerin yöneticisinin balosu için kararlaştırıldı; bu
tüm partilerin ve neredeyse tüm sınıfların
genel buluşması oldu.

Bayan Mittin, Camilla'yı sabah ziyaret ettiğinde, bu seferki şapkanın her seferinde giydiği şapkanın aynısı olduğunu öğrendi; ve ona bunun o kadar eski moda olduğunu, Tunbridge'deki hiçbir hizmetçinin artık onu giydiğini görmeyeceğini söyleyerek, ona bir türban takmayı teklif etti; bu türban neredeyse hiçbir şeye mal olmayacaktı, ancak şimdiye kadar görülen en güzel, en sade ve en ucuz şey olacaktı.

Camilla, kendini beğenmişliğe yabancı olmasına ve doğal olarak aşırılığa eğilimi olmamasına rağmen, ne bir yaştaydı ne de bir felsefeye sahipti;
bu nedenle,
şükürler olsun ki, teklifi kabul etti; ve Bayan Mittin bir gine alarak, Bayan Tillden'a şapka için ödeme yapacağını ve aynı zamanda türban için yeni bir mendil satın alacağını söyledi.

Ancak geri döndüğünde, başka bir dükkanda birkaç şilin ödemişti, o kadar ucuz bazı şeyler için, bunları almamanın ayıp olacağını söyledi; ancak Bayan Tillden, hesabı ödemeden, genç hanım Wells'ten ayrılana kadar bunun çıkarılmamasını istedi. Türban, Bayan Berlin için hazırlanmış bir desenden yapıldığı için, Camilla'nın zarafetinden memnun olması için her türlü sebebi vardı. Bayan Mittin de, kendi sıkıntısının nasıl telafi edileceği konusunda onu fazla sıkıntıya sokmadı; Camilla'ya uygun bulmadığı şapkayı, kendisi için değiştirmeyi başarabileceğini söyledi; ve bir arkadaşı ona balo için bir bilet verdiği için, hazırda böyle bir şeyi olmadığı için, bu onun için çok uygun olurdu. * * * * *

Edgar ve Camilla'nın bu gece birbirlerini gördüklerinde hissettikleri duygular, çok yakın zamanda aynı dairede tanıştıklarından çok farklıydı. Edgar, onun bir cilveli karakterine dönüştüğünü düşünüyordu ve Camilla, planladığı turda, tüm ilişkilerinin bir süre daha devam edeceğini tahmin ediyordu.

Bu arada, genel olarak, tuhaf ve iltifat edici bir ilgiyle karşılandı. Sir Sedley Clarendel, ona, herkesin içinde gülümseyerek ve nezaketle yaklaştı; hatta Lord Newford ve Sir Theophilus Jarard, Bayan Arlbery'nin yanından onunla konuşmadan geçmelerine rağmen, Camilla'yı törenlerinde tek tek seçtiler. Bu ayrıcalığı, hayranlık duyulan Bayan Berlinton artık onu sadece nezaketle muamele etmenin aşağılayıcı olmayacağı bir nesne olarak değil, bundan böyle _belirli çevrelere_ kabul edilebilecek biri olarak görmüştü.

Bayan Arlbery, her bakımdan modaya uygun bir kadın olmasına rağmen, hiçbir partiye başkanlık etmediği için _ton_ açısından biraz eksik olduğunu düşünüyorlardı, Leydi Alithea Selmore tarafından fark edilmemişti ve Bayan Berlinton tarafından bilinmiyordu.

_Ton_, _belirli çevrelerdeki_ uzmanların ölçeğinde, modanın üstündedir, tıpkı modanın servetin üstünde olması gibi: çünkü ikincisi herkesin sahip olmayı arzuladığı bir bileşen olsa da, saygı görmeden kur yapılır ve onurlandırılmadan arzulanır, yalnızca en erken yaşamlarından itibaren bunu bir iş olarak kazanmayı öğrenenler dışında. _Ton_,
bu arada, doğuştan olduğu kadar anlayış olmadan da elde edilebilir,
ancak tüm _belirli çevrelerde_ her ikisinin de yerini alır. Ne olduğunu tanımlamak, en ünlü taraftarları için bile,
niteliklerine tamamen yabancı biri için olduğu kadar zor olacaktır. Kendilerine _ton_ diyenlerin, diğerlerini ya yönlendirdikleri ya da ucuz gördükleri,
açıkça bellidir: ancak bu üstünlüğü nasıl ve hangi sanatla elde ettiklerini açıklamakta şaşkınlığa düşerler. Bir hevesin
mutlu bir şekilde taklitçileri ortaya çıkarması; garip bir ifadenin
benimsenmesi; giyimde tuhaf bir şeyin popüler hale gelmesi; bir
güzelliğin veya bir şekil bozukluğunun, hangisi olursa olsun, yorumcular bulması;
genellikle ilk kamusal duyurularının kökeni olarak izlenebilir. Fakat erken şöhretleri bu kazalardan hangisine atfedilirse atfedilsin,
kuruluşu ve ihtişamı,
eksikliği bilmeyen kibir veya utanmayı bilmeyen küstahlık üzerine kurulmuştur.

Hem kapasite hem de bilgi bakımından yüksek üstünlüğüne rağmen,
Bayan Arlbery bu davranıştan rahatsız oldu, ancak buna kulak verdiği için
kendisine güldü. 'Yine de,' diye haykırdı, 'kendileri en aşağılık kişiler olsalar bile,
aşağılama gösterenler her zaman daha yüksek bir zeminde görünürler. Yine de, bu _sosyete_ ait hayvanlar söz konusu olduğunda, kimse onlarla savaşmaz. Onların küstahlığı o kadar kötü şöhretlidir ki,
ya iğrenerek ya da korkarak,
azarlanmayı önler. Herhangi biri
cesaretle ve yüz yüze, kendilerinden daha kaba olmaya kalkışırsa,
hemen alt edilirler. Onların yiğitliği, havlayan bir köpeğinkinden daha iyi değildir, ona bakmadan
giden herkesi korkutur, ama bir tekme ve sert bir bakışla
döndüğü anda, şaşkın, korkmuş ve utanmış bir şekilde geri çekilir.'

'Eğer siz, Bayan Arlbery,' dedi General, 'onlara ders vermeyi üstlenirseniz, ne kadar iyi şeyler yapabilirsiniz!'

'Aman Tanrım, General, benden böyle bir reformcu Don Kişotluktan şüphelenmeyin! Onlara
en ufak bir iyilik yapma isteğim yok, inanın bana! Eğer doğa onlara
uygunluk duygusu vermemişse, neden daha cömert olayım? Sadece onları cezalandırmak istiyorum; ve bu, ne yazık ki! erdemden değil, kin duygusundan!'

_Soy_ sınıfından iki adamın Camilla ile olan konuşması kısa sürede sona erdi. Birkaç bağlantısız cümleden oluşuyordu, Tunbridge'e hakaret ediyor ve Alman Spa'sını övüyordu, abartılı kelimelerle, vurgulu ve kendini beğenmiş bir şekilde telaffuz ediliyordu ve her fırsatta ve her konuşmada, diğer tüm terimlerin o kadar kesin bir şekilde dışlanmasıyla, kelime dağarcıkları toplamda ancak kırk kelimeden oluşuyordu. Edgar, ayrılış anında boşalttıkları alanı işgal etti; ama tek başına değildi; Bayan Mittin onunla birlikte içeri girdi, Camilla'ya herkesin türbanına nasıl hayran olduğunu; içinde ne kadar tatlı göründüğünü; herkesin onu bir daha tanımamalıydık, ona yakıştığını; ve hepsinin başının daha önce hiç bu kadar iyi giydirilmediği konusunda hemfikir olduklarını anlatmak için can atıyordu. Edgar, duyulabildiğinde, Sir Sedley Clarendel'den bahsetmeye başladı; onun bu küstahlığı düşüncesizce teşvik ettiğini düşündüğü için kendini perişan hissetti; ve Binbaşı hakkındaki fikrini ifade etmesini engelleyen incelik, burada onun için hiçbir ağırlık taşımıyordu, çünkü kıskançlığın, tanışıklığa olan hoşnutsuzluğunda payı yoktu: genç Baronet'in, sadece kendisi için sevgi besleyebileceğine ve kesinlikle bekarlığa mahkûm olduğuna inanıyordu: bu nedenle, en ufak bir tereddüt etmeden, daha
kendini beğenmiş bir züppe, daha
incelikli ve kendine yeten bir züppeyle hiç karşılaşmadığını açıkça itiraf etti.

'Onu sadece,' dedi Camilla, 'genel görünümünün yarattığı izlenimle görüyorsun; ve bunların hepsi ona karşı: Ben her zaman onun daha iyi niteliklerini ararım ve onları bulduğumda sevinirim. Onun görüntüsü bile bana minnettar bir zevk veriyor, ona borçlu olduğum kurtuluşu hatırlatıyor.'

Edgar, şaşkın, bir açıklama istedi; ve, o açıklamayı yaptığında,
şaşırmış ve etkilenmiş bir şekilde, ellerini sıktı ve haykırdı: 'Ne kadar da ilahi bir
kurtuluş! Ve bundan sonra onu ne kadar farklı göreceğim!' Ve, neredeyse istemsizce Bayan Arlbery'e dönerek, genç Baronet'e
tanıştırılmak istedi.

Sir Sedley, onun tekliflerini biraz şaşkınlıkla ama büyük bir nezaketle karşıladı; ve sonra Macdersey'in Bay Dubster ile kavgası hakkında Lord Newford ve Sir Theophilus'a verdiği gülünç bir hikayeye devam etti.

'Ne kadar da uyanıksın, Clary?' diye bağırdı Sir Theophilus; 'Biraz önce tamamen
çılgın ve buhardın; ve şimdi sadece
eğlenceyi
övüyorsun.'

'Evet,' diye cevapladı Baronet, 'can sıkıntısından yorulmaya başlıyorum. 'Bu
çok yaygınlaştı. Uşağımın bunu daha geçen hafta başlattığını gördüm.'

'Aman, asın! Aman, lanet olsun!' diye haykırdı Lord Newford, 'uşağınızın!'

'Evet, bu düzenbazın parçaları yok değil. Kendim bıraktıktan sonra ona birkaç ders
verip vermeyeceğimi bilmiyorum. Tek zorluk, bu yeraltı dünyasında onsuz ne yapılacağını bulmak. İnsan zamanını
nasıl doldurabilir? Esnemek, esnemek ve tüm bunlar, tembel saatleri
çözmek için çok lezzetli malzemelerdir!'

'Aman, asın, aman, lanet olsun,' diye haykırdı Lord Newford; 'onlar olmadan kim var olabilir? Moğol imparatorluğu için yarım saatimi esnemeden ve
esnemeden geçirmek zorunda değilim. Hemen aniden kesilmeyi tercih ederim.'

'Hayır, hayır, henüz kesilme, küçük Newy,' diye haykırdı Sir Sedley. 'Bana gelince, hiçbir zaman çare bulmakta zorlanmam. Aşık olma düşüncelerim olmadan da değilim.'

Edgar'a baktı; Edgar, bunun dikkatini çekmek için tasarlandığının farkında olmadan, doğal olarak şöyle haykırdı: 'Düşünceler! İstediğin zaman seçebilir veya kaçınabilir misin?'

'Kesinlikle. Yirmi dörtten sonra bir adam nadiren şaşırır; en azından kırkını geçene kadar: ve sonra, çok geç olma korkusu, bazen ilk gençliğin hevesini tazeler.
Ama, genel olarak, gönüllü köleleriniz oğlanlardır.'

Edgar, gülerek, düşüncelerini nasıl uygulamaya koymak istediği konusunda biraz bilgi istedi.

'Bu kadar kolay bir şey değil! Sadece güzel bir nesneye dikkatlice bakmak, odadan çıktığında onu gözlerinle takip etmek; geri dönmesini beklemeden asla dinlenmelerine izin vermemek; aralığı birkaç iç çekişle doldurmak; ki kısa bir süre içinde, o kadar alışırsınız ki,
doğal hale gelirler; ve sonra, farkına varmadan, doğa tarihi uzmanlarının
aşık olmak adını verdiği belli bir endişe ve
huzursuzluk ortaya çıkar.'

'Bunlar,' dedi Edgar, 'kendilerini evlenmeye ikna etmek isteyen kararsızları teşvik etmek için iyi ipuçları olurdu.'

'Ah hayır, sevgili beyefendi! Hayır! Bu birinci derecede bir hatadır; hiçbir erkek
evlendiğinde aşık değildir. Daha önce sevmiş olabilir; hatta
bazen daha sonra da sevmiş olduğunu duydum: ama o zaman asla. Evlilik hazırlıklarının formalitelerinde tüm
küçük aşk tanrılarını uzaklaştıran bir şey vardır. Nadiren rıza talebinde bile bulunurlar - eğer
almaktan şüphe duymazlarsa; ama bir anlaşma! Parşömenler! Avukatlar! - Hayır!
Kıbrıs Adası'nda tutkuyu, ilhamı ve şefkati böyle dayanılmaz yasallıklardan
kaçmaya hazır olmayan küçük bir Aşk yoktur.'

'Yazma, Clary; yazma,' diye bağırdı Sir Theophilus, ağzı neredeyse çarpıtılana kadar
açık kaldı.

'Ah, öldürme! Ah, cinayet!' diye bağırdı Lord Newford; 'evlilikten ne diye bahsediyorsun?'

'Öyleyse,' dedi Edgar, 'bir erkeğin kaderine ne tür bir eş düştüğü hemen hemen aynı şey; ister seçtiği kadın, ister sahip olmaktan
utanacağı bir kişi?'

'Kızarmak!' diye tekrarladı Sir Sedley, gülümseyerek; 'hayır! hayır! Herhangi bir tarzdaki bir adam
karısı için asla utanmaz, ne olursa olsun. Metresi için,
gerçekten utanabilir: çünkü orada herhangi bir küçük kusur varsa,
zevki sorgulanabilir.'

'Bir eş için utanmak!' diye haykırdı Lord Newford; 'Ah, asın! Ah, lanet olsun!
bu çok kötü!'

'Gerçekten çok kötü,' diye haykırdı Sir Theophilus; 'Bir eş için utanmayı kesinlikle destekleyemem.'

''O zaman,' dedi Edgar, 'düğüm atıldığında nasıl göründüğü de aynı, iyi ya da kötü?'

'Kesinlikle! Eğer onunla güzelliği için evlenirse, ne isterse onu kanıtlasın,
yüzünden özür diler. Eğer para içinse, hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Ama eğer,
gerçekten de, tuhaf bir tesadüf eseri, onunla yaşamayı düşünerek evlenirse,
o zaman, gerçekten de, eğer bu özelliği duyulursa,
onun onaylandığını görerek
tuhaflığının beraat etmesi için biraz endişelenebilir.'

'Onaylandı! Ha! ha!' diye haykırdı Lord Newford; 'onaylanan bir eş! Bu çok
yazık, Clary; bu çok
yazık!'

'Zavallı Clary, ne hakkında yazışıyorsun?' diye haykırdı Sir Theophilus. 'Bu yazışmayı
muhtemelen destekleyemem.'

Güzel Bayan Berlinton ve maiyetinin girişi şimdi bu konuşmayı
kesti; genç Baronet hemen ona katıldı;
ancak Edgar'a elini uzatana kadar, tanışıklığını
geliştirmeye istekli olduğunun göstergesi olarak.

Edgar, Camilla'ya dönerek, Sir Sedley'i çok aceleyle yargıladığını itiraf etti, onu bir züppe olduğu kadar bir aptal olarak da yargıladığında; 'Çünkü,' diye ekledi,
bir gülümsemeyle, 'şimdi, o sıfatlardan birini hak ettiğini görüyorum.
Kesinlikle eksik parçalardan uzak, her ne kadar doğanın iyi armağanlarını böylesine yapmacık ve kendini beğenmiş bir ukalalıkla
sömürse de.'

Camilla şimdi kotillonun tarihini açıklığa kavuşturmaya niyetliydi; Bayan
Berlinton yaklaşıp, zarif bir şefkatle elini tutarak,
toplumuyla ilgilenmek için yalvardığında: ve dans etmek istemediğinden, çünkü Edgar ona teklif etmemişti ve Binbaşı da reddetmişti,
davetine karşı koyamadı. Bayan Arlbery'yi terk ederek onu rahatsız etme korkusunu, onunla kalarak daha da büyük bir
yorgunluk korkusunu kaybetmişti.

Bu yeni bağlantıyı hem anlamak hem de tartışmak isteyen Edgar,
partinin etrafında aralıksız bir dikkat ile dolandı. Fakat, Bayan Berlinton'a hayran olmadan bakamasa da, onu dinleyemese de, hayranlığı ne kendisine yönelik eleştiriden ne de arkadaşına yönelik korkudan uzaktı: onu ihtiyatlı olmaktan çok daha güzel, onurlu olmaktan çok daha
sevimli görüyordu. Grubundaki kadınlar azdı ve pek dikkat çekmiyordu; erkekler, bir erkeğe, kısıtlama olmaksızın olmasa da, sevgilileri gibi görünüyorlardı. Ve hiç kimse seçilmiş gibi görünmese de, hiç kimse hor görülmüyordu; onların aldatmalarını pek de düşünmeden kabul ediyor gibiydi; ne mütevazı bir şekilde güçten çekiliyordu ne de bunu boş yere sergiliyordu.

Camilla, Bayan Arlbery tarafından çağrılana kadar bu büyücüyü terk etmedi; Kendisini yeniden gören, Leydi Alithea Selmore'un gelişiyle, seçkin bir
parti olmadan, o hanımefendi, Bayan Berlinton'ın henüz ilgi duymadığı, herhangi bir öneme sahip tüm insanları çevresine
çekerek, balodan ve odalardan bıktı ve eve dönmek için sabırsızlandı. Camilla,
çekilirken, katlanmış bir kağıt parçasına koydu, Sir Sedley'den ödünç aldığı gine, yarım gine ve gümüşü; o da hiçbir itirazda bulunmadan aldı; ancak, Bayan Arlbery'den duyduklarından sonra, tereddüt etmeden.

Edgar, Camilla'nın neşeli gruptan ayrıldığı anı izledi; ancak
Bayan Mittin de izledi; ve ona daha hızlı yaklaşarak, çünkü
daha az utanarak, ona ulaşamadan kolunu yakaladı: ve
daha ihtiyatlı bir şekilde diğer tarafına kaymadan önce, Bayan Dennel oradaydı.

'Hadi bakalım, genç hanımlar,' dedi Bayan Mittin, 'size bir sır vereceğim. Biliyor musunuz, kendime Bayan desem de, bekarım?'

'Sevgili, la!' diye haykırdı Bayan Dennel; 've ne kadar yaşlısın!'

'Çok yaşlıyım, Bayan! Size bu kadar yaşlı olduğumu kim söyledi? Siz sandığınız kadar yaşlı değilim. Belirli bir yaşta değilim, sizi temin ederim. Neden, bunu düşünmenize
neden oldu?'

'La, bilmiyorum; sadece siz çok genç görünmüyorsunuz.'

'Buna engel olamam, Bayan Dennel. Belki siz de bir gün genç görünmeyebilirsiniz. İnsanlar her zaman belirli bir
dakikada sabit duramazlar. Neden, şimdi kaç yaşında olduğumu düşünüyorsunuz? Hadi, samimi olun.'

'La! Emin ol söyleyemem; sadece ben sizi yaşlı bir kadın sanıyordum.'

'Yaşlı bir kadın! Tanrım, canım, insanlar sizi duyduklarında gülerlerdi. Yaşlı bir kadının ne olduğunu bilmiyorsunuz. Sakat, kör, sağır, dilsiz, salyalı ve dişsiz olmak. Lütfen, ben
bunların hepsine
nasıl benziyorum?'

'Hayır, emin değilim; sadece yüz ifadenize bakılırsa,
çok yaşlı olmalısınız diye düşündüm.'

'Tanrım, kafanızda ne olduğunu anlayamıyorum, Bayan Dennel! Daha önce
doğduğumdan beri hiç bu kadarını duymamıştım. Bana Bayan denmesinin sebebi bu değil, sizi temin ederim; ama genç bir dul olarak algılanmak istememdir, çünkü herkes genç bir duldan hoşlanır; ve eğer birine Bayan denilirse, insanlar onu çok çabuk yaşlı bir kız olarak düşünmeye başlar, bu da
oldukça tatsız olur.'

Bu konuşma onları arabaya getirdi.

BÖLÜM XI

_Karakter Özellikleri_

Ertesi sabah, Bayan Mittin hevesle geldi,
çekilişin saat birde yapılacağını; ve hiçbir tereddüt etmeden,
partiye dükkana kadar eşlik etti, kendisini
grubun her birine,
güvenilir ve yakın bir arkadaşmış gibi hitap etti. Fakat onun en büyük destekçisi,
Bay Dennel'di; onun övgüsü,
kayınbiraderini kınamasına aracı oldu. O kadın, dünyada en çok
korktuğu ve nefret ettiği kişiydi. Ne onun yaşadığı görkemli tarza
ruhu, ne de
konuşmalarındaki canlılığa karşı bir tavrı vardı.
Birincisi, paraya olan sevgisi onu
aşırılıkçı olarak kınamasına neden oluyordu ve ikincisi,
kendine olan sevgisi onu nefret ettiriyordu, çünkü anlayamıyordu.
Bu nedenle, onun anlamdan çok daha fazla kelimesi olduğuna kendini inandırdı; ve
Bayan Mittin'in dile getirdiği tüm apaçık gerçekleri,
açık ve tartışılmaz olduğu için,
akıllı olmanın övgüsüyle onurlandırdığı şeye olan üstün hayranlığını göstermek için övdü.

Pantiles'lere geldiklerinde, Bay Dubster tarafından rahatsız edildiler; onlara tek tek nasıl olduklarını ciddi bir şekilde sorduktan sonra, Bayan Mittin'e katıldı ve şöyle dedi: 'Eh, sizinle birlikte olan o iki komik beyefendiden hiçbirinin olmamasına çok üzüldüğümü söyleyemem, bana
hiçbir şey için bu kadar rahat davrandılar. Böyle davranılmasının özellikle hoş olduğunu düşünmüyorum; ama bu pek de umursamıyorum. Endişelenmeye değmez.'

'Eh, daha fazla bir şey söyleme,' diye bağırdı Bayan Mittin, onu üzerinden atmaya çalışarak; 'Sanırım onları kışkırtacak bir şey yaptın ya da seni fark
edemeyecek kadar nazikler.'

'Ben kışkırtıyorum onları! Neden ne yaptım? Ben, genç Yüzbaşı'nın bana böyle kötü davrandığı, bana hiçbir kışkırtma olmadan küçük, pis bir adam diye seslendiği o sırada, tıpkı bir kuzu gibiydim. Küçük veya büyük olsam da, bunun onu ilgilendirdiğini düşünmüyorum. Kirliliğe gelince,
bir gün önce temiz çarşaflar giymiştim, handaki insanların size söyleyebileceği gibi; böylece bütün her şey bir uçtan bir uca yalandan ibaretti.'

'Eh, eh, bundan sonra ne diye bahsediyorsunuz? Genç bir beyefendiye asla
kötü davranmamalısınız. Bu onu daha da
kötüleştiriyor.'

'Onu kızdırıyor, Bayan Mittin! Bunu neden umursuyorum?
Sizce
genç bir beyefendi olduğu için
bana dayak atmaktan ve benzeri şeylerden bahsetmesine katlanmam mı gerekiyor? Ben katlanamam, sizi temin ederim! Ben öyle biri değilim.
Ve bir kere omuzlarımın üzerinden geçişini hissedersem, bu onun için
çok iyi olmayacak!'

Grup şimdi çekilişin yapılacağı dükkana girdi.

Edgar çoktan oradaydı; Camilla'yı göreceğinden emin olduğu
herhangi bir yerden uzak durmaya gücü yoktu; ve bir çekiliş aklına en
sevimli anıları getirdi. Şimdi Lord O'Lerney'le birlikteydi, onun
samimiyetinden ve iyi niyetinden büyük keyif alıyordu ve onunla birlikte, daha önce hiç çekilişin mizahını görmemiş olan bir arkadaşı tarafından sessiz bir seyirci olarak manzaraya çekilmiş olan Leydi Isabella Irby'ye katılmıştı. Camilla'nın tavırlarında ve konuşmasında, vakar ve sadeliğin eşit şekilde harmanlandığı bu hanıma takdim edildiğini görmek onu yordu.

Kendisi, dalgın da olsa, onlarla konuşurken, Lord O'Lerney
Camilla'yı Leydi Isabella'ya gösterdi.

'Onu daha önce Oda'da fark ettim;' diye cevapladı Leydi Hazretleri; 've sanırım, bundan daha ilginç bir genç
yaratığı nadiren gördüm.'

'Yüzünün karakteri,' dedi Lord O'Lerney, 'bana çok
tuhaf geliyor. 'O kadar zeki, ama bir o kadar da sıradan, o kadar anlamlı,
bir o kadar da yapmacıksız ki, ona bakarken, kendimi istemsizce onun iyiliği için
endişelenmiş hissediyorum.'

'Mutlu göründüğünü sanmıyorum,' dedi Leydi Isabella; 'Onun kim olduğunu biliyor musunuz, Lordum?'

Burada, Edgar, zorlukla bir iç çekmeyi bastırdı. Mutlu değil! diye düşündü;
ah! neden? Camilla'yı ne mutsuz edebilir ki?

'Sir Hugh Tyrold'un yeğeni olduğunu duydum,' diye cevapladı Lord Hazretleri;
'Yorkshire Baroneti. Burada, tanıdığım bir kadın olan Bayan Arlbery ile birlikte, zekâ ve
kapasite açısından tanıdığım ilk kadınlardan biri. Ayrıca mükemmel bir kalbi var; her ne kadar sıra dışı
yetenekleri ve düşüncesizliği bazen, ama çok
haksızca, bundan şüphe duyulmasına neden olsa da.'

Edgar bunu büyük bir zevkle dinledi. Lord O'Lerney'den gelen güzel bir söz
birçok korkuyu yatıştırdı; gereksiz yere endişelendiğini umuyordu;
gelecekte onu daha olumlu yargılamaya karar verdi.

'Bu genç hanımın
ya iyi bir yer edindiğini ya da
kamuoyunun dikkatini çekmeden
arkadaşlarının yanına döndüğünü duymaktan memnun olurum,' diye devam etti Lord Hazretleri, '. Genç bir kadın, uzun süre veya sık sık
görülürse, bu su içme yerlerinde olduğu kadar nadiren saygın veya itibarlı değildir. Hastalara, sakatlara ve acı çekenlere sağlıklarını geri kazandırmak için kutsanmış bir
noktada zevk ve sefahat arayışı, his ve eğilim hakkında en hoş fikri vermeyen bir bencillik havası taşır.'

'Yine de, Lordum, hastalar etraflarındaki neşenin görüntüsünden incinmektense daha çok iyileşemezler mi?'

'Evet, sevgili Leydi Isabella; ve bu nedenle, etkisinin yararlı olduğuna inanıyorum. Ancak gençlerin ve neşelilerin bu yerleri aramasının nedeni bu olmadığından, kendilerini en çok onurlandıracakları yer burası değildir. Ve
acı ve hastalığın ihtişam ve şenlikle karışımı o kadar
doğal değildir ki, muhtemelen genç bir kadının hiçbir yerde bu kadar zor yargılanmamasını buna bağlamalıyız. Eğer serveti yoksa,
kendini servetine ulaşmak için satmaya çalışan bir kadın maceracı olarak düşünülür;
eğer zenginse,
bir tuzağa hazır ve sadece bir tuzakçı arayan istekli bir aldatılmış olduğu varsayılır.'

'Ve yine de, inanıyorum ki, Lordum, genç kadınlar nadiren bu kadar sert bir yargıyı hak ederler. Onlar sadece yazın buraya gelirler, tıpkı kışın Londra'ya gittikleri gibi, sadece eğlence aramak için, herhangi bir özel amaç olmadan.'

'Doğru; ancak gözlemcilerinin onlar için tarttıklarını tartmazlar, kışın kamusal eğlence arayışının, uzun zamandır süregelen bir alışkanlıktan dolayı, kınanmadan izin verildiğini; ancak yazın henüz bu kadar kesin bir şekilde lehine bir reçete olmadığını; ve onlarla tüm kış operada ve tüm bahar Ranelagh'da karşılaştıktan sonra, tüm yaz Cheltenham, Tunbridge, vb.'de ve tüm sonbahar Bath'da onlardan haberdar olanlar, eve dönme mevsiminin ne zaman olduğunu sormaya eğilimlidirler.'

'Ah, Tanrım! Zavallı düşüncesiz küçük çırpınanlar böyle bir sorunun farkında olmaktan ne kadar uzak! Deneyimin bilgeliği gençlik ve düşüncesizlik için ne kadar gereklidir!'

Neden bu yoldan gelmiyor? diye düşündü Edgar; neden bu yumuşak huylu ama anlayışlı ahlakçılardan gelecekteki yaşamına fayda sağlayabilecek
bir ders almıyor?

'Hiçbir şey yok,' dedi Lord O'Lerney, 'genç kadınları çevreleyen sanrılardan daha içtenlikle acıyorum.
Gözlerine en çok hayran olanlar, sıklıkla davranışlarının en katı hicivcileridir.'

Lord Newford, Sir Theophilus Jarard ve Sir Sedley Clarendel'in girişi, hepsi birlikte gürültülü bir şekilde konuşup gülüyorlardı, daha fazla konuşmayı böldü. İkisi Camilla'yı görür görmez ve ne Leydi Alithea Selmore'u ne de Bayan Berlinton'ı fark etmedikleri anda, onunla barıştılar; ve artık onun _bon ton_ içinde tamamen yerleştiğini gören Sir Sedley, onunla olan yakınlığından kamusal alanda yararlanmakta gururla zevkin karışımı bir şey hissetti; ve Edgar'ın ona karşı hazır ilgisine
şaşırıp şaşırmadığını incelemekte ilgiyle merakın karışımı bir şey hissetti.

Ancak Edgar'da en ufak bir etki yaratmadı. Sir Sedley ona sıradan bir züppe gibi görünse de, bunun onu aşağıladığını düşünmüştü;
ama onu koruyucusu olarak gördüğünde, hem doğal hem de hak edilmiş gibi görünüyordu.

Bu mantığın farkında olmayan Sir Sedley, biraz sinirlendi; ve onu dükkanın başka bir yerine götürerek fısıldadı: 'Korkunç derecede buharlaştım! O küçük kızı yargılamayı
düşündüğümü biliyor musun? Ondan bir şey
yapılabileceğini mi düşünüyorsun?'

'Nasıl? Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Edgar, aniden endişelenerek.

Sir Sedley, biraz gururlanarak, yapmacık bir şekilde cevap verdi: 'Ah, eğer bu yönde ciddi planların varsa, tartışmasız bir şekilde karışmayacağım.'

'Ben!' diye bağırdı Edgar, şaşırmış ve gücenmiş bir şekilde; 'İnanın bana, hayır! Hayatım boyunca onu kız kardeşim olarak gördüm.'

Sir Sedley bunun çabayla söylendiğini gördü; ve ihmalkar bir şekilde cevap verdi:
'Hayır, eğilimden evlenmek için ilk aşamadasın; ama
özgürlüğün cenaze törenlerini bu kadar erken yapmamak senin hakkın. Bunu istediğin zaman yapabilirsin. O kadar çok kız
kuruluş istiyor ki, altmış yaşında bir adam, yirmi bir yaşında bir adam kadar kolayca on sekiz yaşında bir eş bulabilir. Bu tür bir ittifaktaki tek sakınca, başlangıçta saygı duyulan kocasına babasına olduğu kadar güzel bir şekilde boyun eğmesine rağmen, daha sonra ondan aynı kolaylıkla kaçma
eğilimine sahip olmasıdır.'

'Bu, itiraf ediyorum, oldukça cesaret kırıcı bir makale,' diye haykırdı Edgar, 'Hymen'in gecikmiş taraftarları için!'

'Ah, hayır! Önemli bir konu değil!' diye cevapladı enfiye kutusunu okşayarak; 'Biz
bugünlerde bu tür şikayetlere karşı aşırı derecede geçilemez durumdayız.
Kamuoyunda, acınacak şekilde, tam kadro anlatılan keder hikayeleri yüzünden o kadar muazzam bir duyarlılık harcaması yapıyoruz ki, eğer özel endişelerimiz için çok fazla acı çekersek, her zaman gözlerimizde yaşlarla
birbirimizin karşısına çıkmak zorundayız. Artık hiç ağlamıyoruz, sadece akşam yemeğinde veya bir eğlencede.'

Lord Newford, onu kolundan çekerek seslendi: 'Gel, Clary, ne yapıyorsun, dostum? Seni istiyoruz.'

'Gel, Clary! Kaçma, Clary,' diye bağırdı Sir Theophilus; 'Bu kaçmayı kesinlikle destekleyemem.' Ve onu dükkanın bir köşesine sürüklediler, orada üçü de her zamanki gibi kahkahalarla fısıldaşmaya devam ettiler. 'Belki de şüphelenmezsiniz, Leydi Isabella,' dedi Lord O'Lerney gülümseyerek, 'bu üçlü yönetimden birinin hiçbir şekilde eksik parçalardan
olmadığını ve hatta, istediğinde, aşırı derecede hoş olabileceğini?'

'Lord Hazretleri haklı, itiraf ediyorum! Gerçekten de, ona bu kadar
haksızlık etmemiştim!'

'O zaman,' dedi Lord Hazretleri, 'insan ne kadar da yararsız bir hayvandır, kararlı bir karakter ve prensip olmadan!

Her şey sırayla ve hiçbir şey uzun değildir[3].

[Dipnot 3: Dryden'ın Absalom ve Achitophel.]

Akıllı, aptal; erdemli, kötü; aktif, tembel; savurgan ve
açgözlü! Onun için hiçbir karşıtlık, kaza veya dürtüyle yönlendirilmediği sürece
çok güçlü değildir. Bu beyefendi de, diğer _tonnish_ kardeşleriyle birlikte, şimdi her gün, bilinçsizce de olsa, hazırlıksız bir
dünyayı biriktiriyor, çünkü gençliğinde _ton_ lideri ve günün adamı olarak ne kadar çok
övülürse, o kadar erken modası geçmiş bir yaratık, eski bir yakışıklı ve eski zamanların iyi bir beyefendisi olarak kabul edileceğini öngöremiyor. Ama bu tür terslikler sayesinde, aptallık ve uygunsuzluk cezalarını çekiyor.
Bütün öfkemizi güzelliğin kibrine veya züppenin kendini beğenmişliğine karşı saklayabiliriz. Kırışıklıklar her zaman birini cezalandırmak için beklemezken, yaş onursuz bir şekilde diğerini cezalandırmak ve aşağılamak için beklemez mi?'

Şimdi tüm kura çekenler gelmişti, sabırsızlıkla beklenen Bayan Berlinton hariç. Leydi Alithea Selmore kendi kadınını
atması için çoktan bir vekil göndermişti; Şirketin büyük bir kısmının memnuniyetsizliğine rağmen. Bayan Berlinton'a göz kulak olmak için genel bir ayağa kalkma ve endişe, Edgar'a sonunda Camilla'nın yanında durma fırsatı verdi. 'Ne kadar üzgünüm,' diye haykırdı, 'Leydi Isabella Irby'yi tanımamalısınız! Bana tavırlarıyla rütbeli bir kadın için bir model gibi görünüyor ve aklındaki her mevkideki bir kadın için bir model. İnanıyorum ki dünya, kendisini yirmi kişiden en önemli kişi olarak göstermenin bir yolunu ustaca keşfeden ve on dokuz düşman edinen Leydi Alithea Selmore'un sergilediği gibi, bu kadar rahatsız edici bir üstünlük işaretine zor ikna edebilirdi.'

'Acaba,' dedi Camilla, 'küpelerin bu kadar yüksek bir fiyata değer olma ihtimalini nasıl düşünebilir!'

Şimdi içeri giren muhteşem bir üniformalı uşak, Bayan Tyrold'u sordu. Binbaşı Cerwood tarafından kendisine gösterildi ve ona Bayan Berlinton'dan bir
mektup getirdi.

İçindekiler, Akenside'ın Hayal Gücünün Hazları'nın ortasında olan ve kendini onlardan ayıramayan o hanım için atmasını rica etmekti.

Camilla, Bayan Berlinton'ın vekili olarak seçildiğini ilan ederken aşırı derecede kızardı.
Edgar, onun mütevazı şaşkınlığını şefkatle gördü ve
en dokunaklı bir zevkle, Lord O'Lerney ve Leydi Isabella üzerinde bıraktığı olumlu etkiyi okudu.

Bu, Bayan Berlinton hakkındaki korkularını ve uyarılarını dile getirmek için karşı konulamaz bir fırsat gibi görünüyordu; ve
çekingenlerin atma düzenini ve biçimini ayarladıkları
karmaşık dönemi ele alarak, alçak ve çekingen bir ses tonuyla, 'Bana önemli ve korkarım ki, ısrarcı bir görev verdiniz; yine de, tutarken, kendimi
yerine getirmemeye ikna edemiyorum; ancak
duygusallığa ve hislere karşı çıkan tavsiyelerde bulunmanın bağımsızlığa ve
inceliğe aykırı olduğunu biliyorum. Dolayısıyla, bunu zorlamak istemiyorum; sadece
kontrol etmeden
sizi tetikte tutabilecek ipuçları--imgeler--ve gözlemler--sunmak istiyorum.'

Bu beklenmedik hitaptan etkilenen Camilla, sadece bir açıklama
isteğine bakabildi.

'Şu anda temsil edeceğiniz hanımefendi,' diye devam etti, 'olağanüstü derecede çekici görünüyor?--'

'Gerçekten öyle! Çekici, nazik, cana yakın.'

'Ayrıca, şimdiden ilginizi çekmiş gibi görünüyor?'

'Onu benim gördüğüm gibi gören kim bunu engelleyebilirdi? O
güzel olduğu kadar mutsuz da.... '

'İlk karşılaşmanızı duydum, bir tarafta yarattığı zihinsel varlıkla aynı derecede keyif aldım, diğer tarafta ise toplayabildiğim her koşulda şüphe ve şaşkınlıkla.--'

'Onu tanısaydın, hiçbir şüphe duymanın imkansız olduğunu görürdün; ona hayran olmaktan, şefkat göstermekten ve onu sevmekten kendini alamazsın!'

'Onu tanımam, beni hak ettiğine ikna etmeden, onun lehine bir ilgi uyandırdıysa,
benim kendim kaçabileceğimden çok, senin böyle bir tuzağa düşmekten
kaçamadığın için pişmanlık duymalıyım.'

'Onun özgür olduğuna, hatta kötülük yapmaktan aciz olduğuna inanıyorum!' diye haykırdı Camilla hararetle;
'Her zaman soğukkanlı bir şekilde tetikte olduğunu iddia edemem.'

'Sana zarar vermeme izin verme,' dedi Edgar, nazikçe; 'Onun şahsen ne kadar güzel olduğunu ve davranışlarında ne kadar hoş olduğunu gördüm. Ve o kadar genç ki,
daha az savunmasız bir durumda olsaydı, istikrar veya yargı eksikliği
kısa bir sürede düzelebilirdi. Ama burada, onun erken iktidara gelmesinden korkulacak çok şey var... Ah, keşke daha mutlu bir şans
sizin için Lady Isabella Irby ile böylesine özel bir ilişkiye sebep olsaydı! Orada, dostluğun zevkine, emekli zarafetin mütevazılığı ve yerleşik saygınlığın güvenliği de eklenebilirdi.'

'Ve bu, Bayan Berlinton ile de gerçekleşemez mi? Lady Isabella, hala genç olmasına rağmen, Bayan Berlinton'ın aşırı gençliğinde değil: bu nedenle birkaç yıl daha, eşit bir sağduyu getirebilir; ve zaten diğer tüm iyi niteliklere sahip olduğu için, bundan sonra onu eşit şekilde onaylayabilirsiniz.'

'O zaman,' dedi Edgar, yarı gülümseyerek, 'Leydi Isabella'nın yaşlarındaki birkaç yılı, şu anda Bayan Berlinton'ın geçirdiği şekilde geçirdiğini mi düşünüyorsunuz? Sizce, kendisini
itibarlı, ancak mütevazı karakterinin yolunu,
kendisini
söyleyen hayranlarıyla çevrili olmaya izin vererek mi açtı?
iç çekişlerinin kulağına ulaşmasına izin vererek mi?
gözlerinin açık bir coşkuyla yüzüne kilitlenmesine izin vererek mi?
ve
açıkça teşvik etmediği sürece, bu tür özgürlükleri bastırmamayı yeterli görerek mi?'

Camilla şaşırmıştı. Davranışlarını bu ışıkta görmemişti: yine de
anlayışı, bunun bu yorumu taşıyabileceğini reddetmeyi reddetti.

Edgar, onun sessizliğinin açık sözlülüğünden büyülenerek, 'Leydi Isabella'nın
taşınışı ve davranışı
benzer yorumlara açık olan her şeyden ne kadar uzak! Ne kadar açık! Ne kadar şeffaf, ne kadar kusursuz
her türlü varsayımdan! Aslında, her biri özünde eşit derecede masum olabilir; ve
Bayan Berlinton hakkındaki fikriniz onun güzel yüzünün yarattığı izlenimi doğruluyor: yine de gerçek kadınsı karakter, varsayımın yükseltilmediği yerde, savuşturulabildiği yerden ne kadar daha fazla korunur! Sadece bu iki hanımı düşünün ve farkı görün. Leydi
Isabella, yalnızca bilindiği yerde hitap edilen, yalnızca sevildiği için takip edilen,
çevresinde onu
öven kimse görmüyor, çünkü övgü onu korkuturdu;
ona saygı gösteren hayranlar yok, çünkü böyle bir saygı onu rencide ederdi.
Sadece kendi masumiyetini değil, kocasının onurunu da koruması gerektiğini biliyor.
Ondan memnun olsun ya da olmasın, bu emanet eşit derecede kutsaldır.--'

Durakladı; çünkü Camilla yine irkildi.
Doğasının bastırılamaz açık sözlülüğü, bu son cümlenin onu ne kadar etkilediğini inkar etmeye karşı geldi ve
samimi bir şekilde haykırdı: 'Ah, bu en sevimli genç yaratık
bu görevin biraz daha farkında olsaydı!'

'Ah, sevgili Bayan Camilla,' diye haykırdı Edgar enerjik bir şekilde, 'sen hissettiğinden ve sahip olduğundan ... ve seninle birlikte, bu her zaman bir ... bu uğursuz
eksikliği, bırak veya en azından uygun şekilde şımartılması
için çok tehlikeli olan bir ilişkiyi askıya al! Daha fazla yakınlaşmadan önce, bundan sonra ne olabileceğini gör. Şu anda, deneyimsiz ve şüphelenmeyen, onun tehlikeleri senin olabilir. Böyle bir risk için çok gençsin. Kaç, kaç ondan, sevgili Bayan Camilla!... sanki annenin sesi seni uyarmak için
sesleniyormuş gibi!'

Camilla derinden etkilenmişti. Onun refahına karşı böylesine sıcak bir ilgi
yatıştırıcıydı ve annesinin adı bunu korkunç kılıyordu; yine de, böyle
birleşmiş halde, ona her zamankinden daha güçlü bir şekilde kendini
sadece kardeşçe olarak ilan ediyor gibi göründü. Bir iç çekmeyi bastıramadı; ama o bunu
zorladığı talebe bağladı ve çok endişeyle ekledi: 'O zaman senden istediğim şey çok mu sert?'

Yine karşı konulmaz bir şekilde iç çekerek, yine de gizli sebebi gizlemek için tüm gücünü
toplayarak, 'Eğer o böylesine tehlikeye maruz kalıyorsa... eğer durumu
bu kadar
tehlikeliyse, yanında kalıp onu desteklemem, belki de onu beklediğini düşündüğün kötülüğe katkıda bulunmak yerine?'

'Cömert Camilla!' diye haykırdı, şefkatli bir hayranlığa dönüşerek, 'Kim böylesine
iyi bir tasarıma karşı çıkabilir? Ne kadar asil bir doğa!...'

Daha fazla söylenecek bir şey yoktu, çünkü tüm ön hazırlıklar halledilmişti ve
atış alfabetik olarak ayarlandığından, kısa süre sonra Bayan Berlinton'ı temsil etmesi için çağrıldı.

Bu andan itibaren Edgar artık onunla konuşamadı: Binbaşı bile
ona zorlukla yaklaşabildi: _ton_'un iki adamı onu terk etmedi
ve Sir Sedley Clarendel ona açıkça bağlı görünüyordu.

Edgar en keskin duyguyla baktı. Az önce aldığı, onun içsel değerinin ilk mükemmellik halinde olduğuna dair kanıt, kalbine
yerleşmişti ve onu çevreleyen iltifatlar ve tehlikeler tarafından
değiştirilmiş ve bozulmuş görme korkusu, Binbaşı Cerwood ile nişanlılığına olan
kararsız inancı onu her zamankinden daha perişan etti. Fakat
bir süre sonra, kendisi için para atması istendiğinde, önceki çekilişten kalan yarım ginesinin, ödül elindeyken bile, gönüllü olarak fakir bir aileye bağışlanmak üzere geri çekildiği anısı onu o kadar etkiledi ki, dükkanda dinlenemedi; daha rahat bir hava solumak ve rahatsızlığını geri çekilerek gizlemek zorunda kaldı.

Atışı zarların şimdiye kadar verdiği en yüksek atıştı. Ondan sonra tek başına bir Bayan Williams geldi, en düşük atışı yapan; Bayan Camilla Tyrold, bu nedenle, kazanan ilan edildi.

Talihin bu ikinci tanıklığı Camilla için çok hoş bir sürpriz oldu ve odayı tebriklerle doldurdu, ta ki Pantiles'ler arasında şiddetli bir kavga çıkana kadar, Macdersey'in sesi duyuldu, "Konuşmayın, efendim diyorum!" 'Bir kelime bile söylemeye kalkışma!' ve Bay Dubster'ın öfkeyle cevap vermesi,
uygun gördüğü sürece konuşacağını, ister hoş olsun ister olmasın.

Sir Sedley, anlaşmazlığa yardımcı olmak için dövüşenlere doğru ilerledi;
ama Edgar, yüksek sesli sözlerin sesini duyarak geri döndü, Ensign'i
kolundan tuttu ve onu Pantiles'e kadar eşlik etmeye ikna etti;
Bayan Mittin ise Bay Dubster'a doğru koştu ve onu dükkâna çekerek,
şöyle dedi: 'Bay Dubster, eğer sizden utanmıyorsam!
Kendinizi nasıl unutabilirsiniz? Beyefendilerle bu hızda konuşuyorsunuz!'

'Neden bana engel olsun ki?' diye bağırdı; 'Siz beni ilk tanıdığınızda ve Shug-lane'deki Bay Typton'ın, mumcu dükkanında buluştuğumuzda yaptığım gibi
her şeye katlanacağımı mı düşünüyorsunuz? hayır, Bayan Mittin,
veya öyle bir şey yok; ben kendim artık en iyileri kadar beyefendi oldum; çünkü
yapacak hiçbir şeyim yok, sadece istediğimi yapıyorum.'

'İtiraz ediyorum, Bay Dubster,' diye bağırdı Bayan Mittin, onu bir köşeye çekerek
'bir azizi evcil hayvana dönüştürmeye yetersiniz!
Bay Typton'dan burada bahsetmeyi nasıl düşünürsünüz? böyle beyefendilerin önünde? ve herkese onun bir mumcu olduğunu söylemenin ne faydası var? ve sizinle orada bir veya iki kez karşılaşmamıza gelince, bir şekilde, bundan bir daha bahsetmemenizi istiyorum; çünkü
çok uzun zaman oldu, hiçbir şey hatırlamıyorum.'

'Hayır! Neden hatırlamıyorsunuz--'

'Keman, aptal, hiçbir şey hakkında eski hikayeleri
parçalamanın ne faydası var? nazik insanlarla birlikteyken, benim yaptığımı yapmalısınız; asla
iş hakkında konuşma. '

Macdersey şimdi dükkana girdi, Edgar'ın daha fazla öfkesini
göstermemesinden dolayı yatıştırılmıştı, ama Sir Sedley'nin aşk tutkusu üzerine bir tartışmada keyfi olarak alevlendirmişti.

'Sevgili dostum,' dedi Baronet, 'her zaman ilk görüşte aşık olur musun?'

'Elbette ben oluyorum! Bir adam bundan çekinirse, onda bir ama
bunu yapmaktan
hayal kırıklığına uğrar; çünkü, iki veya üç saniyelik
görüşten sonra, tehlike şu ki sevgili melekte küçük bir kusur fark edebilirsin, bu da senin şevkini kaçırır ve yaşayabileceğin en uzun güne kadar seni engeller.'

'Bunu derinlemesine düşündüm! Öyleyse, engin sevgili efendim, tutkunun önce alevlenmesinin daha uygun olduğunu ve kusurların daha sonra ortaya çıkıp onu iyileştirmesinin daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?'

'Hayır, efendim! Hayır! Bir adam bir kez aşık olduğunda, bu kusurlar bir şey ifade etmez,
çünkü onları göremez; ya da görebilseydi, en azından sahip olmayı hor görürdü.'

'Sonsuza dek yaşa cesur İrlanda!' diye haykırdı Bayan Arlbery; 'Hangi soğuk,
balgamlı İngiliz bu kadar yiğitçe bir konuşma yapardı?'

'Bir İngiliz'e gelince,' dedi Macdersey, 'hanımlar hakkında
ne söylediğini asla umursamamalısın, çünkü konuşamayacak kadar utangaçtır. O da komşuları kadar
sık aşıktır, sadece o kadar utangaçtır ki, genç ve güzel kızın kendisi kadar aşık olup olmadığını görene kadar bunu sahiplenmez; ama cömert bir İrlandalı, kalbinin kızını ilan etmekten asla çekinmez,
yılda yirmi tane olsa bile.'

'Ama bu, sevgili efendim, birkaç Dulcinea'ya karşı tamamen nazik mi?'

'Kesinlikle! İrlandalınız dünyadaki en nazik adamdır; çünkü onlar asla bu kadar nazik olmasalar bile, her zaman onların zulmünden bahseder. Eğer doğruysa, her dürüst kalbin ona acıyacağını bilir; ve eğer doğru değilse,
birinden şikayet etmemek için fazlaca onurlu bir adamdır; bunun sevgili yaratıklar için ne kadar hoş olduğunu bilir; onlar bunu her zaman bir iltifat olarak
alırlar.'

'İster açıkça ister gizlice,' dedi Bayan Arlbery, 'hala hepiniz zincirlerimizdesiniz. Bizimle zorba rolü oynadığınız yerde bile, tüm düşüncelerinizi meşgul ediyoruz; ve eğer bizi mutlu etme beceriniz yoksa, bir sonraki zevkiniz bizi mutsuz etmektir; çünkü, arada sırada, nefret etmeyi
başarsanız da, bizi asla unutamazsınız.'

'Sizden nefret etmeyi başarmak!' diye tekrarladı Macdersey; 'Dünyayı bir patatese
dönüştürmeyi hemen başarabilirim; yeryüzünde, tüm
gökkubbenin altında değer verdiğim tek şey güzellik!'

'O zaman neşeli bir kadeh,' dedi Sir Sedley, 'korkunç derecede
dayanılmaz mı buluyorsunuz?'

'Neşeli bir kadeh, efendim! Beni süt çocuğu mu sanıyorsunuz? Erkek olmanın ne olduğunu bilmediğimi mi düşünüyorsunuz? Neşeli bir kadeh, efendim, hayattaki ilk
hazdır; gerçek dürüst bir ruhun en cana yakın, en coşkulu, en dostça sevincidir! Onsuz varoluş ne işe yarardı? Yarım saat içinde gitmeyi seçerdim; bunu ancak arkadaşlarımı
şaşırtmamak için bu kadar uzun yapardım.'

'Şey, kadeh benim himaye ettiğim şey değil,' dedi Sir Theophilus; 'ertesi gün beni çok
tüketiyor; hayır, kadehi himaye edemem.'

'Şarap himaye etmemek mi?' diye haykırdı Lord Newford; 'Aman! Lanet olsun! Çok yazık Offy! Peki ya avlanma! Küçük Offy, buna ne diyorsun?'

'Çok gürültücü! Böylesine garip saatlerde insanı uyandırıyor; hayır, avlanmayı
sevemem.'

'Avlanma!' diye haykırdı Macdersey; 'Ah, her şeyi geride bırakıyor; yeryüzünde en çok
zevk aldığım şey bu. Onun için
bir süs
olmayan başka hiçbir şey bilmiyorum. Bana göre, bundan
zevk almayan bir erkek,
bir çocuktan veya bir kadından daha fazla değildir.'

'O zaman iskambil,' dedi Sir Sedley, 'sen günahkârsın?'

'Ve zar?'- diye haykırdı Lord Newford--

'Ve bahis?'- diye haykırdı Sir Theophilus.

'Neden, beyler, beni ne sanıyorsunuz?' diye cevapladı Macdersey, hararetle; 'Ruhumun olmadığını mı düşünüyorsun? Ateşim yok mu? Hislerim yok mu? Bir
taş mı? Bir blok mu? Bir kurşun parçası mıyım? Bu tür şüpheleri küçümsüyorum;
onlara cevap vermeye değer bulmuyorum. Ben o uyuşuk, hastalıklı, uykulu kabileden değilim.
Kendi elinde o sevgili küçük vaat kutusunu
çatırdatmamış olan hiç kimsenin hayat hakkında bir fikri olduğunu düşünmüyorum. İki saniye içinde birinin on bin pound değerinde olup olmadığını bilmemek ne büyük bir mutluluk! Ya da bir metelik olmadan! İnsanı nasıl da zor durumda bırakıyor! Onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok. Doğu Hint Adaları'nın hükümdarı olmak için o anı feda etmem!
Hayır, Batı da işin içine dahil olsa.'

'Bütün bunlar,' dedi Bay Dennel, 'bir adamı mahvetmekten başka bir işe yaramaz. Asıl şans, düşünmeye değer tek şeydir. 'Para kısrağı uçurur; ve onsuz yapılabilecek hiçbir şey bilmiyorum.'

'Para!' diye haykırdı Macdersey, 'gökyüzünün altında en çok küçümsediğim şey bu. Bir daha asla rengini
görmemek konusunda bir an bile endişelenmeme izin vermeyecek. Ciddiyetle yemin ediyorum ki, eğer sadece
masadaki zevkler, bir arkadaşla neşeli bir kadeh, birinin ahırında birkaç at ve birinin kesesinde ufak tefek işler için hazır biraz nakit olmasaydı, yarın
darphane yer altına gömülse bile umursamazdım; para en
çok
hor gördüğüm şeydir.'

'Bu mantık dışı bir konuşma,' dedi Bay Dennel, büyük bir iğrenmeyle
dükkandan çıkarken.

'Eğer konuşacak olsaydım,' dedi Bay Dubster,
sonuncusu kadar kendi anlayışına ve zevkine uygun bir gözlemle öne çıkmaya teşvik edilerek; 'Ben de aynı şeyi düşünüyorum; para için--'

'Uzak durun, efendim!' diye haykırdı ateşli Ensign, 'Uzak durun, size söylüyorum! Eğer istemezseniz size oldukça
keskin bir şey söyleyebilirim.'

Bu, partiyi dağıttı, aksi takdirde mekanın tembel ruhu ve karakterlerin tüm tanımlarının konaklama yerlerinde bir an bile kalmaktan kaçınmak için herhangi bir yeri işgal etmeye kararlı olduğu genel mutabakat, akşam yemeği saati gelene kadar onları kendi evlerine zorlardı. Daha fazla anlaşmazlık olasılığını bastırmak için Bayan Arlbery, Bayan Dennel'i Macdersey'in bakımına verdi ve ona Mount Pleasant'a kadar eşlik etmesini söyledi.

Bay Dubster, bir süre sessizce arkalarından baktıktan sonra seslendi:
'Uzak durun! Genç Kaptan'ın karşılaştığım en kaba genç beyefendi olduğunu söylemekten başka bir şey yapamam! Ancak, eğer benden hoşlanmıyorsa, bunu fazla ciddiye almayacağım; ondan daha çok hoşlandığımı söyleyemem; bu yüzden seçebilir; benim için de aynı şey geçerli; hiçbir şeyi bozmuyor.'

Edgar, neredeyse bilmeden, Camilla'yı takip etti, ama ne Baronet'i ne de Binbaşı'yı yerinden edemedi, biri açık bir sevinçle, diğeri kararlı bir azim havasıyla, her biri onun yanında yerini korudu.

Bütün gönüllü ilgisinin Sir Sedley'e olduğunu ve Binbaşı'nın ise sadece gerekli ve kaçınılmaz olana sahip olduğunu gördü. Bu ilgisizlik miydi, yoksa güvenlik miydi? Baronet'te yeni bir hayran mı bulmaya çalışıyordu, yoksa eski bir hayranda kıskançlık mı uyandırmaya çalışıyordu?
Sessizce yürümeye devam etti, sürekli kendi kendine haykırarak: 'Anlamakta, kavramakta, güvenmekte çok zorlandığım, saf, beceriksiz Camilla olabilir mi?'

Bayan Arlbery'e katılmaya hiç niyeti yoktu, ama onu hemen ziyaret etmemiş olmaktan yakınıyordu; çünkü artık davetsiz bir şekilde böyle bir adım atmak
zordu, ki bunu ona teklif etmeye hiç de istekli görünmüyordu. İçten içe, onun kendisiyle tanışmak için gösterdiği küçük arzuya
içten içerliyordu; ve ikisinin de diğerinin gözdesi olmaktan ne kadar geniş olduğunu fark edemeyecek kadar nüfuzları vardı.

BÖLÜM XII

_Eksantriklik Özellikleri_

Böylece Tunbridge gezisinin ilk sekiz günü geçti ve bir hafta daha hiçbir değişiklik olmadan geçti.

Bayan Arlbery şimdi, Camilla'ya karşı endişe ve Edgar'a karşı kızgınlıkla, onun karakteri ve davranışları hakkındaki fikrini ve tavsiyesini tekrar gündeme getirdi. 'Sevgili genç dostum,' diye haykırdı, 'günlerinin, görüşlerinin, duygularının böyle sonuçsuz bir şekilde tüketildiğini görmeye dayanamıyorum:
Bu genç adamı yakından gözlemledim ve onun sizin ilginize değmediğine ikna oldum.'

Camilla, iyice kızararak, ona bu tavsiyeye ihtiyacı olmadığına dair güvence vermeye başlamıştı; ama Bayan Arlbery, dinlemeyerek devam etti.

'Ne söylemen gerektiğini biliyorum; yine de, bir kez daha, sana deneyimimi ödünç verme özgürlüğünü denemekten kendimi alamıyorum. Zihnini ondan
elindeki tüm seferle çevir, yoksa hayatının daha iyi yarısı için huzuruna dokunulabilir. Sen görmüyorsun, belki de o da bilmiyor, seni nasıl perişan edeceğini. O bir
gözlemci; ve bir gözlemci, huzursuz ve tedirgin, takip ettiği her şeyi huzursuzlukla istila eder. Güvensizdir ve bu nedenle
ne cesareti ne de tutarlılığı yoktur. Bugün tüm mutluluğunu senin sağlayacağına ikna olabilir; yarın, ona sadece
sefalet vereceğinden korkabilir. Yine de başka birini kıskandığı için değil; seçtiği nesneyi kıskanıyor, çünkü o bunu hak edecek kadar iyi
olmayabilir. Böyle bir adam, uzun süre tereddüt ettikten ve olası hayal kırıklığının dehşetiyle muhtemel mutluluğunu kaybettikten sonra, ya kendi uzun süren titizliğine bitmek bilmeyen yakınmalarla yaşlı bir bekar olarak ölecek ya da tam da ömür boyu hapse girmenin arifesinde, gut krizinden evlenecektir. Sonra, aniden, kendi yolundaki ilk ihtiyatlı seçimi yapacaktır; artık zor olmayan, ancak kolaylığının utancından kaynaklanan bir seçim; çünkü güzelliği olmamalı, yoksa başkaları tarafından aranabilir; zekası olmamalı, yoksa başkaları tarafından aranabilir; ve serveti olmamalı, yoksa kendi iradesini, onun gücünü ve ruhunu dizginleyebileceği
zaman, dizginleyebileceği
bağımsızlık tadı getirmeli.'

Camilla bu portreye gülmeye çalıştı; ancak Bayan Arlbery, onu sadık ve kesin olarak değerlendirmesini rica etti. 'Onu çok fazla düşündün,' diye haykırdı, 'başka birine adaletli davranmak için, yoksa Sir Sedley Clarendel'le olan günlük artan etkini böylesine mükemmel bir kayıtsızlıkla görmezden gelmezdin.'

Aşırı ve çok ciddi bir şekilde kırılan Camilla, bu tür imalardan
sakınılmasını içtenlikle rica etti.

'Çok iyi biliyorum,' diye haykırdı, 'on yedi yaşındaki birine mantıklı olan her türlü yaşam fikrinin ne kadar iğrenç olduğunu. Bu nedenle, tartışmalarımızda, varoluşun dünyevi konforları için oluşturulmuş sağlam bir bağlantı kadar gerçekten yararlı olan her şeyi bir kenara bırakalım ve Sir Sedley'in ibadetlerinden, Mandlebert'e, bu alt alanda Bayan Camilla Tyrold'a kayıtsızlıkla bakan tek zengin, genç ve yakışıklı adam olmadığını öğretme aracı olarak söz edelim. Clarendel, kalbini kaybetmekle benim gözümde her türlü çekiciliğini kaybederdi; çünkü dünya, gerçekten aşık zavallı bir ruhla, ağırlığın ölülüğüyle kıyaslanabilir hiçbir şey barındırmaz - sadece kendine aşık olduğu zamanlar hariç! - yine de, o anlaşılmaz Mandlebert'in bencil kararsızlığını alarma geçirmek için, onu tamamen yakalanmış halde görmekten gerçekten
çok hoşlanırdım.'

Camilla, sıkıntılı ve kafası karışık bir şekilde, bütün bunları alaycılık olarak savuşturmaya çalıştı:
ama Bayan Arlbery, konusundan ve amacından vazgeçmek istemiyordu.
'Gerçekten,' diye haykırdı, 'o donmuş gencin biraz duyarlılığa dönüştüğünü görmek beni çileden çıkarıyor. Kendilerine tamamen adanmış bir şeye göz kulak olma egosundan oluşan ve mükemmelliklerine iç
çekmeyen bir nefesi olmayan o soğuk, kibirli, geri çekilmiş karakterlere karşı içgüdüsel bir tiksinti duyuyorum.'

'Ah! bu çok uzak...' diye başladı Camilla, Mandlebert'in karakterinden çok uzak demek istiyordu; ama savunmasını üstlenmekten utanarak,
durdu ve sadece zihninden şunu ekledi, Onun gibi mükemmellik bile
önyargıya dayanamaz!

'Eğer,' diye devam etti Bayan Arlbery, 'onu bir anlığına bile olsa kendinden
çıkarmanın bir yolu varsa, bu ancak ona başka birinden korku
vererek olabilir. Zavallı Binbaşı elinden geleni yapıyor; ama daha
çekici olmadığı sürece korkulacak kadar zengin değil. Sir Sedley daha
korkunç görünecek. Bu nedenle, Mandlebert'in onları taktığını anlayana kadar, zincirlerinizi takmaya olan mevcut eğilimini göz ardı edin; ve
sonra ... Yükselen zemine tırmanmalısın ve yakışıklı Baronet'ten ve onun muazzam servetinden uzaklaşarak, Mandlebert'e olan tarafsız tercihini belirtmek için, gücünüzü ve tarafsızlığınızı hemen göstermelisin.'

Camilla, tüm en iyi duygularına ve en değerli dileklerine bu kadar iltifat eden bir resimle karşı konulmaz bir şekilde yatıştırıldı, aşağı baktı; artık Bayan Arlbery'ye kızmadığını
görmek için kendine kızdı.

Bayan Arlbery, kazanılan bir noktayı algılayarak, darbeyi uygulamaya karar verdi
ve sonra onu düşünceleriyle baş başa bıraktı.

'Mandlebert, tüm yapısı birikmiş
punctilios yığını olan bir yaratıktır. Hayatını kendi mutluluğunu
artırarak geçirecek: ama onun senin mutluluğunu
artırmasına izin verme. O, masum ve korumasız genç bir kadını başka bir bağ kurmaktan
uzaklaştıracak bir adamdır, ve yine de, gençliği ve beklentileri onun tereddüdüne kurban edildiğinde, ... onu artık kötü düşünmediğini, çünkü sözlü bir ilişkiye girmediğini düşünmek için. Eğer onun
onuru herhangi bir bağı koparmakla suçlanamıyorsa, ... Sadece
kalbini kırmanın ne önemi var?'

Sonra odadan çıktı; ama Camilla, Edgar'a karşı ilgisiz olduğunu kanıtlamanın
tek sevgili ve davetkar projesi dışında, söylediği hiçbir şeye odaklanmadı. 'Ah! Bir kere,' diye haykırdı, 'her paralı asker şüphesini yok edebilsem! Bir kere Edgar'a durumunun benim için hiçbir cazibesi olmadığını
gösterebilsem... ve hiç yok! hiç! o zaman, gerçekten de, ben onun eşitiyim, her ne kadar hiçbir şey olmasam da, ... en yüksek olan şeyde, zihinde, ruhta, duyguda eşit!

* * * * *

Bu andan itibaren tüm davranışları bu büyüleyici fikirle renklendi; ve eğer ona gerçek adı cilve olarak önerilseydi, kaçıp antipatiyle kınayacağı bir plan,
kendisine
aşağılık amaçlardan kurtulmasını işaret eden bir araç olarak sunulduğunda, düşüncesiz bir şefkatle
benimsedi. Bu nedenle, Edgar'ı
nerede görürse görsün, artık genç Baronet'e
zaten ve hiçbir tasarı olmadan verdiği zevke ruh katmak için bir işaret haline geldi. Çaba, ona, endişenin onu mahrum bıraktığı neşeyi verdi ve Sir Sedley'nin gözünde her geçen gün daha da çekici göründü. Ona, Bay Dubster'ın evindeki macerasının hikayesini anlattı ve onun gülünç olana olan yaygın düşkünlüğü, hikayeyi onu büyüledi. Karşılığında, onunla ayrı ayrı konuştuğunda, tüm yapmacık tavırlardan sıyrıldı; ve yine de, tüm karma topluluklarda, yeniden toparlansalar da, gerçek bütünlüğü ve kalbinin kayıtsızlığı, bunu, bu yeni ilişki türünü teşvik etmekten başka bir şey yapmıyordu, onu her ikisi için de gelecekteki tehlikelerden eşit derecede uzak olarak temsil ederek.

Ancak, tüm bunlar istenen amaca ulaşamadı. Edgar, onu Sir Sedley ile nişanlı görmedi, ama onu gençliğinde minnettar buldu ve onu daha fazla takdir etti veya onu sadece bir cilveli olarak gördü ve onu hiç takdir etmeyi
bıraktı. Ancak, karşılıklı olarak artan yakınlıklarından hiçbir zaman kişisel bir rahatsızlık
du. Hem Baronet hem de kendisiyle yaptığı konuşmalar, ikisinin de diğerini ciddi bir şekilde düşünmediğine onu ikna etmişti; ve bu nedenle, her zaman canlı olanın ötesinde, onların tanışıklığına hiç ilgi duymadı - onun mizacını nasıl etkileyebileceği konusunda uyanık bir endişe.

Binbaşıya gelince, o kesinlikle o kadar rahat değildi.
Onu hala onun iyiliğinin açıkça ve gizlenmemiş takipçisi olarak görüyordu; ve
aynı zamanda, onun onu aramaktan ziyade
kaçındığını algılasa da, genel olarak, ona ilk önce bu inancı veren
birçok önceki durumdan dolayı, kabulünün ayarlandığını hayal ediyordu. Bununla birlikte, tüm davranışları onu üzdüğü kadar şaşırtıyordu ve sık sık, aynı yarım saat içinde, ona hayranlık uyandırmak için en sevimli ve bağlılığı sürdürmek için en az güvenilebilecek şey gibi görünüyordu. Yine de, zaman zaman endişelense veya gücense de, onun mutluluğuna karşı en şefkatli ilgiyi ve onu çevrelediğini gördüğü tehlikelere karşı en şefkatli şefkati hissetmekten asla vazgeçmedi. Anlayışının mükemmel olmasına rağmen, mizacının o kadar düşüncesiz olduğunu biliyordu ki, nadiren ona danışıyordu; ve zihni en saf masumiyette olmasına rağmen, ihtiyatla korunmamış ve düşüncelerle korunmamıştı. Onun, çok daha yüksek bir takdirin, çok daha üstün bir deneyimin sarsılma riskiyle karşı karşıya kalabileceği bir yere yerleştirildiğini düşünüyordu; ve onun güvenliği için içten titremekten daha fazla hararetle dilek dilemiyordu. Göründüğü her yerde, ayrıcalıklı olduğundan emindi: ''Bayan Berlinton'un arkadaşı olan Bayan Tyrold,'' görüldüğü anda etrafta vızıldadı;
ve bazı _ton_ taraftarlarının ona gösterdiği özel ilgi, onun saflığını, emekli eğitimini ve _belirli çevrelere_ ait olan her şey hakkındaki cehaletini bile geride bıraktı ve kişisel çekicilikleri, gençliği ve yeniliği göz önünde bulundurulduğunda affedildi.

Yine de, bu şöhret bile çoğunun korktuğu şey değildi: moda şöhretinin zirvelerine bu kadar ani ve beklenmedik bir yükseliş
başını döndürebilirdi, gerçekten, ama kalbinin
bu kadar hafife alınmayacak kadar saf ve iyi malzemelerden oluştuğunu düşünüyordu; ve
sık sık, onu böylesine durumlu gördüğünde, özel hayatı için mahvolmuş olduğundan korksa da, onun prensipleri ve
mizacını düşünemezdi, kısa bir sürenin zihnini doğal sadeliğine ve değerine geri döndürebileceğine dair inancını kısa sürede yeniden kazanmadan. Ama başka bir kaya
yolundaydı, onun herhangi bir tehlikeden en az şüphelenirken, çarpılabileceğinden endişe ediyordu.

Bu kaya, aslında, daha az endişeli bir şekilde dikkatli veya kişisel olarak daha az ilgili herhangi bir izleyiciyi korkutabilecek hiçbir şey göstermiyordu. Ama gençliğin kendisi, güçlü bir bağlılığın
ateşinde, tüm pratik, zaman ve şüphe eşlik edenleriyle birlikte, yaş kadar açık gözlü, gözlemci ve kehanetçidir. Bu kaya,
aslında, herhangi bir sivri uç veya pürüzlü çıkıntıyla tehlikeyi fark ettirmekten uzak, yalnızca en pürüzsüz ve en davetkar yüzeyi sergiliyordu: çünkü
en büyük riskin nesnesi olarak gördüğü kişi, güzel, yetenekli, çekici Bayan Berlinton'dı.

Bayan Berlinton'ın kendisine monitörünü vermeyi kabul ettiği karakterini hâlâ koruduğu için, ona şüphelerini ve endişelerini iletmek için her fırsatı değerlendirdi. Ancak, o hanımla olan bağlantısı arttıkça, tavırlarına ve duygularına olan alışkanlığı, bunların uyandırdığı şaşkınlığı azalttı ve kısa sürede, Edgar hariç, diğer tüm toplumu kalpsiz ve ilgisiz kılan, saf bir çekicilik iletmeye başladılar. Yine de, onunla zaman zaman yaptığı konuşmalarda, yeni arkadaşının bilinmeyen bir muhabire olan olağanüstü bağlılığını açıkça anlattı ve bunu ilk öğrendiğinde kendi şaşkınlığını itiraf etti.

Edgar, bu anlatıyı en doğal dehşetle dinledi ve
böyle bir ilişkinin olası tehlikesini ve gerçek uygunsuzluğunu en güçlü ve en güzel ifadelerle dile getirdi; ancak
ne onun güvenini sarsabildi ne de saygısını kırabildi. Başlangıçta ve gönüllü olarak
her şeyin itiraf edildiği açıklık, onu
bunun hissedildiği masumiyete ikna etti ve onun öğütlerinin
elde edebildiği her şey, Bayan Berlinton'a kendi adına bir ikazdı. Ancak, hanımefendinin, yalnızca masum bir
dostluğa izin verdiğine ikna olduğunu gördü; bu dostluğun, liyakat kadar onurlu bir kişiye bahşedildiğini ve ancak hayatıyla birlikte vazgeçmesi gerektiğini, çünkü bunun zincirlenmiş varoluşunun tek tesellisi olduğunu söyledi.

Bunun kendisine iletildiği Edgar, hem yargısı hem de sevgisi üzerinde bu şekilde elde edilen üstünlüğü dehşetle gördü ve bu dostluğun gelişimini, neşeli Baronet'in tüm iltifat dolu ziyafetlerinden veya Binbaşı'nın daha ciddi gayretlerinden daha dikkatli ve daha tedirgin bir şekilde gözlemlemeye başladı.

Bayan Berlinton, gerçekten de, ne korku ne de umut, ne hayranlık ne de eleştiri için ortak bir nesne değildi. Zihninde, kişiliğinde ve tavırlarında en yumuşak çekici, en büyüleyici güzellikte ve en karşı konulamaz şekilde büyüleyici olan her şeye sahipti. Fakat başkaları için bu kadar büyüleyici olan her şeye, kendisi için en tehlikeli olan her şeyi talihsiz bir şekilde ekledi; en hassas bir kalp, en romantik duygular ve en yüce bir hayal gücü. En erken yıllardan itibaren bir yetimdi ve tek bir erkek kardeşiyle birlikte, ona inancından ve dualarından başka hiçbir şey öğretmemiş, iyi işler hakkında tek bir ders veya teorik dindarlığının pratik kullanımı hakkında en ufak bir talimat vermemiş fanatik bir bekar teyzenin bakımına bırakılmıştı. Bu çalışmaları her zaman çeşitlendiren tek şey, mahalledeki genç bir hanımın özel olarak okuması için ona ödünç verdiği bazı sıradan ve kötü seçilmiş romanlar ve aşk romanlarıydı; ta ki erkek kardeşi Üniversite'den ilk tatilinde ona Şairlerin eserlerini getirene kadar. Bunların da tadını ancak gizlice çıkarabiliyordu; fakat genç hayal gücü ve düzensiz ilkeli zihni için bu onları daha tatsız hale getirmiyordu. Şiirde en
güzel ve en
güzel olan her şey, yaşadığı Galler bölgesinde kendisine sunulan büyüleyici
manzaralarda doğrulandı;
romantizmde en asil veya en şefkatli olan her şeyi hemen yüreğinde hissetti ve genel olarak kavradı; ve teolojide
coşkulu olan her şey, din hakkındaki
tüm fikrini ve inancını oluşturdu.

Böyle yetiştirilmiş, en sıra dışı ve en olağanüstü olan her şeyin
sadece sıradan ve tabii ki; bilinçsizce romantik ve niyetsizce eksantrikti. Başkaları tarafından zihnine hiçbir sabit veya rasyonel şey aşılanmamıştı; ve kendi ilkelerini herhangi bir derinlikli düşünce veya uygunluk çalışmasıyla oluşturamayacak kadar
genç ve çok hayalperestti. Dünyaya, kendi seçiminin hiçbir rolü olmayan, sadece kendi kendine oluşturduğu iki özdeyişle, ani ve çok eşitsiz bir evlilikle gelmişti. Bunlardan ilki, onun erken din anlayışlarından dolayı, hiçbir bakirenin kişisel olarak daha iffetli olmaması gerektiğiydi; ikincisi, daha yakın zamanda edindiği şefkat duygularından dolayı, onun rızası olmadan evlendiği için, kalbi hala tamamen kendi eğilimlerine göre, sitemsiz ve tereddütsüz bir şekilde, özgürce yönetilebiliyordu.

Erdemin masumiyetin hüküm sürdüğü bir karakterde bile, kişinin bu kadar baştan çıkarıcı olduğu ve durumun bu kadar ayartılmaya açık olduğu bir karakterde, Edgar, Camilla'nın her gün artan dostluğunu neredeyse her tür endişeyle görüyordu. Yine de onun kararlılığı için endişelenirken, onun düşkünlüğünü nasıl suçlayacağını bilmiyordu; ne de nesnesinde bu kadar çok şey sevimliyken, daha fazlasının haklı olmasını dilemekten vazgeçemiyordu.

* * * * *

Böylece bir hafta daha yaşadı ve öldü; ve dördüncüsü gerçek bir olay olmadan, ancak Bayan Arlbery'de yeni bir fikir değişikliğiyle gerçekleşti, bu da Camilla'nın duygularını
zorla ve acımasızca etkiledi.

Edgar'ın Sir Sedley'nin yeni uyanan yiğitliğine karşı kayıtsızlığının ve Camilla'nın bunu
memnuniyetle karşılamasının sebebinden habersiz olan Bayan Arlbery, onun tamamen kayıtsızlığını, önce şaşkınlıkla, sonra şaşkınlıkla ve en sonunda da onunla herhangi bir bağlantı kurmaya karşı ciddi bir şekilde kararlı olduğuna inanarak fark etti. Bunu Camilla'ya söylemek için erken bir fırsat yakaladı, onu aklından
çıkarması için sıcak bir şekilde teşvik etti.

Camilla, hiçbir görevin bundan daha kolay olamayacağına dair ona güvence verdi; ancak Sir Sedley'e ilişkin projenin hayal kırıklığı, benimsediği için
utandı, onu her yönden yaraladı. Cilve, doğasının saflığına, tüm erken annelik kurallarının onuruna olduğu kadar yabancıydı. Sevdiği ve hayran olduğu bir kadının tavsiyesi üzerine, Baronet'in
davetlerini aceleyle teşvik etmişti; ama şimdi, amacının başarısızlığı onu düşünmeye yönelttiğinde,
babasının doktrinlerinin tekliğine bu kadar aykırı ve annesinden duyduğu her duygunun yüceliğinden bu kadar aşağı olan herhangi bir tavsiyeye kulak verdiği için pişmanlık ve utanç duydu. Eğer
Edgar onun planını görmüş olsaydı, kesinlikle küçümsemeyle görmüştü: ve
hala tavrı en nazik ve tavsiyeleri her zaman hazır ve dostça olmasına rağmen, Bayan Arlbery'nin görüşü, onun kendisinden kesinlikle
yabancılaştığı yönündeki tüm gözlemleriyle doğrulandı.

Ne pişmanlık geldi! Ne kadar da şiddetli bir pişmanlık! Davranışını nasıl gözden geçirdi, Bayan Arlbery ile o kadar erken karşı çıktığı ve onu sonsuza dek onaylayamayacağı önlemlere ve davranışlara sürükleyecekmiş gibi görünen o ölümcül tanışıklığı nasıl da hayıflandı!

Şimdi tekrar ruhunu ele geçiren melankoli, Edgar'la tüm buluşmalardan kaçınmaya yönelik yenilenmiş bir kararlılıkla yurtdışına gitmeyi reddetmesine neden oldu. Bayan Arlbery, onun gücünün bu şekilde azalmadığını görünce tahrik oldu ve Sir Sedley şaşırdı. Mount Pleasant'taki ziyaretlerinden dolayı onu hala sürekli görüyordu; ancak karakterinin en zayıf ama en baskın özelliği olan kibri, hiçbir
tehlike veya önceden düşünmenin kendisini hazırlamadığı bir şok yaşadı; onu Mandlebert'in huzurunda bir daha görmediğinde, onu artık aynı
olarak görmediğini fark etti. Onunla konuşmaya hala hazırdı; ancak hiçbir özel ilgi gurur verici değildi, hiçbir mecburiyet arzusu belirtilmiyordu. Onun tahminine göre, kıskançlık uyandırmak için sadece pasif bir araç olduğunu; ve bu haliyle bile bu etkiyi
yaratmakta aciz olduğunu fark etti. Bayan Arlbery'nin bu vesileyle esirgemediği alaycılık onun öfkesini büyük ölçüde artırdı ve onun aşağılanması o kadar belirgindi ki, Camilla bunu fark etti ve acıyla, utançla ve şaşkınlıkla fark etti. Şimdi, ilk kez, ona gösterdiği kamusal saygının özel ve ciddi nedenleri olduğunu ve hayal ettiği şeyin sadece
şakacı bir nezaket olduğunu, büyüyen bir bağlılıktan kaynaklandığını düşündü.

Bu fikrin tatmin edici bir gücü yoktu; Edgar'ın ona karşı ilgisiz olduğuna inanarak,
onun ilgisini uyandırmasını umamazdı; ve kendisinin kasıtlı nezaketlerle taraflılığı uyandırdığını düşünerek, sadece
haksız, haksız ve samimiyetsizce elde edilmiş bir fetihten kaynaklanan bir kınama hissedebiliyordu.

Bu kendini azarlamalar onu kendi gözünde daha az hak eden biri haline getirdiği ölçüde, genç Baronet'in meziyetleri de artmış gibiydi; ve
kendisini onun saygısını kazandığı için suçlu olarak gördüğünde,
onun önünde, bakışına ve tavırlarına yumuşaklık katan bir alçakgönüllülükle belirdi ve bu, Sir Sedley'e belirgin neşesinin iltifat ettiği kadar ilgi çekici geldi.

Bunu fark ettiğinde, yeniden sıkıntıya girdi. Ondan uzak durmak
imkansızdı, çünkü Bayan Arlbery ona sadece evinin özgürlüğünü vermekle kalmadı, aynı zamanda her zaman aynı gruba ait olmalarını ve yan yana oturmalarını da gayretle teşvik etti. Hatasını hafifletmek ve Sir Sedley üzerindeki kötü etkisini ortadan kaldırmak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu; ancak her zaman kendini haksız gördüğü ve onu incinmiş olarak gördüğü için, her çabaya, her değişikliğe itici bir özellikten ziyade yeni bir çekicilik kazandıran bir çekingenlik eşlik ediyordu. Bu tam bir kendini onaylamama halinde, Etherington'a geri dönmek tek isteğiydi ve aradaki zamanı Bayan Berlinton ile geçirmek tek zevki haline geldi. Ancak Sir Sedley ile neredeyse tek bir ilişkiden kaçınmak için tekrar kamuya açık bir yere zorlandı. Edgar ile tekrar karşılaştığında, onu açıkça gördüğünde memnun olduğunu gördü, ancak genç Baronet'in Mount Pleasant'ta neredeyse tüm arayı geçirdiğine dair en ufak bir endişe veya fark yoktu. Bu durum anında fark edildi ve hemen Bayan Arlbery tarafından yorumlandı. Bayan Arlbery, Camilla'ya gençliğini sonuçsuz beklentilerle boşa harcamaktan kurtarmak için genç Mandlebert'i unutması ve sadece kendi eğlencesini incelemesi gerektiğini tekrar ve güçlü bir şekilde belirtti. Camilla bu görüşe katılmadı; ancak kabul etmesi kolay olan doktrini uygulamaya koymak zordu; ve ateşli zihni sonsuza dek zincirlenmiş ve sonsuza dek mutsuz olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XIII

_Eğitim Özellikleri_

Tunbridge seyahati için belirlenen altıncı ve son hafta, Bayan Arlbery'nin genç ve güzel misafirini bir kez daha ayırıp son bir yarım saat boyunca dikkatini çekmesiyle başladı. Dediğine göre, kendi evlerine dönmeleri gereken zaman hızla yaklaşıyordu; ancak onları bir araya getirme süresi geçmeden önce bu geziden elde edilebilecek avantajların tam ve açık bir tasvirini yapmak istiyordu.

Mandlebert'in duyarsızlığı gibi can sıkıcı konuya tekrar girmekten kaçınacağını söyledi, ki bu en azından herhangi bir yanılsamayı önlemek için yeterince belirgindi. Ancak, Sir Sedley Clarendel'den ciddi bir bağlılık vaadi gibi, daha az belirgin bir şekilde dikkatini çektiğine inandığı şeyden bahsetmek için izin istedi. Camilla burada sohbeti anında keserdi, ancak Bayan Arlbery dinlenmek konusunda ısrar etti. Neden, diye sordu, gençliğini bilerek umutsuz bir sevgi israfına ve kalıcı bir teselliden yoksunluğa mahkûm etsin? Her düşünceyi sadakatin onuruna feda etmek, bu ilk romantizm sezonunda rahatlatıcı ve hatta görkemli olabilirdi; ancak çok kısa bir süre onu anlamsız hale getirecekti; ve pişmanlık dönemi her zaman başarılı olmak için yakındı. En ufak bir hitap veya en ufak bir içten teşvikle, Sir Sedley'i ve onun ünvanını ve servetini ayaklarının dibinde görebileceği artık elle tutulur bir şeydi.

Camilla, öfkeyle sözünü keserek Sir Sedley'le ve diğer herkesle, bu kadar aşağılayıcı sebeplerden dolayı ittifak kurma olasılığını reddetti; ve en ılımlı geçimin, paralı askerlik yoluyla elde edilen en zengin geçimden daha iyi olacağını ilan etmekte ısrar etti.

Bayan Arlbery, Sir Sedley'in, ihtişamlı bir şekilde zengin olmasına rağmen, çok genç, çok neşeli, çok yakışıklı ve çok hoş olduğunu, bu yüzden onu güvenle eliyle onurlandırabileceğini, ancak yalnızca çıkarcı bir ittifak yaptığı varsayılma riskini göze alamayacağını hatırlatmasını istedi. 'Bunu,' diye haykırdı, 'sonuç olarak, en derin değerlendirmeniz için, ama daha fazla zorlamamalıyım. Sir Sedley şu anda sizden açıkça etkilenmiş durumda; ve onun kibri o kadar güçlüdür ve tüm kibirler gibi o kadar kolay
saldırılabilirdir ki, ona verilen en ufak bir yiyecek, ustaca
verildiğinde, onu hayatınız boyunca köleniz
kılacaktır ve sizi, eğer evlenirse, ilerlemesinde o kadar kararlı olan, sunağa ulaşmadan önce büyük doruk noktasına ulaşması gereken bir adamın tufan öncesi kur yapmasından
kurtaracaktır.'

* * * * *

Bu söylevi, onun ilkelerini takip etmek amacıyla düşünmekten uzak, Camilla, Bayan'a olan tüm orijinal düşkünlüğünü çağırmayı gerekli buldu. Arlbery'nin yardımına, saldırısının açıklığını veya düşüncelerinin dünyeviliğini affetmesi için: ve zihninde düşünülmesi gereken tek şey, Sir Sedley'in ciddi ilgisine olan inancıydı, ki bunu kendi tasarladığı çabaların eseri olarak algıladığında, ancak pişmanlıkla düşünebiliyordu.

Bu düşünceler, aşağı inip bilgili bir şakrak kuşunu görmek için yapılan bir çağrıyla kesildi. Dennel'ler ve Sir Sedley oradaydı; ikincisinin gözleriyle, tüm yüzünü hızla koyu kırmızıya boyayan bir utanç hissiyle karşılaştı. Dennel bunu duygusuzca görmedi ve bunun kesin nedenini tanımlamak için güçlü bir merak hissetti.

Ona en belirgin şekilde hitap etti; ona neredeyse cevap veremedi; ama tavırları bile dokunaklı bir şekilde nazikti. Sir Sedley, gözleriyle her hareketinde onu takip etmekten kendini alamadı; ona karşı onu şaşırtan bir ilgi hissetti; o
son değişiminin nedeninin ilgisizlik olup olmadığından şüphe etmeye başladı;
yumuşaklığı onun kibrinin tonunu geri kazanmasına yardımcı oldu ve onun şaşkınlığı
Bayan Arlbery'nin Mandlebert ile rekabetindeki başarısızlığını toparlamakta yanıldığını neredeyse doğruladı.

Kuş, belirli emir sözcükleri üzerine çeşitli küçük havalar söyledi ve
en yükseğine çıktı ve en alçak tüneğine indi; ve
sınırlı yaşam alanının
çevresindeki her türlü evrimi, harikulade bir kesinlikle yaptı.

Ancak Camilla, onun becerikliliğinden daha fazla memnun değildi, bakıcısının emirlerini verdiği sert bakış açısını gözlemlemekten daha fazla acı çekiyordu.

Böyle bir yetkiyi nasıl elde ettiğini sordu.

Adam, başını anlamlı bir şekilde sallayarak, acımasızca cevap verdi, 'Gerçek eski yöntemle, Bayan; onu yalarım.'

'Onu yala!' diye tekrarladı, iğrenerek; 'Nasıl olur da
böyle zavallı, narin, küçük bir yaratığı dövebilirsin?'

'Ah, yeterince kolay, Bayan,' diye cevapladı adam sırıtarak; 'her şey biraz
dövmek için daha iyidir, karıma da söylediğim gibi. Hiçbir şey bu kadar
ince ayarlı değildir, Bayan, ama buna ne dayanır, az ya da çok.'

Sir Sedley, hayatını
tehlikeye atmayacak şekilde vurabileceği bir şeyle
sordu.

'Bu çok şey anlatıyor, efendim!' diye bağırdı adam alaycı bir şekilde; 'ama, bu işte
çok fazla talihsizliğimiz var. Ondan da eksik değil. Yetiştirdiğim birinden,
altı ya da yedi tane kaybediyorum. Ve bazen o kadar asabi ve asık suratlılar ki,
beni biraz fazla sert bir şey
söylesem, onlara bir yumruk atmaya
başlatıyorlar ve sonra seni
bir krize sokup, bir anda
gitmelerine neden oluyorlar.'

'Ve nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun,' diye bağırdı Camilla öfkeyle, 'senin ne istediğini anlamayan zavallı, zararsız bir hayvana böyle davranmak?'

'Ah, evet, bir tane var, hanımefendi, onlar benim ne istediğimi benim kadar iyi biliyorlar;
sadece utangaç olmaktan çok yoruluyorlar. Şimdi neden buradaki, az önce tüm öğrenmesini tatmin edici şekilde yapan
bu adam, belki de bir veya iki saat içinde hiçbir şey
yapamayacak. Neden bazen onları kıpırdatmadan önce
bir mumyaya çimdikleyebiliyorsun.'

'Çimdikle onları!' diye haykırdı; 'hiç çimdikler misin?'

'Ben mi? Ah, hanımefendi. Neden bu aptal yaratıkların nasıl öğrenildiğini düşünüyorsun? Bu
onlara doğal gelmiyor. Kendi başlarına çoğunlukla donuklar. Burada gördüğünüz gibi, eğer bir değişiklikten korkmasaydı hiçbir şey yapmazdı.'

'Zavallı mutsuz küçük şey!' diye bağırdı! 'En azından, şimdi çok şey öğrendiğine göre, acıları sona ermiştir umarım!'

'Evet, evet, oldukça iyi durumda. Günlük işini bitirdiğinde ona her zaman doymasını sağlarım. Ama arada sırada intrumda ufak bir gıcırtı onlara zarar vermez. Ölümcül kurnazlar. İnsan onlara karşı oldukça sert olmak zorunda.'

'Bu zavallı, zararsız ve ezilen küçük hayvanı böyle bir tiranlıktan kurtarmak için nasıl sevinebilirim ki!' diye bağırdı Camilla. Sonra kesesini çıkarıp, bunun karşılığında ne istediğini bilmek istedi.

Adam, çok büyük bir iyilik olarak, on gine alacağını söyledi; ancak, 
tüm geçim kaynağı olduğu için, ondan ayrılmak onun mahvına yol açacaktı; ama
genç hanımın isteğini yerine getirmeye istekliydi. Camilla, kısıtlı bir kahkahayla, ama çok doğal bir şekilde kızararak, çantasını kaldırdı ve şöyle dedi: 'O zaman, esaret altında kalmaya devam etmelisin, zavallı, hak etmeyen, acı çeken, çünkü sana yardım edemem!'

Herkes on ginenin bir yük olduğunu söyleyerek itiraz etti; ve adam
beşine vermeyi teklif etti.

Yarım gineye mal olacağını düşünen Camilla, şimdi daha fazla
utanıyordu, çünkü böyle bir talebe cevap veremeyecek kadar acizdi; bu nedenle kompozisyonu reddetti ve adam kovuldu.

* * * * *

Gece, oyundan kendi odasına döndüğünde, masasının üzerinde, muhteşem bir kafeste dinlenen küçük şakrak kuşunu gördü.

Önce sevindi, sonra da şaşkına döndü, Bayan Arlbery'e uçtu ve
nereden geldiğini sordu.

Bayan Arlbery de kendisi kadar şaşkındı.

Sonra hizmetçilere sorular soruldu; ama hiçbiri kuşun bu şekilde nasıl yerleştiğini bilmiyordu veya hiç kimse sahiplenmek istemiyordu.

Camilla artık Sir Sedley'in bu görevi hizmetçisine verdiğinden şüphe edemezdi; hizmetçisi de eve sürekli erişimi sayesinde kafesi kolayca odasına yerleştirebilirdi. Küçük hayvanın bu kadar acı dolu bir hayattan kurtulduğunu görmekten büyülenmişti, ama kabulünü reddetmekte bir an bile tereddüt etmedi.

Ertesi gün Sir Sedley geldiğinde, onu aşağı taşıdı ve açık bir memnuniyet gülümsemesiyle, cömert cömertliğinden kendisine bu kadar pay verdiği için ona teşekkür etti; ve onu arabasıyla eve götürüp götüremeyeceğini veya oteline gönderip gönderemeyeceğini sordu.

Sir Sedley hayal kırıklığına uğramıştı, ama onun nezaketinin ve ruhunun uygunluğunu hissediyordu. Attığı adımı inkar etmedi, ancak ona, düşüncenin gerçeğinden dolayı şefkatinin uyandığını, hizmetçisine adamı takip etmesini ve kuşu satın almasını emrettiğini, kuş gelene kadar ona bakamama durumunu unuttuğunu söyledi. Uşağı da kendisi kadar evde değildi ve bir handa, herhangi bir hizmetçinin, etrafında uçuşan birçok kediye av olmasını önlemek için onu bu kadar dikkatli bir şekilde gözetleme şansı çok azdı. Bu nedenle, Hampshire'a dönene kadar, kölelikten kurtuluşunu onun acıyan yorumlarına borçlu olan küçük bir hayvanın sorumluluğunu üstlenmesini umuyordu. Camilla, içgüdüsel olarak, böyle bir güveni içten bir sevinçle kabul ederdi: ancak Bayan Arlbery'nin gözünde çok önemli bir şey gördüğünü düşündü ve bu nedenle kekeleyerek, onun güvenliğini sağlamak için evde çok küçük olduğundan korktuğunu söyledi. Sir Sedley, son derece boş bir ifadeyle, dedi ki, onu
kaba olduğu için, adama tekrar teslim etmek, korunmasız bırakmaktan daha iyi olurdu; ama, cömertlik Camilla'ya dokunduğunda, onu her zaman düşüncelere
kaptırırdı; ve böyle bir düşünce karşısında tamamen hazırlıksız yakalanarak, onun insanlığını
öldürmektense, Tunbridge'deyken tekrar dışarı çıkmaktan vazgeçmeyi tercih edeceğini haykırdı; ve kuşla birlikte aceleyle odasına koştu.

Kısa süre sonra onu takip eden Bayan Arlbery, onun davranışını övdü; ve, Baronet'i
çok mutlu bir şekilde gönderdiğini söyledi.

Çok öfkelenen Camilla, kuşun şimdi arkasından taşınmasını isterdi;
ama Bayan Arlbery, bir kadında tutarsızlığın, bir erkekte olduğu kadar sıkıcı ve endişe verici olduğunu ona temin etti; ve onu
konuyu kapatmaya ikna etti.

Ancak, zihni aynı anda dinlenmedi: Akşam, Baronet onlarla Rooms'da buluştuğunda, sadece alışılmadık derecede neşeli değildi, aynı zamanda ona, memnuniyetinin nedeni olarak onu açıkça işaret eden bir tavır ve tavırla baktı. En derin rahatsızlık içinde, şimdi kendisini en hassas bir zorlukta hissediyordu; bunu açıklığa kavuşturmak için öne çıkamazdı, hiçbir beyanla yetkilendirmediği taraflılığından beklentilerini duyurmadan; ya da daha sonra kayıtsızlığını bildirdiğinde, onu kötü kullanma suçlamasıyla karşılaşma riskine girmeden, fark edilmeden geçmesinin hoş olduğuna inandığı bu tür belirtilere henüz maruz kalamazdı. Arlbery ona yardım etmeyecekti, çünkü utancın en şanslı sona ermeye yol açabileceğini düşünüyordu. Edgar'a danışmak onun ilk isteğiydi; ama böyle bir konu ne kadar açıktı? Ancak, bu düşünce bile onunla konuştuğunda ona bir endişe havası verdi, bu onu etkiledi ve şunu söylemek için bir fırsat kolladı, 'Umarım, eyaletimi unutmamışsınızdır?... İzin verilen ofisimde birkaç soru sorabilir miyim?'

'Ah, evet!' diye bağırdı, canlılıkla; 'Ve, sorulduğunda ve ben cevapladığımda, eğer çok yorgun değilseniz,
sıra bana geldiğinde birkaç soru sorabilir miyim?'

'Benim hakkımda!' diye bağırdı, en memnun şaşkınlıkla.

'Kendinle ilgili değil!' diye cevapladı, kızararak; 'ama
beni biraz üzen bir şey hakkında.'

'Ne zaman ve nerede olabilir?' diye bağırdı, bin tane varsayım birbirini hızla takip ederken; 'yarın sabah Bayan Arlbery'yi ziyaret edebilir miyim?'

'Ah, hayır! Sanırım gece yine burada olacağız,' diye cevapladı;
Bayan Arlbery'nin en acımasızca
alaycı davranacağı bir ziyareti ayarlamaktan korkarak.

Daha fazla zaman yoktu, aniden yorgun düşen o hanım arabaya doğru yol alırken.
Edgar onu kapıya kadar takip etti, aynı anda hem umut etti hem de korktu, bu kadar gönüllü ve beklenmedik bir güvenden en ilginç olan her şeyi.

Camilla daha da tedirgindi; çünkü yapmak istediği çağrıda haklı olup olmadığından emin olmasa da, onunla açıkça konuşmak,
onun tavsiyesine uymak ve onu tüm paralı askerlik cazibelerinden daha üstün olduğuna ikna etmek, yaklaşan konferansı neredeyse titrek bir zevkle beklemesini sağlayan zevklerdi.

BÖLÜM XIV

_Bir Talep Eden_

Ertesi gece, araba kapıdayken ve parti Odalara hazırlanırken, Bay Tyrold'un adı duyuruldu ve Lionel
salona girdi.

Her zamanki gibi neşeli ve şen şakrak görünse de, tavırları aceleciydi;
Camilla biraz tedirgin hissetti; ancak Bayan Arlbery ona
onlara eşlik edip edemeyeceğini sordu.

Bütün kalbiyle, sadece önce kız kardeşiyle bir an sohbet etmesi gerektiğini söyledi.
Sonra, birlikte yazacakları bir mektupları olduğunu söyleyerek, bir kalem ve mürekkep istedi ve onu başka bir daireye götürüyordu ki, Bay Dennel atlarının beklemesine itiraz etti.

'O zaman onları bize geri gönderin,' diye bağırdı Lionel her zamanki rahatlığıyla,
'biz de sizi takip edelim.'

Bay Dennel atlarının bu kadar sık ​​tepeye çıkmasına yine itiraz etti;

ama Lionel, hiçbir şeyin onlar için bu kadar iyi olmadığına dair güvence vererek, bu kadar
hafif akşam egzersizinden elde edecekleri faydayı anlatan o kadar çok nalbantça söz ve ifadeyle devam etti ki, konunun ustası olduğuna ikna olan Bay Dennel,
boyun eğdi ve kardeşle kız kardeş
_baş başa_ kaldılar.

Başka bir zamanda, Camilla Odaları
tamamen terk etmeyi teklif ederdi: ama Edgar'ı görme isteği ve onunla yaptığı ilişki türü, her türlü rahatsızlığı dengeledi.

'Sevgili kızım,' dedi Lionel, 'bir iyilik istemeye geldim. Şu kalemi ve mürekkebi görüyor musun? Bana bir kağıt ver.'

Ona bir kağıt getirdi.

'Bu iyi bir çocuk,' diye bağırdı yanağını okşayarak; 'o zaman otur,
ve benim için kısa bir mektup yaz. Gel başla. Sevgili Beyefendi.'

Yazdı--Sevgili Beyefendi.

'Öngörülemeyen bir kaza, -yazmaya devam et--öngörülemeyen bir kaza beni iki yüz pound için acil bir sıkıntıya soktu....'

Camilla kalemini bıraktı ve ayağa kalkarak, 'Lionel! Bu mümkün mü?' dedi.

'Çok mümkün, canım. Cleves'ten ayrılmadan önce sana bir yüz pound daha istediğimi söylemiştim. O yüzden, şu anda sadece yüz pound olarak saymalısın.'

'Ah Lionel, Lionel!' diye bağırdı Camilla, ellerini kavuşturarak, söylemeye cesaret edebileceği herhangi bir kelimeden daha fazla itiraz içeren bir bakışla.

'Mektubu sen yazmayacak mısın?' dedi, onun duygularını fark etmemiş gibi yaparak.

'Kime hitaben?'

'Amcam, kesinlikle canım! Ne düşünüyor olabilirsin? Aşık mısın, Camilla?'

'Yine amcam mı? hayır Lionel, hayır!--Kendime ciddi bir şekilde söz verdim
bir daha ona başvurmam. '

'Bu, benim içindi canım; ama düşüncelerin nereye gidiyor olabilir?
Neden bunu kendin içinmiş gibi istiyorsun?'

'Kendim için!'

'Evet, kesinlikle. Başka türlü vermeyeceğini biliyorsun.'

'İmkansız! İki yüz poundu neden isteyeyim?'

'Ah, binbir şey; yeni elbiseler ve kepler,
şapkalar ve eteklikler ve tüm bu tür giysiler almalısın. En ufak
bir
zorluk yok; onu böyle bir yerde hepsinin yıpranmış olduğuna kolayca ikna edebilirsin. Ayrıca, sana daha da iyi olanı söyleyeyim; soyulduğunu söyle; buna hemen inanacaktır, çünkü tüm kamusal alanların
biçerdöverlerle
dolduğunu düşünüyor.'

'Şimdi beni rahatlat,' dedi, bir tür korku dolu gülümsemeyle, 'çünkü ciddi olamayacağından eminim. Amcamı milyonlarca dünya için kandırıp kandırmayacağımdan çok emin olmalısın.'

'Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, çocuğum, hiçbir şey. Ancak, bunu
söylemeyeceksen, ona bunun gizli bir amaç için olduğunu söyle. En azından bunu yapabilirsin.
Ve sonra, ona bu konu hakkında hiçbir soru sormaması gerektiğini anlatabilirsin. Ondan istediğimiz tek şey para.'

'Bu o kadar boş, Lionel, umarım bunu sadece saçmalık olarak söylüyorsundur.
Kim böyle bir meblağı talep edebilir ve bunun amacını açıklamayı reddedebilir?'

'Hesap, canım? Amca olmak bir adama küstah olma hakkı verir mi? Eğer veriyorsa, hemen evlen, iyi bir kız var ve hemen bir aile kur ki ben de aynı ayrıcalığa sahip olayım. Her şeyden
çok hoşuma gidecek; kimi istersin?'

'Pho, pho!'

'Binbaşı Cerwood?'

'Hayır, asla!'

'Bir zamanlar Edgar Mandlebert'in sana karşı gizli bir nezaket beslediğini düşünmüştüm. Ama sanırım
gitti. Yoksa ben dışarıdaydım.'

Bu onun ruhunu coşturacak bir gözlem değildi. İçini çekti: ama
Lionel, sebebin kendisi olduğunu anlayarak, ondan moralsiz olmamasını,
ama hemen mektubu yazmasını rica etti.

Ona bir daha asla mantıksız isteklerine karışmayı kabul edemeyeceğine dair güvence verdi.

O zaman mahvolmuştu, dedi; çünkü para olmadan yaşayamazdı.

'Daha doğrusu, onunla değil,' diye bağırdı; 'çünkü hiçbir şeyi saklamıyorsun!'

'Kimse saklamıyor canım; hepimiz günümüzde aynı yolda yürüyoruz.'

'Ve sen bütün bunların sonu ne olacak, Lionel? Tüm bu kaynaklar tamamen tükendiğinde yaşamayı nasıl amaçlıyorsun?'

'Ben mahvolduğumda mı demek istiyorsun? Diğer insanlar mahvolduklarında neden nasıl yaşarlar? Ben de aynısını yapabilirim; ama bu konuyu pek düşünmedim.'

'O zaman bunu bir düşün, sevgili Lionel! Hepimiz için, bunu bir düşün!'

'Eh, -- bir bakalım.'

'Ah, öyle demek istemedim; şu anda demek istemedim; bu boş boş oturma tarzında.--'

'Ah, evet, hemen yapacağım ve sonra bitecek. İnancım pek iyi değil. Beynimi patlatmak için büyük bir _hazım_ yok. Küçük
canlarım oldukları yerde çok iyiler. Ve hayatımı, en iyi zamanlarımı ve gücümü kralın
mahkemesinde tüketmekten çok hoşlanacağımı söyleyemem. Her zaman aynı yerde ikamet etmek korkunç derecede yorucu. Başka bir ülkeye
kaçmak için de büyük bir eğilimim yok. Eski İngiltere yeterince
güzel bir yer. Çok seviyorum; ... küçük bir gergedanla
anlaşıldı! Ama tam da şeytanca, boş bir keseyle. O yüzden
mektubu yaz, canım kızım.'

'Ve bu senin düşüncen mi, Lionel? Ve bu onun sonucu mu?'

'Neden böyle felaketler üzerinde durmanın anlamı nedir? Eğer
kendi yıkımımı önceden düşünürsem, şimdi o zamandan daha fazla zevke yakın değilim. Yaşadığımız
zaman yaşa, canım kızım! Dehşet kehanetlerinden nefret ediyorum. Yaz, diyorum, yaz!'

Tekrar kesinlikle reddetti, amcasına verdiği sözü yalvararak ve
sözünü tutacağını ilan etti. 'Bir keman çubuğu sakla!' diye sabırsızlıkla bağırdı; 'ne
şeytanlıkların hesabını vermek zorunda kalacağını bilmiyorsun! Hepimizin başına bela getirebilirsin! Babamın gözlerini benden alabilir, annemin beni lanetlemesini sağlayabilirsin!--'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Camilla sözünü keserek, 'neden bahsediyorsun?
ne demek istiyorsun?'

'Tam da söylediğim gibi; ve beni daha iyi anlaman için sana gerçeğin bir ipucunu vereceğim; ama bunu açıklamadan önce hayatını yirmi kez kaybetmen gerekir--İşte--işte--duyuyor musun?--davada güzel bir kız var!'

'Güzel bir kız!--Ve bunun bu para hırsıyla ne alakası var?'

'Ne kadar masum bir soru! Neden daha bebeksin, canım Camilla!'

'Umarım babamla bilmediğin bir bağ kurmuyorsundur?'

'Ha, ha, ha!' diye bağırdı Lionel yüksek sesle gülerek: 'Neden o eski papaz evinde beşikte sallanamayacak kadar genç olana kadar yaşadın?'

'Eğer,' dedi daha da ciddi bir şekilde, 'babamın bilmemesi gereken ve annemin bu kadar acımasızca kınayacağı bir şeye giriyorsan, neden bana güveniliyor?'

'Bunlardan hiçbir şey anlamıyorsun, evlat. Bir babanın şımarık, bir anneninse sıkıcı olması doğasının ta kendisidir.'

'Ah Lionel! Ne baba! - ne anne! -'

'Onların mükemmel derecede iyi olmalarına ve tüm bunlara gelince, bunu çok iyi biliyorum.
Ve buna çok üzülüyorum. İyi bir baba, dünyanın gidişatı göz önüne alındığında, benim gibi zavallı bir çocuk için çok ciddi bir talihsizliktir; her küçük garip şey için vicdan azabına sebep oluyor! Kötü bir baba hayatımın neşesi olurdu; 'orada her şey adil olurdu; ne kadar çok seçilirse o kadar iyi.'

'Ama bu güzel kız, Lionel!--Ciddi misin? Gerçekten kendini mi 
işinle meşgul ediyorsun? Ve o kadar fakir mi? O kadar mı sıkıntıda ki, onun için bu kadar büyük ve sık
paralar istiyorsun?'

Lionel tekrar güldü ve ellerini ovuşturdu; ama kısa bir sessizlikten sonra daha kararlı bir ifade takındı ve şöyle dedi, 'Bana onun hakkında hiçbir şey sorma. Bu kadar meraklı olman uygun değil. Ve bu konudan kimseye bir ipucu bile verme. Bunu aklından çıkarma! Ama paraya gelince, onu almalıyım.
Ve doğrudan: Yoksa mahvolurum.'

'Lionel!' diye bağırdı Camilla, küçülerek, 'beni titretiyorsun! kesinlikle
bu kadar kötü ... bu kadar ilkesiz olamazsın... Hayır! bağlantıların
hiçbir zaman tedbirsizlikten daha kötü olamaz!--bana böyle bir güven verecek kadar
kaba, bu kadar
zararlı olamazdın!'

Lionel'in tüm yüzü şimdi utançla parladı ve odada dolaşıp mırıldandı: ''Doğru, bunu yapmamalıydım.' Ve kısa
bir süre sonra, daha da büyük bir endişeyle haykırdı: ''Eğer bu sana
bu kadar iğrenç bir ışıkta görünüyorsa, babam bunun hakkında ne düşünür? Ve bunu
anneme nasıl duyurabilirim?'

'Asla, asla!' diye haykırdı vurgulayarak; 'asla ikisinin de
bilgisine ulaşmasına izin verme! Eğer gerçekten bu kadar düşüncesiz ve bu kadar
yanlış olduysan--en azından, onların
kulaklarını rahatsız etmeden önce böyle bir ilişkiyi kes.'

'Ama canım, eğer dışarıya doğru alevlenirse bunu nasıl yapabilirim?'

'Dışarıya doğru alevlenir!'

'Evet; ve sadece birkaç zavallı gine için.'

'Ne demek istiyorsun? Nasıl birkaç gine'ye bağlı olabilir?'

'Bana gineleri getir;--ve nasılını bana bırak.'

'Sevgili Lionel,' diye haykırdı şefkatle, 'sana hizmet etmek için kesinlikle uygunsuz olmayan her şeyi yaparım; ama amcamın artık harcayacak
hiçbir şeyi kalmadı; kendisi bana bunu söyledi; ve o zaman,
bu karanlık, gizemli ve korkarım ki gizemliden de kötü işte,
ona hangi cesaretle başvurabilirim?'

'Sevgili çocuğum, o sadece zavallı Eugenia'ya nikahında gösteriş yapmak için para biriktirmek istiyor; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
bu zahmetler için ne kadar aptal olduğunu; ne zavallı, bakımsız bir şey olacak, mücevherler ve dantellerle süslenmiş?'

'Eugenia hakkında böyle konuşabilir misin? En sevimli, en layık, en mükemmel
soluk alan yaratık!'

'Bunu saf bir dostlukla söylüyorum. Onun ifşa olmasını istemem. Sevgili küçük Yunanca ve Latince'yi senin kadar seviyorum. Tek fark şu ki, ben
yaşlı bir kadın gibi konuşmuyorum; ve gerçekten bunu kendiniz yaptığınızda,
genç yüzünüze
baktığınızda bunun ne kadar saçma bir etki yaratacağını düşünemezsiniz. Ancak, isteği sadece kendinizdenmiş gibi yazın ve ona
sonraki mektupta nedenini bildireceğinizi; ancak postanın
şimdi yola çıktığını ve daha fazlasına zamanınızın olmadığını söyleyin. Ve sonra, onu biraz kandırın, geri dönmeyi ne kadar özlediğinizi ve Tunbridge'den ne kadar nefret ettiğinizi ve Cleves'e ne kadar hayran olduğunuzu ve onun
canlı sohbetinden ne kadar
yorgun olduğunuzu söyleyin ve servetinin yarısını ele geçirebilirsiniz. Sevgili
Camilla, beni nasıl bir yıkımdan kurtaracağınızı bilmiyorsunuz! Babamı da düşünün ve onu ne kadar büyük bir şoktan kurtaracağınızı: Ve eğer bana yardım etmezseniz
bir daha asla göremeyeceğim annemi düşünün!'

Camilla içini çekti, ama adamın kalemi eline almasına izin verdi, ancak hemen ardından gelen düşünce onu kalemi bırakmaya zorladı, o sırada onu sevinçten uçarken kollarında yakaladı, ona onursuzluk ve umutsuzluktan koruyucusu dedi ve yazarken Odalara koşacağını, sadece onları görme fırsatını değerlendirmek ve arabayı düzene sokmak için, böylece kompozisyonunda bir kesinti olmasın diye, parti dönmeden önce geri dönüp talep edeceğini söyledi, çünkü Cleves'e gitmesi ve parayı elde etmek için bütün gece dörtnala gitmesi gerekiyordu, tek bir günün kaybıyla işe yaramaz hale gelecekti. Tüm bunları her türlü itiraz veya cevap girişimini alaya alan bir hızla söyledi; sonra odadan ve evden dışarı koştu.

* * * * *

Böyle sürekli ve artan kötü davranışlar karşısında dehşet, Edgar'la buluşmanın zorunlu başarısızlığı karşısında keder ve kendini yarı yarıya verdiği ama yazma taahhüdünden tamamen
kurtarmanın şaşkınlığı, bir süre Camilla'yı işkenceye sokmada neredeyse eşit paylar aldı. Ama hepsi
şu anda, görünüşe göre üstlendiği şey için
keskin bir pişmanlık duygusuna yoğunlaştı.

Amcasından kendi adına iki yüz pound talep etmek
hiç söz konusu değildi. Böyle bir proje üzerinde bir an bile duramazdı;
ama kendisi Lionel'ın gerekliliği olarak çok az anladığı şeyi nasıl temsil edebilirdi? Ya da böylesine büyük bir meblağı nasıl isteyebilir ve onun istediği gibi
tüm açıklamaları nasıl erteleyebilirdi? Hiçbir tür dolandırıcılıktan acizdi, en uzak kılıktan bile
nefret ediyordu. Bu nedenle, basit yalvarışlar
tek yöntemi gibi görünüyordu; ama bu bile o kadar zordu ki, o kadar karanlık ve vicdansız bir meselede, yirmi mektuba başladı, hiçbirinde iki satırdan fazla ilerlemedi.

Ancak, şimdiye kadar, biraz daha düşününce, görevi ona hafif göründü. Kardeşinin değersiz bir ilişki veya bağlılık kurduğunu, aslında açıkça itiraf etmemişti, ama
asla inkar etmemişti ve hatta şaşkınlık ve dehşet içinde, hemen sonuçlandırılması için verdiği sözü bile ihmal etmişti. Öyleyse, bu parayı elde etmeye çalışarak ne yapıyor olabilirdi? Belki de ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa yardım ediyor ve suçlu olmasa bile yanlış yönlendirilmiş kardeşinin en tehlikeli
hatalarda, suçlarda ısrar etmesine yardımcı oluyor muydu?

Ürperdi, kağıdını itti, masadan kalktı,
başka bir kelime yazmamaya karar verdi.

Yine de, haklı olarak saygı duyduğu ebeveynlerin, onlara karşı en ufak bir şansa sahip olduğu herhangi bir kötülüğe maruz kalmalarına izin vermek onun için korkunçtu; ve onlara, çocuklarından herhangi birinde ciddi bir kötü alışkanlık olduğuna dair inanç kadar derinden, kalıcı olarak hangi kötülük yapılabilirdi? Bu, bir dakika için onu tekrar masaya getirdi; ancak bir sonraki dakika, daha iyi yargısı, böyle bir muhakemenin yüzeyselliğini ve yanlışlığını gösterdi. Gelecekteki ızdırap riskine karşı şimdiki acılarını kurtarmak, ahlakına tercih ederek kardeşinin duygularına danışmak, hayatının her dersini unutmak olurdu; ki bu hayat, en başından beri, ona
zararlı olan her şeyi eşit derecede iğrenç ve mutsuz olarak görmesine neden olan bir erdem sevgisi aşılamıştı.

Ancak Lionel'ı hayal kırıklığına uğratmak korkunçtu. Onun itirazlara sağır olacağını, tüm tartışmaları alaya alacağını ve ikna ederek
ne isterse istesin gülüp geçeceğini çok iyi biliyordu. Beklentilerinin bu şekilde engellenmesinin oldukça çirkin olacağından korkuyordu; ve bunu duyacağı saatin geç olması ve parayı
hızlı bir şekilde elde etmeye yüklediği yük, onun anlık uyumuna duyduğu pişmanlığı ve başarısızlığıyla yaşayacağı şeye duyduğu acımayı bir anda iki katına çıkardı.

Ona karşı geri adım atmasını nasıl yumuşatacağını binlerce şekilde düşündükten sonra, onun muhalefetiyle karşılaşmak için cesaretinin tamamen olmadığını fark etti ve ona kısa bir mektup yazmaya ve sonra bir görüşmeden kaçınmak için odasına çekilmeye karar verdi.

Bununla birlikte, ilk düşüncesinde, hiçbir şey istemeyen kendisi için iki yüz pound talep etmenin imkansızlığını ve bu kadar anlaşılmaz bir şekilde onun için bunu talep etmenin imkansızlığını öğreten görevini daha erken fark etmediği için yaptığı hatayı affetmesini rica etti.

Şimdiye kadar, pişmanlık ve düşüncelerle geçen uzun zamandan sonra, herhangi bir araba sesi olmadan kapının şiddetli bir şekilde çalınmasıyla yerinden sıçradı ve odasına uçtu;
Sir Hugh'a hitap etmek için yazdığı birkaç makalenin başlangıcıyla birlikte bitmemiş mektubunu masanın üzerinde bırakarak, çeşitli çabalarını göstermek ve vazgeçtiklerini açıklamak için.

BÖLÜM XV

_An Accorder_

Böylece, kendi kendine hapsolmuş ve neredeyse bir acı içinde, Camilla çeyrek saat boyunca, hiçbir kesinti olmadan ve Lionel'in onu ne mektupla ne de mesajla takip etmekten
vazgeçmesine çok şaşırarak kaldı.

Zilde bir başka şiddetli çalma, ama yine de hiçbir araç olmadan, sonra dikkatini çekti ve hemen Lionel'in sesi ve adımları merdivenlerde yankılandı, oradan da ismi şiddetle
seslendirildi.

Kıpırdamadı; ve bir dakika sonra, içeri girmesini veya hemen aşağı inmesini talep ederek odasının kapısını tıklattı.

Açık mektubu ve kağıtları yüzünden endişelenen Camilla, salonda kimin olduğunu sordu.

'Hiç kimse yok,' diye cevapladı; 'Hepsini Odalar'da bıraktım.'

'Öyleyse iki kez mi döndün?'

'Hayır. Daha erken gelmeliydim ama iki üç eski dostumla karşılaştım,
benden ayrılmak istemiyorlardı. Gel, mektubun nerede?'

'Yazdıklarımı görmedin mi?'

Bu ima üzerine, hiçbir cevap vermeden aşağı uçtu; ama hemen geri döndü, salonda kendisine yazılmış bir mektuptan başka hiçbir şey bulamadığını söyledi.

Korkmuş bir şekilde onu takip etti; ama kağıtlarından hiçbiri kalmamıştı.
Masa temizlendi ve
tanımadığı bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış büyük bir paketten başka hiçbir şey yoktu.

Kardeşinden önce eve kimin girdiğini sormak için aradı.

Hizmetçi cevap verdi, sadece Sir Sedley Clarendel, Bayan Arlbery eve gelene kadar beklemesi gerektiğini söylediği için hâlâ orada olduğunu düşünüyordu.

'Mümkün mü,' diye haykırdı, 'Sir Sedley Clarendel gibi bir beyefendinin kağıtlarıma dokunmasına izin vermiş olması?'

Lionel bunun şok edici olduğunu kabul etti; ancak kendisine zaman kaybının daha da kötü olduğunu söyledi; bu nedenle, onun paketini açmasına izin vermeden,
onun doğrudan başka bir mektup yazması konusunda ısrar etti; ekledi,
Baronet'le Rooms'dan gelirken karşılaştığını, ancak nereden
geldiğinden veya nasıl eğlendiğinden pek şüphelenmediğini. Camilla şimdi en büyük sıkıntı içinde kardeşinin etrafında asılı duruyordu, ama
ellerine vereceği kalemi almayı reddetti ve sonunda,
gözyaşları içinde değil, şöyle dedi: 'Beni affet, Lionel! ama
bulman gereken kağıtlar, amcama senin için yazamayacağımı açıklardı.'

Lionel bunu incinmiş bir adamın öfkesiyle duydu.
Tamamen, dedi, kaybolmuştu; ve ailesi tamamen rezil olacaktı, çünkü
babasının kaderi yıkım olacaktı ya da sürgün veya hapis cezası olacaktı, eğer böyle kaba ve doğal olmayan bir davranışta ısrar ederse.

Şimdi korku, Lionel'in ne yaptığını bilmeden veya umursamadan heyecanla
çalıştırdığı mektup patlayana ve bazı yazılı kağıtlar yere düşene kadar onu tüm konuşma ve hareketlerden mahrum bıraktı ve bunların kendisine ait olduğunu anladı.

Çok şaşırmış bir şekilde, sadece ıslak bir gofretle tutturulmuş olan kapağı kavradı ve içinde kendisine yazılmış bir mektup gördü, aceleyle okudu, bu arada ekteki bir kağıt düştü ve Lionel tarafından yakalandı.

_Bayan_ Camilla Tyrold'a.

Affet, en güzel Camilla, Kaderlerin eseri. Buraya hastalığın seni alıkoyup alıkoymadığını görmek için geldim; diğer meraklı gözlerden ekte gönderdiğim kağıtlar
benimkileri tesadüfen yakaladı. Acıklı kız kardeşçe
hitap beni etkiledi. Bay Lionel Tyrold'u tanıma şerefine erişemedim; tanışıklığımız onun tarafından bir güven eylemiyle başlasın, bu da ona sonsuza dek sevgili kız kardeşini bağlayacak.

En itaatkar ve sadık
SEDLEY CLARENDEL.

Lionel'in aldığı dağınık kağıt, bir bankacının iki yüz poundluk bir çekiydi.

Camilla, bu sözleri sözsüz bir duyguyla okurken, Lionel,
sınırsız bir sevinçle, zıplamaya, sekmeye, her sandalyenin üzerinden atlamaya,
ve odanın etrafında bir coşkuyla zıplamaya başladı.

'Sevgili Lionel,' diye bağırdı, biraz kendine geldiğinde, 'neden bu kadar sevinç?
Bunun kabul edilebileceğini düşünemezsin.'

'Kabul edilmedi, çocuğum? Beni aklımı mı kaçırdın? Beni
tüm talihsizliklerimden bir anda kurtulmuş olarak görmüyor musun? Ve ne babam üzüldü,
annem gücenmedi, ne de zavallı ahmaklar soyuldu?'

'Peki ne zaman ödeyebilirsin? Ve ne yapmayı düşünüyorsun? Ve yükümlülük kime olacak?
Tart, tart bütün bunları.'

Lionel onu duymadı; onun coşkusu dikkat çekmeyecek kadar canlıydı ve çılgınca bir neşeyle her şeyi yerinden oynattı, ta ki daireyi o kadar düzensiz hale getirene kadar, içinde bir adım bile kıpırdamak neredeyse imkansızdı; ara sıra kendini kesip ona alçak reveranslar yapıyordu, ayaklarını odanın her yerinde gezdiriyordu ve dalkavuklukla şöyle diyordu: 'Kızkardeşim Clarendel! La'ship'iniz nasıl? Sevgili Leydi Clarendel, lütfen bana La'ship'inizin yüzünü gösterin.'

Camilla için hiçbir şey, Lionel'ın bile, bu eylemin tek bir nedene atfedilebileceğini belirten alaycılıktan daha az hoş olamazdı. Ancak taslak onun eline düşmüştü ve ne itiraz ne de dilekçe, ne uygunsuzluk temsili ne de ikna onu bundan vazgeçmeye ikna edemedi; o sadece dans eder, şarkı söyler ve ona grotesk bir saygı duruşunda bulunurdu, ta ki araba kapıda durana kadar; ve sonra, Hanımefendisinin, bir kez olsun, odayı düzene koymak için hizmetçi rolünü oynamasına izin vermesini gülünç bir şekilde umarak, hepsinin yanından atlayıp tepeden aşağı koştu.

Bayan Arlbery, salondaki karmaşadan çok etkilenmişti ve Bayan Dennel, tüm sandalyelerin ve masaların neden
düştüğünü, çini kavanozların şömine rafından odanın ortasına
çıkarıldığını ve büfe aparatının şömine rafına
onların yerine neden yerleştirildiğini
soran binlerce soru sordu.

Camilla ne gülebilecek ne de açıklama yapabilecek kadar şaşkındı ve aceleyle onlara iyi geceler dileyerek odasına çekildi.

Burada, aşırı bir huzursuzluk içinde, hiçbir kurtuluş yolu görmeden, zorluklarının tam boyutunu gördü. Lionel'dan taslağı geri alma umudu yoktu, Tunbridge'den seyahat ettiği sonucuna varmak için her türlü sebebi vardı. Ertesi gün Sir Sedley'e ne söyleyebilirdi? Bu kadar ani, bu kadar kaba bir parasal yükümlülük kabulünü nasıl açıklayabilirdi? Hangi sonucu çıkaramazdı? Ve onun lehine olan bağımlılığının bu kadar uygunsuz bir işaretini korurken onu nasıl aldatabilirdi? Ona böyle bir borcu olduğunu varsaymaya cesaret etmesinden duyduğu hoşnutsuzluk, bunun yetkilendirebileceği beklenti türünü daha da elle tutulur hale getirdi. Bu yanılsamayı yok etmek tüm dikkatini meşgul ediyordu, ancak Edgar'ı kaçırmanın pişmanlığıyla hükmedici bir şekilde ele geçirilen şey hariç, onunla görüşmek her zamankinden daha fazla istiyordu. Bu rahatsız edici durumdayken, ertesi sabah Bayan Arlbery'yi gördüğünde, tüm dikkati sorgulanmaktan kaçınmaktı: ve korkularını kaçınmasıyla hemen fark eden o hanım, ilk fırsatı değerlendirerek, ona gülerek, 'Dün gece kardeşinin
hareketliliklerini soruşturmamam gerektiğini görüyorum: ama belki de, işi biraz olsun aydınlatabilecek bazı durumlar bir araya getirebilirim: ve eğer, tahmin ettiğim gibi, Clarendel ona konuştuysa, onun en çılgınca isyanı bile kız kardeşinin ciddiyetinden daha mantıklıdır.' dedi.

Camilla, hiç konuşmadıklarını söyleyerek itiraz etti.

'Hayır, o zaman, kendimi hala karanlıkta buluyorum. Ama Clarendel'in çok erken bir saatte Odaları terk ettiğini ve kardeşinin de hemen ardından geldiğini fark ettim.'

Camilla herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi; ve kısa süre sonra geri çekildi.

Bayan Arlbery, birkaç dakika içinde, gülerek ve şakacı bir sitemle onu takip ederek, Hymen sunağına doğru bir yürüyüş çalmayı planladığıyla suçladı; çünkü hizmetçisi ona, Sir Sedley'nin dün gece, onun yokluğunda evde olduğunu söylemişti.

Camilla, ciddi bir şekilde, onun geldiğinde odasında olduğunu ve onu görmediğini söyledi.

'O zaman, dünyada ne için gelebilirdi? Evde olmadığımdan emindi, çünkü beni Rooms'da bırakmıştı?'

Camilla yine sessiz kaldı; ama karıncalanan yanakları, bunun
söyleyecek bir şeyinin olmamasından olmadığını ilan ediyordu. Bayan Arlbery konuyu daha fazla zorlamaktan kaçındı; ama _Anlıyorum_! anlamına gelen bir baş sallamayla ve kendine olan inancına eşlik eden zevk ve onayı ortaya koyan bir gülümsemeyle kaçındı.

Camilla'nın can sıkıntısı, başkalarının çıkarları söz konusu olduğunda, doğal aceleciliğini bastıran ve tedbirsizliğinden bile daha güçlü olan bir onur duygusuyla donatılmamış olsaydı, tüm
utanç verici işlemin hemen itirafına yol açacaktı.

Sabahın büyük bir bölümünü Lionel'i görme umuduyla bekledi: ama Lionel gelmedi ve geri kalanını Bayan Berlinton'la geçirdi. Önceki akşam gelmediği için özür dilemek için yolda Edgar'la buluşmayı çok istiyordu; ama bu gerçekleşmedi;
ve onun sağlığına ve refahına olan üstün ilgiyi düşünerek endişesi azalmadı, Sir Sedley, Rooms'dan Mount Pleasant'a kadar yürüyüp ne olacağını görmek zahmetine girmişti.

Eve döndü ama akşam yemeği için giyinmeye zar zor yetişti ve henüz hazır değildi, Baronet'in arabasının kapıya doğru geldiğini gördü.

Onunla nasıl tanışacağını, taslak hakkında ne söyleyeceğini, kardeşinden nasıl bahsedeceğini, bu kadar törensizce aldığı
özgürlüğe kızmış gibi mi görüneceğini yoksa nezaketi için minnettar mı olacağını bilemediği korkunç bir karmaşa içinde, ne giyinmek için ne de aşağı
çağrıldığında inmek için gücü vardı.

Bu sıkıntı, içeri girdiğinde Baronet'in görüntüsü ve davranışlarıyla daha da arttı; ona hitabı o kadar belirgindi ki, onu
kızarttı ve havası gizli bir zaferin
türünü anlatan bir güvene sahipti. Hem kırgın hem de korkmuş bir şekilde, ona cevap vermek
zorunda kaldığında, ondan kaçınmak için her yöne baktı ya da kibirli bir bakış takındı. Ancak, kısa süre sonra, onun devam eden kendini beğenmişliğinden ve hatta artan neşesinden, bunu yalnızca cilve veya utangaç bir utanç olarak gördüğünü gördü, çünkü onu
her böyle reddetmeye çalıştığında, yüz hatlarına, onun ne demek istediğine dair farklı anlayışını gösteren,
bir tebessüm yayıldı.

Şimdi, onu hatasına ve reddine ikna edebilmek için
hızlı ve olumlu bir açıklamadan başka bir şey istemiyordu.
Bu amaçla, geri çekilme arzusunu bastırdı ve tüm öğleden sonrayı Bayan Arlbery ve Dennel'lerle birlikte geçirdi.

Yine de, aynı hedefi, farklı bir sonuca vararak da olsa,
diğer misafirlerini daireden dışarı çekip onu Sir Sedley ile yalnız bırakmayı başardığında, hem alçakgönüllülük hem de utanç, bir açıklama isteğine engel oldu ve aceleyle
çekildi; ama Baronet, nazik bir sesle, arkasından seslendi, 'Gidiyor musun?'

'Evet, bir şey unuttum...'

Onu takip etmek için ayağa kalktı, elini tutuyormuş gibi görünen bir hareketle; ama hızla kayarak, onu engelledi ve neredeyse aynı anda kendi odasındaydı.

Artan bir ciddiyetle, şimdi böylesine tekil ve tatsız bir yükümlülüğün görünürdeki kabulünün uygunsuzluğunu hissediyordu, ki bu da açıkça Sir Sedley'i emrine inandırdı.

Nezaketinden şok olmuş ve övgüye değer gurur hakkındaki en iyi fikirlerinden incinmiş, bu aşağılayıcı fikri yok etmeden dinlenemedi; ve parayı Edgar'dan istemeye ve Baronet'e ertesi gün ödemeye karar verdi. Lionel'in savurganlığını açığa vurma konusundaki itirazları, büyük ve samimi olsa da, Sir Sedley'in, onun fikrine göre tutarsızlık veya ikiyüzlülük karakteriyle damgalanmasına yol açabilecek bir hatada devam etmesine izin vermenin daha da tehlikeli kötülüğüne yerini bıraktı. Edgar da, her ikisinin de neredeyse kardeşiydi, Lionel'in sırrını, büyük olasılıkla, kendisi saklayacağından daha iyi saklayacaktı; ve tek teşvikinin, kendi yeni tanıdığı birine borçlu olmaktansa, babasının vesayetindeki birine borçlu olmak olduğunu keşfettiğinde, bu güven ve yükümlülükten kişisel çıkarımlar yapamadı. İddia etmek için can attığı avukatın talebine bu kadar doğal bir şekilde yol açacak bir başvurunun görünürdeki gerekliliğinden memnun olarak, Sir Sedley'in hatası yüzünden bir dakika daha beklemesine izin vermemeye karar verdi; ama, artık parayı iade etmekten bahsedebildiğinden, bir
konferansta ya öncesinde ya da sonrasında olabilecek bir şeyle karşılaşmak için cesaretini toplamak

Bu nedenle aşağı indi; ama salon kapısını açtığında, Sir Sedley'in, kendisinden önce içeri giren Bayan Arlbery'e şöyle dediğini duydu: 'Ah,
aman! aman! Acıya kadar zalim olacağını biliyorsun!
son derece umutsuzluğa mahkum olduğumu biliyorsun.'

Bu kadar hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması beklediği son görüntü olan Camilla,
geri çekilemeyecek kadar ilerlemişti; ve tüm tenini kaplayan kızgınlık, onun söylediklerini duyduğunu ve bunu en saldırgan bir şekilde duyduğunu gösteriyordu.

Şimdi kendi küstahlığına karşı anında bir duyarlılık, onun
boşuna sergilenmesinin yerini aldı; sadece endişeli değil, pişman da görünüyordu; ve, neredeyse çekingenliğe yumuşamış bir sesle, genel bir sohbete girişti, ama
gözlerini, endişeli bir ifadeyle, neredeyse sürekli olarak onun gözlerine dikti.

Camilla'ya karşı öfke, hızlı ama kısa ömürlü bir histi; ve Baronet'in kendini beğenmişlikten saygıya bu ani değişimi, kendisinde de aynı şekilde ani bir şekilde, küçümsemeden endişeye doğru bir değişime yol açtı. İlk anda onun kibri yüzünden
utansa da, bu onun için, altında gerçekten istikrarlı bir bakışa doğru bir eğilimin yattığına dair herhangi bir inançtan daha az ciddi bir şekilde acı vericiydi. Bayan Arlbery'ye karşı sadece biraz kırgındı, ancak
ona talep edebileceği tüm başarıyı temin ettiğinden emindi:
konu hakkındaki düşünce tarzı açıkça itiraf edilmişti ve
amaçlarının nezaketine de hakkını veriyordu. Ancak, taslağın dönüşünden bahsetme fırsatı olmadı; Bayan Arlbery, havasında hoşnutsuzluk gördü ve Sir Sedley'den düşenleri duyduğundan şüphe duymadan, o anın baş başa görüşme için uygunsuz olduğunu düşündü ve Camilla'nın kendisi, gereksiz beklemekten bıkıp odadan çıkana kadar kararlı bir şekilde yerini korudu. Daha sonra odasına kadar onu takip ederek, 'Sevgili Bayan Tyrold,' diye haykırdı, 'aşırı gençliğinin gelecekteki hayatının önüne geçmesine izin verme. Zengin, genç ve sevimli bir Baronet, sonsuza dek köleniz olma noktasındadır; ancak, özgürlüğünün son sancılarında biraz huzursuz olduğunu keşfettiğin için, gençliğin verdiği o yüksekten uçan küçümsemeyle, onu ve servetini bir kenara atmaya heveslisin; sanki ikisi de günlük süs eşyalarıymış gibi,
gelecekteki sonuçları düşünmeden emredebilir veya reddedebilirsiniz.'

'Gerçekten hayır, sevgili hanımefendi; gurur veya öfkeyle hareket etmiyorum; Sir Sedley'e, ikisini de bir an bile hissetmeyecek kadar çok şey borçluyum, hatta onları ... affedin!... haklı olarak heyecanlandığımı
düşündüğümde bile. Ama borcumu,
kalıcı bir bağlılığı kabul ederek, karşılığında hiçbir şey veremeyeceğimden emin olduğum
kalıcı, ebedi, değişmez bir kayıtsızlıktan başka bir şey
olmayarak ödemiş olurum.'

'O zaman, hem onu ​​hem de kendini, ilk aşkın hayali zarafetine mi kurban ediyorsun?'

'Hayır, kesinlikle!' diye haykırdı kızararak. 'Benim tek düşüncem
tek hayat. Ve içtenlikle Sir Sedley'in bana karşı ciddi niyetleri olmadığını umuyorum; çünkü ona olan yükümlülüklerim o kadar sonsuz ki, ona nankör görünmek
beni çok üzer.'

'İtiraf ediyorum, ona biraz şaşırtıcı görünüyorsunuz,' dedi Bayan Arlbery gülerek; 'çünkü çekingenlik kesinlikle onun zayıf tarafı değil.
Ancak, tüm zaaflarına rağmen, o büyüleyici bir yaratık ve
sadece önyargı sizi onun meziyetlerine kör edebilir.'

Camilla yine suçlamayı reddetti ve Baronet'i herhangi bir yanlış beklentiden
kurtarmak için onunla ikna etmeye çalıştı. Ama o,
bu kadar pişmanlığa ortak olmayacağını söyledi; ve onu terk etti.

İş şimdi Camilla için çok ciddi bir görünüme büründü. Bayan Arlbery,
Sir Sedley'nin ciddi olduğunu düşündüğünü itiraf etti ve onun kendisinin de onun başarısından emin bir şekilde
konuştuğunu duyduğunu biliyordu. Şakrak kuşu çok
uzaklara gitmişti, ancak hava akımı ikna edici görünüyordu. Kuşun artık Tunbridge'den ayrılıncaya kadar geri dönmesi imkansızdı; ancak
tek başına kardeşine taslak yükümlülüğünü yükleyerek, böyle tehlikeli bir çıkarımın daha fazla ilerlemesini durdurmaya karar vererek bir an daha ertelememeye karar verdi.

Bu nedenle aceleyle ona şu notu yazdı:

_Sir_ Sedley Clarendel'e, _Bart._

EFENDİM,

Kardeşimin Tunbridge'den aniden ayrılmasına neden olan özel bir iş vardı, bu yüzden
önce size hizmet etme şerefine erişemedi,
bu beklenmedik şekilde eline verdiğiniz borç için teşekkürlerini iletmek için; ancak benimkiyle yarın sabah her şey geri verilecek,
sadece nezaketiniz için minnettarlığı hariç.

Ben, efendim, ikimizin adına da,
sizin minnettar, mütevazı hizmetkarınız,
CAMILLA TYROLD'um.

MOUNT PLEASANT,
Perşembe Akşamı.

Şimdi, aşağı arabaya çağrılana kadar bekledi ve
sonra küçük mektubunu, Sir Sedley'nin adamına iletmesini istediği bir hizmetçiye verdi.

Sir Sedley onlara Odalara kadar eşlik etmedi, ancak onları takip edeceğine söz verdi.

Camilla, varışında, heyecanla
Edgar'ı aradı. Ancak onu göremedi. Binbaşı tarafından doğrudan karşılandı; her zamanki gibi onu hiç terk etmedi ve onun gözüne girmek için gösterdiği gayret
artırılmış gibiydi.

Daha sonra Bayan Berlinton'a katıldı; ancak yine de Edgar'ı göremedi.
Gözleri sürekli olarak kapıya doğru bakıyordu, ancak aradıkları nesne
onlara hiç rastlamadı.

Sir Sedley içeri girdiğinde, Bayan Berlinton'ın grubuna katıldı.

Camilla ona bakmaya ve her zamanki nezaketi ve neşesiyle onunla konuşmaya çalıştı ve neredeyse başardı; onda ise
sadece herhangi bir küstahlık belirtisi olmadan, anlamlı bir dikkat gördü. Akşam böyle başladı ve böyle bitti. Edgar hiç görünmedi.

Camilla son derece şaşkın ve derin bir üzüntü içindeydi. Neden
uzak duruyordu? Önceki geceki başarısızlığına duyduğu öfke o kadar büyük müydü ki,
onu bilerek görmezden geliyordu? Ayrıca, Sir Sedley ile ne yapabilirdi?
Şimdi söz verdiği taslak olmadan ertesi sabah onunla nasıl buluşabilirdi?'

Bu aşırı üzüntü halinde odasına çekildiğinde,
masasının üzerinde şu mektubu buldu:

_Bayan_ Camilla Tyrold'a.

Böyle önemsiz bir şey düşünebilir misin? Ya da serveti o kadar gerçekten aşağılık sayabilir misin ki, ona tüm onurlu istihdamı reddedebilirsin? Ah, daha doğrusu,
büyüleyici Camilla! Bana onu layık bir şekilde dağıtmamda daha fazla yardım et!

SEDLEY CLARENDEL.

Camilla şimdi daha önce hiç olmadığı kadar dokunulmuş, nüfuz edilmiş ve sıkıntı içindeydi. Bu mektuba en ciddi tasarımların olumlu bir işareti olarak baktı; ve Bayan Arlbery'nin resmettiği tüm iyi nitelikleri, ona karşı olan tekil yükümlülüğüyle birlikte, o hanımın argümanlarını ve itirazlarını desteklemek için müthiş bir şekilde yükseldi; ancak kalbinin her hissi, zihninin her duygusu ve ruhunun her isteği en ufak bir ağırlığına karşı çıkıyordu.

BÖLÜM XVI

_Bir Yardımcı_

Ertesi sabah, Camilla, Bayan Arlbery'ye odasından salona kadar ciddi bir konuşmada eşlik ederken, postacının bir mektup verirken Bayan Tyrold ​​dediğini duydu. Mektup onu aldı, Lionel'in el yazısını gördü ve boş olan salona hevesle koştu, okumak için,
en azından taslağın bir onayını içereceğini,
Sir Sedley'e gösterilebileceğini ve
böyle bir işte müdür olarak devam etmenin acısından onu kurtarabileceğini umuyordu.

Ancak mektup sadece eğlenceli bir rapsodiydi, _Sevgili
Leydi Clarendel_; onun iyiliğini ve korumasını istiyordu ve ona,
mutlu Baronet tarafından sürülen Hymen'in muzaffer arabasına iki kupa ekleyerek onun şerefi için elinden geleni yaptığını söylüyordu.

Ne yapacağını bilemeyen kadın, Bayan Arlbery kapıyı açana kadar bu mektubu düşünerek oturdu. Katlamaya vakti olmadığından ve ilk kelimeleri görmesinden korktuğundan, o sırada elinde olan mendilini, hemen fark edilmeden çekip çıkarabileceğini umarak, mendilin üzerine, masanın üzerine fırlattı.

'Sevgili dostum,' dedi Bayan Arlbery, 'Seni bir an yalnız gördüğüme sevindim. Mandlebert hakkında bir şey biliyor musun?'

'Hayır!' diye cevapladı, başına kötü bir şey gelmiş olabileceğinden korkarak.

'Önceki gece Rooms'da senden vedalaşmadı mı?'

'Benden mi ayrıldı? Bir yere mi gitti?'

'Tunbridge'den ayrıldı.'

Camilla şaşkınlığını sürdürdü.

'Bıraktı,' diye devam etti, 'Hampshire'a herhangi bir mektup veya mesaj gelip gelmediğini sormak için, bir telefon görüşmesinin nezaketi olmadan.'

Camilla kızardı; yüreğinde bu belirgin soğukluğu hissetti ve bunun Bayan Arlbery'nin tahmin edebileceğinden daha belirgin olduğunu biliyordu; çünkü
onun özellikle onunla konuşmak istediğinin farkındaydı; ve görevinde başarısız olmasına rağmen nedenini sormamıştı.

'Ve bu senin tüm insanlığı feda edeceğin adam mı? Bu, seni herkese karşı duyarsız kılacak olan minnettar karakter mi?'

Camilla'nın rahatsız zihni bu konuşmaya ihtiyaç duymuyordu; Sir Sedley'e olan borcu, düşüncesiz Lionel tarafından tamamen kendisine yüklenmiş; bunu ödeyememesi, Baronet'in ona hitaben söylediği etkileyici dizeler ve Edgar'ın acımasız ve sivri dilli kayıtsızlığı, hepsi zorla bir araya gelerek, şu anda kalbinin kendi emrinde olmasını istemesini sağladı.

Birkaç dakika içinde, Sir Sedley'nin neşeyle şarkı söyleyen sesi kulağına geldi. Sokak kapısı açıkken salona giriyordu. Ayağa kalktı; Bayan Arlbery onu alıkoyabilirdi, ama onunla karşılaşmaya dayanamadı ve selamını iade etmeden veya konuşmasını dinlemeden, koridorda onu geçti ve merdivenlerden yukarı uçtu. Ancak orada, nefesini zorlukla almıştı ki, masanın üzerinde bıraktığı ve Edgar'ın Tunbridge'den ayrıldığına dair acı verici istihbaratın ona aldığını unutturduğu mektubu hatırladı. Mendilinin bir kenara çekilmesinden ve ilk satırı ele vermesinden korktuğu için ölçülemez bir dehşetle, merdivenlerden tekrar indi ve aceleyle odaya girdi. O zamanki şoku tarif edilemezdi. Kendi hızlı hareketiyle yerinden oynattığı mendil yerdeydi, mektup tam görüş alanındaydı; Sir Sedley'in gözleri kendi ismine dikilmişti, zevkle küstahlık arasında tarif edilemez bir bakışla ve Bayan Arlbery tüm gücüyle gülüyordu. Mektubu kaptı ve Bayan Arlbery odadan dışarı çıktığında ve Sir Sedley kapıyı yarı alaycı bir şekilde, yarı şefkatle, mektuptan tekrarlayarak, 'Sevgili Leydi Clarendel!' diye bağırdığında, onunla birlikte kaçıyordu. 

Muazzam bir acı içinde, yüzünü saklayarak haykırdı: 'Ah Lionel! Benim
aptal ... zalim kardeşim!...' 

'Aptal değil, zalim değil, bence,' diye bağırdı Sir Sedley, elini tutarak, 'ama sevimli ... adıma şeref verdi ve bundan sonra, umarım, bunu kendi adı olarak kullanacaktır.' 

'Unut, unut onun küstahlığını,' diye bağırdı, sabırsızlıkla elini çekerek; 've kız kardeşinin bu sabahki nişan ihlalini affet. Umarım yakında, çok yakında, bunu telafi ederim ve umarım...' 

Ne ekleyeceğini bilmiyordu; durdu, kekeledi ve sonra geri çekilmeye çalıştı.

'Gitme,' diye bağırdı, onu nazikçe alıkoyarak; 'benzersiz Camilla! Sana
söyleyecek
binlerce şeyim var. Duymayacak mısın?'

'Hayır!' diye bağırdı, kendini kurtararak; 'hayır, hayır, hayır! Hiçbir şey duyamıyorum!...'

'O zaman,' dedi, yarı sitemkar bir şekilde, 'çıngıraklı yılan gibi, sadece yok etmek için mi büyülüyorsun?'

Camilla, bunun yakın zamanda kendisine verilen cesaretlendirmeye bir gönderme olduğunu düşündü ve
bunun ardından adaletine yönelik bir talep geleceğini bekleyerek titredi.

Ancak, bu kadar belirgin bir anlamı olmayan Sir Sedley, hafifçe ekledi;
'En güzel yaratıkları bile böylesine heyecanlandıran şey nedir? O, güzelliğinin büyüsüne kapılmış zavallı bir tutsaktan korkabilir mi ve sadece daha fazla köleleştikçe özgür kalmak için daha fazla mücadele eder mi?'

'Bırakın beni,' diye bağırdı onu durdurmak için hevesle; 'Size yalvarıyorum, Sir Sedley!'

'Çok güzel Camilla!' dedi, geri çekilerek ama yine de geçişini engellemek için hareketsiz bir şekilde; 'Boyun eğmek zorundayım; ama sizi
bir daha ne zaman görebilirim?'

'Her an,' diye cevapladı aceleyle; 'sadece şimdi geçmeme izin verin!'

'Her an! sevimli Camilla! o zaman bu gece olsun! bu
akşam olsun!... öğlen olsun!... olsun...'

'Hayır, hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı, utanç ve endişeyle soluk soluğa; 'Herhangi bir
an demek istemiyorum! Düşünmeden konuştum... Yani...'

'Böyle konuş, her zaman ve ara sıra,' diye bağırdı, 'eğer düşünce benim düşmanımsa! O zaman bu
akşam...'

Sanki cümlesini nasıl bitireceğine karar veremiyormuş gibi durdu, ama hemen ekledi:
'Elveda, bu akşama kadar, elveda!' ve geçmesi için kapıyı açtı.

Zafer gözlerindeydi; her özelliğinde coşku vardı; yine de sesi
sınırlılığı ele veriyordu ve sanki duygularını ona emanet etme korkusundan
gibi kontrol altındaydı. Ancak, korku açıkça Camilla'ya karşı çekingenlikten değil, kendisine karşı kararsızlıktan kaynaklanıyordu.

Camilla, şimdi utançtan neredeyse batıyordu, onu bu tehlikeli yanılsamanın içinde
bırakma korkusundan geri çekildi. Oturdu ve titrek bir sesle şöyle dedi: 'Sir Sedley! Beni dinleyin, yalvarıyorum!...'

'Duyuyor musun?' diye bağırdı, kendini cesurca onun ayaklarının dibine atarak; 'evet!
Güneşin
ateşli ışınlarından, ayın yumuşak parlaklığına!...
...'

Sokak kapısının sertçe vurulması ve aynı anda
zilin çalınması onu ayağa kaldırdı, salonun kapısını tekrar kapatmak istedi, ancak
bir adamın salona girmesiyle engellendi, evin her yerine ulaşan bir sesle, 'Bayan
Camilla Tyrold ​​için bir ekspres.'

Camilla ayağa kalktı, Edgar ile ilgili garip bir
bilgiyi sonuçlandırdı. Ancak eline bir mektup tutuşturuldu ve bunun Lavinia'nın
yazısı olduğunu gördü.

Kısaydı ama çok şefkatliydi. Kıta'dan yeni haber geldiğini söylüyordu, bu da kuzenleri Lynmere'in Cleves'te olmasını beklemelerine sebep oluyordu, bunun sonucunda Sir Hugh tüm aileyi onu karşılamaya
topluyordu. O sırada babasıyla birlikte, amcasının sağlığının düzelmesinin bir haftadır onları ikamet etmeye
olanak tanıdığı Etherington'dan oraya gidiyordu ve Tunbridge'e bir ekspres göndermesi emredildi, Camilla'dan Sir Hugh'un posta arabası için hemen hazırlanmasını rica etmek için, Cleves hizmetçisiyle birlikte kendisi için
gönderilecek ve bu bildirimden birkaç saat sonra Mount Pleasant'a ulaşacaktı.

Camilla bu mektubun üzerinden geçtiğinde yüzlerce soru sordu,
ekspresin gürültüsü Bayan Arlbery ve Dennel'leri
salonun içine getirmişti.

Mektubu çıkardı ve Bayan Arlbery'nin eline vererek,
Sir Sedley'nin gözleriyle tekrar karşılaşmadan odadan çıkarak acı dolu şaşkınlığını giderdi.

Ancak, ayrılmadan önce Baronet'le bir açıklama yapma isteği ve korkusu yüzünden yolculuğu için hiçbir hazırlık yapamadı.

Bu nedenle, birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi;
bu kadar çok zarara yol açabilecek bir hatanın dehşetinden cesaret topladı.

Salonda yalnızca Bayan Arlbery'yi buldu.

İstemeden bakarak, 'Sir Sedley nerede?' diye bağırdı.

'Gitti,' diye cevapladı Bayan Arlbery, onun samimiyetine gülerek; 'ama
şüphesiz onu yakında Cleves'te göreceksin.'

'O zaman mahvoldum!' diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak ve odasına geri
koşarak.

Bayan Arlbery hemen onu takip etti ve nazikçe onu neyin rahatsız ettiğini sordu.

'Ah, Bayan Arlbery!' diye bağırdı, 'bana yalvarıyorum, biraz yardım et ve
acıyarak, alaycılığını bana bağışla! Sir Sedley, korkarım, beni çok
yanıltıyor; onu düzelt, sana yalvarıyorum...'

'Ben mi, canım? Ve eğer şu anda seni iyiliğe zorlamak için mutlu bir kader iş başındaysa, senin kötü dehan gibi, onun eylemlerine karşı koymak için ortaya çıkacağımı mı düşünüyorsun?'

'O zaman yazmalıyım... yine de, bu telaşta, bu karmaşada, kendimi kurtarmaktan çok, içine
girmekten korkuyorum!'

'Evet, kesinlikle yaz; Bu işleri, taraflar arasında son vermek için girişilen bir yazışmadan daha güzel bir şekilde ilerleten hiçbir şey yoktur.'

Gülerek odadan çıktı ve bir kalem
alan Camilla, onu sıkıntılı bir şekilde ondan fırlattı.

Gerçekten ne söyleyebilirdi? O doğrudan bir açıklama yapmamıştı; bu nedenle, doğrudan bir
reddedemiyordu; ve kardeşinin tüm ilgisizliğinden dolayı, ona o kadar derin bir şekilde borçlu olmasına rağmen, artık borcunu ödemeye söz vermeye cesaret edemiyordu; çünkü Edgar'ın garip gidişi, ona
düşünceli başvurusunu yapma cesaretini elinden almıştı.

Yine de Sir Sedley'i bu hatada bırakmak her bakımdan korkunçtu. Eğer ki, ki
hala çok mümkün görünüyordu, tavır ve davranışlarından, taraflılığını bir kenara bırakıp, olup biten her şeyi sadece kamusal alanda bir nezaketle sonuçlandırsaydı, o her zaman onu kabul etmeye hazır olarak gördüğünü bilmenin verdiği utanç duygusunu yaşardı: Eğer, tam tersine, ona karşı hissettiklerini teşvik ederek, onun en iyi
fikrini verdiğine inanarak, ciddi bir şekilde elini isterse... bir zamanlar ona gösterdiği belirgin ilgiyi nasıl haklı çıkarabilirdi? Ve bu kadar
umutsuzca borçluyken, kendisini birçok şekilde
güvende tutuyor gibi görünen birini reddetme özgürlüğünü nasıl iddia edebilirdi?

* * * * *

Bayan Mittin tarafından rahatsız edildi, Bayan Dennel'dan ani gidişiyle ilgili az önce duyduğu habere
ağlayarak girdi; sözlerini şöyle bitirdi, 'Ama bu kadar aceleyle gidiyorsan, canım, yapman gereken elli şey olmalı, bu yüzden şimdi lütfen, sana yardım edeyim. Gel, senin için ne paketleyeyim? 'Bütün eşyaların nerede?'

Kendi başına hiçbir iş yapamayan Camilla, teklifi kabul etti. 'Peki, şimdi elbiselerin nerede? Aman Tanrım! Burada ne var? neden
çiyde, sonra tozda, sonra tekrar çiyde kaldı, ta ki tüm alt kısmı kesilmek zorunda kalana kadar; neden onu asla arkadaşlarının arasında gösteremezsin; zavallı Tunbridge'e tam bir utanç getirecek; hadi,
sanırım onu ​​bana vermelisin; tıpkı buna benzer bir parça muslinim var ve onu öyle bir şekilde birleştirebilirim ki
bir daha asla senin için işe yaramaz.'

Camilla şaşırmıştı; ama aklı başka şeylerle doluydu ve
elbise parçalandı.

'Ne! Bunların hepsi senin boyun mendillerin mi? neden, sevgili Bayan Tyrold,
gerçekten çok istediğin bir şey bu; neden işte bir daha asla giyemeyeceğin bir tane; değerinden daha fazla yama istiyor.'

Camilla evde onu onarmak için çok iyi vakit geçireceğini söyledi.

'Ama sonra canım, bunun arkadaşların arasında ne kadar kötü bir izlenim bırakacağını düşünmüyorsun; zavallı Tunbridge hakkında ne düşünecekler ki, bu kadar ileri gitmesine izin verdin? belki de bir daha asla gelmene izin vermeyecekler; en iyi yol onlara bunu göstermemek; diyelim ki onu
ellerinden alırsam? Sayısını bilmediklerini söyleyebilirim.'

Başka bir zamanda, Camilla ya bu nöbetlere direnirdi ya da
sadece kendi çıkarı için yapıldığı bahanesiyle dikkati dağılırdı; ama şimdi en azından paketin bakımından kurtulmaktan memnundu.

Bu iş bittiğinde ve Bayan Mittin zahmetinin karşılığını
kendi kendine ödediğinde: 'Peki canım,' diye haykırdı, 'peki senin için bundan sonra ne yapabilirim?
Bayan Tillden'a, Bay Doust'a ve Bay Tent'e ödeme yaptın mı?'

Bunlar Camilla'yı gerçekten de hayal dünyasından uyandıran sorulardı; şapkacıya, kunduracına, tuhafiyecisine ne kadar borcu olduğunu hiç düşünmemişti; şimdi Bayan Mittin'in ellerinden, hepsinden çeşitli eşyalar almıştı. Kendisine bu kadar gerekli bir ilgiyi hatırlattığı için ona teşekkür etti ve hemen faturaları alacağını söyledi. 

'Koşup sizin için kendim ödeyeceğim,' dedi Bayan Mittin; 'çünkü onlar her zaman bu tür şeyleri alırlar; ve hepsini size tavsiye ettiğim için, onların dostları olarak nasıl durduğumu bilmeleri hakkımdır; çünkü karşılığında bana yapabilecekleri birçok garip hizmet vardır; bu yüzden tüm kalbimle sizin için gideceğim; sadece bana parayı verin.' 

Camilla kesesini çıkardı, Sir Sedley'e olan borcundan ve sürekli cari harcamalarından, ödünç aldığı beş gineden sadece on beş şilin kalmıştı; ancak son zamanlarda, kaçınılmaz görünmeyen bir masraftan tamamen vazgeçmişti. Şimdi ne yapacağını bilmiyordu; çünkü sipariş ettiği her şey önemsiz olsa da, dört veya beş gine tutarında olduğundan emindi. Bayan Arlbery'den daha fazla borç almayı defalarca reddetmişti, her para talebinin son olacağını umuyordu; ancak, neşeli çevrelerde ve kamusal alanlarda servet taleplerinin sonsuz ve sayısız olduğunu ve her zaman yerel olan ekonominin, özel sahnelerde ve emekli yaşamda karakterine kıyasla orada cömert ve abartılı olduğunu bilemeyecek kadar deneyimsizdi.

Yine de, böyle bir konuda Bayan Arlbery'ye başvurmak için son an buydu, çünkü bu ona Sir Sedley'nin davası için savaşması için taze silahlar kazandıracaktı. Bayan Mittin, tereddüt etmeden kesenin içindekileri tam olarak sayana kadar, kıpırdamadan oturdu ve düşüncelere daldı: 'La! Canım, umarım kalan tek şey ben değilimdir?'

Camilla, Tunbridge'de başka bir şeyi olmadığını itiraf etmek zorundaydı.

'Eh, endişelenme canım,' diye bağırdı, 've ben hepsine gideceğim,
ve parayı alana kadar senin için dikkatli olacağım.'

Camilla ona çok içtenlikle teşekkür etti ve yine onun gerçek iyi doğası ve kalbinin nezaketi hakkındaki ilk fikrine geri döndü. Londra'ya doğru yola çıktı, yakında geri dönecekti ve kısa bir süre sonra, kışın tüm dükkan sahiplerinin metropollere gitmesi gibi, dağıtması için parayı ona ileteceğine söz verdi.

Hem övgüden hem de görevlendirmeden memnun olan Bayan Mittin
ayrılmayı kabul etti; ve Camilla bir sonraki çeyrek maaşını bu borçları ödemek için kullanmaya karar verdi ve açıkça amcasından Bayan Arlbery'e borçlu olduğu beş gineyi istedi.

Sonra Bayan Berlinton'a Etherington'da kendisinden haber almak istediğini belirten sevgi dolu bir veda mektubu yazdı; ve mektubu mühürlerken Bayan Arlbery, araba kapıdayken ona sarıldı.

Camilla, aldığı nezaket için teşekkürlerini sunarken, en azından Sir Sedley'in hatasını düzeltmeyi reddederse, daha da artırmayacağına dair bir dilekçe ekledi.

'Kendine bırakılabileceğine inanıyorum,' diye cevapladı, 'ama şu anda sizinki kadar büyük bir zorluk içinde olduğu açık; evlilik için hala direniyor, ama sizi karşı koyamaz buluyor. ... affedin beni, güzel dostum ...
anlayışlarınız karşılıklı olarak netleşene kadar ve o fazla yapmacık olanlardan, siz de fazla yapmacık olanlardan
arınana kadar. Durumunuz,
gerçekten de, oldukça kaprisli; çünkü uğraşmanız gereken iki ölümlünün birbirine taban tabana zıt bir muameleye ihtiyacı var; yine de, onları biraz
ustalıkla idare edin ve ikisini de hemen kazanırsınız. Gururlu olan,
uzaklaştırılmalı; kibirli olan, pohpohlanmalı. Bu, onlara kendi paralarıyla ödeme yapmaktır; ancak onlar başka hiçbir şeyi geçerli saymazlar. Gurur, eğer
alçakgönüllü değilse, küçümsemeye dönüşür; kibir, eğer hoşgörülü değilse,
kayıtsızlığa dönüşür.'

Camilla, her ikisiyle ilgili olarak herhangi bir önlem almaktan kaçındı; fakat Bayan Arlbery, sahayı Sir Sedley'nin kazanacağında ısrar etti, 'zaten,' diye bağırdı, 'bir süredir onu cesaretlendirdiğinize ve
şimdi tamamen hayırlı olduğunuza ikna oldu....'

Camilla aceleyle sözünü kesti: 'Ah, Bayan Arlbery!' diye bağırdı, 'Buna
dayanamıyorum! Kendi işim haline getirerek rahatsızlığımı artırmayın!'

Sonra onu kucakladı; Dennel'lerden veda etti ve Sir Hugh'un
kahyasıyla birlikte Tunbridge'den Cleves'e doğru yola çıktı.

ÜÇÜNCÜ CİLTİN SONU.

CİLT IV

KİTAP VII

BÖLÜM I

_Tartışmanın Doğru Tarzı_

Camilla, her saat beklenen genç Lynmere'in dönüşünü karşılamak için Cleves'te yeniden toplanan tüm ailesi tarafından en şefkatli sevinçle karşılandı. Son hastalığından tamamen kurtulmuş ve tüm itirazlara rağmen yaklaşan düğüne hazırlıkla meşgul olan Sir Hugh, onu gören herkesi coşturan bir ruh halindeydi. Eugenia, bu olayı yumuşak bir şekilde, ancak farklı duygularla bekledi; kişisel talihsizliklerinin Clermont'a itici gelmesinden ve onu yetenekler açısından Melmond'a, tutku ve sadakat açısından Bellamy'ye benzetme isteğinden. Dr. Orkborne şimdi derslerini iki kat daha fazla gayretle veriyordu, eğitimli bir gezgine kendi işçiliğinin bir fenomenini, eğitimli genç bir kadında üretme hırsından: emekleri, yakında sona erecekleri gizli bir varsayım için daha az hazır veya daha az hoş değildi; ancak, onur, bağımsızlıkla birleşene kadar, karşılığı için. Ancak Bayan Margland, bu düğünün Londra yolculuğunu ilerletmeyeceğinden endişe ediyordu; ve Indiana, kendisinden iki yaş küçük olmasına rağmen, deforme olmuş ve çirkin Eugenia'nın kendisinden önce evlenmiş olmasına duyduğu öfkeden bir an bile kurtulamadı. Lavinia'nın aklında kız kardeşinin mutluluğundan başka bir şey yoktu; ve Bay Tyrold, anlayış ve sevgi açısından bu işi düzgün bir şekilde denetleyecek tek kişi olan karısının yokluğuna hayıflanıyordu; ancak Dr. Marchmont'un yeni gelmesiyle birlikte, hızlı bir dönüş için çok zayıf umutlar gelmişti.

Ancak Eugenia, bu dönemde babasının tek bakımı değildi.
Camilla'nın yüzü, meraklı gözlerine, Tunbridge yolculuğunun etkisizliğini hemen ele verdi. Ancak tüm soruları reddetti; ve yeni olayların onun huzursuzluğunu canlı tutup tutmadığını veya hiçbir olayın onun huzuruna eşit derecede zarar verip vermediğini çözmek için zamana veya onun seçimine bırakıldı. * * * * *

İki gün sonra, Camilla, hala hiçbir haber veya Edgar'ı görmemiş olmanın şaşkınlığı içinde, kız kardeşleriyle otururken ve onlara Sir Sedley Clarendel ile yaşadığı son maceraları ve mevcut zorlukları anlatırken, Jacob
ona kendi muhteşem kuş kafesinde, bilgili küçük şakrak kuşunu getirdi;
ona, kuşun kendisine hiçbir mesaj olmadan, onu yanlışlıkla Tunbridge'de bıraktığını söyleyen bir adam tarafından teslim edildiğini söyledi; oradan da onu Cleves parkına kadar takip etmesi için emir almıştı.

Kuşu almaya çok hevesliydi. Bayan Arlbery, kuşu amcasının arabasına alması için ona baskı yapmıştı, ancak o bunu kesin bir şekilde reddetmişti; ve şimdi bu yöntemin, Sir Sedley'nin onu kendisine hediye olarak sakladığını düşünmesi için benimsendiğine karar verdi.

Kısa bir süre sonra, kuşun beslenmesi için kabı çıkarırken, tahtaya bir kalemle yazılmış şu kelimeleri fark etti: 'Sen
gittin o zaman, güzel kaçak! Ah! en azından, sadece
takip edilebileceğin yere uç!'

Bu yazı, makine yeniden doldurulmak üzere çıkarılana kadar görünmemişti. Sir Sedley'in elini hatırladı ve artık onun tarafından gönderildiğinden emindi ve bu nedenle artık onun niyetinin ciddi olduğundan şüphe edemezdi.

Sonsuz bir şaşkınlıkla kız kardeşlerine danıştı; ancak,
bir zamanlar, hiç bitmeyen pişmanlığına rağmen, onun nezaketini açıkça memnuniyetle karşıladığını açıkça anlattığında, Eugenia, hayatını kurtarmanın ve Lionel'e yaptığı olağanüstü hizmetin minnettarlığı kadar, o hataya da katılmanın doğruluğunu ilan etti, eğer genç baronet tekliflerini yaparsa, onu reddetmemek.

Bu fikri dehşetle duydu. Korkak utanç ve babasının tavsiyesi, aşılmaz olduğunu hissettiği içsel engeli adlandırmasını engellemek için birleşti; ve sessizce, kendisini içinde bulduğu karmaşıklıktan kurtulmak için yalvaran gözlerini Cennete dikerken, Lionel'in parka dörtnala girdiğini gördü.

Onunla buluşmak için uçtu ve o atından indi ve atını onunla birlikte yürümeye götürdü.

Kendini pohpohladı, şimdi yaptığı kötülüğü temsil edebilir ve ondan bir tazminat alabilirdi. Ama her zamankinden daha vahşi ve beceriksizdi. 'Peki, sevgili kızım,' diye haykırdı, 'tüm bu iyileşmeler ve kötüleşmeler ne zaman gerçekleşecek? Aptallar zavallı küçük Yunan ve Latin'in sunağa doğru topallamasını görmem için beni çağırdı; ama, eğer asil baronetimiz seni oraya
hızla getirmezse, bu bir milyonda birdir. O
sevimli bir adam, inanç. Bu sabah onunla uzun ve güzel bir sohbet ettim.'

'Bu sabah mı? Umarım o kadar iyi, o kadar adilsindir ki, ödünç aldığın
parayı ne zaman ödemeyi düşündüğünü ona söylersin?'

'Sevgili çocuğum, sık sık daha dün doğduğunu düşünürüm, sadece bir tesadüf eseri, Minerva gibi, büyümüş ve hazır giyimli
bir şekilde dünyaya geldin. Ona ödeme yapmak istediğimi nereden çıkardın? Ona herhangi bir
teminat verdim mi?'

'Teminat mı? Bu adalet ve onur için gerekli mi?'

'Parayı ben isteseydim, haklısın canım; o zaman,
kesinlikle, geri ödemeliyim. Ama, şimdi olduğu gibi, bu onun kendi işi. Benim bununla
hiçbir ilgim yok: gerçekten, sevgili küçük altın çocukları kabul etmek ve onlarla eğlenmek dışında.'

'Aman, Lionel, aman!'

'Neden, benim bununla ne alakam var? Beni Kızıldeniz'in dibine batmış halde görse umurunda olur muydu? Hayır, canım, hayır; sen küçük bir borçlusun; bu yüzden hesaplarını kendin için dengele ve onları kendi borçlarını ödeyecek kadar
dolu olan
zavallı komşularına yükleme.'

Camilla şaşkına dönmüştü; 'Ve sen bu kadar acımasız mıydın,' diye haykırdı, 'meseleyi bu kadar net görüp, beni böyle bir çıkmaza mı soktun?'

'Zalim mi, canım kızım? Neden, sana bir veya iki gamzeden başka neye mal olacak? Ve gülümsediğinde her zaman daha iyi göründüğünü bilmiyor musun? Sana
güveniyorum, bana ders verirken seni görmemesi büyük bir lütuf. Seni o kadar korkunç bir şekilde çirkinleştiriyor ki, korkup
bir daha seninle asla konuşmaz. '

'Seni duymanı veya benim için hissetmeni sağlayacak ne söyleyebilirim? Bana en azından
bu sabah neler olduğunu söyle; ve bana yeni hiçbir şey,
daha da kötüsü hiçbir şey olmadığına dair güvence ver.'

'Ah hayır, hiç yok. Her şey olabilecek en adil şekilde ilerliyor. Cesaret edeyim de,
gün batımından önce, büyük soru üzerine buraya gelecek.'

Camilla nefes nefese kaldı ve nereden böyle bir sonuca
vardığını sorabilmesi biraz zaman aldı.

'Ah, çünkü bunun için orada olduğunu görüyorum. Oldukça iyi bir gözüm var, canım! Ayrıca, senin için o kadar muazzam bir ... dostluk, öyle diyordu ki, kardeşine en ufak bir hizmette bulunmaktan bile ölçülemez derecede mutluydu ve tüm bunlar. İyi bir adam, yemin ederim! Gördüğüm en
cömert kıvılcım. Bana,
en ufak bir utancım, zorluğum, zorlandığım veya
bu tür şeyler olduğunda onu serbestçe ziyaret etmemi emretti. Size söylüyorum, o iyi bir adam ve dünyayı mükemmel bir şekilde tanıyor, buna söz veriyorum. O sizin gevezelerinizden, cahillerinizden değil. Şeylerin gerçek anlayışına sahip. O benim için tam bir arkadaş. Sizden daha iyi bir eşleşme olamazdı.'

Camilla, en ciddi şekilde, düşünce, söz ve eylemden
uzaklaşarak itiraz etti; ve devam etme konusundaki kararlı niyetini ilan etti. Fakat o, onun açıklamalarına sadece güldü, bunları kızlık zarları olarak adlandırdı; ve genç baronetin çok ciddi olduğunu, samimi olmasının da olması gerektiğini söyleyerek ona güvence verdi. 'Ayrıca,' diye ekledi, ''bir adamın bu kadar yakışıklı ve onurlu davrandığı yerde önemsiz şeyler yapmak adil değil. 200 sterlini düşünün!'

'Aklımı kaçıracağım, Lionel!' diye bağırdı acı içinde; 'Eğer
bu şekilde konuşursan aklımı kaçıracağım!'

Lionel yüksek sesle bağırdı; 'Neden, canım kızım, Sir Sedley Clarendel için 200 sterlin nedir? Sanki senin ve Lavinia gibi, yılda yirmi sterlin harçlığı varmış gibi konuşuyorsun, eğer iyi yaşlı
Numps sana yardım etmeseydi, bu yılda yarım elbiseye yetebilirdi. Neden, o da Kroisos kadar zengin, çocuğum. Ayrıca,
ona böyle önemsiz bir şey ödemekten bahsetseydim, oldukça gücenirdi, çünkü bana istediğim her şeyi teklif etti. Ah, dünyayı tanıyor, sana söz veriyorum! O senin kolalı ukalalarından biri değil. Hayatı tanıyor, canım!
Dedi, benim gibi ruhlu bir çocuk için her zaman kesin olmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi kavrayabiliyordu. Hayatımda bundan daha hoş bir
tanışmanlık kurduğumu bilmiyorum.'

Camilla, bir an için ona ciddi bir
şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir heyecan içindeydi; ancak doğal hafifliği kısa sürede yerini aldı ve
kendisine, neredeyse, dedi, onun çocuksu
çılgınlıkları tarafından kandırıldığı için gülerek, bir daha ısırmayacağını söyledi: 'Çünkü, sonuçta, beni
aptal yerine koymayı düşünmemelisin, canım. Bu işe yaramaz. Çok bilgiliyim.
Sence, eğer o daha önceden ilmiği takmaya karar vermemiş olsaydı ve senin de onu bağlamaya karar verdiğinden emin olmasaydı, zavallı bana ve yaralarıma
bakırdı mı? Hayır, hayır; evlenmeden önce benim için ne yaparsa yapsın, kendi not defterine yazabilirsin:
sonra ne yapmak isterse istesin, zavallı Pillgarlick'e
yüklemekten memnuniyet duyarım.'

Sonra ona Lady Clarendel adıyla iyi günler diledi; ve dedi ki, küçük Yunanca ve Latince genç Lynmere hakkında
bu kadar saçma bir ahlakçı olup olmadığını görmek için
gidip bakacaktı.

Camilla kendi durumuna şaşkınlıkla neredeyse taş kesilmişti;
ve sadece tüm kalbini ve ilişkilerini babasına açmaktan, onun hoşgörüsünün ona sağladığı güvenle, kardeşine ihanet etmeden
tüm sıkıntısını açıklamanın imkansızlığıyla alıkonuldu.

BÖLÜM II

_Bir Konsey_

Ertesi sabah, Camilla, kardeşi üzerindeki etkisini bir kez daha denemek için istekli bir şekilde, onunla parka kadar geldi ve itirazlarını yineledi,
ama daha iyi bir başarı elde edemedi; ve ana yola açılan özel bir kapıdan geçerken, Sir Sedley Clarendel'in faytonuyla
geçtiğini gördüler. Lionel, kız kardeşinden fırlayarak kapıyı açtı, Sir Sedley'e dizginlerini hizmetçilerinden birine vermesini söyledi ve onu isteksiz olmasa da çok şaşırarak parka getirdi.

Bu davranıştan ve böyle bir buluşma fikrinden tarifsiz bir dehşete düşen Camilla, malikaneye giderken kapıyı tekrar geçmekten kaçınmak için hemen yazlık eve saklanmak üzere öne doğru koştu; ancak planı akıllıca olmaktan çok aceleciydi; Lionel, küçük binaya girerken onun elbisesini
gördü ve yüksek sesle bağırdı: 'Bakın! Bakın! Sir Sedley! Camilla sizden kaçmaya çalışıyor!'

'Ah, güzel kaçak!' diye bağırdı baronet, öne atılıp yazlık eve neredeyse kendisi girer girmez, 'sadece böyle uç, orada takip edilebilirsin!'

Tamamen şaşkına dönen Camilla, gözlerini nereye çevireceğini, yüzünü nereye saklayacağını bilmiyordu; ve hızla değişen rengi ve kesik kesik nefesi, baroneti o kadar derinden ve o kadar aniden etkileyen, pohpohlayan ve içine işleyen aşırı bir karışıklık gösteriyordu ki, onu tüm sonuçlardan ve evlilikle ilgili tüm tiksintilerden
uzaklaştırıyordu: 'Güzel, karşı konulmaz Camilla!' diye haykırdı; 'Cadılığına karşı mücadele etmek ne kadar da boşuna! Bana sadece merhametini temin et, ben de beni bağlayan zincirleri tapınarak
ezeyim!'

Keder, minnettarlık, pişmanlık ve utançla tamamen altüst olan Camilla,
bir sandalyeye çöktü ve engellemeye bile çalışmadığı bir gözyaşı selini
akıttı. Kendisini kabul edilebilir
olarak
inanma hatasına büyük ölçüde katkıda bulunduğu birini reddetmenin şoku veya
kalbi bir başkasının elindeyken
ona elini vermenin dehşeti, bu anda, onun sıkıntısını
anlamasını ve kendi gururunun bunu sonlandırmasını neredeyse dilemesine neden oldu.

Ancak, böyle bir etki yaratacak olandan çok farklı olarak, şimdi göğsünde çalışan gurur duygularıydı. Onun duygularının
en yumuşak ve en pohpohlayıcı sebeplerden kaynaklandığını hayal etti. Bu fikrin önündeki her kişisel
engel ve tavırlarında henüz kullanmadığı bir ciddiyetle: 'Bu akşam, güzel Camilla,' diye haykırdı, 'yalvarmama izin ver,
çünkü bu akşam, seyirci bana Tunbridge'de kaybettiğim şeyi bahşetti.'

O zaman gidiyordu; ama Camilla, aceleyle ayağa kalkarak, Lionel küçük daireye zıplayarak girdiğinde, çılgınca bir coşkuyla etrafında dans ederken, "Sir Sedley, yalvarıyorum..." diye bağırdı, "Leydi Clarendel, Leydi Clarendel, sevgili Leydi Clarendel!" diye tezahürat etti.

Camilla artık tek başına kafası karışık değildi. Sir Sedley bile onu memnuniyetle binadan
dışarı itebilirdi; ama ne baronetin şaşkınlık ve kışkırtma bakışları, ne de Camilla'nın duaları ve azarlamaları, onun çılgınca coşkusunu dizginleyemedi. İstese de istemese de, biriyle el sıkıştı; ona saygı duysa da duymasa da, diğerine en büyük saygıyla eğildi; ve aynı yükü tekrarlamaya devam ederek, küçük yapıyı temellerinden sarsan bir gürültü yaptı.

Sir Sedley'in karakterinin belirgin bir parçası olan alay etme zevki, bu gülünç davranışla kısa sürede yenildi ve hem şaşkınlığı hem de hoşnutsuzluğu içten bir kahkahayla sona erdi. Ancak Camilla, neşeye katılmak için çok fazla acı çekti; kardeşi için kızardı, kendisi için kızardı, başını sözsüz bir utançla eğdi ve gözlerini eliyle kapattı.

Lionel'in gürültülü neşesi herhangi bir açıklamayı engellese de, her an daha da gerekli hale getirerek, Sir Sedley akşam için isteğini tekrarlayarak veda etti.

Camilla, onun bu şekilde ayrılmasını sefalete mahkumiyeti olarak gördü ve ziyareti reddetmesi için onu takip etti; ama Lionel, iki elini tutarak, onun öfkeli
itirazlarına ve acılarına meydan okuyarak onu odanın etrafında döndürdü, ki bunlara ne inandı ne de anladı,
ve sonra çoktan parkın dışına çıkmış olan baronetin peşinden koştu.

Artık neredeyse çılgına dönmüştü. Kendini geri dönülmez bir şekilde Sir Sedley'in
gücünde ve o kadar zoraki ve kaba yollarla düşünüyordu ki, olaydan
daha çok acı çekmekten çok, onun koşulları karşısında şok olmuştu;
ve içtenlikle sevdiği bir kardeşe karşı gerçekten kin besleyemese de, şu anda onu asla affetmemeli veya isteyerek daha fazla görmemeli diye düşünüyordu.

Bu durumda Lavinia tarafından bulundu. Hikaye anlaşılmaz bir şekilde
anlatıldı, ancak Lavinia sadece acıma duygusunu gösterebildi; onurlu bir
geri çekilmenin bir yolunu göremedi ve Eugenia gibi, artık kendisini ancak mutluluktan bile daha değerli olması gereken bir şeyin, dürüstlüğünün ve onurunun ihlaliyle
kurtarabileceğini düşündü.

Tamamen teselli edilemez bir halde kaldı, ta ki tekrar Lionel'in sesini parkta yüksek sesle şarkı söylerken duyana kadar.

'Ona git! Ona git! Sevgili Lavinia'm, diye haykırdı, 've eğer huzurum sizin için değerliyse, Sir Sedley'in hatalarını düzeltmesi için onunla anlaşın ve bu akşamki korkunç, öldürücü ziyaretini önleyin!'

Lavinia sadece itaat ederek cevap verdi; ancak, gürültücü kardeşiyle yarım saatlik yararsız bir
mücadeleden sonra, ağlayan kız kardeşinin yanına döndü, sadece dilekçesi konusunda başarısız olmakla kalmayıp, nasıl ileteceğini bilmediği yeni kötü haberlerle doluydu. Lionel, Camilla'nın çocuksulukla yapmacıklık arasında bir şey olarak gördüğü
tiksintisine sadece gülmüştü ve Lavinia'dan buna kulak asmaması için daha akıllı olmasını rica etti: 'Ancak Kardeş Sedley,' diye ekledi, 'bu konuyu Numps'a veya babama, büyücüsüyle biraz daha sohbet edene kadar söylemememi istedi; ve bu gece beni ziyarete gelecekmiş gibi ziyaret etmeyi düşünüyor.'

Camilla, elçiliğinin bu acı dolu sonunu sonunda öğrendiğinde, kendini o kadar tamamen umutsuzluğa kaptırdı ki, Lavinia, korkmuş bir şekilde, Eugenia'nın evine koştu. Eugenia'nın aşırı gençliği, liberal kız kardeşlerinin zihninde, onun üstün bilgeliğine olan inançlarına veya saygılarına engel değildi. Aldığı eğitim türü, onları erken yaşta bilgisine saygı duymaya yöneltmişti ve çalışmaya olan doğal düşkünlüğü, onların olağanüstü anlayışı hakkındaki fikirlerini belirlemişti. Kalbinin iyiliği, mizacının sakinliği ve tefekküre olan doğal eğilimi, onun karakterini hem kutsallık hem de felsefe için aile boyunca oluşturmuştu. Davanın şu anki durumunu en içten şefkatle dinledi: 'Elbette,' diye haykırdı, 'onu şimdi onuruna reddedemezsin; ama onunla samimi bir şekilde ilgilen ve o da cömertçe haklarından vazgeçebilir. Ona yaz, sevgili Camilla; ona
üzmek için üzüldüğünü, ama onu aldatmayı küçümsediğini söyle; ona
mükemmel saygını ve sonsuz minnettarlığını temin et; ama hemen itiraf et ki, kalbin onun şefkatine
karşılık vermeyi reddediyor. Ona, ne yapmış olursa olsun, onu affetmesi için yalvar ve senin yükümlülüklerinin, onun izni olmadan, senden çalması gereken özgürlüğünü sana asilce geri vermesini iste.'

Bu tavsiye Lavinia'ya yanılmaz göründü; ama Camilla, kendisini zincirleyen bir bağ hissetse de, bunun Sir Sedley'i reddetmeye yetki verecek kadar açık veya doğrudan olmadığını düşündü;
çünkü, garip bir şekilde onun gücünde görünse de, koşullar onu oraya
yerleştirmişti, onun kendi isteği değil.

Yine de, bilgisinin onay verdiği ve onayının yetkilendirilmesinin çok ciddi olması gereken bir ziyareti engellemeyi, hem karakteri hem de korkuları açısından
vazgeçilmez olarak gördü. Tereddüt etti,
bu nedenle, bir toplantıya yazmayı tercih etmekte bir an bile tereddüt etmedi; ve çeşitli konuşmalar ve çeşitli denemelerden sonra, aşağıdaki bildiri Molly Mill ve arkadaşı Tommy Hodd aracılığıyla Clarendel Place'e gönderildi.

_Sir_ Sedley Clarendel'e.

Sir Sedley Clarendel'e borcumu, ona verebileceğim herhangi bir gereksiz sıkıntı
ya sebep olarak geri ödemiş olurum. Bu akşam buraya bir ziyaretten bahsetti, çünkü kardeşimin ikametgahı Etherington'da olduğu için,
babam ve amcam Sir Sedley'e bildirme şerefine erişemedikleri için,
aceleyle kabul edilemeyeceğini bildirmek için çok acele etmiştim.
Benim için, minnettarlığım her zaman değişmez olmalı; ve
bir tesadüf bir karşılaşmaya sebep olursa, bunu ifade etmekten büyük mutluluk duyarım;
ama Sir Sedley'in böyle bir ziyarete gönüllü olarak verdiği
bir anı telafi edebilecek hiçbir şeyim, hiçbir şeyim yok.

CAMILLA TYROLD.

Bu mektup onu ne kadar tatmin etse de, daha iyisini düşünemedi; ama
kız kardeşleri bunu çok katı bulsa da,
daha nazik bir şey riske
atmayacaktı.

Akşam yemeği sırasında, hepsi dalgın ve üzgün görünüyorlardı; ancak Sir Hugh
bunu Clermont'un gelmemesine bağladı, kendi
zamanı tamamen iki rüzgar gülünü incelemekle ve
birinden diğerine yürüyerek, anlaşıp anlaşmadıklarını veya nasıl değiştiklerini görmekle meşguldü; Indiana, gelinin nedimesi için en uygun elbise konusunda Bayan Margland ile istişarelere dalmıştı; ve Bay Tyrold, üç kızının sabahı birlikte geçirdiğini fark edince, Camilla'nın onlara mutsuz şaşkınlığını
açığa vurduğu sonucuna vardı ve onun bu kadar şefkatli ve sadık emzikleri olduğunu
düşünerek kendini rahatlattı.

Akşamın erken saatlerinde Tommy Hodd geldi ve Molly Mill, Camilla'ya Sir Sedley'nin şu cevabını getirdi.

_Bayan_ Camilla Tyrold.

Ah! Bu alt alanda, en güzel cinsiyetiyle bile bir
yazışmanın, mutluluğuyla birlikte
telaş getirdiği bir durumda, kontrolsüz ne olabilir? Öyleyse, Cleves'e, güzel Duyarsız, ama Bay Lionel'a bir ziyaretçi olarak mı gelmeliyim? Sadece zincirlerle görmek için mi esir aldın? Sadece kanayan bir kurbanı görmek için mi kandırdın? Ah!
yarın, en azından, bugün reddedilen görüşmeye izin ver ve
ayaklarının dibinde, kölenin mahkûmiyetini almasına izin ver.

SEDLEY CLARENDEL.

Camilla soğudu. Hak ettiğini düşündüğü bir itirazdan
kaçtı ve bundan böyle kendini ya suçlu ya da
mutsuz olarak gördü. Dünyanın, uzun reçeteyle, cilveye bahşettiği kadınsı hoşgörüden habersiz, onun adını bile bilmiyordu; ve onun kendi doğal egoizminde, kendisinin kayıtsız olduğu ve Sir Sedley'den kınama, hatta aşağılama beklediği
o cimri memnun etme arzusunu gördü. Hiçbir gelenek inceliği, onun doğuştan gelen hak duygusunun ilk masumiyetini çarpıtmamıştı ve kendi tatmini için başkasının duygularıyla oynamak, başarının onun dürüstlüğüne bir utanç getirmesini sağladı, kibrinin yücelmesini değil.

_Kurban_ ve _kanama_ sözcükleri, hassas Lavinia'yı çok etkiledi,

_zincirler_, _esir_ ve _duygusuz_ sözcükleri ise, kahraman Eugenia'yı Sir Sedley'in kız kardeşinin elini hak ettiğine ikna etti; ancak
ikisi de konuşmadı.

'Hiçbir şey söylemedin mi?' diye bağırdı Camilla, giderek daha da solgunlaşarak ve düşmemek için
oturdu.

İkisi de ağladı ve ona sarıldılar ve Eugenia, eğer gerçekten de nefretini yenemezse, baronetten kaçmanın bir yolunu göremediğini, ancak onun talep ettiği konuşmada
tiksintisini açıkça itiraf ettiğini söyledi.

Camilla, hem hızlı hem de açık olmanın gerekliliğini daha az güçlü bir şekilde görmedi; ancak Sir Sedley'i Cleves'te nasıl karşılayacaktı? Ve hangi bahaneyle onunla özel olarak konuşacaktı? Ertesi gün Lionel bile üniversiteye dönecekti, ancak orada kalırsa, büyük olasılıkla her türlü zorluğa eklenecekti.

Sonunda, konferansın Koru'da yapılmasına karar verdiler; ve ertesi gün tehdit edilen ziyareti önlemek için Camilla şu cevabı yazdı:

_Sir_ Sedley Clarendel'e.

Ciddi bir şekilde kınamasını hak ederek Sir Sedley Clarendel'e olan yükümlülüklerimi iade etmek beni gerçekten üzerdi; ancak kardeşim hemen Oxford'a gitmek üzere oradan ayrıldığı için onu Cleves'te görme şerefine erişemem. Bayan Arlbery tekrar Koru'da, ona hizmet edeceğim ve Sir Sedley'e minnettarlığımı iletmekten her zaman çok mutlu olacağım, bu minnettarlığım samimi olduğu kadar kalıcı olacak.

CAMILLA TYROLD.

Bu garip durumda perişan olmasına rağmen, mektubunu daha olumlu bir şekilde nasıl yazacağını bilmiyordu, çünkü onun mektubu, çıkarımlarına rağmen, yalın gerçeklerden çok daha gösterişli bir nezaket tarzına sahipti. Molly Mill, Tommy Hodd'un mektubu ertesi sabah erkenden götürmesini üstlendi.

* * * * *

Lionel, genç baronetin gece görünmemesine o kadar öfkelendi ki, Camilla onu görmeye ve Bayan Arlbery'nin evinde ona cevabını vermeye söz verdiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Yine de, Sir Sedley'nin gecikmeden rahatsız olmasından korkuyordu ve tüm bölgedeki en iyi eşleşmenin, kız kardeşinin aptalca süsleri ve hayat hakkındaki aptalca cehaleti yüzünden başarısız olacağından korkuyordu.

BÖLÜM III

_Bir Evlilik Teklifi_

Camilla'nın artan depresyonu ve sempati duyan kız kardeşlerinin melankolisi, pusulayı izleyen baronet tarafından hala ters rüzgara bağlansa da, Bay Tyrold'un dikkatinden kaçmadı; kızının huzuru için endişelenen Bay Tyrold, gerçek durumunu araştırmak için ilk sessiz fırsatı kollamaya karar verdi.

Lionel, ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Clermont'u beklemekten vazgeçmek ve Oxford'a doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Camilla'ya, sonunda iyi bir kız olmasını ve aptal yerine konmamasını umduğunu fısıldamayı başardı; ama, onun sadece iç çektiğini görünce, onun felaket durumuna güldü, yıllık on beş binin hanımı olmak, sadece kısa bir törenin üstesinden gelmek gibi küçük bir zahmetle; ve eğer kendisi için çok ağır olursa, yükün bir kısmını ona bırakmasına yardım edeceğine dair ona güvence vererek, ona uygun gün geldiğinde kendisine haber vermesini söyledi.

Camilla, kısa bir süre sonra, penceresinden, parkın karşısından eve doğru dörtnala koşan Binbaşı Cerwood'u gördü. İşkenceci kardeşinin tekrar işe koyulduğundan şüphelendi; yanılmadı da. Binbaşı ile Tunbridge'deki otelde buluşmuştu, ruhu her zaman şiddetliydi, eğlence güçlerine böyle bir katılım fikriyle neredeyse sarhoşluk halindeydi, zaten neredeyse kendi tasarrufunda olduğunu düşündüğü muazzam bir servetin içinde yüzen yeni bir kardeş olarak. Bu nedenle, iyi bir spor olarak gördüğü şey için yüksek sesle çalıştı, Northwick'teki baloda ileri sürdüğü, Camilla'nın Sir Hugh'dan beklentilerini, on yaşındayken amcasının varisi olarak ailesine ve çevresine duyurulduğu gerçeğini anlatarak doğruladı; ve yalnızca Eugenia lehine çok kısa bir süre sonra yapılan iptali hesaba kattı. Buna, sayısız yeni taliplerin Tunbridge'den onu takip etme olasılığı olduğu için zaman kaybedilmemesi tavsiyesini ekledi.

Binbaşı, indiğinde Sir Hugh'u sordu, Bay Tyrold'un önemsiz olduğunu düşündü, çünkü Camilla servetini ondan miras almayacaktı.

Baronet, her zamanki gibi, rüzgarları ve bulutları izliyordu; fakat,
gelen kişinin Clermont'tan bir haber getireceği sonucuna vararak, Binbaşı'yı son derece içtenlikle karşıladı ve şöyle dedi: 'Görüyorum ki, efendim, siz bir
yabancısınız; bundan dolayı yurtdışından yeni gelmiş olduğunuzu düşünüyorum; umarım oradan
sağ salim
ayrıldınız?'

'Yeni geldim, efendim,' diye cevapladı Binbaşı, 'Tunbridge'den, Bayan Arlbery ile tanışıklığım sayesinde, sizin sevimli yeğeninizle her gün
görüşme şerefine eriştim; bu şeref, efendim, hayatımın gelecekteki tüm
mutluluğuna veya sefaletine sebep olmalı. '

Ardından, Camilla'ya karşı en ateşli tutkusunu dile getiren bir bildiri yaptı; onurlu bir aile olan ailesinden bahsetti; beklentilerinden, belirsiz de olsa, güvenle bahsetti; ve yerleşimin düzenlenmesini tamamen baronete bırakmak istedi; baronetin, Lincolnshire'da zengin bir beyefendi olan ağabeyini, bu önemli olayda, istediği zaman, kendisine hizmet etme şerefine erişeceğini
umduğunu söyledi.

Sir Hugh bu nutku dehşetle dinledi. Binbaşı hayatının en güzel dönemindeydi, kişiliği iyiydi, konuşması gösterişliydi, havası kendinden emindi ve alayları neşeliydi. Baronetin aklına başarısından
hiç şüphe gelmiyordu; tek bir darbede, yaşlılığının gözde planının, Camilla'nın mahrumiyetiyle
çöktüğünü gördü.

Binbaşı sabırsızlıkla bir cevap bekledi; ama Sir Hugh birini çerçevelemek için fazla dağınıktı; odada aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine umutsuz bir şekilde mırıldandı, 'Tanrım, bize yardım et! Ne kadar zavallı, zayıf ölümlülerden oluşan bir topluluğuz, zavallı adamlar! Dünyadaki en iyi planlar ve tasarılar, onları gerçekleştirebilmemizden önce her zaman boşa çıkıyor! Bu tek uyarı uğruna, yaşadığım sürece bir daha asla bir tane daha yapmayacağım. Bundan sonra, Clermont'un Eugenia'yı yabancı yerleri görmeye götürüp ne getireceğini kimse bilmiyor! ve sonra Indiana'yı götürmek için bu kırmızı ceketlilerden birkaçı daha geliyor; ve bu kadar uzun süre en iyisini yaptıktan sonra, Bayan Margland ve Doktor hariç, yalnız kalabilirim! bundan pek zevk almıyorum, Tanrım bana yardım et! bir Hristiyan olarak hariç, ki umarım bu günah değildir.' Sonunda kendini toparlamaya çalışarak oturdu ve şöyle dedi, 'Yani
siz, efendim, benim özel küçük yeğenimi benden almaya mı geldiniz?
bu, onun kendisiyle yaşamasını isteyen bir amca için zor bir şey.
Ancak, kusur bulmak istemiyorum; ama size şunu söyleyebilirim, efendim, bunu hatırlamanızı rica ediyorum; o da, onu mutlu etmezseniz,
kalbimi kıracaksınız! Çünkü o, dünyada en çok sevdiğim şeydir,
her ne kadar ona bir şilin bile bırakmayarak bunu az da olsa göstermiş olsam da.
Ancak, bu yüzden, Eugenia yerine onun peşinden geldiğiniz için size daha fazla saygı duyuyorum.

'Efendim?' diye haykırdı Binbaşı, şaşkınlıkla.

'Yakın zamanda yanımıza gelen diğer iki adam,' diye devam etti, 'Eugenia ve Indiana'ya kur yapmak istediler; ve ayrıca
ben hastayken eve gelen, seninle aynı paltoyu giyen bir başkası da,
tanımlamadan anlayabildiğim kadarıyla; ama şimdiye kadar
Camilla'ya senden başka hiç kimse gelmedi, çünkü kardeşim ona sadece
birazcık ayırabilir, Lionel'in dışında bakması gereken başka bir genç kız daha var; ki bu
hepsinin en pahalısı, zavallı çocuk! Oxford'un çok pahalı olması sebebiyle, asla yeterli olmuyor.'

Binbaşı şimdi Sir Hugh'un fark etmeye başladığı ama tekliflerinin hoş karşılanmamasına bağladığı bir şaşkınlık ve tedirginlik havası takındı.
Bu nedenle özür diledi ve ona tekrar, iyi bir kalbin işareti olarak gördüğü
bu kadar küçük bir paralı askere olan saygısını
söyledi.

Binbaşı, tamamen sersemlemiş ve Lionel'in verdiği bilginin kasıtlı olarak yanıltıcı olmasa bile
yersiz olduğundan şüphelenerek, tekrar kendisine hizmet etmesi için izin istedi; ve şimdilik
ayrılmayı teklif etti.

Sir Hugh, hüzünlü bir sesle, önce yeğenini çağıracağını söyledi,
zili çaldı ve Jacob'a Camilla'yı çağırmasını söyledi.

Binbaşı Cerwood aşırı derecede sıkıntılıydı. Geri çekilmek imkansız görünüyordu;
ancak zengin bir varise hitap ettiğini düşündüğünde, şanssız bir şekilde kendini bağlamak,
nasıl destekleyeceğini veya savuşturacağını pek bilmediği bir kader cilvesiydi. Bu aceleyle, tek çözebildiği, meseleyi bir anlığına geçiştirmek ve sonra Lionel'dan, ya hatayı düzeltmesi ya da
kendisinin suçunu üstlenmesi için
istifade etmekti. Camilla göründüğünde, Sir Hugh'un rahatsızlığı hâlâ artıyordu; ve
zorlukla ifade edebiliyordu, 'Canım, eğer aileni terk etmeye razıysan, işte sana hitap etmek için gelen bir beyefendi;
bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum, ancak seni kaybedersem
bununla nasıl başa çıkacağımı zavallı zayıf kafam anlatamaz; çünkü
yaşlılığımın en büyük tesellisi olduğunu düşündüğüm sevgili küçük kızım olmadan ne yaparım? Ancak, bu genç Yüzbaşı'nın daha hoşuna giderse, bunu düşünmemeni rica ediyorum.'

'Ah! sevgili amcam!' diye bağırdı, 'senin Camilla'n senden aldığı tesellinin yarısını bile geri veremez! Beni her zaman ve daima yanında tut! Binbaşı Cerwood'a çok minnettarım. En içten teşekkürlerimi kabul etmesini rica ediyorum;
ama ona temin ettiğimde, ona sunabileceğim tek şeyin bu olduğunu affetmesini rica ediyorum.'

Repulse, Binbaşı için yeni bir şey değildi; çeşitli taşra kasabalarında işlerini bazı ihtiyatlı bağlantılarla geri almaya çalışmıştı; ancak gururu,
şimdiki durumda olduğu kadar hiç bu kadar az incinmemişti, çünkü
hata veya dayatma korkusu,
reddetme olasılığını bile aklından çıkarmıştı; bu da, şimdi,
beklenmedik ve sevinçli bir şekilde, utancını ortadan kaldırdı ve
onurlu bir geri çekilmeyle
sahadan ayrılmasını sağladı. Derinden eğildi,
kendisini, ne dediğini bilmeden, en mutsuz adam olarak adlandırdı; ve,
tek bir ricada bulunma veya pişmanlık duyma riski olmadan,
Lionel'dan hemen bir açıklama talep etmek niyetiyle aceleyle izin aldı.

Ancak, evden bir mil bile uzaklaşmadan, bunu takip edebilecek alayları önceden tahmin ederek bu plandan vazgeçti. Genç bir hanımın servet eksikliği için tatmin talep etmek, ne kadar makul olursa olsun, her zaman gülünç olarak alay konusu olurdu. Bu nedenle, sessizce, reddedilmeye katlanmaya ve bir sonraki belgelerini, bir erkek kardeşten daha güvenilir bir otoriteden, güzel bir genç kızın payına ilişkin olarak toplamaya karar verdi.

Sir Hugh, bir süre emekli olduğunu fark etmedi.
Böylesine beklenmedik bir
reddedilişle büyülenmişti, hayatının en sevdiği planı ona
uymuş gibi geldi ve Camilla'yı sevinçten
kendisine bastırdı. 'Umarım şimdi birlikte yaşayacağız,' diye haykırdı, 'bu gençlerden hiçbiri bizi ayırmak için tekrar içeri girmeden. Sevgili kızım, Eugenia gibi bir akrabayla,
ya da Indiana gibi bir komşuyla, eğer gitmeseydi, evlenmene itiraz etmem; ama seni benden sadece bir yabancının alıp götürdüğünü görmek, uzak yerlerden gelen ve hiçbirimizi tanımayan biri, kalbimi
sadece düşünmekle sızlatan bir şey; bu yüzden umarım bir daha böyle bir şey olmaz; çünkü
bu denemeler iyileşmeme hiçbir fayda sağlamıyor.'

Ardından, Binbaşı'ya teselli edici bir şeyler söylemek için arkasını döndüğünde, onu gitmiş bulmaktan ciddi şekilde endişelendi. 'Söyleyemem,' diye haykırdı, 'onu bu kadar kısa bir süre göndermeyi hiç düşünmemiştim, anlamı kötü değil, aşık bir insan olarak düşünüldüğünde; bu, bir adamın kendisi dışında pek fazla düşünmediği bir zamandır, toplayabildiğim kadarıyla.'

Sonra, Clermont gelip gelmediğini görmek için yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Rüzgârın gerçekten ters estiğini kabul etti; ama, böyle özel bir durumda, iyi yürekli oğlunun böyle zorluklara aldırış etmeyeceğinden şüphesi yoktu.

BÖLÜM IV

_Bir Bull-Dog_

Sir Hugh diğer yeğenlerini de yanına çağırdı; Londra yoluna çıkan
bir sokağın sonuna kadar yürümeyi planlıyordu.

Camilla, partiye en hüzünlü sessizlikte eşlik etti. Aldığı
küstahça mektup; sürdürmesi gereken görüşme; ve
Sir Sedley'e olan bariz bağımlılığı, onu tamamen umutsuzluğa
bırakıyordu.

Ana yola geldiklerinde, Sir Hugh durdu ve herkesin dikkatli olmasını söyledi.

Bir atlı dörtnala ilerlerken görüldü. Figürüne bakılırsa genç görünüyordu; yürüyüşüne bakılırsa, alışılmadık bir hızdaydı. 'O,' diye haykırdı Sir Hugh, bastonunu yere vurarak ve
en kayıtsızca gülümseyerek; 'Rüzgardan rahatsız olmayacağını söylemiştim, sevgili Eugenia! Rüzgâr veya dalgalar da bir sevgili için ne ifade eder? Ancak, bu konudan bahsetmeyeceğim; bu yüzden utanma, sevgili kızım, kimse ne demek istediğimizi bilmiyor.'

Eugenia, derinden kızararak ve geri koşmasını engelleyen aksaklıktan çok pişmanlık duyarak, böylesine aleni ve küçümseyici bir karşılaşmadan kaçınmak için aşağı baktı.

Atlı şimdi yanlarına geldi ve patikaya dönmeye hazırlanıyordu; o anda, onun Edgar Mandlebert olduğunu anladılar.

Tunbridge'den rahatsız olmaktan daha ani olmayan bir şekilde ayrılmıştı. Camilla'nın Rooms'daki başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığı, vaat edilen konferanstan beklentileri kadar
acıydı. Lionel göründüğünde, kız kardeşinin hastalıktan dolayı
yok olup olmadığını sordu.... Hayır; sadece bir mektup yazıyordu. Bu anı
böyle bir amaç için kullanmak, mektup ne olursa olsun, onun işlerine olan merakı ve sıcak ilgisiyle
eğlenceli görünüyordu: ve
mahcup ve üzgün bir şekilde, evine geri döndü; sahneye yeni
geldiğinde, Dr. Marchmont'tan papaz evine
dönüşünü bildiren bir mektup buldu. Bu askıda kalmış zihin durumunda, kendini
akıllı arkadaşına bırakmak en çok arzu edilen rahatlama gibi görünüyordu: ama, önce Camilla'dan söz verdiği iletişimi talep edip etmemeyi düşünürken, Lionel'in Binbaşı
Cerwood'un odasından gelen sesi kulağına çarptı. Dışarı fırladı ve karanlıkta bir keşfe çıkan
gençle birlikte atına bindi; ve
sonra, büyük bir gizlilik bahanesiyle,
Binbaşı Cerwood'un derhal izin isteyeceği ve
doğrudan Hampshire'a giderek Camilla ile son evlilik tekliflerini yapacağı bilgisini aldı. Artık bunun, Camilla'nın kendisiyle görüşmeyi
düşündüğü konu olduğu sonucuna vardı; ancak nezaket, gurur ve umut, onun müdahalesine karşı koydu.
Cevap verilene kadar ondan uzak durmaya bile karar verdi. 'Onun elini,' diye haykırdı, 'yüreğine borçluyum, böyle bir
mücadeleye değil: ve eğer tarafsız ve önyargısız bir şekilde Binbaşı reddedilirse,
daha fazla zalimce şüphe, işkence edici bir tereddüt beni onun ayaklarından bir dakika daha uzak tutamaz!' Bu nedenle, şafak vakti Hampshire'a doğru yola çıktı; ama, Binbaşı'nın ziyaretinin bittiğini öğrenene kadar Cleves'ten uzak durmaya kararlıydı, sabahlarını at binmeye, akşamlarını ise Dr. Marchmont'a adadı, şimdiye kadar, Park'tan bir iki mil uzakta, Binbaşı'yla bizzat karşılaşmıştı ve kabul veya reddi kararlaştırmıştı. Birbirlerinin yanından geçerken sadece şapkalarına dokunuyorlardı; ve Binbaşı'nın bıraktığı rotaya hemen yöneldi.

Aşırı sıkıntısından, tüm grubun yanından dörtnala geçiyordu,
aralarındaki figürlerden birini bile seçemiyordu; Sir Hugh, 'Neden, genç Bay Edgar! Demek ki bu kadar yolu boşuna yürüdük! ve
Clermont, bildiğimiz bir şey varsa, hâlâ Jericho'da veya Roma'da olabilir!' diye seslendiğinde.

Edgar aniden durdu. Camilla'yı görünce titrediğini hissetti, ama
atından indi, atını seyisine verdi ve gruba katıldı.

Eugenia iyileşirken, şimdi korkusuzca yukarı baktı; ama vurulmuş ve etkilenmiş olan Camilla, her uzvundan sarsıldı ve Lavinia tarafından tutulmaya zorlandı.

Edgar, son bir sınav olduğunu düşündüğü şeyden geçmesi için zihninin en büyük varlığını kullandı. Sir Hugh ile konuştu ve
kendisini herkesle ayrı ayrı konuşmaya zorladı; ama, Tunbridge hakkında pek de belirgin olmayan bir şeyler söylediği
Camilla'ya hitap ettiğinde, ona hafifçe reverans yaptı ve hiçbir
cevap vermeden başını çevirdi. Zihni, aralarında geçen her şeyi aniden hızlıca gözden geçirerek, onu belirsiz ve aldatıcı olarak sundu; ve içten içe, şu anki sıkıntısının tüm nefretini ona yansıttı ve duyguları o kadar öfkeliydi ki, şu anki çaresiz durumunda, bunları kendisinden veya dünyadan gizlemenin kendisine yakışmayacağını düşündü.

Edgar, sıkıntılı hayal gücünde her şeyin rakibini resmettiği,
Binbaşının olumlu bir şekilde duyulduğu sonucuna vardı; ve kendi olumsuz tavsiyesi şimdi kızgınlıkla hatırlanıyordu.

Sir Hugh, yürüyüşünden çok hayal kırıklığından yorgun düşmüştü,
daha fazla gitmemesi gerektiğini söyledi, çünkü Clermont'u beklemenin boşuna olduğunu düşünüyordu; ve
Edgar'ın kolunu, onu eve götürmek için bastonuna yardım etmesi için kabul etti.

Hâlâ Lavinia'ya yaslanan Camilla,
Sir Hugh'un tırmanamayacağını bildiği küçük bir sete çıktı, böylece Edgar'ın ona katılamayacağı yerde yürüyebilirdi; istemeden haykırarak, 'Lavinia! Eğer aldatma ve ihanetten
kaçınmak istiyorsan, bir adama sadece şu anı anlatan bir resme bakar gibi bak! Gelecek zamana dair hiçbir şeye güvenme! Onlar bizim gibi değil, Lavinia. Hiçbir sözlü
itirafta bulunmamışlarsa bile kendilerini özgür sanırlar; oysa ki bakışlarıyla, hareketleriyle, ilgileriyle ve tavırlarıyla binlerce ve binlerce kez kendilerini
söz vermiş olabilirler!'

Edgar onun kaçınmasını en keskin endişeyle gözlemledi; ve bunu Oda'daki başarısızlığıyla ilişkilendirerek, Binbaşı'nın şimdi onu kendisine karşı
tamamen nefret etmeye yönelttiğini düşündü.

Bu arada Sir Hugh, tamamen duyulmamış olsa da, alçak bir sesle Edgar'a Clermont için yaptığı hazırlıkların tarihini anlattı; ancak, Eugenia'ya bunları fark etmemesini rica etti: ve sonra, 'Çok büyük ihtimalle, Bay Edgar, Tunbridge'den yeni mi geldiniz? ve eğer öyleyse, bu sabah bizimle olan genç Yüzbaşı ile
tanışmış olabilirsiniz; o, anladığım kadarıyla Binbaşı mı?'

Edgar en büyük tedirginliğe kapıldı; Sir Hugh'un
doğansız açıklığı, hemen tam istihbarat toplayacağını ve tüm huzurunun ve tüm umutlarının
başka bir kelimeye bağlı olabileceğini varsayması için ona her türlü nedeni verdi. Sadece soruya eğilebildi; ancak Sir Hugh devam etmeden önce, at sırtında giden bir kasap çocuğu, yaramazlık tutkusundan, ona eşlik eden yaşlı spanyele saldırması için ona bir işaret verdi.

Ustası tarafından yıllarca beslenen, gururlu eski gözde, dövüşe
uygun olmasa da, uçmayı küçümsüyordu; ve vahşi bulldog, Edgar, Sir Hugh'un çok sevdiği bir hayvanı kurtarma konusundaki samimi arzusundan tüm gücünü
kazanıp, baronetin sopasını
eliyle silahlandırıp, onu bu hedeflenen düşmanın
çenelerine ustalıkla
sokmasaydı, onu
hemen yerle bir ederdi. Ancak, bulldog'un dişlerine hiçbir şey dayanamazdı; kısa süre sonra onu
kestiler ve o da, yine, spaniel'e saldırdı; ama Edgar, sopanın kırık parçalarından başka silahı olmadan, aralarına koştu: ve, baronet ve Eugenia, yaşlı Rover'a geri dönmesi için bağırırken ve Lavinia, daha fazla sağduyuya sahip olarak, nazik sesinin sahip olduğu en büyük gücü kullanarak, kötü çocuğu köpeğini geri çağırmaya ikna ederken, bu sahneye en son bakan kişi olan Camilla, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış boğa köpeği, hedefini ıskalayarak Edgar'ın kendisine nişan aldığında sadece arkasını döndü. Bir anda somurtkan sükunetinden en acı verici duyarlılığa uyanan Camilla, her şey ve her beden, en çok da kendisi, onun tehlikesi karşısında unutuldu; ve, keskin bir çığlıkla, kıyıdan aşağı fırladı ve Lavinia'nın daha yararlı öğütlerinin çocuğu vahşi hayvanı geri çekmeye ikna ettiği anda, o muazzam noktaya ulaştı; tüm gücüyle ve tüm öfkesiyle, kendisine günlük yemeğini getiren küçük bir çocuğun zayıf düdüğüne itaat etti. Camilla tehlikenin yaklaştığını mı yoksa bittiğini mi fark etmedi; soluk soluğa, solgun ve telaşlı bir şekilde Mandlebert'i kolundan yakaladı ve kesik aksanlarla, yarı telaffuz ederek, 'Ey Edgar!... yaralandın mı?' dedi.

Zihninde işleyen tiksinti şimdi Mandlebert'inkine dönüşmüştü; duyularına güvenemiyordu, var olduğuna inanmıyordu; yine de elinin kolunun üzerindeki baskısını hissetti ve yüzünde en gizlenmemiş dehşeti ve ruhuna doğrudan işleyen şefkati gördü. 'Camilla mı,' diye bağırdı, 'bana böyle konuşan?... Camilla için güvenliğim veya yıkımım aynı derecede kayıtsız değil mi?'

'Ah hayır! Ah hayır!' diye bağırdı, neredeyse hiç cevap vermediğinin farkında olmadan, ta ki adamın değişen bakışları tarafından hatırlayana kadar;
inanmazlıktan ve hayretten, her özelliği aydınlanan bir canlanmaya,
ateş saçan gözlere dönüştü. Utanmış, şaşkın, mahcup bir şekilde, elini
çekti ve sessizce geri çekilmeye çalıştı.

Ama Edgar artık kendinin efendisi değildi; bir
zirvede olduğunu ve oradan sadece ve hiçbir dereceleme olmadan
mutluluğa veya umutsuzluğa dönebileceğini düşünüyordu. Titreyerek ve kararsız bir şekilde onu takip etti, neşesi
geri çekilişinde endişeye dönüştü, umudu
yeniden soğuk tavırlarına dönüşerek endişeye dönüştü. 'Pişman mısın,' diye haykırdı, 'bana biraz insanlık gösterdiğin için?... Binbaşı...
mutlu Binbaşı!... benden nefret etmekten daha azını yaptığın için gücenir mi?'

'Binbaşı!' diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde geriye bakarak, 'Binbaşının
benim üzerimde herhangi bir
etkisi olduğunu düşünüyor musun?'

'Ah, Tanrım!' diye bağırdı, 'ne diyorsun!...'

Büyülenmiş, korkmuş, şaşkın ama yine de sessiz, aceleyle ilerledi; Edgar
kendini bir an bile unutamadı; bu nedenle, takip etmekten
vazgeçti ve işkenceye yakın bir özveriyle de olsa, Sir
Hugh'a geri döndü, kolu ona iki kat daha gerekliydi, az önce tanık olduğu sahneden ve sopasının kaybından.

Kasabın oğlu ve buldogu evden ayrılmıştı; ve baronet ve
Eugenia, kurtarılan spaniel'i okşamada ve
Edgar'a sınırsız şükran ve övgüler yağdırmada birbirleriyle yarışıyorlardı.

Sonra daha önce olduğu gibi geri yürüdüler; ve, malikaneye tekrar girer girmez, kadın grubu yukarı çıktı ve Sir Hugh, Edgar'ın elini sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi: 'Sevgili Bay Edgar, bu hayatımın en mutlu
günlerinden biri, sadece yeğenimin gelmesi hariç, ki onu da bundan önce koymak doğru olur. Ama burada, ilk olarak, sevgili Camilla'm, onu Tanrı bilir
nerede olursa olsun hemen götürecek olan o genç Kaptan'ı reddetti; ve sonra, zavallı yaşlı Rover'ımın hayatını, sizin iyi niyetiniz sayesinde kurtardım.'

'Reddettim mi?' diye bağırdı Edgar; 'sevgili Sir Hugh!--reddettim mi dediniz?'

Sir Hugh, masumca kelimeyi tekrarlayarak onu memnun etti, ama ondan bundan bahsetmemesini rica etti, 'Korkarım,' dedi, 'genç adam başka bir yerde aşık olduğunda incinir; ki içtenlikle umuyorum ki
yakında yapacaktır zavallı beyefendi! çünkü bu onu üzmesin.'

'O zaman Bayan Camilla onu reddetti mi?' diye tekrarladı Edgar, baronet dışında herhangi birine
tüm ruhunu ele veren bir ifadeyle.

'Evet, zavallı beyefendi! tam bu sabah; bunun için yeterince minnettarım:
çünkü hayatlarının her günü Doğu Hint Adaları'na veya Jamaika'ya gönderilebilecek olan o genç subaylar hakkında ne biliyoruz?
Sadece ona karşı uygun bir acıma duyuyorum, ki umarım bu beklenebilecek tek şeydir.'

Edgar, umut, korku ve sevinçten oluşan bir huzursuzlukla odada dolaştı,
bu da onu daha fazla ilgi göstermekten alıkoydu. Bu işlemi Dr. Marchmont'a anlatmak istiyordu, ancak herhangi bir
geciktirici tavsiyeden korkuyordu; Camilla'yı kaderinin tek metresi yapmak için can atıyordu: onun güvenliği için gösterdiği ilgi tek bir yoruma izin veriyordu; ve sonunda, onunla yalnız görüşebilene kadar Cleves'te kalmaya karar verdi.

Camilla, bulldog macerasından sonra tek kelime etmemişti. Edgar'da en ufak bir duygu uyandırabileceğine dair en ufak bir fikir, yüreğine gizli bir coşku getiriyordu, ki bu, daha önceki herhangi bir dönemde, tek başına onu mutlu etmeye yeterdi: ama, bir başkasıyla bu anda bir araya geldiğinde, böyle bir zevke olan düşkünlüğünden vazgeçti; ve daha önce yaptığı gibi, taraflılığa yatkın olan bakış, vurgu, tavır üzerinde durmak yerine, Edgar'ı istikrarsız ve tutarlı olarak temsil etmeyen her fikri kontrol etti; ve tüm gücüyle, onu Bayan Arlbery'nin resmettiği gibi görmeye ve ona, birkaç anlık kapris, duyarsız ve taş kalpli anlar dışında inanmaya çalıştı.

Yine de, nasıl olduğunu bilmeden, şimdi Sir Sedley ile iç içe geçmiş gibi göründüğü bu ilişki, giderek daha da korkunç hale geldi; ve kız kardeşlerinin kendisinin bağımsızlığının gittiğini,
onurunun söz konusu olduğunu düşündüklerini düşündüğünde, her şeyin nasıl
gerçekleştiğini o kadar çok merak etti ki, anlayışı onu
yanıltmış gibi göründü ve tüm bunların bir rüya olduğuna inandı.

BÖLÜM V

_Bir Meşe Ağacı_

Kız kardeşler akşam yemeği için aşağı kata çağrıldığında, kapıya dikilmiş, onları girişte karşılamaya hazır bir şekilde, Edgar duruyordu. Lavinia ve
Eugenia her zamanki gibi ona hitap ettiler; ancak Camilla konuşamıyordu,
selamına karşılık veremiyor, ona bakamıyordu. Amcasının yanındaki
alışılmış yerine aceleyle oturdu ve hatta babasının varlığı bile, Edgar'ın umutsuz belirsizliklerini Sir Sedley'in tehlikeli takibiyle karşılaştırırken gözyaşlarını zar zor engelledi.

Edgar, ilk kez, onun kaçınmasını, bunun iğrenmeden kaynaklandığını
hiç şüphelenmeden gördü. Onun güvenliği için gösterdiği ilgi hala göğsünde yankılanıyordu ve ara sıra ona gizlice bir bakış atıp duygularını gözlemlediğinde, kalbi ona en yumuşak umutları fısıldadı, yakında en mükemmel güven her duyguyu karşılıklı hale getirecekti.

Ama bu umutlar uzun süre alaşımsız kalmadı; kısa süre sonra onun rahatsızlığında ona zevk verebilecek
olan şeyin çok ötesinde bir şey fark etti; bunda sadece telaş ve korku değil, acı ve sıkıntı okudu.

Artık ona bakmaya cesaret edemedi; güveni yerini acımaya bıraktı; onun mutsuz olduğunu gördü ve onu rahatlatmak ve teselli etmekten başka bir isteği yoktu.

Tatlı servis edildiğinde, yatmaya hazırlanıyordu; ama babasının gözüne çarptı ve uzun süre yalnız kalmayacağını gördü; bu nedenle aceleyle yeniden oturdu, en azından onun incelemesini ertelemek için.

Sonunda herkes ayağa kalktı ve Sir Hugh, uykusu sırasında parkta yürümelerini, ancak Clermont'un gelmesi durumunda tüm yolcuları dinleyebilmeleri için, solukların yanında kalmalarını önerdi.

Camilla da buna itiraz edemedi ve yola koyuldular. Her kız kardeşin birer koluna girdi ve kalbinin ağırlığına boyun eğdi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir hizmetçi, Lizbon'dan özel bir el tarafından yeni gelen bir paketle Bay Tyrold'un peşinden koştu.
Onu kendi odasında okumak için geri döndü; Lavinia ve Eugenia, içeriğini dinlemek için ona eşlik etti ve Camilla, ilk kez, kızlarının en az şefkatlisi gibi görünüyordu; onunla ancak evin diğer üyelerinin yanında karşılaşabilirdi; Lavinia'ya haberi hemen geri getirmesini söyledi ve
Indiana'nın kolunu tuttu.

İlgi çekici olmayan konuşma zorunluluğu kısa sürede dayanılmaz hale geldi; ve artık babasının hayranlığıyla partiye zincirlenmemiş bir şekilde, hemen Indiana'yı Bayan Margland'a bıraktı ve Edgar'ın Dr. Orkborne ile konuştuğunu fark ederek kız kardeşlerini bekleyeceğini söyledi; ve biraz yana dönerek büyük bir meşe ağacının altındaki bir banka oturdu. Burada acı dolu mücadelesi ve isteksiz tahammülü sona erdi; gözyaşlarını serbestçe
açığa çıkardı ve kendini insanların en zavallısı
olarak
düşündü; kalbini, sızlayan kalbini her zamankinden daha fazla Mandlebert'e adamıştı, onun suretiyle dolu, onun erdemlerine saygı duyuyor, hatta onun soğukluğunu bile onurlandırıyordu, onun sevgisini hak etmediği bir inançla ve
sadece kendisini onun anısına hayat boyu teslim etme ayrıcalığı için iç çekiyordu, kendisi tarafından bilinmese ve dünya tarafından şüphelenilmese de.
Sir Sedley fikri bile onun için dehşet vericiydi; kendini bu kadar tehlikeli bir ilişkiye
dahil ettiği için suçlu hissediyordu; en büyük pişmanlıkla, o şeffaf açıklık ve davranışın tasarlanmamış sadeliğinden
kısa ama haksız sapmasını düşündü, ki bu, hem eğitimi hem de mizacının
değiştirilemez kılması gereken bir şeydi. Tek başına, tüm gerçek zorluğunu buna borçluydu, çünkü
sadece buna, adaletine ilişkin herhangi bir hak iddiasına ilişkin kendi görüşüne borçluydu.
Ne kadar pahalıya, diye haykırdı, şimdi kendi barışımı yeniden kurmak için başkasının barışını riske attığım düşüncesiz planın bedelini ödüyorum!
Babasının kollarına atılmak, ona tüm hatalarını ve sıkıntılarını
açmak ve bunların kurtarılmasını onun bilgeliğine ve nezaketine borçlu olmak için can atıyordu. Parlak bir kurumun parıltısından etkilenmeyeceğinden ve onun duygularını zenginlik ve gösteriş uğruna feda etmesini istemekten çok uzak olduğundan, zihninin durumunu öğrendiğinde ittifaka karşı çıkacağından ve ona bu koşullar altında, gerçek Hıristiyan felsefesi ve ılımlılık ruhuyla bekar hayatı önereceğinden emindi: ancak her şey kardeşinin işlerine ve kötü davranışlarına o kadar yakından karışmıştı ki, ölümcül sırrı korumak için onurlu bir şekilde görevlendirilmiş olduğuna inanıyordu, ancak gizlemesiyle uygunsuzluk ve sefalet riski taşıyordu. Bu rahatsız edici düşünceler sonunda ayak sesleriyle kesildi; mendilini gözlerinden çekti, kız kardeşlerini görmeyi bekliyordu; yanılmıştı ve Mandlebert'i gördü.

İrkildi ve ayağa kalktı; gözlerinden yaşları silmeden
kovmaya çalıştı ve Dr. Orkborne'a ne yaptığını sordu?

'Üzgünsün!' diye haykırdı sempatik bir tonda; 'başına bir kötülük geldi!... bir şey sorayım...'

'Hayır; sadece kız kardeşlerimi bekliyorum. Lizbon'dan mektuplar aldılar.'

'Ağlıyordun! Şimdi ağlıyorsun! Neden benden
yüz çeviriyorsun? Güvenini zorla talep etmeyeceğim... ama, sana
aklımdan ne kadar büyük bir yük kaldırabileceğine dair en ufak bir fikir verebilirsem... bu kadar çok iyilik yapmanın zevkini kendine yasaklamakta zorlanırdın!'

Camilla'nın gözyaşları şimdi yeniden akıyordu. Edgar'ın, soğuk, katı yürekli Edgar'ın bu kadar nazik sözleri onu şaşırttı ve altüst etti; yine de yüzünü saklamaya çalıştı ve yanından geçmek için çabaladı.

'Bu biraz kaba değil mi?' diye haykırdı ciddi bir şekilde; 'ancak, sana
karşı çıkma iddiam yok.'

'Kaba!' diye tekrarladı ve istemsizce ona dönerek öylesine tesellisiz bir ifade takındı ki, kendini kaybetti ve isteksiz elini tutarak şöyle dedi: 'Ah Camilla! Bana daha fazla işkence etme!' 

Neredeyse şaşkınlıktan donup kalmış bir halde, bir an ona konuşamaz bir hayretle baktı; ama şüphe aralığı kısaydı; Edgar'ın karakteri, devredilemez kararlılığı, değişmez onuru, zihninde 'kutsal yazıtlardan alınmış gerçekler' gibi sabitlenmişti ve kesinlikle biliyordu ki, duyguları üzerindeki gücünü açıkça kabul ettiği andan itibaren, kaderi onun emrindeydi. 

En kontrol edilemez olanın bile şiddetle karşılaşabileceği, ancak mücadele edebileceği her zıt his, şimdi göğsünde buluşuyor, onu coşkuya yükseltiyor, onu dehşete düşürüyor, anlayışını bile tehdit ediyordu. Kalbinin en
zarif dileği, kabul edilmesi için neredeyse çok geç olan bir zamanda gerçekleşmiş gibi görünüyordu; şaşkın, kafası karışık, dengesiz yetenekleri, hâlâ özgür bir oyuncu olup olmadığını açıkça kavrayabilme yeteneğini kaybetmişti. Onun aşırı düzensizliğini endişeyle gördü; onu tekrar koltuğuna çekmeye çalıştı; ama o elini alnına koydu ve ağacın kabuğuna yasladı.

'Benimle konuşmayacaksın!' diye bağırdı; 'Bana güvenmeyeceksin! Sana zalim mi diyeceğim? Hayır! Çünkü verdiğin acının, bana çektirdiğin
ızdırabın farkında değilsin! Yoksa tabiatının cömertliği,
istenmeden, dürtüsel olarak araya girerdi.'

'_Sen_ acı çekiyorsun! _sen!_' diye bağırdı, yine sıkıntılı bir şekilde, neredeyse
inanmaz bir şekilde, ona bakarak, elleri şaşkınlıkla
kalkmış halde: 'Seni her türlü acıdan üstün sanıyordum! Her türlü felaketten üstün!... neredeyse her türlü duygudan!...'

'Ah, Camilla! Seni dürüstlükten böyle uzaklaştıran ne? Adaletten mi? ne
seni neredeyse ilk atışından itibaren...'

Durakladı, kendini kontrol etmek istiyordu; yumuşaklığı tarafından delinirken,
ve ruhunun acılığıyla söylediği şeyden utanırken,
yine gözyaşlarına boğuldu ve sıraya çöktü;
ama bir elini ona uzatırken, diğer eliyle yüzünü
kapattı: 'Beni affet,' diye haykırdı, 'yalvarıyorum... çünkü ne dediğimi neredeyse bilmiyorum.'

Böyle bir konuşma ve buna eşlik eden bir konuşma, Edgar'dan daha yaşlı bir filozofun stoacılığını yerle bir edebilirdi; onun uzattığı eli hararetle öptü,
haykırdı: 'Seni affet! Camilla böyle bir kelime kullanabilir mi?
Benim fikrimi en ufak bir şekilde umursuyor mu? Benim için veya
mutluluğum için en ufak bir endişesi var mı?'

'Elveda! Elveda!' diye bağırdı, aceleyle elini çekerek, 'git şimdi, yalvarırım!'

'Benden ayrılmanı beklemek ne büyük bir an! Ah Camilla! Bu belirsizlik ruhumu tiksindiriyor! Bitir bunu, cömert Camilla! Sevgilim, güzel! Kalbim
tamamen senin! Onu nazikçe kullan ve asilce kabul et!'

Şimdi, yenilen Camilla'da, her geriye dönük korku, her gerçek pişmanlık, minnettar şefkatin fetih
çekici cazibesine yenik düştü; ve çektiği eli geri verirken: 'Ah Edgar,' diye haykırdı, 'Böyle bir armağanı ne kadar hak edebilirim! Yine de onu... tüm kelimelerin çok çok ötesinde!'

Edgar'ın heyecanı, ilk başta, çok güçlü ve çok lezzetliydi; ama şimdi göğe dikilmiş, şimdi kendi gözlerine dikilmiş gözleri, en ateşli ama en saf mutluluğu dile getiriyordu; eli, şimdi
kalbine, şimdi dudaklarına bastırılmışken, özgürlüğünü
kazanmak için boşuna çabalıyordu. 'Kutsanmış an!' diye sonunda söyledi, 'bu, belirsizliğin her
sefaletini bitirir! hayatımı mutluluğa... varlığımı Camilla'ya verir!'

Yine konuşma onun için çok yetersiz görünüyordu. Mükemmel tatmin nadiren
konuşkandır; karakteri neşeli olmaktan ziyade yumuşaktır; ve mutluluk
aniden uzun süreli endişe ve üzüntüye dönüştüğünde, keyfi
korkutucudur; coşturmaktan çok yumuşatır. Aniden gelen neşe eğlencelidir, ama
ani mutluluk korkunçtur.

Ancak, onun tarafındaki coşkulu minnettarlık olan duraklama, kısa süre sonra Camilla'nınkiyle karışıklığa ve pişmanlığa dönüştü: Sir Sedley, onun anısına ve onunla birlikte her düşünceye ve her endişeye, her titrek, ama neredeyse tatmin olmuş umudu en acımasız şekilde lekeleyebilecek olanlara geri döndü. Yüzünün geçici parlaklığını bu kadar kısa sürede karartan bulut, Edgar tarafından anında fark edildi; ancak en endişeli sorgulamalara başlarken, iki kız kardeş yaklaştı ve elini bıraktığı Camilla öne atıldı ve kollarını boyunlarına dolayarak, göğüslerinde ağladı. 

'Tatlı kız kardeşlerim!' diye bağırdı Edgar, üçünü birden kucaklayarak; 'Uzun süre böyle sevgi dolu bir şekilde birbirinize, şefkatli yakınlığın kutsal bağlarıyla
dolasınız! Ortak babamızı nerede bulabilirim?... Bay Tyrold ​​nerede?'

Şaşkın kız kardeşler, onun annelerinden haber verdiği amcalarıyla birlikte olduğunu zorlukla cevaplayabildiler. Edgar, Camilla'ya şefkatle baktı, ancak onun duygularını fark ederek, Eugenia'nın omzuna sarkan elini öpmenin zevkini kendine saklayamasa da, onunla konuşmaktan kaçındı; sonra iki kız kardeşe de fısıldadı: "Siz, umarım,
düşmanım olmayacaksınız?' ve eve doğru koştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Eugenia ve Lavinia bir nefeste.

"Bu," dedi Camilla, "benim en sıkıntılı ... ama aynı zamanda en mutlu insan olduğum anlamına geliyor!'

En derin iç çekişle başlayan ama en parlak gülümsemeyle biten bu küçük konuşma, onların şaşkınlığını daha da artırdı.

"Umarım Edgar'a danışmışsındır," dedi masum Eugenia;
"Kimse sana daha iyi tavsiyede bulunamaz, çünkü Lionel'a olan cömertliğimle, babamla görüşmen yasak."

Yine en anlamlı gülümsemeler, Camilla'nın gözyaşları arasında, istemsizce cilveleşerek Eugenia'ya dönerken, her bir özelliğinde oynadı ve şöyle cevap verdi: 'Ve eğer bana bir şey verirse, sevgili kız kardeşim, onun tavsiyesine uymalı mıyım?'

'Neden olmasın? O akıllı, ihtiyatlı ve hepimize çok bağlı. Düşmanı olabileceğimizi nasıl
düşünebildi, tüm
kehanetlerin ötesinde!'

Neşe, Camilla'nın zihninin o kadar gerçek bir doğal gelişimiydi ki,
ne kaygı ne de sıkıntı onu evinden uzun süre uzaklaştıramazdı. Şüphelenmeyen Eugenia'nın bir an önce
duyulmadan geçecek olan konuşmaları, şimdi yenilenen hayal gücünü binlerce eğlenceli
görüntüyle eğlendiriyordu, bunlar üzüntüsüne ve dehşetine karşı öyle şiddetle mücadele ediyordu ki, kısa süre sonra spor yapan saldırganları tarafından neredeyse sahadan
kovuluyorlardı; ve, hayretler içinde kaybolmuş bir şekilde kız kardeşlerinin onu takip ettiği odasına vardığında, onlar için sakladığı sürpriz, onların mutluluğuna sempati duyacaklarını bildiği zevk ve Edgar'ın kararlı bakışının verdiği güvenlik, zihnini anıların zincirlerinden kurtarmış ve canlılığını orijinal ruhuna geri döndürmüştü. Sonra kapısını kilitleyerek, en parlak canlanmayla onlara döndü; dönüşümlü ve neredeyse çılgınca onları kucakladı ve Edgar'ın açık ifadesini aktardı; bazen mütevazı sevincinin kızarıklığını göğüslerinde saklıyor, bazen saf coşkusunun şükranını Cennete sunuyor, bazen de doğal ve canlı, ancak duygulu ve hassas karakterinin hızla değişen dürtülerine göre en hassas duyarlılığın yumuşak gözyaşlarında eriyordu. Ve bir kez bile
seçilmiş mutluluğun bu sevimli portresinin arkasına bakmadı,
ta ki Eugenia, nazik bir iç çekişle, 'Zavallı Sir Sedley
Clarendel! Bu vuruş ona nasıl yumuşatılabilir?' diyene kadar.

'Ah Eugenia!' diye haykırdı; 'en mükemmel, en saf içerik için tek engelim bu! Neden bana onu düşündürdün?'

'Sevgili Camilla,' dedi Eugenia, meraklı bir ciddiyetle ve
yüzünü incelerken iki elini tutarak, 'öyle görünüyor ki, aşıksın? Ve Edgar Mandlebert'e?'

Kızaran ama yine de gülen Camilla, ondan uzaklaştı ve suçlamayı reddetti.

Genç baronetle devam etme yöntemi konusunda bir danışma yapıldı. Tommy Hodd henüz cevapla geri dönmemişti; Clarendel Place'e beş mil vardı, bu da gidip dönmesini günlük işi haline getiriyordu.
Sadece bu cevabı beklemeye ve sonra Edgar'a durumunun tamamını itiraf etmeye karar verdi. Lavinia'nın nezaketi ve Eugenia'nın yüce onuru, bu itirafın uygunluğunda hemfikirdi; ve
hepsi, hayal kırıklığı her saat gecikmeden daha da ağırlaşabilecek olan Sir Sedley ile acil bir açıklamanın acil gerekliliğini gördüler.
Bu nedenle, görev acı verici, kafa karıştırıcı ve tatsız olduğu için, Camilla itirafı belirledi ve bu zor durumda Edgar'ın tavsiyesi zaten evlilik otoritesi tarafından onaylanmış gibi tamamen ona göre yönlendirildi. BÖLÜM VI

_Evden Bir Çağrı_

Edgar, çok aydınlanmış bir yüzle, çok açık bir neşeyle, çok erkeksi bir güvenle ve ilginç bir istihbaratı güçlü bir şekilde duyuran bir tavırla salona döndü, ki geçmişinin bir önsöze ihtiyacı yoktu.
'Edgar,' dedi Bay Tyrold, 'aşınmasını önlemek için bir bakışınız var. Bu kadar neşeli bir görünüme sahip olmak için daha iyi bir zaman bulamazsınız; karımın dönüşü için hiçbir tarih belirleyemeyeceğini yeni öğrendim; bu nedenle biraz yansıyan mutluluk ödünç almalıyım; ve çocuklarımdan sonra hiç kimse onun güneşini göğsüme sizin kadar getiremez.'

'Ne kadar şanslı bir an seçtiniz,' diye haykırdı Edgar, şefkatle elini tutarak, 'beni mutlu görmekten duyduğunuz bu cömert zevki ifade etmek için! Pişman olacak mısınız, geri mi çekileceksiniz, bunun sizi neyle ilgili olabileceğini duyduğunuzda?... Sevgili beyefendi! Saygıdeğer, ebeveyn dostum! Nezaketini nasıl bir
sınamaya tabi tutacağım!... Bana varlığının en değerli bağlarından birini emanet edecek misin? Huzurunun bu kadar büyük bir kısmını benim bakımımda mı dinlendireceksin? Camilla'nı bana emanet edecek misin?...'

Kişiliğinin tüm şevki, hassas zihninin tüm keskin ve hızlı hisleriyle, Camilla'nın kendisi, Bay Tyrold'un şu anda hissettiğinden daha fazla etkilenmiş, daha
ani bir neşe, ani bir hayret, ani her türden bir
tatminle nüfuz etmemişti. Edgar'ın elini tuttuğu baskıya fazlasıyla karşılık verdi ve hemen cevap verdi, 'Evet,
mükemmel genç dostum, tereddüt etmeden, mutluluğu için en ufak bir
endişe duymadan! Her ne kadar en şefkatli babanın isteyebileceği her şeye sahip olsa da; ... ve onu bana veren tek kişi daha değerli olsa da!'

Mutluluk ve şefkat artık Edgar'ın göğsündeki tek konuklardı. Bay Tyrold'un elini saygıyla öptü, ona babanın onurlu ve sevimli unvanıyla seslendi; en erken gözlem döneminden itibaren Camilla'nın ona en sevimli insan
yaratığı gibi göründüğünü kabul etti; Bayan Tyrold'dan içtenlikle hissettiği sıcak bağlılıkla söz etti; ve baronetin iç çekmesiyle inlemesi arasında bir şey onu aceleyle geri döndürdüğünde, ona daha önce hitap etmediği için özür diledi ve saygıyla onayını istedi.

Sir Hugh, neredeyse gücü için fazla güçlü bir sevinç ve şaşkınlık içindeydi. 'Tanrı bana iyi davransın,' diye haykırdı; 'Böyle bir günü görecek kadar yaşadım mı!' Sonra, kollarını Edgar'ın boynuna doladı,
gözleri hızla yaşlarla dolarken, ki bu yaşlar yanaklarından aşağı bolca aktı, 'İyi genç Bay Edgar!' diye haykırdı; 'İyi genç adam! Ve
zavallı Camilla'mı gerçekten seviyor musun, bir kuruş bile değmemesine rağmen?
Ve benim sevgili küçük sevgilim, hiçbir şey yapmadığı için mirasından mahrum bırakıldıktan sonra sonunda bu kadar iyi bir sona mı ulaşacak? Ve onu asla üzmeyeceksin, ya da ona
kötü bir söz söylemeyeceksin? Gerçekten de, genç Bay Edgar, sen asil bir çocuksun! Gerçekten de öylesin; ve seni bu gerçek iyi huyluluğun için
kalbimin derinliklerine kadar seviyorum!'

Sonra, tekrar tekrar onu kucaklayarak, 'Bunların hepsi bir bütün,' diye devam etti, 'zavallı yaşlı Rover'ımı kurtarmanla, ki bu en uzun günüme kadar asla unutamayacağım bir şey, iyi bir kalbin dikkate değer bir işareti; zavallı köpek, hepimizin tanıklık edebileceği gibi, hiçbir şey yapmamışken. Bu yüzden
o mastiff'in ona bu kadar kin beslemesi şaşırtıcı bir şey.

Sonra aniden Bay Tyrold'a sarılmak için onu terk ederek, 'Sevgili kardeşim,' diye haykırdı, 'umarım sizin yargınız da bunu onaylar, kız kardeşim de bunu duymaya geldiğinde, bir daha göz kırpmadan önce, kazalardan korktuğum için hemen göndereceğim.'

'Onaylamak,' diye cevapladı Bay Tyrold, Edgar'a en anlamlı nezaketle bakarak, 'çok soğuk bir kelime; sevgili çocuğumu böylesine değerli ve sevilen ellere teslim ettiğim için seviniyorum, hatta minnettarlıkla seviniyorum. '

'Peki, o zaman,' diye haykırdı büyülenmiş baronet, 'eğer durum buysa, hepimiz aynı fikirdeysek, işi hemen halletmemiz daha iyi olur, çünkü hepimiz gecikmeyle ölmeye meyilliyiz.'

Sonra zili çaldı ve Jacob'a Camilla'yı salona çağırmasını emretti ve ekledi, 'Ve geri kalan her şeyi de, Jacob, çünkü onlara her birine anlatacağım bir şey var, ki şüphesiz ki duymaktan çok memnun olacaklardır, sen de dahil, ayrıca dışarıda bırakılmaya hakkı olmayan hizmetkar arkadaşların da; sadece yeğenim önce gelsin, çünkü onun işi.'

Camilla bu çağrıya gizlice birçok sıkıntı ve zorluk hissi duymadan itaat etmedi, ama bunlar daha belirgin olan tevazu ve utanç hisleriyle karışınca, hepsi duruma doğal görünen bir ruh hali dalgalanması olarak geçti.

Bay Tyrold ​​sadece sessizce kucaklayabildi onu: ne çektiğini bilerek ve bundan dolayı şu anki tatmininin fazlalığını yargılayarak, bilincine dair herhangi bir bilgi vererek onun şaşkınlığına katkıda bulunmayacaktı; ancak onu göğsüne bastırdığı yumuşaklık, tüm kelimelerin ötesinde, onun mutluluğuna olan içten sempatisini dile getiriyordu.

Camilla'nın kollarından kendini çekecek gücü yoktu; ancak Edgar onun etrafında
dolaştı ve Sir Hugh tekrar tekrar ve sabırsızlıkla sıranın kendisine gelmesini istedi. Bay Tyrold, nazikçe onun kucaklamalarından
kurtularak, ellerinden birini Edgar'a verdi, o da minnettar bir sevinçle onu dudaklarına bastırdı. 'Çocuklarım!' dedi sonra, her birinin omzuna bir elini koyarak, 'bu benim için ne bir manzara! ne kadar değerli bir birliktelik! mükemmel anneniz için ne olacak! Uzun zamandır ve kesin olarak en sevdiğimiz dünyevi dileğimiz, eğer o bana geri dönseydi... ülkesine ve ailesine... belki de nerede olduğumu... ve ne olduğumu unutmamı
önleyecek yeni bir kötülüğe ihtiyacım olabilirdi!'

'Sevgili kardeşim, diyorum! Sevgili yeğenim! Sevgili Bay Edgar!' diye haykırdı Sir Hugh, en yüksek neşeyle, neredeyse tükenmiş bir sabırla, 'bir kelime söylememe izin vermeyecek misin? hatta sana duamı bile vermeyecek misin? Her ne kadar sevincim uğruna canımı ve ruhumu bir arada tutamıyor olsam da!'

Camilla kendini onun kollarına attı, onu en şefkatle öptü ve şöyle dedi: 'Zavallı yaşlı amcanı unutma, sevgili küçük kızım, bu genç Bay Edgar yüzünden, çünkü o ne kadar iyi olursa olsun, sana
benimle kıyaslandığında çok kısa bir süre ilgi gösterdi.'

'Hayır,' dedi Edgar, hala inatla kendisine uzatılan ebeveyn elini tutarak; 'hayır, sevgili Sir Hugh, seni sevgilinden çalmak istemiyorum. Tek istediğim bu sevgili ve saygıdeğer aileye kabul edilmek ve Etherington, Cleves ve Beech Park'ın bizim alternatif ve ortak yaşam alanlarımız olarak kabul edilmesi.'

'Sen tüm dünyadaki en iyi genç adamsın!' diye haykırdı Sir Hugh, neredeyse coşkuyla hıçkırarak; 'çünkü tam da kendi özel
aklımda düşündüğüm şeye denk geldin! Bizimle birlikte yaşayacak olan, ilçedeki en yakın malikanede evlenmek yerine, onunla birlikte nereye kaçacağını bilmediğim o genç Yüzbaşı'yı kabul etmememiz ne büyük bir lütuf!'

Ailenin geri kalanı şimdi, olağanüstü bir şeylerin olacağını ima eden Jacob'ın talimatına itaat ederek odaya girdi.

'İçeri gir, içeri gir,' diye haykırdı Sir Hugh, 've iyi haberi duy; çünkü tam da birlikte yaşamanın hayatımızda sahip olduğumuz en iyi fırsatını kaybetme noktasına geldik; umarım ki, artık daha fazla yabancının bize eşlik etmesiyle bunu başarabiliriz, ki bu da arzu ettiğimiz bir şey değil.'

'Ama iyi haber ne, amca?' dedi Indiana; 'sadece birlikte yaşamamızla mı ilgili?'

'Evet, canım, ilk ilke bu ve diğeri de genç Bay Edgar'ın Camilla ile evlenecek olması; umarım bunu kötü karşılamazsın, çünkü bu kadar gösterişli olmaktan hoşlanıyorsun. '

'Ben mi?' diye bağırdı başını küçümseyerek sallayarak, ama çok
utanmıştı; 'Benim için bir şey değil, eminim!'

Camilla utandı ve Edgar mahcup oldu, şimdi Sir Hugh'a daha fazla söylenmesini istemediklerini göstermek için karşılıklı olarak çabaladılar: ama o sadece onları tekrar kucakladı ve hayatında hiç bu kadar neşe dolu olmadığını
ve yarıda kesilmeyeceğini söyledi.

Son derece sinirlenen Bayan Margland, dolaylı alaylarla öfkesini boşalttı
ve tüm işteki sağduyusuna ve öngörüsüne adalet dileyerek incinmiş gururunu iyileştirmeye çalıştı.

Şimdi kapıyı açan Jacob, tüm hizmetçilerin geldiğini söyledi.

Camilla kaçmaya çalıştı; ama Sir Hugh ona izin vermedi ve ev sahibi ve uşak önden giderek evin diğer hizmetçilerini takip etti.

'Pekala, dostlarım,' diye haykırdı, 'onun mutluluğunu dileyin, eminim ki bunu kendi isteğinizle yapacaksınız, çünkü o Beech Park'ın hanımı olacak; diğer yeğenimin de böyle olacağını düşünmüştüm, ta ki hatalarımı öğrenene kadar; şimdi hiçbir önemi yok, her şey en iyi şekilde sona erdiği için; zavallı ölümlüler olarak bunu bilmesek de.'

Hizmetçiler çevik bir şekilde itaat ettiler ve utanan Camilla ve mutlu Edgar'a içten tebriklerini sundular, Molly Mill hariç; o, Sir Sedley Clarendel'i adam olarak bitirdikten sonra kendi
duygularından şüphe etti ve açık tebrikler yerine Camilla'ya fısıldadı, 'Sevgili Hanımefendi, size başka bir mektubum var! İşte göğsümde.'

Korkmuş bir şekilde, 'Şşş! Şşş!' dedi Camilla. Edgar, kızın saflığını ve gevezeliğini bildiğini hayal ederek, saçma bir şey söylediğini düşünerek, onun sözlerini duymak için yalvardı:
Ancak Camilla'nın ciddi göründüğünü görünce, ricasını ısrarla dile getirmekten kaçındı.

Baronet şimdi bu çifte birlikteliklerden doğacak mutluluk hakkında bir nutuk çekmeye başladı, onlara çifte anılara sahip olacaklarını temin etti, ancak aynı hazırlıkların ikisi için de yeterli olacağını, çünkü Bay Edgar'ın her saat beklediği uygun bir rüzgarı bekleme nezaketini göstermesi gerektiğini söyledi.

Camilla artık daha fazla kalamazdı; Edgar da Sir Hugh'un içten sevincine hayran olsa da, onun kaçmasına yardım etmeyi reddedemezdi.

Ondan, mümkün olan en kısa sürede onu takip etme iznini istedi,
ve o da bunu zımnen kabul etti. Kendisi de planladığı önemli konferans için sabırsızlanıyordu ve giderek artan bir endişeyle, hayatının mutluluğunun, içinde bulunduğu korkunç utançtan onurlu bir şekilde kurtulma gücüne bağlı olduğunu hissediyordu.

Molly Mill'in duyurduğu mektubu almak için endişeli bir şekilde hizmetçiler dışarı çıkana kadar salonda dolaştı. Hepsi onu taze iyi dileklerle çevrelemeye çalıştı; ama Molly'yi seçti ve geri kalanlardan şimdilik onu yalnız bırakmalarını rica etti. Ancak mektup, Edgar, hevesli ve neşeli bir şekilde ona katılmadan önce Molly'nin boynundaki mendilin içinden çıkarılmamıştı.

Sonra titreyerek, acele etmesini rica etti.

'La, Bayan,' diye cevapladı kız, 'eğer beni bu kadar acele ettirirseniz, onu olabildiğince kesin bir şekilde yırtacağım; peki o zaman ne diyeceksiniz, Bayan?'

'Eh... o zaman... başka zaman olur... odama götür.'

'Hayır, hayır, Bayan; beyefendi Tommy Hodd'a olabildiğince çabuk bir cevap istediğini söyledi; Tommy at sırtında gelirse, onu daha hızlı hale getirmek için atın parasını ödeyeceğini söyledi; ve Tommy her zaman çok yakışıklı davrandığını söylüyor.'

Sonra sıkılmış bileti ona verdi. Camilla, büyük bir şaşkınlıkla, onu cebine koydu. Kaçınılmaz olarak olanları duyan Edgar, Molly emekli olana kadar geri çekildi; ve sonra, gizlemediği bir şaşkınlık ve merak havasıyla, ama güler bir tonda, 'Mektubun eğilene kadar okunması gerekmez mi?' dedi.

'Ah, evet,' diye bağırdı kekeleyerek, 'herhangi bir zamanda okunabilir.'
Ve elini cebine atıp mektubu yeniden yazdı. Ancak, anlatması gereken garip ve beklenmedik hikayeyi, tek bir öncü ve yumuşatıcı önceki koşul olmadan, garip bir yazışma göstererek duyurma fikri, kendisinin sahip olmadığı bir güç ve güven gerektiriyordu. Bu nedenle, aceleyle çevirerek, yönlendirmenin el yazısını gizledi ve sonra aynı özenle, onu yukarı doğru kıvırdı ve parmaklarıyla çevreledi.

'Kıskanmalı mıyım?' dedi, nazikçe, ama hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

'Çok sebebin var!' diye cevapladı, o kadar yumuşak bir gülümsemeyle, her korkuyu dağıttı, ancak adresi gizlemek için o kadar dikkatliydi ki, her şaşkınlığı canlı tuttu. Diğer elini tuttu ve öptü,
bağırdı: 'Hayır, en tatlı Camilla, böyle değersiz bir güvensizlik anlaşmamızın bir parçası olmayacak. Yine de, kendimi, neredeyse diğerlerinden daha fazla değer vereceğim bir ayrıcalığı hangi beyefendinin elde ettiğini bilmekle biraz ilgili hissediyorum. Ancak mektubu okumanız için sizi yalnız bırakacağım ve belki de
cevaplamadan önce... ama hayır... hiçbir şey sormayacağım; eğer kendiliğinden olmazsa,
güveninizin verdiği tüm zevki kaybedeceğim. Gidip kız kardeşlerinizi bulacağım.'

Camilla'nın ilk dürtüsü, açılmamış mektubu hemen ona teslim etmek oldu: ama içeriğinden, üslubundan, taleplerinden duyduğu korku, cömertliğini alt etti; ve ona pişmanlıkla bakmasına rağmen,
mektubunun mührünü kırmak için kıpırdamadan durdu.

_Bayan_ Camilla Tyrold.

Böyle mi, ey çok güzel işkenceci! İşkence etmekten zevk alıyorsun?
Kanatları sadece kırpmak için mi veriyorsun? Beklentiyi sadece
oyalamak için mi? Umut ateşini körüklemek için mi, ama kendi küllerinde
tükenmesini görmek için mi? Başka bir gecikme mi?... Ah! Bana, o sonlanana kadar
nasıl var olabileceğimi söyle! Bana isim ver, ey güzel zorba! bir süre, ... ya da daha uzun bir sabra dayanmayın, ama ayaklarınızın dibinde beni bekleyin. Korudan bahsediyorsunuz: güzel sahibi yeni döndü ve
sizi görmek için sabırsızlandığını söylüyor. Yarın, o zaman, ... yarın beni tekrar öldürmeyeceğinize inanıyorum? Güneşle, yenileyen güneşle, o bölgeleri ziyaret edeceğim, Diana'nın soluk ışığı tarafından uyarılmadan
oraları terk etmeyeceğim: o zaman, o dönemin hangi yüzyılına, sizin ustaca zulmünüz beni bu son nefesini veren duruma mahkûm ediyor, canlandırıcı bir gülümseme beni hayata geri
döndürmeden önce?

SEDLEY CLARENDEL.

Edgar'ın kendisinin hemen orada olması, bu mektubun
Camilla'nın yanaklarını daha koyu bir kırmızıya boyamasına neden olamazdı. Sir Sedley'nin onu sadece cilveli bir şekilde önemsiz bulduğunu gördü ve gelecekteki hayatını acılaştırabilecek bir hatayı düzeltmeye ve Edgar'a ... titiz, dikkatli, narin Edgar'a ... böyle bir hatanın yapılmış olabileceğini itiraf etmeye neredeyse eşit bir dehşetle baktı. Bu zorlu, bu korkunç görev üzerinde kafa yoruyordu ki, Edgar tekrar kız kardeşleriyle birlikte belirdi. Mektubu aceleyle cebine koydu. Edgar bu hareketi, ruhunu karartan bir endişeyle gördü; hemen ondan sınırsız güveni elde etmek istiyordu, ki bu güveni hemen ve sonsuza dek onda görmek istiyordu. Hepsi birlikte parkta kısa bir süre yürüdüler; ama odasına çekilmek için can atıyordu ve kız kardeşleri Sir Sedley'nin mektubunu okumak için sabırsızlıkla ölüyorlardı. Edgar, yüz ifadelerinin kendisinin yakın zamanda deneyimlediği mutlu hislerle ne kadar az uyuştuğunu görünce rahatsız oldu, yürüyüşü uzatmamayı önerdi, ancak eve tekrar girdiğinde Camilla'nın ona birkaç dakika açıklama yapacağını söyledi. Ancak o sadece, hafif bir gülümsemeyle, yakında salona döneceğini söyledi; ve Molly Mill'in merdivenlerde onu hevesle beklediğini gördü ve Tommy Hodd ile ilgili bir soruya yanıt olarak kızın odasına varana kadar sessiz olmasını istediğini duydu. Edgar tüm bunların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değildi, yine de Camilla'yı gizli bir karışıklığın rahatsız ettiği, bir beyefendinin ona yazdığı ve sabırsızlıkla bir cevap beklediği; ve yazışmaların ne arkadaşları aracılığıyla ne de posta yoluyla, ancak Molly Mill aracılığıyla iletildiği, tatsız olmaktan daha az anlaşılmaz olmayan koşullardı.

Bu arada Camilla, mektubu kız kardeşlerine götürerek onlardan en iyi tavsiyeyi istedi. 'Bakın,' diye haykırdı, 'Sir Sedley günün olayına ne kadar hazırlıksız! Ve oh!... Edgar'ın böyle bir mektubun bana hitaben yazılmış olabileceğini gördüğü için ne kadar daha hazırlıksız olması gerekir! Bunu ona nasıl göstereceğim, sevgili kız kardeşlerim? Sir Sedley bana bu kadar emin bir üslupla yazmadan önce, ona mümkün olan her türlü desteği verdiğime inanmasına nasıl yardımcı olabilir?'

Çok fazla müzakere yapıldı; ama hepsi o kadar şaşkındı ki, henüz bir karara varamadan
çay içmeye çağrıldılar.

Eugenia'nın tavsiyesi daha sonra geçerli oldu; ve kararlaştırıldı ki,
Camilla, Edgar'a şimdilik herhangi bir iletişimden kaçınmalıydı, aksi takdirde bu, onunla genç baronet arasında bir anlaşmazlığa yol açabilirdi, çünkü ikisi de birbirlerinden
çok hoşnutsuzdu; ve ertesi sabah, Edgar'ı tekrar görmeden önce, Koru'ya doğru yola çıkmalıydı,
ve orada kendini tamamen Sir Sedley'in cömertliğine bırakmalıydı; ve,
tüm taahhütlerden kurtulduktan sonra, geri dönmeli ve tüm hikayeyi çekinmeden Edgar'a anlatmalıydı; o kadar kısa bir süre sonra kardeşinin kardeşi olacaktı ki,
Lionel'in hatalarını affedecekti ve o zaman Sir Sedley ile kişisel bir mücadele veya tartışmadan kendisi de hiçbir tehlike altında olmayacaktı. Bu nedenle, ertesi gün Bayan Arlbery'yi erken göreceğini söyleyen bir satır yazdı ve Molly Mill'e teslim etti; Molly Mill, Tommy Hodd'un yatmadan önce geri dönmesi için, Sir Sedley'e karşı hiçbir yükümlülüğü olmadan, bakıcının atını ödünç almaya söz verdi.

Sonra aşağı indi; Edgar, onun uzun süreli yokluğundan hayal kırıklığına uğradığında, onunla konuşarak bunu telafi etmeye boşuna çalıştı.
Nazikti, ancak mesafeli oturdu ve gözlerini ondan kaçırdı.

Şimdi, tuhaf durumu nedeniyle o kadar çok gizemi çözme arzusunun meşru olduğunu düşündü ki, sık sık bilgi isteme noktasına geldi: ancak, daha fazla düşündükten sonra, kendisinin ayrıcalıklı olduğunu bilmek, sabrını garantilemek için yeterliydi. Kendisine tüm gücü verecek olan o düğüm atıldığında bile, içtenlikle onun tüm güvenini gönüllü iletişime borçlu olduğunu düşünüyordu. Öyleyse şimdi, onu titiz ve ayrıcalık konusunda inatçı olarak mı görmesini sağlamalı? Hayır; bu, gelecekteki ilişkilerinde zihninin özgürlüğünü kısıtlayabilir. Bu nedenle, sessizce onun zamanını bekleyecek ve kendi eğilimine boyun eğecekti. Onun sabırsızlığından şüphe edemezdi; cömertliğini
zorlamayacaktı.

BÖLÜM VII

_Gururun Zaferi_

Üç kız kardeş, gece vakti, Camilla'nın odasında başka bir konsey için emekliye ayrılmışlardı, Molly Mill, dehşet içinde bir bakışla içeri daldı, Sir Sedley'nin cevabıyla, Tommy Hodd'un, kendisinin engelleyemediği bir kaza sonucu, onun için ödünç aldığı atı alt damadın ölümüne
sürdüğü haberini getirdi.

Şaşkınlık, şimdi, hepsine eşit şekilde yayıldı. Bu talihsizlik Sir Hugh'a, Edgar'a, tüm eve ne büyük bir hikaye anlatacaktı! Lionel'in borcu, Sir Sedley ile yazışmalar, genç baronetin beklentileri... Camilla buna dayanamadı; Jacob'ı, meseleyi kabul etmesi ve yardımını istemesi için çağırdı.

Jacob, yatağa girmesine rağmen, çağrıya uydu. Ancak, atın kaybı ve yardımcı bakıcının onu izinsiz ödünç verme cüretinden o kadar rahatsız oldu ki, ilk başta hiçbir ricayı dinlemedi ve hem oğlanın hem de Molly Mill'in efendisine şikayet edilmesi gerektiğini söyledi. Ancak, üç genç metresinin belagati, Sir Hugh'un tüm yeğenleri Cleves'teki hizmetçiler tarafından böyle çağrılırdı, öfkesini kısa sürede yatıştırdı; neredeyse efendisine tapıyordu ve genç aileye sevgiyle bağlanmıştı. Bu nedenle, ondan mümkün olduğunca benzer bir at daha almasını ve Sir Hugh görünürdeyken onu kullanmamayı başarmasını, ta ki amcalarına geçmişi kendileri anlatana kadar, yalvardılar: bu zor olmayacaktı, çünkü baronet düşüşünden beri ahırlarını nadiren ziyaret ediyordu, atlarını görünce içine dolan hüzünden dolayı.

Ertesi gün civarda sığırlar için bir panayır olacaktı ve
Jacob onlar için ne tür bir pazarlık yapabileceğini görmek için oraya gideceğine söz verdi.

Daha sonra satın alma için ne kadar para gerektiğini sordular.

Zavallı Tom Jones'un maliyetinin 40L olduğunu söyledi.

Camilla ellerini kaldırdı, neredeyse çığlık atıyordu. Eugenia, daha fazla aklı başında olarak, gitmeden önce onu sabah tekrar göreceklerini söyledi,
ve sonra Molly Mill'e kendi odasında onu beklemesini söyledi.

'Şimdi ne yapabilirim?' diye haykırdı Camilla; 'Bu korkunç masrafın tarihini, evren için Edgar'a anlattığım üzücü hikayeye eklemem! Kariyerime böyle bir aşağılanma dizisiyle başlamak
dayanılmaz olurdu. Zaten Bayan Arlbery'e beş gine borcum var, ki
döndüğümden beri zihnimin karmaşası
bu borcu amcama söylememi engelledi; ve Tunbridge'de muhtemelen bir sonraki çeyrek harçlığımın tamamını alacak borçlar bıraktım!'

'Bu üç gine nereye kadar gidecek,' dedi Lavinia, kesesini çıkararak, 'işte, canım Camilla, bunlar; ... ama ne kadar da az!
Daha önce hiç bu kadar az paramın olduğunu düşünmemiştim! ama hepimiz biliyoruz ki
sevgili babam bunu artıramaz.'

Aceleyle kendi odasına adım atan Eugenia, şimdi geri döndü ve
Camilla'nın eline yirmi gine vererek şöyle dedi: 'Sevgili kız kardeşim, şu anda sahip olduğum tek şey bu; ama Jacob zengin ve iyi biri ve şu anda geri kalanını ödemekten mutluluk duyacaktır; ve ben de çok yakında ona geri ödeyeceğim, çünkü amcam bana çok önemli bir hediye vermekte ısrar etti, artık onu reddedemeyeceğim.'

Camilla gözyaşlarına boğuldu ve boyunlarına asılarak: 'Ah kız kardeşlerim,' diye haykırdı, 'sizin ne kadar iyiliğiniz var! Ama bundan nasıl adaletle yararlanabilirim? Üç gineniz, Lavinia'm, sizin küçük
hepiniz... almaya nasıl dayanabilirim?'

'Bana daha fazlasına sahip olmadığım için yakınmayı öğretme, sevgili Camilla! Yaklaşan durumlarda amcam tarafından hatırlanacağımdan eminim ve bu nedenle küçük mağazamı bundan daha iyi koruyamam.'

'Hepiniz çok naziksiniz! ve siz sevgili Eugenia, daha fazlasına sahip olsanız da,
o daha fazlasına hak iddia ediyorsunuz ve hem bekleniyorsunuz hem de onlara cevap
vermeniz
gerekiyor...'

'Evet, gerçekten daha fazlasına sahibim!' diye sözünü kesti Eugenia, 'sadece benimkiler kadar iyi kız kardeşlerin affedebileceği; ama amcam beni mirasçısı yaptığı için,
beni bir hayvan mı yaptı? Hayır! Sahip olduğum her şey, sadece şimdi değil,
ama hepimizin arasında ortak olmalı...' Kendi kendine sunduğu fikirden korkarak durdu ve ellerini hararetle kavuşturarak haykırdı: 'Ah... kız kardeşlerime onlar için hissettiklerimi gösterebilmem için uzun zaman geçmesini diliyorum!
buna inanacaklarından eminim... ve bu çok daha mutlu edici!'

Bu düşüncenin uyandırdığı fikir, hepsinin aynı anda yüreğine saplandı.
Hiçbirinin gözleri kuru değildi ve her düşünceyi bastıran bir üzüntüyle, derin derin iç çektiler ve bakışları
onursuzdu, sanki onlar için çok değerli olan amca artık yokmuş gibi.

Parçaların etkisi, bilginin üstünlüğü, öğrenmenin onuru, yeteneklerin büyüsü ve hatta şöhretin cazibesi,
hepsi, en basit ve en eğitimsiz olanlarda bile, toplumsal duygular üzerindeki güç için, iyiliğin üstün gücü karşısında etkilerinde küçülürler. * * * * *

Ertesi sabah erken bir saatte, yirmi gine elde ve geri kalanının kısa bir süre içinde verileceği vaadiyle komisyon Jacob'a verildi; ve Camilla, daha sonra, duyduğuna göre, Koru'ya yeni dönmüş olan Bayan Arlbery'yi ziyaret etmek için babasından ve amcasının arabasından izin istedi.

Kendi işlerini o hanıma iletmek istediğine karar verip, itiraz etmediler ve saat sekizden önce yola çıktı,
Edgar'ın kahvaltıya
geldiği bilgisi verildi.

Küçük yolculuk onun için korkunçtu; Sir Sedley'in hayal kırıklığı ve umutsuzluk sahneleri, onun endişeli hayal gücü tarafından önceden tahmin ediliyordu ve söylediği her söz, verdiği her bakış için kendini suçluyordu; bu, ona karşı herhangi bir varsayımda bulunmaya sebep olabilirdi.

Son not diğerlerinin tarzında yazılmıştı ve hiçbiri
başarı konusunda en ufak bir şüphe bile dile getirmedi; o zaman ona böyle bir haberi vermek ne kadar korkunçtu, tam da onun kendisini kısmen memnun bir şekilde karşılamaya
geldiğini hayal ettiği anda!

Bayan Arlbery henüz kalkmamıştı. Camilla kekeleyerek evde herhangi
bir misafir olup olmadığını sordu. Cevap,
Hiçbiriydi. Sonra Bayan Arlbery aşağı inene kadar bahçede yürümek için izin istedi.

Onu özlediği için üzgün değildi; ondan Sir Sedley'den bile daha çok korkuyordu ve onu tek başına görmeyi umuyordu.

Yine de, bir saat boyunca bekledi, kaybolmasının Edgar'a vereceği şaşkınlığı düşündü ve neredeyse bir şansın Sir Sedley'e hesabını önceden haber verdiğine ikna oldu, Sir Sedley'in öfkesi ve kederi onun randevusuna gelmesine izin
vermeyecek kadar şiddetliydi.

Bu fikir, sonunda onu bahçeye girerken gördüğünde, onun huzursuzluğunu daha da artırdı.

Tüm zihin varlığı onu terk etti; kaçıp kaçamayacağını görmek için etrafına baktı, ancak onun yaklaşımı kaçınmak için çok hızlıydı. Gözleri, onunkilerle karşılaşamadığı için yere eğilmişti ve hareketsiz durdu, hatta titreyerek, ta ki ona ulaşana kadar.

Sir Sedley'in önyargılı düşünceleri ve boş karakteri için, bunlar kesinlikle cesaret kırıcı semptomlar değildi; neredeyse kibire varan bir güvenle, onun sıkıntısına acıyarak, ancak içine düştüğü tuzak için daha da fazla kendine acıyarak ilerledi. Gözlerinin bir an ona odaklanmasına, ona hayran kalmasına ve onun şaşkınlığının sessizce zaferle tadını çıkarmasına izin verdi: 'Ah, güzel zorba!' diye haykırdı sonra; 'Eğer bu an daha az önemsiz olsaydı, senin emsalsiz güç suistimalini hangi dilde kınayabilirdim? Senin parçalayıcı barbarlığını?'

Sonra, neredeyse zorla, elini tuttu; kadın onu kurtarmak için hevesle mücadele etti, ama 'Hayır,' diye haykırdı, 'adil işkenceci! Artık benim tutsağım,
ve benim için çizdiği donmuş ve acımasız çizgilerdeki insanlık dışı günahları için cezalandırılmalı.'

Ve sonra, onun sadece utangaçlığına bağladığı direnişine rağmen, inatla ve aralıksız bir şekilde, muhalefete, yalvarışa veya öfkeye meydan okuyarak, onu öpücüklerle yuttu, ta ki aniden ve delici bir şekilde, onu bir çığlıkla ürkütene ve karşı konulamaz bir
güçle onu elinden alana kadar.

Şaşkınlıkla ona baktı. Yüzü neredeyse duyguyla kasılmıştı;
ama sabitlenmiş gibi görünen gözleri onu sebebe yöneltti. Sadece birkaç metre ötede olan yürüyüş yolunun dibinde, Mandlebert duruyordu.

Solgun ve hareketsiz, sanki güç ve yeteneklerden yoksunmuş gibi görünüyordu.
Camilla gözlerini kaldırdığı anda onu görmüştü ve dehşeti
kontrol edilemezdi. Gördüğü şeye şaşıran,
ne düşüneceğini şaşıran Sir Sedley, küstahça bir reveransla geri çekildi.
Edgar,
hatırladığına göre küstahlık olarak gördüğü şeyle hatırlanarak, birkaç adım ilerledi ve Camilla'ya dönerek şöyle dedi: 'Sir Hugh'un emriyle sizi takip ettim, Bayan Tyrold, size Bay Lynmere'in
geldiğini hemen bildirmek için. ' Daha fazlasını eklemedi, Sir Sedley'e bakmaya tenezzül etmedi, ama hızla geri çekildi, atına tekrar bindi ve dörtnala
gitti.

Camilla, ellerini ve gözlerini kaldırarak, onun gidişini, hatasını ve kızgınlığını kınayarak, onu durdurmaya cesaret edemeden, gözden kaybolana kadar onun peşinden baktı.

Sir Sedley, nasıl davranacağını, neyi yargılayacağını bilemeden, askıda kaldı. Eğer Edgar'ınki terk edilmiş bir sevgilinin hoşnutsuzluğuysa, neden Camilla'yı bu kadar etkilesin ki?
Eğer başarılı bir sevgilinin hoşnutsuzluğuysa, neden onunla buluşmaya geldi? Neden notlarını
aldı ve cevapladı?

Ne konuşmaya ne de hareket etmeye çalıştığını görünce, tekrar ona yaklaştı ve 'Adil Anlaşılmaz!...' diyerek tekrar elini
tutacaktı; ama içinde bulunduğu durumu fark ederek geri çekildi ve biraz onurla ama daha fazla heyecanla bağırdı: 'Sir Sedley, hatanızın herhangi bir kısmından
sorumluysam utanırım; ama şimdi açık olmama izin verin ve
tam olarak, son olarak ve çok geç olmadan anlaşılayım. Bana
bir daha yazmamalısınız; mektuplarınıza cevap veremem ya da okuyamam. Bana
kamu toplumu dışında bir daha konuşmamalısınız; daha ileri gitmelisiniz, Sir Sedley... beni bir daha düşünmemelisiniz.'

'Korkunç!' diye bağırdı, geriye doğru sıçrayarak; 'beni ölçüsüzce üzüyorsun!'

'Hayır, hayır, yakında... kolayca... beni kolayca unutacaksın.'

'İnsanlık dışı! Beni düşünülemeyecek kadar mutsuz ediyorsun!'

'Gerçekten de anlatılamayacak kadar endişeliyim; ama bütün mesele...'

'Beni şok ediyorsun, mahvediyorsun, en hassas noktamdan yaralıyorsun!'

Camilla şimdi şaşkın bir şekilde haykırdı, 'Ne demek istiyorsunuz, efendim?'

'Beni, adil barbarı, geri çevrilebilecek herhangi bir iddiada bulunma cüretiyle kuşatarak!'

Böylesine beklenmedik bir şekilde tüm tasarımlardan vazgeçilmesiyle tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde,
yine, çok farklı hislerden olsa da, gözlerini ve ellerini kaldırdı.
Ve, diye düşündü, böylesine anlamsız, bu kadar duygusuz bir önemsiz şey için, bütün umudumu ve mutluluğumu riske mi attım?

Ancak, daha fazlasını söylemedi; daha fazla ne söylenebilirdi ki? Kızardı,
onun yanından geçti ve aceleyle bahçeden ayrıldı, uşağa, Bayan Arlbery'den aniden gidişi için özür dilemesini, ona yurtdışından yakın bir akrabanın geldiğini bildirmesini söyledi; sonra arabaya bindi
ve Cleves'e geri döndü. Sir Sedley dikkatsizce onu takip etti, ama
onu geçmeyi amaçlamadan ve ihmalkar bir şekilde duyulmasını rica etti, ama
en ufak bir cevabı gerektiren hiçbir şey söylemedi.

Mandlebert'in üstün üstünlüğüne dair şimdi içine
yerleşen inançla tamamen öfkelenmiş ve canı sıkılmış bir halde,
kabul edilmeyeceğini gördüğünde ciddi olarak düşünülmesine tahammül edemedi ve gururuna
getirdiği hakareti kendi kibri için affetmedi. Sir Hugh'un arabası görüş alanından çıkana kadar yüksek sesle bir opera havası
söyledi ve sonra faytonunu Clarendel-Place'e sürdü, orada
anında posta arabasını sipariş etti ve bir saatten kısa bir süre sonra Hebridler'e doğru bir tura çıktı.

BÖLÜM VIII

_Mutluluğa Çağrı_

Camilla, Cleves'ten yeni yola çıkmıştı ki, Sir Hugh, yeni bir fikir zincirinin incelemeyi unutturduğu
rüzgar güllerine danışarak, yeğeninin yolculuğu için rüzgarın uygun olduğunu gördü; ve
sorguladığında, olumlu değişikliğin önceki gün gerçekleştiğini, ancak evin genel karmaşasının aileden herhangi biri tarafından dikkate alınmadığını duydu.

En aşırı hevesle, Eugenia'nın odasına gitti ve
onunla birlikte dışarı çıkması için ona şık bir şapka takmasını söyledi, çünkü belirli bir kişinin ne zaman geleceğini
bilmiyordu.

Euggenia, kızararak, içeride kalmayı tercih ettiğini söyledi.

'Eh,' diye bağırdı, 'rüzgarda savrulmadığın için daha temiz olacaksın, emin ol; bu yüzden diğer kızları almaya gideceğim.'

Yalnız kalan Eugenia, aşırı derecede telaşlandı. Dışarıdan görünüşe herhangi bir avantaj sağlamak gibi aşağılayıcı bir düşünceyle evde kalmaya dayanamadı; ve amcasının aşırı açık sözlülüğüyle, yürümemesi için bu sebebi vermesinden korkarak, parkta tek başına yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

Adımlarını evden biraz uzaktaki küçük bir ormana doğru eğdi, orada dinlenmek ve kitap okumak istiyordu; çünkü Dr. Orkborne'un asla kitapsız kalmayacağını öğrenmişti. Ama henüz dinlenmek istediği yere
ulaşmamıştı ki, ayak sesleri onu döndürdü ve tamamen dehşete düşürerek, çizmeleri, kırbacı ve yabancı havasıyla anında Clermont Lynmere olduğunu anlayan genç bir adam gördü.

Hiç şüphesi yoktu, onu takip etmek için gönderilmişti; ve gençliğin verdiği çekingenlik onu ondan uzak durmaya yöneltse de, bunu kontrol etmek ve adam ona yaklaşana kadar durmak için yeterli kontrolü elinde tuttu; o,
yaklaşırken hızını ne artırır ne de azaltırken, yanından geçerken o kadar az dikkat gösterdi ki, hemen onu
görmediğine ikna oldu.

Bu kadar garip ve bu kadar kötü zamanlanmış bir karşılaşma karşısında şaşkına dönen kadın, istemeden
durdu, ona bakmaktan başka bir gücü yoktu.

Birkaç dakika sonra Molly Mill ona doğru koşarak bağırdı: 'Sevgili Bayan, genç Bay Lynmere'i görmediniz mi? Efendim,
Bayan Margland, Bayan Lynmere ve Bayan Tyrold ​​onu büyük kapıdan karşılamaya gittiğinde, o da gelip kimi bulabileceği

için bakacağını söyledi.'

Eugenia'nın onu geri çağırmak için sadece sesi vardı.
Bu kadar önemsiz bir figürün yanından geçerken, kim olabileceğine dair en ufak bir şüphe bile uyandırmadan, acımasızca
aşağılayıcıydı. Eve nasıl döneceğini ve böyle bir olayı nasıl anlatacağını bilmiyordu. Kendine gelmek için bir ağacın altına oturdu.

Ancak, hemen yabancının hızla döndüğünü ve ayağa kalkmadan önce, ona bakmadan şapkasına hafifçe dokunduğunu gördü:
'Lütfen hanımefendi,' dedi, 'siz o eve mi aitsiniz?' Sir Hugh'un malikanesini işaret ederek.

Zayıf bir şekilde, 'Evet, efendim;' diye cevapladı ve sonra ekledi: 'Az önce geldim ve Sir Hugh ile genç hanımları arıyorum; bana birinin bu tarafta olduğunu söylediler; ama kimseyi bulamadım. Hiçbirini gördünüz mü?'

Giderek daha da kafası karışan kadın, hiçbir cevap veremedi. Utancına aldırmadan ve hala her tarafa bakarak, sorusunu tekrarladı. Sonra büyük kapıyı işaret etti ve kekeleyerek, o tarafa gittiklerine inandığını söyledi. 'Teşekkür ederim;' başını sallayarak cevap verdi ve
sonra aceleyle uzaklaştı.

Artık ne hareket etmeyi ne de kalkmayı düşünüyordu; bir tür
sersemlik hissetti, öylece, sabit ve düşünmeden, amcasının sesinin
duygusuyla irkilene kadar, kalktı, özel bir patikadan
eve
olabildiğince aceleyle gitti ve arka merdiven boşluğundan kendi
odasına çıktı.

Uzun zamandır dört gözle beklediği, yorulmak bilmez bir titizlikle, yıllarca kendini
hazırlamak için çabaladığı ve hayatının en önemli döneminin
belirtilen habercisi olan bir görüşmenin bu kadar ani bir şekilde geçmesi ve bu kadar
tuhaf bir şekilde gerçekleşmesi, onu aynı şekilde moralsiz ve kafası karışık hale getirdi.

Birkaç dakika sonra, Molly Mill içeri girerek şöyle dedi: 'Hepsi geri döndü ve
Sir Hugh genç uşağı yemeye hazır; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü gördüğüm kadarıyla o
tatlı, düzgün bir beyefendi. Hadi hanımefendi, umarım
başka bir şey giyersiniz, çünkü o şapka sizi her şeyden daha kötü gösteriyor. Genç uşağın sizi asla bu kadar
fazla bir figür olarak görmesini istemezdim.'

Süslenmemiş gerçeğin yapmacıksızlığı, zorla yönetim
alma teorisinde ne kadar emin olursa olsun, pratikte nadiren acı veya
mahcubiyet
vermede başarısız olur. Molly'nin basit dürüstlüğü, onu uzaklaştıran genç metresinin üzüntüsünü ikiye katladı, o da onu
gönderdikten sonra endişeyle aynaya gitti, oradan birkaç dakika sonra amcasını pencereden, gülerek ve görüş alanının dışındaki birine anlamlı işaretler yaparken gördü. Bu kadar şaşırdığı için son derece utanarak odanın diğer ucuna çekildi, ancak Sir Hugh'un "Ay, ay, senin için hazırlanıyor; sana neden bizimle dışarı çıkmayacağını söylemiştim, o yüzden acele ettirmeyelim, yine de biraz sabırsız olmanı takdir etmekten kendimi alamıyorum, ki bence o da öyle, sadece genç kızlar bundan pek bahsedemez." dediğini duyana kadar.

Eugenia şimdi Clermont'un onu gördüğünden şüphelenmediğini fark etti. Sir Hugh, onun odasından çıkmadığı sonucuna vardı ve keşfe yol açabilecek hiçbir soru sormadı.

Hemen baronet yukarı çıktı ve kapısını tıklatarak şöyle dedi: "Gel canım, fazla merak etme, kahvaltı bu saatte çoktan bozuldu; ayrıca kuzeninin üstünde binicilik kıyafetinden başka bir şey yok."

En azından kendini böylesine aşağılayıcı bir tasarımdan kurtarabildiği için mutluydu,
kapısını açtı. Sir Hugh, ona şaşkınlık ve üzüntü dolu bir bakışla bakarak haykırdı: 'Ne canım! Daha söylemedin mi? Neden seni
en güzel kıyafetlerinle gördüğümü sanıyordum!'

'Hayır, efendim,' diye sakince cevapladı; 'Akşam yemeğine kadar giyinmeyeceğim.'

'Canım kızım,' diye bağırdı, nazikçe, ama kendini
nasıl açıklayacağını biraz bilemeyerek; 'yardım edebileceğinden daha kötü görünmene gerek yok; ama biliyorum ki, her zaman iyi görünmekten daha iyi şeyler yapabilirsin; sadece demek istediğim, Dr. Orkborne hakkında bir şey öğrenmeden önce herhangi bir hoşnutsuzluk duymasından korkmak için, ilk başta seni en iyi şekilde görmesine izin vermelisin.'

'Hoşlanmıyorum, efendim!' diye tekrarladı, son derece incinmişti; 'Eğer onun
herhangi bir hoşnutsuzluk duyacağını düşünüyorsan... onu hiç görmemem daha iyi!'

'Sevgili kızım, zavallı kafamın her zaman
yanlış kelimeyi kullanması nedeniyle beni tamamen yanlış anlıyorsun; bu elimde olmayan dikkat çekici bir şey. Ama
onun senden memnun olduğundan en ufak bir şüphem yok,
sadece başlangıçta, sana alışkın olmamasından dolayı; çünkü tüm
çalışmalarına gelince, birinin yüzünde diğerininkinden daha fazla Yunanca ve Latince yok; ama yine de, eğer giyinmezsen, zavallı çocuğu
boşuna sıcak suda tutmaya gerek yok.'

Sonra elini tuttu ve onu merdivenlerden aşağı çekmektense sürükledi ve
giderlerken şöyle dedi: 'Ama sana mutluluk dilemeliyim, çünkü sana temin ederim ki o çok iyi bir çocuk ve hiç de züppe değil.'

Aile, Camilla hariç, salonda toplanmıştı. Baronet, Edgar'ı hemen görevlendirmişti ve Bay Tyrold, henüz sabah gezintisinden dönmemişti ama Sir Hugh, sıra dışı bir şeyin işareti olarak büyük akşam yemeği zilinin çalınmasını emretmişti. Genç Lynmere, Eugenia'nın gelişini açıkça ve dizginlenemez bir sabırsızlıkla bekliyordu. Parkta tanıştığı kişinin o olduğunu tahmin etmekten çok, hizmetçilerden biri olduğunu düşünmüştü ve bir daha onu düşünmemişti. Amcası gittiğinde bir solukta binlerce soru sordu. Uzun muydu? Kısa mıydı? Tombul muydu? Zayıf mıydı? Sarışın mıydı? Esmer miydi? Çiçek gibi miydi? Solgun muydu? Ama herkese sorduğunda, kimse cevap vermedi; yine de, Indiana hariç, böylesine büyük bir cehaleti ima eden bir merak karşısında herkes biraz dehşete düşmüştü. Indiana, kuzeninin kişiliği ve görünüşü karşısında kardeşinin şaşkınlığını, gülümsemeden, önceden göremezdi.

'İşte sizin için asil bir kız!' diye haykırdı Sir Hugh, kapıyı gösterişli bir şekilde açarak; 'bir sürü iyi şeye sahip olmasına rağmen, en kötü haliyle, başlangıçta kötü görünmek uğruna, sonradan hiçbir kusur bulunamasın diye, en sona kadar geldi; bu, eğitimine şeref veren bilgeliktir.'

Belki de, baronetin bir nutuğunun çok kısa olduğu ilk kez düşünülüyordu; ancak genç Lynmere'in, kaderindeki gelini görünce şaşkınlığı, sadece kendisi konuşması için herhangi bir gerekliliği ortadan kaldırmak için konuşmaya devam etmek istemesine neden oldu. Eugenia, doğasının sakinliğini yeniden kazanmaya veya kadın onuru hakkındaki fikirlerinden buna benzer bir şey ödünç almaya boşuna çabaladı. Sir Hugh'un akılsızca konuşması, ancak
tüm partiye görüşmenin yerleşik amacını açıkça dayatması, onu kızdırdı ve vücuduna, kendisini hemen oturmaya zorlayan bir titreme verdi, birleşmiş elleri ise
susması için yalvarıyordu.

'Eh, canım, eh!' dedi, onu öperken, 'seni üzmeme izin verme; söylediklerimin en iyisinden başka hiçbir anlamı yoktu; ama kuzeniniz
oturmanızdan önce sizi selamlayabilirdi, sanırım; ancak, sanırım
bu artık modası geçmiş olabilir, benim zamanımdan beri her şey değişti;
Tanrım yardım et! Öğrenmem yeterince uzun sürecek.'

Lynmere bu ipucunu fark etmedi ve hepsi kahvaltı masasının etrafına oturdular; Sir Hugh sevinçten ağlamaktan kendini zor alıyordu
ve sürekli olarak şöyle haykırıyordu: 'Bu hayatımın en mutlu günü,
bu kadar uzun yaşadığım her şey için! Hepimizi bir arada görmek, sonunda ve sevgili oğlumun memleketi eski İngiltere'ye dönmesi!'

Bayan Margland çayı yaptı ve genç Lynmere hemen ve neredeyse oburca
masadaki her şeyi yemeye başladı.
Indiana, kardeşini kuzeninin sakatlığı kadar yakışıklı gördüğünde, bu karşıtlığı o kadar komik buldu ki, ikisine de kıkırdamadan bakamadı; Lavinia, kız kardeşinin gözle görülür sıkıntısını aşırı bir endişeyle gözlemledi; Dr. Orkborne, her an, bilgili genç gezginle sohbet etmek için çağrılacağı beklentisiyle, işini düşünmekten kaçındı; ancak Sir Hugh tek başına konuştu, ancak onun sevinci ve gevezeliği, yeğeninin yabancı yerlerden getirdiği iyi eski İngiliz iştahını fark etme zevkine katılarak, genel suskunluğun onu etkilemesini engelledi.

Bay Tyrold'un girişi, kendisi için bir acı olsa da, tüm parti için bir rahatlama oldu. Eugenia'nın sıkıntılı şaşkınlığını görünce acı çekti ve Clermont'un onu incelerken takındığı küstah tavır karşısında öfkeden başka bir şey hissetmedi; başını dik ve arkaya doğru tutarak sanki üstün boyunu ölçüyormuş gibi, ağzının etrafındaki her çizgi alaycılığın ancak küçümsemeyle bastırıldığını gösteriyordu.

Sonunda Sir Hugh, genç gezginin tek bir hece bile söylemediğini fark ettiğinde, haykırdı: 'Tanrım yardım et bize! Bu bizi ne kadar da aptallaştırıyor,
çok seviniyoruz! Ben bütün konuşmayı kendi kendime yapıyorum,
genç öğrencim ise hiçbir şey söylemiyor! Bunun sadece İngilizce konuşmamdan kaynaklandığını düşünüyorum; ancak, eğer başka bir şey bilmeme talihsizliği olmasaydı, ki buna uygun olarak bir kusur diyemem,
o beyefendinin de benim için tanıklık edebileceği gibi, bunu yapmazdım; çünkü kimsenin daha fazla çaba sarf etmediğini garanti ederim; ama kafalarımız her zaman istediğimizi yapmaz.'

Daha sonra, çalışmalarının ve başarısızlıklarının uzun ve hüzünlü bir ayrıntısını verdi.

Araba Camilla ile geldiğinde, genç Lynmere bakmak için bir pencereye doğru yürüdü; Eugenia, odasına kaçmak için fırsatı değerlendirmek isteyerek ayağa kalktı; ancak hareket ederken onun arkasını döndüğünü görünce,
tekrar oturdu ve ilk kez, bugüne kadar, kayıtsızlıktan unutmadığı, düzenli olarak metanetle katlandığı
topallığı için bir utanç duygusu yaşadı: ayrıca, onun uzun ve çarpıcı derecede zarif
figürü, onun ufak tefek kişiliği önünde, tekrar ruh hali sergilemek istemiyordu.

Camilla, yüzünde çok belirgin bir şekilde belirgin olan, herhangi bir dikkatle bakılsa bile, dikkatten kaçamayacak şekilde düzensiz bir zihnin izleriyle içeri girdi. Ancak Eugenia ve Lynmere tüm gözleri ve tüm düşünceleri
üzerlerine çektiler. Hatta kendisi bile, kız kardeşinin seçtiği kocayı ilk gördüğünde, bir an için tüm kişisel düşüncelerini yitirdi ve ona yalnızca Eugenia'nın gelecekteki kaderiyle ilgili ilginç bir fikirle baktı. Ama bu sadece bir an içindi; döndüğünde ve Edgar'ı göremediğinde, amcasının başına ne geldiğini sorması onu başka bir yere gittiğine ikna ettiğinde, kalbi çöktü, kendini hasta hissetti ve Sir Hugh kahvaltısını yapamadığı için baygın olduğunu düşünerek Bayan Margland'dan ona taze çay yapmasını rica etmeseydi odadan dışarı
kaybolacaktı; 'Bu, hepimizin eşit şekilde mutlu olmasını istediğim bir gün olduğundan, birlikte tadını çıkarmamız için kimsenin odadan dışarı
çıkmamasını rica ediyorum.'

Bu mutluluğa çağrı, bu tür çağrıların olağan etkisini yarattı; genel bir sessizlik, ardından genel bir esneme ve tek istisna Sir Hugh olmak üzere evrensel bir gizli ayrılık isteği, bir duraklamadan sonra 'Neden benden başka kimse konuşmuyor!' dedi ki bu gerçekten yeterince tuhaf. Ancak, sevgili yeğenim, eğer bizim sade İngilizce konuşmamızı beğenmiyorsan, ki tüm çalışmalarından sonra, buna pek şaşmamak gerek, kimse sana ve Doktor'un senin Yunanca ve Latince'ni gevezelik etmesine karşı olamaz.'

Lynmere, ekmeğini masaya bırakarak, sandalyesine yaslandı ve ellerini yanına koyarak amcasına şaşkınlıkla baktı.

'Hayır,' diye devam etti baronet, 'bunun beni daha fazla
akıllı yapacağını iddia etmiyorum; ancak, duymaya itirazım yok: o halde gel, Doktor! sen en yaşlısın; buzları kır!'

Dr. Orkborne'un cevabına başlarken söylediği Horace'ın bir dizesi, Lynmere'in bir eliyle ekmeğini tekrar kavraması, diğer eliyle de tam Bayan Margland'ın büyük şaşkınlığına rağmen çaydanlığa uzanıp bir kase çay dökmesiyle yarıda kesildi; çay tabağının kendisi aşırı dolunca, içeceğini masa örtüsünden yere doğru akan derelere gönderene kadar içkiyi içmeye devam etti.

Hanımlar, giysilerini kurtarmak için masadan birkaç adım uzaklaştılar;
ve Bayan Margland, çayını beğenisine göre yapıp yapmadığını sitemle sordu.

'Lütfen aldırmayın, yalvarırım sevgili oğlum,' diye bağırdı Sir Hugh; 'biraz çamur hemen silinir; ve hepimiz dostuz: bu yüzden bunun Latince öğrenmenizi engellemesine izin vermeyin.'

Lynmere, ne Latince'yi, ne yaramazlığı, ne de teselliyi fark etmeden,
çayını tek yudumda bitirdi ve sonra şöyle dedi: 'Lütfen efendim,
tüm gazetelerinizi nerede saklıyorsunuz?'

'Gazeteler mi, sevgili yeğenim? Hiç gazetem yok:
Hiçbirimizin gerçek yönelimlerinin ne olabileceğini anlamadığı
sıradan bir dizi politikayla ne yapmamızı istiyorsunuz; şimdi hepimiz rahat olmak için
bir araya geldik?'

'Gazete yok mu, efendim?' diye bağırdı Lynmere, ayağa kalkıp zili şiddetle çaldı; ve alaycı bir kahkaha atarak, yarı dişlerinin arasında, 'Ha!
ha! gazetesiz kırsalda yaşamak! İyi bir şaka, inan!'

Bir hizmetçi belirdi, tedarik edilebilecek tüm sabah gazetelerini sipariş etti.

Sir Hugh çok şaşırmış görünüyordu; ama hemen ayağa kalkıp, 'Sevgili yeğenim, sonunda ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum; çünkü eğer, benim de kabul ettiğim gibi, hepimizin sıkıcı bir topluluk olduğunu kastediyorsan, o zaman senin ima ettiğin şeyi dikkate alıp, seni ve belirli bir kişiyi daha iyi bir tanışma için baş başa bırakacağım; ki bunu, hepimiz yanımızdayken, tevazundan dolayı, pek iyi yapamazsın.'

Eugenia, neredeyse hastalık derecesinde korkmuş bir halde, iki kız kardeşi tarafından yakalandı;
ve Bay Tyrold, onun endişelerine şefkatle acıyarak, Sir Hugh'a bu kadar erken bir _tete-a-tete_'den vazgeçmesini fısıldadı: ve elini tutarak, onu odasına kadar eşlik etti, sakinleştirdi ve yolda ona güven verdi.

Sir Hugh, sinirlenmiş olsa da, bazı özel emirler vermek için onu takip etti;
grubun geri kalanı dağıldı ve genç Lynmere kız kardeşiyle kaldı.

Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü, kapıyı kapattı ve kulağını
anahtar deliğine dayadı, ta ki artık ayak sesi duymayana kadar. Sonra aceleyle
arkasını dönüp, kendini, boylu boyunca, bir kanepeye attı ve o kadar
şiddetli bir kahkaha krizine girdi ki, yanlarını tutmak zorunda kaldı. Indiana kıkırdayarak, "Peki, kardeşim, ondan hoşlanıyor musun?" dedi.

"Ondan hoşlanıyorum!" diye tekrarladı, konuşabildiğinde; "Yaşlı beyefendi neden
serseri! Yoksa, onunla evleneceğimi asla ciddi olarak düşünemez."

"He! he! he! evet, ama gerçekten de, kardeşim. Her şeyi
hazırlamış."

"İnanıyor mu?" diye bağırdı Lynmere, yine kanepede yuvarlanarak, neredeyse
şiddetli kahkahalarla boğularak: aniden kendine gelip, büyük bir aynaya doğru koşmaya başladı ve önünde,
rahat ve kendinden emin bir tavırla, "Çok minnettarım, 'onurum!' diye haykırdı: "Sence de öyle değil mi?" dikkatsizce, ama yine de zarif bir
pozisyonla kız kardeşine dönerek, "Sence öyle değil miyim, Indiana?"

"Ben mi, kardeşim? la! Eminim ki o, dünyada gördüğüm en çirkin küçük korku, zavallı şey! Zavallı şey! Bu kadar küçük, kısa, bodur, kambur, çarpık, topallayan bir korku figürü... zavallı şey!'

'Evet, evet,' diye bağırdı duruşunu değiştirerek ama hala yılmadan
kendini camın önünde inceleyerek, 'bana inanılmaz iyi baktı, itiraf ediyorum; bana tam uydu!'

Sonra, sanki konuyu daha ciddiye almak istercesine
oturdu, Indiana'yı kolundan tuttu ve biraz da hoşnutsuzlukla, 'Neden, eski quoz ne demek? Onu bir battaniyeye mi sarmamı istiyor?' dedi.

Indiana bu fikre her zamankinden daha fazla kıkırdadı, ta ki kardeşi öfkeyle ona, neden bu genç Hekate'nin
görüşüne hazırlamak için kendine bir tarif yazmadığını sorana kadar. Sir Hugh ona sadece
kendisinin pek de güzel olmadığını anlamasını sağladı.

Indiana'nın savunmak için hiçbir mazereti yoktu, ama bunu düşünmedi. Gerçekten de,
başka her türlü sorun çıkaran veya ilgi gerektiren şeylerle ortak olarak yazmaya karşı bir isteksizlikle
büyümüştü; ve kardeşiyle yazışmaları yılda nadiren ikiden fazla mektup üretiyordu, bunlar genel konularla ilgiliydi ve tüm aile tarafından okunuyordu.

Şimdi ona vasiyetin tarihini ve sadece
eksik ve yarı itibarlı bir şekilde kendisine ulaşan yemini anlattı.

Kahkahaları yerini öfke fırtınasına bıraktı. Kendini
mahvolmuş, mahvolmuş, mahvolmuş olarak adlandırdı; ve Sir Hugh'a
iyilik yapmayan bir bunak olarak hakaret etti, onu haklarından ve beklentilerinden mahrum etti.

'İşte bu yüzden,' dedi Indiana, 'seni kuzeni Eugenia ile evlendirmek istiyor; çünkü, diyor, bu seni telafi etmek için.'

Bu onu meseleyi daha ciddi bir şekilde düşünmeye yöneltti; çünkü,
itiraz etti, para olmadan yapamayacağı şeydi. Yine de,
camın önünde tekrar yürüyerek, 'Ne yazık, Indiana,' diye haykırdı, 'Ne yazık
böyle bir fedakarlık yapmak ne yazık olurdu? Eğer benim için sadece biraz para ödeyecekse ve bana başlangıçta birkaç yüz dolar verecekse, onu her şeyden uzak tutacağım, o da beni o buruşuk küçük kütükten uzak tutacak.'

En yakın meyhaneden temin ettiği bir gazete şimdi getirilince,
Indiana'nın çenesini çimdikledi, İngiltere'de gördüğü en güzel kız olduğunu söyledi ve
ıslık çalarak kendisine ayrılan odaya gitti.

Clermont Lynmere, kız kardeşine o kadar çok benziyordu ki, şimdi,
ilk gençliğinde,
giysisini değiştirmeden bile, neredeyse onunla karıştırılabilirdi: ancak bakanlar üzerinde yarattığı etki aynı paralellikte değildi: onda en yüksek zarafetiyle güzellik olan şey,
onda en düşük alçalmasıyla kadınsılık gibi görünüyordu. Alnının parlak güzelliği,
yanaklarının şeffaf pembesi,
dudaklarının büzülen kırmızısı,
çökmüş mavi gözlerinin sıvı parlaklığı, neredeyse çocuksu ağzının minik şekli ve küçük ellerinin ve sivri parmaklarının kar beyazı, kız kardeşinde onları bu kadar sevimli kılan çekiciliği taşımaktan çok uzaktı,
kendi cinsi tarafından erkeksi olmayan bir züppe ve kadınlar tarafından da kendisinden başka hiçbir şeye hayran olmayacak kadar kendini beğenmiş olarak görülmesine neden oldu.

Anlayışına gelince, kız kardeşine göre üstünlüğü
parçalardan ziyade eğitimde ve herhangi bir yüksek akıl yürütme yeteneğinden ziyade
dünyayla pratik ilişkilerdeydi. Kişiliği gibi karakteri de olgunlaşmaya ihtiyaç duyuyordu, biri entelektüel karardan, diğeri ise erkeksi onurdan farklıydı. Gençliği çekingenlik olmadan, canlılığı zekâ olmadan, görüşü yargısız ve öğrenimi bilgi olmadan vardı. Yine de, güzel kişiliğini aynada seyrettiğinde, kendisinin tek bir dışsal kusuru olmadığını düşündü; ve erkenden kendi sorumluluğuna
verildiğinde, tek bir zihinsel eksikliğin bile farkında değildi.

IX. BÖLÜM

_Offs and Ons_

Bay Tyrold, Eugenia'yı kız kardeşlerine bıraktı, Lynmere'den daha fazlasını görene kadar bahsetmek istemiyordu. Sir Hugh da gidiyordu, çünkü hazırlıklarında kaybedecek zamanı olmadığını söyledi: ama Eugenia, kolunu tutarak, şu anda bu tür hiçbir şeyden bahsedilmemesini rica etti.

'Bunun için kendini yorma canım,' diye cevapladı; 'çünkü
ben her şeyi kendi ellerime alıyorum; kuzeniniz pek konuşmayan biri olduğu için; eğer kimse karışmazsa, nasıl bir şey ortaya çıkabilir? Bir kız, bilirsin canım, kendi adına konuşamaz,
bunu asla istemesin.'

'Ah!' dedi Eugenia, o gittikten sonra, 'ne kadar da acı verici bir durumdayım!
Clermont kesinlikle bu aceleciliğin benim olduğunu varsayacaktır; ve şimdiden, muhtemelen, seyahatlerinden erken çağrıldığı ve Avrupa'nın farklı uluslarının yasalarını, örf ve adetlerini öğrenme gibi övgüye değer tutkusunun engellendiği sonucuna varmıştır!'

Ancak Camilla'nın solgun yüzü kısa sürede tüm dikkatleri üzerine çekti ve onu sabahki acımasız macerayı anlatmaya zorladı.

Sir Sedley'nin anlattıklarından ikisi de dehşete kapılmıştı; ve onun beklenen umutsuzluğuna duydukları şefkat, onun
hakaret dolu küstahlığına karşı duydukları iğrenmeye dönüştü. Kuşunun ve mektuplarının derhal iade edilmesi gerektiği görüşündeydiler; ve böyle bir küstahlığı böyle bir hafiflikle harmanlayan bir karaktere sahip herhangi bir borçtan duydukları korku, Eugenia'nın, bu kadar çok paranın sahibi olur olmaz, ona Lionel adına iki yüz poundunu göndereceğine söz vermesini sağladı.

Bu nedenle, kuş Tom Hodd tarafından hemen Clarendel-Place'e iletildi; ancak Camilla, mektupları önce Edgar'a gösterebilene kadar sakladı, ... eğer bu olay onu sonsuza dek kaybetmemişse,
ve bir açıklama isteği gösterirse.

* * * * *

Bu arada Edgar, ani bir sefalet ve işkence edici bir kıskançlık nöbeti içinde, Cleves papazına doğru dörtnala koşmuştu.

'Ah, Doktor Marchmont!' diye haykırdı, 'şimdi anlatacağım ne bir hikaye!
Son yirmi dört saat içinde en sefil... en mutlu... ve yine en çok acı çeken insan oldum!
Camilla'nın bir başkasına bahşettiğini düşündüm, ... Ona inandım, ... ah,
Doktor!... benim!... Kendimi
dünyasal mutluluğun zirvesinde gördüm!... Kendimi, şu anda aldatılmış ve mahvolmuş buluyorum!'

Daha sonra, Doktor'dan kaderinin dayanılmaz bilmecesini çözmesini; ona, Camilla'nın başka biriyle gizli bir ilişki yaşarken, ona bu kadar büyüleyici bir şefkati neden gösterdiğini söylemesini isteyerek,
Camilla'nın ne zekâdan ne de iyi niteliklerden yoksun olmasına rağmen,
sevmesi imkansız olan, çünkü onun kusurlarına hem hayran olmaktan hem de katılmaktan aciz bir adamla? Bu tür tutarsızlıkları hangi anlaşılmaz nedenlere bağlıyor? Sir Sedley ile nişanlıysa neden onu kabul ediyor ve arkadaşlarının onu kabul etmesine izin veriyor? Ciddi olarak onun olmak istiyorsa neden bu gizli yazışma? Neden bu kadar erken, bu kadar özel, bu kadar garip bir buluşma? Doktor Marchmont, elini tutmanın cüretkar cesareti nereden geliyor? Dudaklarına götürmeye kalkıştığı asla unutulmayacak izin nereden geliyor? ve orada onu alıkoymak için zorlukla, asla cesaret edemeyeceği gibi,
umutları kendi inançlarından dolayı canlı olmayan,
! açıkla, bana bu karanlık ve
şaşkın eserini açıkla; söyle bana, en saf
açıklığın her görünümüyle, onu neden böyle ebediyen ikiyüzlü ve anlaşılmaz buluyorum?

neden, kendimi tamamen onun gücüne bırakmama rağmen, o tüm
gizemini koruyor... onu yalancı şahitlikten sonra aldatmaya dönüştürüyor?'

'Sor bana, sevgili genç dostum, neden güneş geceyi, ay ise gündüzü vermiyor; sonra neden kadınlar cilve yapıyor. Ah! Benim sürpriz
zamanım çoktan geçti! Onlar, saygı duydukları kişilerle bile samimi olmaktansa, hor gördükleri kişilerle bile
uğraşmayı tercih ederler. Genç baronet,
muhtemelen, ona kur yapmıştır veya o, onun
tasarımının bu olduğuna inanmıştır; ama ilk başta konuya geldiğinizde, ciddi olup olmadığından emin olmadığı için sizi reddetmeyi göze alamazdı. Muhtemelen, sizin beyanınızın anlatımıyla, sizin zamansız müdahaleniz sırasında onu sınamaya çalışıyordu.'

'Eğer bu, Doktor, sizin ifadenizse ve eğer ifadeniz haklıysa, hayatımın huzurunu
ne kadar aşağılık bir piyangoda riske attım! O zaman ... Sir Sedley'den eminsem ... terk edildiğimi mi düşünüyorsunuz?'

'Sizin durumunuz hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz: Daha fazla zenginliğe bir ünvan daha eklediğimde, Sir Sedley'nin daha az güvenli olduğunu mu varsayabilirim?'

Titreyen irkilme, elini yanan alnına vurmuş haldeki Edgar'ın dalgın bakışı, şimdi Doktor'u alarma geçirdi; cümlesini biraz yumuşatmaya çalışan, onu herhangi bir acil önlemden caydıran ve bu ilk duygu anlarını atlatmasını, sonra da soğukkanlılıkla soruşturmanın kararın yerini almasını öğütleyen. Ama Edgar onu duyamıyordu; onunla el sıkıştı, konuşmadığı için özür dilercesine hafifçe gülümsedi; ve hizmetçisini beklemeden aceleyle uzaklaştı, Yeni Orman'a doğru dörtnala gitti: Cleves'ten ayrılışını ilan etmek için ayrıldı ve sadece Camilla'dan ve ona ait olan her şeyden kaçmaya eğildi. Ancak, Camilla'ya ait olan her şey tam olarak onu takip eden, onu her olası biçimde takip eden, yüreğinin tellerine yapışan, neredeyse duyularını çıldırtan şeylerdi. Düşünmeye dayanamıyordu; geriye dönüp bakmak işkenceydi, beklenti dehşetti. Böylece, zorunluluk olmadan, felaket olmadan, en sevdiği arzularının nesnesini kaybetmek, ... onu sadece saygınlığının azalmasından kaybetmek...

'Herhangi bir kaçınılmaz kötülük,' diye haykırdı, 'dayanabilirdim; herhangi bir
talih darbesi, ne kadar şiddetli olursa olsun; herhangi bir olumsuzluk darbesi, ne kadar korkunç olursa olsun; ...
ama bu ... tüm duyularımın bu yanılgısı ... tüm umutlarımın bu aldatmacası ... beslediğim her duygunun bu sönüşü'--

Daha da hızlı atını sürdü, her şeyin üzerinden atlayarak, karşılaşabileceği her tehlikeden korkmadan ziyade düşüncesizce ve bir takip hızı ve şiddetiyle dörtnala koştu, ama tamamen görüşten ve neredeyse bilinçten yoksundu; sanki, kaçarak Camilla'nın yozlaşmış portresinden kaçmayı umuyormuş gibi: ama ressamı kendi hayal gücüydü ve bu girişimle alay etti.

Neredeyse çılgınca bir hızla yaklaşmak istediği beş parmaklıklı bir kapının diğer tarafından, onu durdurmak için bir ses bağırdı; ve aynı anda, bir atı yöneten ve diğerini süren bir adam attan indi ve bağırdı, 'Neden, hayatta olduğum kadar eminim ki, bu 'Squire Mandlebert!' 

Edgar şimdi Jacob'ı fark ederek, ondan kaçınmak için geri dönecekti; ama, bu ilk hareketi engelleyerek, kaybedecek bir anı olmadığı için, hafifçe yanında durmasını istedi. 'İyi eksiklik!' diye bağırdı Jacob, onu çocukluğundan beri tanıyan yaşlı bir hizmetkarın özgürlüğüyle; 'neden, buraya hiç gelmeseydim! neden boynunu kırardın, yoksa! Böyle bir kapıyı
atlamak mı? neden, böyle bir şey yapmana izin veremem! Bayan
Camilla benim çocuğum gibi, denebilir; ve bir daha asla başını dik tutamayacak, eğer sana bir zarar gelirse, ben de buna razıyım;
ve zavallı yaşlı efendiye gelince! 'kalbini kırmaya neredeyse giderdi.'

Bu kadar sadık bir yaşlı hizmetkarın söylediği, dokunaklı olmaktan başka bir şey yapamayacak sözlerle vurulan Edgar, aniden kendine geldi ve Tyrold ​​ailesinin daha temkinli bir davranış talep ettiğini hissetti. Kendi duygularını bir kenara koymaya ve Camilla'nın arkadaşlarının duygularını nasıl en iyi şekilde koruyabileceğini düşünmeye çalıştı; Camilla'nın kendisininkilerin, sadece kadın gururu ve 
reddedilmektense reddetmenin kibriyle ilgili olabilecekleri dışında, erişemeyeceği sonucuna vardı.

Şimdi, herhangi bir suçu nasıl önleyebileceğini tartmak için durdu; ve, önce bir tür genel veda yazmaya karar verdikten sonra ve sonra, söyleyebileceği her şeye karşı neredeyse aşılmaz itirazları gördükten sonra,
Jacob'a, Cleves'e, ani bazı olayların onu, şimdilik, ülkenin uzak bir yerine çağırdığını bildiren bir mesaj götürmesi için görev vererek, düşünmek için zaman kazanmaya karar verdi. Bu, böyle bir
zamanda, takip edecek olana yol açabilecek bir sürpriz yaratacaktı: ve Camilla, çok şaşıramayacağını düşündüğü için,
o zaman, beklemesi için makul gördüğü
kaçış için kendi önlemlerini alabilirdi.

Ama Jacob, haberi vermekten kaçındı: 'İyi eksiklik, efendim,' diye bağırdı, 'aklınızda ne var? sana hiçbir faydası olmayacak bir şey,
gözlerinin bakışına bakılırsa, ikisi de
düşecekmiş gibi kocaman görünüyorlar; sen gelip onlara
ne olduğunu söylesen iyi olur, zavallı Bayan Camilla'ya bir kelime söyle, yoksa
asla sana
bir kötülük
yapmış olana inanmaz. Neden hepimiz bunu, efendimiz bize söylemeden önce, yeterince hızlı öğrendik; hizmetçilerin de efendileri kadar
iyi gözleri vardır; sadece Mary bunu ilk başta öğrenmişti,
ki bu doğru değildi, çünkü sen eve geleli bir hafta olmuştu ki ben bunu
gördüm; ve eğer bana inanırsan, efendi, dünyada Bayan Camilla'nınki gibi başka bir kalp olduğunu sanmıyorum, sadece benim eski efendiminki hariç.'

Edgar atına yaslandı, ne konuşuyor ne de hareket ediyordu, ama
istemeden dinliyordu, derin bir iç çekiyordu.

'Ne kadar da iyi bir güç yapacak,' diye devam etti Jacob, 'Beech Park'ın hanımı olduğunda! Gün boyunca fakirleri ziyaret edip onlara
giysiler, çorbalar, şarap kutuları ve bebek bezleri
yapacağını garanti ediyorum. Bunu Etherington'da çocukluğundan beri yapıyor; ve onlara verecek hiçbir şeyi olmadığında, iplik kağıtlarını ve iğne defterlerini alır, oturup onlar için çalışırdı ve elbiselerini yamamalarına yardımcı olmak için onlara parça parça şeyler
taşırdı. Senin güzel servetine sahip olduğunda, tüm ilçeye bir bereket getirecek.'

Edgar duygulandığını hissetti; öfkesi yumuşadı ve kendi kendine şöyle dedi: 'Gerçekten de öyle düşündüm Camilla! hayır işlerinde aktif, iyi işlerde nazik!... Servetimi onun ellerine bıraktığımda, mutsuzlara hizmet ettiğimi, ... yoksulları doyurduğumu, ... hastaları canlandırdığımı düşünüyordum!'

'Efendim,' diye devam etti Jacob, 'en başından beri ona ilgi duyuyordu,
ben de; ve efendi bizimle yaşamaya geleceğini söylediğinde,
tüm halkımız için bir tatil olmasını istedim ve efendi de benim kadar memnun oldu.
Ama hiç kimse, onu tanımadan, şarkı söylemesi, gülmesi ve dans etmesi nedeniyle,
sadece yaşlı Bayan Margland araya girdiğinde, Bay Lionel'in her zaman neşe kaçıran kişi olarak adlandırdığı kişi hariç, onun ne kadar hassas bir kalbi olduğunu düşünmezdi. Yine de, boynunu burada kırmanı engellediğimi söylediğimde, onun yanımda olmamasına özel olarak dikkat edeceğim; ama keşke sen de bir köşede durup, ona
fark etmeden bakabilseydin; sana garanti ediyorum ki bana öyle bir gülümseyecek ki, onu
yiyebilecek kadar
uyumlu olacaksın!'

Her kararında bir kez daha sarsılan, çünkü her fikrinde belirsiz olan Edgar, kendisini ele geçiren öfkeli umutsuzluğun
yatışmaya başladığını ve zihninin yine umuda benzeyen bir şey tarafından
saldırılabilir hale geldiğini fark etti. Neredeyse içgüdüsel olarak atına tekrar bindi ve neredeyse
istemeden ... Camilla'nın övgüsünü dinleyerek ve Jacob'ın onun bakışıyla ilgili yaptığı ayrıntılara hayran kalarak, onu
Cleves'e geri götürdü.

Parka girerken ve o, garip buluşmada ve garip koşullarında kendisine suçlu görünen şeyi temize çıkarabileceği bir tür yatıştırıcı formüle etmeye içtenlikle çabalarken, çimlerde yürüyen Camilla'yı fark etti. Kendisini gözlemlediğini ve havasından eve tekrar girip girmeme konusunda kararsız göründüğünü gördü. Jacob, onu anlamlı bir şekilde işaret ederek, anlatabildikleriyle ne tür bir etki yaratabileceğini göstermeyi teklif etti; ancak Edgar, ona atını vererek, sessizce çekilmesini ve fikirlerini ve deneylerini kendine saklamasını içtenlikle rica etti. Şimdi her biri, ayrı ayrı ve neredeyse eşit zorluklarla, bir açıklama aramak için cesaret kazanmaya çalıştı. Birbirlerine yaklaştılar; Camilla, gözleri yere dikilmiş, havası utanmış ve yanakları kızararak; Edgar hızlı ama neredeyse sendeleyen adımlarla, gözleri çılgınca onunkilerden kaçıyordu ve teni bile rahatsızlığa
kadar soluktu.

Birkaç metre ötede karşılaştıklarında durdular; Camilla hala yukarı bakmaya
cesaret edemiyordu ve Edgar konuşmaya çalışıyordu ama sesini
çıkaracak bir yer bulamıyordu. Camilla, o zaman durumundan utanarak gözlerini kaldırdı
ve kendini, 'Eve girdin mi? Kuzenim Lynmere'i
gördün mü?' demeye zorladı.

'Hayır... hanımefendi.'

Daha önce Edgar'dan hiç duymadığı soğuk bir resmiyet duygusuyla çarpılmış, yabancılaşmış ve değişmiş yüzünü, görünüşlerin en değersiz şüpheleri bile onayladığı acımasız bilinci görünce şok olmuş bir şekilde ilerledi ve elini uzatarak, 'Edgar,' diye nazikçe bağırdı, 'hasta mısın? Yoksa sadece öfkeli misin?'

'Ah Camilla!' cevapladı, 'bana böyle bir kelime kullanmaya tenezzül edebilir misin?
En değerli sevgilerimi çarpıtabilir, en güzel umutlarımı sarsabilir,
her türlü mutluluk gücünü yok edebilir misin... yine de bu kadar tatlılıkla konuşabilir misin... yine de
bana bu kadar yumuşaklıkla bakabilir misin? Bu kadar yumuşak... neredeyse ... bu kadar nezaket diyecektim?'

Derin bir şekilde etkilenmişti, ayakta durmakta zorlanıyordu. Adam uzattığı elini tutmuştu,
ama bir önceki günkü aynı hareketinden o kadar farklı bir şekilde,
tuttuğu süre boyunca dokunup dokunmadığını bile anlamadı,
bıraktığını bile hissetmedi, çünkü hemen hemen hemen hemen geri çekti.

Ama bu anda onun bu lütfu onun için herhangi bir teselliden çok yeni bir işkenceydi. Onun uzattığı ve bir gün önce kalıcı mutluluğun simgesi olarak aldığı eli, şimdi başka birinin elinde, her türlü izinle, her türlü izin verilen coşkunun
izinli işaretiyle görmüştü. Haklı olarak kime ait olduğunu bilmiyordu; ve şüphe sadece mutluluğu kovmakla kalmadı, aynı zamanda kızgınlığı sefaletle karıştırdı.

'Anlıyorum,' diye bağırdı, mahcup bir duraklamadan sonra; 'benim hakkımdaki iyi düşünceni kaybettin... Bu yüzden sadece...' Durdu, ama onun hüzünlü sessizliği, onu daha fazla çaba harcamaya iten önerisinin bir onayıydı ve duyarlılığı onurla yükselterek, 'Kıta'ya planladığın turun gecikmeden gerçekleşmesini umuyorum!' diye ekledi.

Sonra eve doğru yürüyecekti; ama onu takip ederek, 'Her şey bitti mi?' diye bağırdı, 've böylece mi, Camilla, ayrılıyoruz?'

'Neden olmasın?' dedi, bir iç çekmeyi bastırarak, ama yine de geri dönerek. 'Ne soru! Zalim Camilla! Bana izin verdiğin tüm açıklama bu mu?'

'Başka ne istiyorsun?'

'Hepsi!... her biri!... o toplantı... o mektuplar...'

'Eğer hala merakın varsa... sadece ne istediğini söyle.'

'Gerçekten o kadar iyi misin?' diye bağırdı, ruhunun tekrar eridiğini gösteren bir sesle; 'o mektuplar, o zaman...'

'Onları alacaksın... her birini!' diye bağırdı, çevik bir şekilde; ve hemen cüzdanını çıkarıp, hazırladığı
paketle birlikte ona uzattı.

Bu beklenmedik açıklık ve itaatle dolup taşan Camilla, dudaklarına bastırmak niyetiyle elini yakaladı; ama yine de Sir Sedley'e verilen özgürlüğün, yazısını görmeyle birleştiğini hatırlayışı onu durdurdu; bıraktı; minnet dolu bir saygıyla eğilerek teşekkür etti ve onu durdurmaya çalışmadan
yazlık eve doğru yürüdü, mektupları incelemek için.

BÖLÜM X

_Kararlar_

Edgar'ın inzivaya çekilmek için varmadan önce kulaklarında çınlayan yemek zili sesi, onu penceresinden gören Sir Hugh'dan gelen bir mesajla desteklenmese bile fark edilmeyecekti.

Neredeyse dayanılmaz bir gerginlik içinde olsa da itaat etmek zorundaydı,
önemli küçük paketi koydu ve yemek salonuna yöneldi;
orada, hiç kimse kendisiyle aynı derecede rahatsız olmasa da, kimse rahat değildi. Genç Lynmere, karışık bir güven ve ilgisizlik görünümü altında, edinilmiş kibrin etkisi altında, doğal tatsızlıkla oynayarak,
gizlice asil bir serveti veya kendi güzel kişiliğini feda etmenin pişmanlık dolu zorunluluğuyla işkence görüyordu; Sir Hugh, yeğeninin tüm davranışlarından garip bir hayal kırıklığı hissetti, ancak bunu kabul etmedi ve tanımlayamadı; Bay Tyrold, amaçlanan ittifakın apaçık uygunsuzluğunu büyük bir tedirginlikle gördü; Eugenia daha önce hiç kendini bu kadar sade ve önemsiz görmemişti ve sabahın erken saatlerinden beri çiçek hastalığının tahribatını yeniden başlattığını ve daha da kısaldığını hissetti; Indiana ve Bayan Margland, ikisi de Mandlebert'e çok öfkeliydi; Dr. Orkborne, övünen genç öğrencinin küstah ihmalkarlığından, onun emekleri için minnettarlık beklemek için pek az neden gördü; Lavinia, iki kız kardeşi için de rahatsızdı; ve Camilla, hayatında değer verdiği her şeyin bir sonraki kritik bir iki saate bağlı olduğunu hissetti.

Bu genel rahatsızlık halinde, asla sessiz kalamayan Sir Hugh, tek başına konuştu. Uzun zamandır bu toplantıyı bir mutluluk günü olarak görmeye hazır olduğundan, bir süre tüm ailenin özellikle eğlendiğine inanmaya çalıştı; ancak, Madeira'dan bol bir yudum ve su aldıktan sonra oluşan ölüm sessizliği üzerine, "Neden, sevgili yeğenim," diye bağırdı, kadehini bırakarak, "bize hiçbir şey söylemiyorsun? Bunun nedenini hiç şüphem yok ama sen kendin de biliyorsun. Ancak, seni görmek için hepimiz hazırız, sesini duyduğumda üzüleceğimi söyleyemem, yeter ki rahatsız edici olmasın." 

"Birbirimizin ilişkileri konusunda pek fazla bilgimiz yok, efendim, sanırım," diye cevapladı Lynmere, yemek yemek ve kendine yardım etmek için bir an bile ara vermeden ve her iki lokmada bir taze tabak sipariş ederek; "Buralarda henüz sizinkilerden hiçbir şey görmedim; ve, sanırım efendim,
alıştığım insanların çoğunu tanımıyorsunuz.'

Sir Hugh, bunun gerçek olduğunu iyi bir şekilde kabul ettikten sonra,
daha fazla ne amaçlayacağını bilemedi; ve, grubun geri kalanının sessizliğinin
yeğeninin bilgi ve yeteneklerine duydukları hayranlıktan kaynaklandığını düşünerek, kısa sürede korku ve saygıyla öylesine enfekte oldu ki,
sessiz kalamamış olsa da, sadece yanındakilerle ve fısıldayarak konuştu.

Tatlı servis edildiğinde, Dr. Marchmont'un beklenmedik şekilde içeri girmesiyle genel bir rahatlama oldu. Edgar'ın yönetilmeyen ve eşi benzeri görülmemiş duygularından endişelenen adam, Beech Park'a gitmişti; ve oraya geri dönmediğini görünce, en tedirgin belirsizlik içinde, Cleves'te onu sormak için yola koyuldu.

Onu güvende gördüğüne sevinerek, ama kiminle olduğunu görmek için neredeyse gülümseyerek, müdahalesi için bir bahane bulmaya başlamıştı ki, baronet, 'Bu, şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi şans parçası! İşte Dr. Marchmont bize neşe dilemeye geldi; ve
sizin kadar iyi bir bilgin olduğu için, yeğenim, aksini bildiğim bir şey varsa, neden konuşmaktan bu kadar korkmanıza gerek yok, çünkü sizi anlayamıyoruz; ki şu anda beşimiz de sizin kadar iyi anlayabiliriz.'

Lynmere, Bay Tyrold ​​ve Edgar'ı iki Doktorla, dört kişiyle birlikte, masanın etrafına bakarak beşincinin kim olabileceğini görmek istedi; Bayan Margland olduğunu varsayarak, alaycı bir bakışla gözlerini geri çekti ve uşağa dönerek hangi şarapları isteyebileceğini sordu.

Sonra Sir Hugh hepsinin çiftler halinde gitmesini önerdi; cahil olanlar bir yöne, bilgili olanlar başka bir yöne gidecekti.

Bu öneriye en çok karşı çıkanın Eugenia mı yoksa genç gezgin mi olduğunu söylemek zordu; aceleyle, 'Ben her zaman akşam yemeğinden sonra ata binerim, efendim. Seyisiniz yakınlarda mı? Bana atlarınızı gösterebilir mi?' dedi.

'Yeğenim küçük şüpheleniyor,' diye bağırdı Sir Hugh göz kırparak, 'Eugenia bilginlere ait! On bire karşı ama Homer ve Horace'ı kendine ait sanıyor! Ama burada, sevgili oğlum, klasiklere bu kadar düşkün olduğun için'--

Clermont, çevik bir şekilde ayağa kalktı ve aceleyle bir sürahi su devirdi, ama ona bakmak için geri dönmedi, özür dilemek için de kalmadı, amcasını duymamış gibi davrandı ve aceleyle odadan
dışarı fırladı, Indiana'nın onu takip etmesini istedi.

'Bütün _Diavoli_ adına,' diye bağırdı, onu parka
çekerek, 'bütün bunlar ne anlama geliyor? Yaşlı beyefendi _non compos_ mu?
Bu kadar özgürce anlattığı, akademisyenler, klasikler, Homeros ve Horace ile ilgili tüm bu şeyler ne?'

'Ah, bana değil, Eugenia'ya sormalısın!' diye yanıtladı Indiana, alaycı bir şekilde.

'Neden, Eugenia bu konuda ne biliyor?'

'Bilmek mi? Neden her şeyi. O büyük bir bilgin ve Dr. Orkborne tarafından
yetiştirildi; ve Yunanca ve Latince konuşuyor.'

'Öyle mi? Öyleyse, Tanrı aşkına! O benim karım değil! Ben
yaşlı Doktor'la
evlenmek isterdim! Ve eminim ki o da beni
güzel bir eş yapardı. Yunanca ve Latince! Neden kendimi bir çubuğa bağlamayı tercih ederim. Ne
güzel
yemekler verir!'

'Ah canım, evet, kardeşim; ne yediğini umursamıyor;
sadece kitaplar ve bu tür şeylerle ilgileniyor.'

'Kitaplar! ha! ha! Kitaplar, Latince ve Yunanca! İnanıyorum ki, yaşlı beyefendi beni
bulacak kadar güzel bir eş! Neden tam bir
saçmalık olmalı!'

'Ah, kardeşim, eğer bütün bu servete sahip olsaydık,
bununla ne kadar farklı bir rakam keserdik!'

'Evet, evet, kendimi övüyorum. Kitaplara dalmak için yılda beş bin dolara gerek yok! Ha! ha! İnan, bu yeterince iyi bir
uğur! Beni içeri almayı mı düşünüyor?'

'Neden, biliyor musun, o çok zengin, kardeşim...'

'Zengin mi? Peki, ben neyim? Her gün böyle birini görüyor musun?' (birdenbire
önünden sıçrayarak) 'Son bacaklarıma mı iniyorum, sence? Bu yirmi yıl boyunca herhangi bir zamanda yaşlı bir dul kadınla karşılaşamayacağımı mı sanıyorsun?'

'La, kardeşim, o zaman onu almak istemez misin?'

'Hayır, inanç, istemez miyim! İş o noktaya gelmedi. Bu öğrenme onun
çirkinliğinden daha kötü; 'kendi evimde bile beni bir aptal gibi gösterir.'

Daha sonra, kurban edilmektense kırk mülkü kaybetmeyi tercih ettiğini söyledi ve doğrudan reddetmeye cesaret etmeden, yaşlı beyefendiyi planından
çok geçmeden hasta edeceğine yemin etti.

* * * * *

Eugenia, odasına çekilirken, yine babası ve amcası tarafından eşlik ediliyordu, şimdi onları büyüleyerek, onu bir daha Clermont'a çağırmamalarını söyledi. 'Bu ertelemeleri takdir ettiğimi söyleyemem canım,' dedi baronet,
'bu ölümlü halimizde, ki bu her zaman ölümümüzle sonuçlanmaya müsaittir.
Size onun çok uyanık olduğunu düşündüğümü söylemeye çalışmıyorum; ama onun bunda bizim anlayamayacağımız bir anlam olup olmadığını bilmek mümkün değil; tüm hayatını incelemiş bir kişi, biraz ayrıntıya
hakkına sahiptir.'

Bay Tyrold ​​şimdi ciddi bir şekilde araya girdi ve bundan sonra Clermont'un Cleves'e yaptığı ziyaretin sadece amcasını iyileşmesi için tebrik etmekmiş gibi ele alınmasını istedi; ve tüm planlar, hazırlıklar ve imalar, genç adam bunları kendisi ve nezaketle öne sürmediği sürece bir kenara bırakılsın; bu arada,
o ve Lavinia, herhangi bir planın kararını bekliyormuş gibi görünmemek için gecikmeden Etherington'a döneceklerdi.

Sir Hugh, böyle bir hoşgörünün dayatılmasından çok rahatsız olmuştu, ancak buna karşı koyamadı, çünkü yeğenine karşı duyduğu içsel hoşnutsuzluktan dolayı, odasına giderken, 'Yabancı ülkelerde kendilerine özgü bazı tuhaf yeni yolları olduğunu inkar etmek mümkün değil; eski akrabalarıyla ilk kez karşılaşıyorlar ve onlara hiçbir şey söylemiyorlar, sadece gazeteleri istiyorlar! Tanrı yardımcımız olsun! Geniş dünyayı önemsiyoruz, bu yüzden, hakkında hiçbir şey bilmediğimizde, kendi amcalarımız, yeğenlerimiz ve akrabalarımız yerine!' diye mırıldandı. 

* * * * *

Bu sırada, Edgar, neredeyse gerilim ve şüphe içinde, yazlık eve kaçmıştı ve Dr. Marchmont tarafından, Dr. Orkborne'un neredeyse küçümsemesiyle, büyük bir hayretle takip edilmişti; genç arkadaşı için endişelenerek, tıpkı eski bir yazarın
zor bir pasajı hakkında ona danışmak için bir tasarı ima ettiği gibi,
çalışmasında yer alan ve artık basılmaya hazır olan
kişiyi terk etti.

'Biliyorum ki, Doktor,' dedi Edgar, 'beni burada bulmak, tüm olanlardan sonra, beni en zayıf adam
olduğum sonucuna varmanıza neden olacak... ama şimdi bunun nasıl
olduğunu açıklayamıyorum... bu mektuplar bana önce Camilla ile bir daha
birlikte olup olmadığımızı söylemeli.'

Sonra aceleyle mektupları gözden geçirdi; ama kesinlikle aceleyle
hazmedemezdi, hatta içeriklerini kavrayamazdı. Onları süslü,
sahte ve küstah buldu; yine de belirsiz, çalışılmış, samimiyetten uzak ve daha az açık karara sahip. Lionel ile ve servetinin tasarrufunda ona yardım etmekle ilgili olan şey, en az anlaşılır, ancak
en çok ciddi anlam taşıyordu; Ancak, Grove'daki görüşmenin kesin bir randevu olduğunu ve tüm nezaket ve nezaketten uzak, ileri görüşlülük ve güvenle yapılan bir talebe onay verildiğini öğrendiğinde, kan yanaklarına kadar yükseldi ve paketi aceleyle kaldırarak haykırdı: 'İşte, o zaman, bitti! Tereddütün son küçük ışığı söndü... Bir daha asla alevlendirilmeyecek şekilde söndü!'

Bu son sözlerin sesi, karşı koyamadığı ama ihanet etmek istemediği bir üzüntü duygusuna neden oldu ve yazlık evden ormana doğru aceleyle çıktı ve orada artık kararlaştırdığı son veda için zihnini toparlamaya çalıştı; ama o kadar korkunçtu ki
kendi ağzından şimdiye kadar görüşlerine ve umutlarına en çok değer veren her şeyin
terk edilmesini talep eden karar,
kurbanın yapılacağı yere doğru adımlarını
yönlendirmek için yeterli cesareti toplamasından önce öğleden sonra çoktan ilerlemişti.

Sonra, kendini affedilemez bir zayıflıkla suçlayarak,
yazlık eve geri döndü ve ani geri çekilmesi için Dr. Marchmont'tan özür diledi; ama
Doktor çoktan malikaneye girmişti. Bu nedenle,
Camilla'yı aramak, ona Sir Sedley'in mektuplarını geri vermek ve babası ve amcasıyla nasıl davranacağı konusunda emirlerini istemek amacıyla oraya gitti,
öngörülen birlikteliğin, ilk başta vaat ettiği mutluluğu her iki tarafa da
sağlayamayacağından korktuğunu kabul ederek. Sir Hugh'un arabası kapıda bekliyordu ve Bay Tyrold ​​ile Lavinia salondaydı. Böyle bir karşılaşma için hiçbir durumda olmayan Edgar, onlardan kaçınırdı; ancak Bay Tyrold, onun isteğinden pek de şüphelenmeden, toplantıya sevindi ve Etherington'a dönmeden önce onunla el sıkışabilmek için evi boşuna aradığını söyledi. Sonra onu ayırıp, 'Sevgili Edgar,' diye haykırdı, 'Seni uzun zamandır bu kadar şefkatle sevdim ve şimdi sana, sanki oğlummuşsun gibi, tamamen güvenebilirim. Biraz endişeyle buradan gidiyorum; kardeşimin Clermont'a ilişkin görüşlerini bildirmekte çok aceleci davrandığından korkuyorum; Eugenia'nın değerini takdir etmekte yetersiz görünüyor, ancak talihsizliklerini fark etmekte gecikmediği açık. Sizden, yokluğumda, sanki siz o sevgili çocuğun kardeşiymişsiniz gibi onu incelemenizi rica ediyorum, ki o, bildiğiniz gibi, en iyi ve en şefkatli kocaları hak ediyor.'

Sonra, kendi meşgul zihni tarafından, Edgar'ın düşmüş yüzünü gözlemlemekten alıkonuldu, Edgar, her zamankinden daha perişan bir halde, şimdiye kadar gurur duyduğu nezaketten yakınıyor ve bir gün önce neredeyse hayatı pahasına satın alacağı babacan güvenini yas tutuyordu.

* * * * *

Camilla, bu dönemde, daha az şiddetli olmayan çatışmalar yaşamıştı.

Bir at satın alan ve bunun için neşeyle 20
l. ödeyen Jacob, Edgar'ın kapı macerasını ona bildirmiş ve onu durdurmasaydı, Cleves'ten deli gibi at sürdüğünü ve
sadece geri dönemeyeceği mesajını verdiğini söylemişti.

Kederli, şaşkın ve kırgın bir şekilde, anında onun soğuk üstünlüğünün böyle bir işaretini daha göze almayacağına, ona özgürlüğünü geri vereceğine ve onu kendi efendisi olarak bırakacağına karar verdi. 'Eğer onun yargısının şiddeti,' diye haykırdı, 'onun şefkatinin sıcaklığından çok daha güçlüyse, beni onun yapacak olan onun nezaketi ya da merhameti olmayacak. Ne pişmanlığının ne de merhametinin karısı olacağım. Onun değişmeyen sevgisine, saygısına, güvenine ikna olmalıyım... yoksa onun olarak mutluluğa yükselemem, aşağılanmaya inerim. Buradaki yumuşaklık bayağılık olur; boyun eğmek aşağılayıcı... 
tereddüt ederse... bırak gitsin!'

Daha sonra, tartmadan veya tek bir itiraz bile görmeden, aceleyle arkadaşlarından izin istemeye, henüz cevap vermeden, Bayan Berlinton'la Southampton'da buluşmak için aldığı daveti kabul etmeye karar verdi; o hanımefendi orada birkaç hafta geçirecekti. Orada, Lionel uğruna, dokunulmaz koşullarının onu riske atmaktan korkuttuğu reddi verebilirdi; ya da eğer tam bir açıklama onu yatıştırırsa, aynı güvenle bunu yapma fırsatı bulabilirdi; bu tanışıklığa olan hoşnutsuzluğu, planını engellemekten ziyade teşvik etti, çünkü yaralı ruhu bağımsızlığını ve onurunu kanıtlamak için soluk soluğaydı. Eugenia, bu duygu yüceltmesini onayladı ve bunun Edgar'a gerçek ışığını tekrar göstereceğinden ve onu daha fazla saygıyla ayağa kaldıracağından şüphe etmedi. Camilla bu fikirle sevinçten ağladı: 'Ah!' diye haykırdı, 'eğer böyleyse benim mutlu kaderim; eğer, tüm tedbirsizliğimi, aceleciliğimi ve yargısızlığımı duyduktan sonra, tamamen serbest bırakıldığında gönüllü olarak bana dönerse... ona her duyguyu... ve kalbimin her kusurunu itiraf edeceğim! Ona tüm ruhumu açacağım ve kendimi sonsuza dek cömertliğine ve iyiliğine adayacağım... Ah, Eugenia'm! neredeyse dizlerimin üzerinde... Edgar Mandlebert'in yeminlerini... ikinci kez... alabilir miyim!'

BÖLÜM XI

_Kolaylık ve Özgürlük_

Lynmere, çay saatinde, baroneti ittifaktan korkutmak veya iğrendirmek için sabit bir planla atından döndü; Eugenia ile birlikte, girişimin boşuna olacağını düşündü, çünkü gözleri olan herhangi bir kadının onu reddetmeye ikna edilebileceğini
düşünmüyordu. Bu nedenle, hem doğal cüretini hem de karakterinin kazandığı zenginliğini tam olarak tatmin etmeye kararlıydı, Sir Hugh'un taraflılığı dışında herhangi bir şeye tahammül edilemeyecek kadar saldırgan bir tavır takınırdı: ancak Sir Hugh, kendi çalışmalarıyla ilgili olarak kendisinin emrettiği ve dolaylı olarak başarılarının bir parçası olarak gördüğü şeylere karşı o kadar uzun zamandır saygı duyuyordu ki, bu kadar yetenekli bir bilginin doğru olandan başka bir şey yapabileceğini varsaymaktansa, duyularından şüphe etmek onun için daha kolaydı. 

'Atlarınız hiçbir işe yaramıyor, efendim,' diye bağırdı içeri girerken; 'Ben hiç bu kadar
kötü bir hayvana binmedim. Aygırınızın bakımını kimin üstlendiğini bilmiyorum;
ama her kimse, asılmayı hak ediyor.' 

Sir Hugh, ne adaletine ne de nezaketine rağmen sadık Jacob'ını haklı çıkarmayı reddedemezdi; ve atları için de, sanki herkes bir insanmış gibi, onları merhametine
tavsiye ediyormuş gibi, bir korkuyla, onların iyiliğine layık olmadıklarından korkarak, bir sürü bahane uydurdu.

Tek bir kelime daha söylenmedi, sadece Bayan Margland, zaman zaman, çayını övmek için yalvararak, sorular sorarak, Lynmere, zili şiddetle çalıp, ateş yakma emri verene kadar.

Herkes, baronetten önceden izin talep edilmeden veya şirketin geri kalanının duyguları hakkında herhangi bir soruşturma yapılmadan, bu serbestliğe şaşırdı; ve Sir Hugh, alçak sesle, Eugenia'ya, 'Zavallı Mary'nin, yeğenim o zaman bir ateş daha yakmak istemezse, yarın sabah tekrar ızgarayı parlatmak için biraz keyifsiz olacağından biraz korkuyorum; ki, sanırım, hava bu kadar sıcak olmaya devam ederse, muhtemelen onun hoşuna gitmeyecektir.'

Şimdi bir duraklama daha oldu; Dr. Marchmont, tüm gruptan, bu sırada genel bir sohbete öncülük edebilecek tek kişiydi, ayrı olarak Camilla'yı izlemekle meşguldü; kendisi ise her zamanki gibi, Dr. Orkborne tarafından merakla ve aralıksız bir şekilde inceleniyordu, genç bir hanıma bu kadar fazla ilgi göstermesi, akademik ününün adaleti konusunda birçok özel şüpheye yol açmıştı; bu şüpheler, kısa süre sonra, onun nezaketi hakkında gözlemlediği şeylerle, Bayan Margland'a bile, neredeyse şüpheciliğe dönüştü.

Mary, şimdi bir kömür kovası ve bir mumla içeri girdiğinde, Lynmere, büyük bir hoşnutsuzlukla, 'Odun getirin; kömürden nefret ederim,' diye seslendi.

Mary, kendisi kadar hoşnutsuz ve neredeyse kendisi kadar neşeli bir şekilde, o ızgarada hiçbir zaman sadece kömür yakılmadığını söyledi.

'O zaman hepsini götür ve adamıma bana pelerinimi göndermesini söyle. Alpleri geçmek için
geldim.'

'Gerçekten çok üzgünüm yeğenim,' dedi Sir Hugh, 'senin üşümene daha iyi hazırlanmadık, çünkü hava çok bunaltıcıydı, hiçbirimiz ateş yakmayı pek düşünmedik; ve,
aslında, gençliğimde, Michaelmas gününden önce böyle şeyler düşünmemize asla izin verilmezdi; sanırım bu artık oldukça geride kaldı. Lütfen,
yeğenim, eğer senin için çok fazla zahmet olmazsa, yabancı yerlerde ateş yakmak için hangi gün?'

'Artık, efendim, modern felsefede böyle bir kural yok; bu tür şeyler tamamen modası geçmiş; tamamen patladı, sana söz veriyorum.'

'Eh, her şey yeni, Tanrım bana yardım et, doğduğumdan beri! Ama lütfen,
yeğenim, eğer seni çok yormadan, cahilliğim yüzünden, orada yazın da kışın da ateş yakılıyor mu?'

'Kıtada ızgaralar ve ateşler olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim, tıpkı İngiltere'deki gibi? ha! ha!'

Sir Hugh daha fazla soru sormaktan kaçındı.

Tekrar bir sessizlik oldu, bu sessizlik yine şiddetli bir zil sesiyle bozuldu.

Uşak belirdiğinde, 'Neyin var,' diye bağırdı Lynmere, 'bana
yemek
için getirebilirsin?'

'Ye, yeğenim! Burada hiç kimse çay
içmemişken, neden akşam yemeğinden önce yemek yemiyorsun? İştahını engellemek istemiyorum, ki bu en iyi yargıç olmalı.'

Genç istiridye sipariş etti.

Evde hiç yoktu.

Hemen bir fıçı temin edilmesini istedi; başka hiçbir şey
yiyemezdi. Yine de Edgar, sık sık fırsatlar çıksa da, Camilla'ya hitap edecek cesarete ve konuşacak ruhlara sahip değildi. Ancak, onun için onun umutsuzluğu bir canlanmaydı; bunda kendi gücünü okudu ve mevcut planının
sonunda bunu doğrulayacağını umdu.

Şimdi bir hizmetçi içeri girdi ve iki mektup getiren birini duyurdu,
biri Sir Hugh'a, diğeri Bayan Camilla'ya, ama bunları
kendisinin teslim edeceğini söyledi. Baronet onun içeri alınmasını istedi.

Birkaç dakika geçti ve o görünmedi. Sir Hugh'un şaşkınlığı
mektubu için uyandı; ama Sir Sedley'den bir konaklama yeri almaktan korkan Camilla acele etmiyordu.

Ancak, emir verme veya rahatsızlık verme fırsatından memnun olan Lynmere, zili çalarak öfkeyle: 'Bu mektuplar nerede?' dedi.

'Jacob,' dedi baronet, 'yeğenim, yavaşlığın senin suçun olduğunu düşünmüyor, buna engel olamazsın; sadece bize mektuplarımızı getiren kişiye söyle, onlara bakmaktan mutluluk duyarız, kimden olduklarını bilmeden.'

'Neden garip bir balık gibi görünüyor, efendim; onu pek anlayamıyorum;
saçına koymak için biraz un yalvarıyormuş; kendini o kadar şık yapacakmış ki, bir daha asla tanıyamayacağız; onun bir beyefendi olduğunu pek sanmıyorum.'

Ancak daha sonra bir hata yaptığını ekledi, çünkü efendisine mektup yoktu, sadece Bayan Camilla'ya bir mektup ve Bayan Margland'a bir mektup vardı.

'Bana mı?' diye haykırdı Bayan Margland, alaycı bir sessizlikten çıkarak, alt dudağının bu konu hakkında uyandırılan merakı küçümsediğini ifade etmekle meşgul olduğu bir süre boyunca. 'Bana
benim için olduğunu nasıl söylemeye cesaret ederler? Önemli birinden,
önemli bir şey hakkında olabilir ve ben onu
görmeden önce yarım gün kaybedeceğim!'

Sonra kendisi aramaya gitmek için ayağa kalktı, ancak kapıyı
Bay Dubster'a
açtı.

Bir hayalet gördüğüne kendini ikna edebilseydi, daha fazla
şaşırtamazdı, ama daha fazla
korkutabilirdi. Kibirli bir şekilde geri çekilerek: 'Başka kimse gelmedi mi?'

Uşak olumsuz cevap verdi ve sandalyesine çekildi.

Bu görüntüden tek etkilenen Camilla değildi; o, her zamanki gibi
yaramaz Lionel'in verdiği ima doğrultusunda, betimlemeden, kimi
bekleyebileceğini çoktan tahmin etmişti.

Bayan Margland, onun iflas etmiş bir esnaf olduğu sonucuna vararak,
mektubun bir dilekçe olduğunu beklemeye hazırlandı ve
odadan gizlice çıkmak için bir fırsat kolladı.

Bay Dubster, elini kapının üzerinde tutarken iki veya üç kez alçak bir şekilde eğildi ve kapıyı kapattığında iki veya üç kez daha eğildi. Sonra gözlerini
odanın etrafında gezdirdi ve Camilla'yı, pis bir gülümsemeyle görünce şöyle dedi:
'Ah, siz oradasınız, hanımefendi! Yüz gün içinde sizi bulurum.
Sizin için bir mektubum var, hanımefendi ve anneniz olduğunu düşündüğüm hanımefendi için bir tane daha; ve tahminim pek de doğru çıkmadı, çünkü bir anne ile bir mürebbiye arasında pek de büyük bir fark yoktur; sadece
anne daha doğaldır, benzer.'

Daha sonra ona aceleyle bir mektup sundu, o da aceleyle bir mektup sundu, kamuoyuna okumaya cesaret edemedi, çünkü yalnızca Bay Dubster ile ilgili gülünç bir şey değil, ki buna tamamen kayıtsızdı, ama Sir Sedley Clarendel'e göndermeler de içerebilirdi, ki bu da gerçek durumda ölümcül derecede zamansız olabilirdi.

'Ve şimdi,' dedi Bay Dubster, 'diğer mektubumu bırakmalıyım, daha önce vermediğim için beyefendinin affını istiyorum; sadece genç hanıma ilk mektubunu vermeye razıydım, çünkü genç hanımlar yaşlı insanlardan biraz daha aceleci olmaya meyillidir.'

Bu hitap, Bayan Margland'ın mektubu okuma ve kabul etmemeye çalışma konusundaki hayırsever hevesine pek katkıda bulunmadı:
'Gerçekten,' dedi, 'ne hakkında olduğunu bilmediğim sürece, bu şekilde mektup almaya pek alışkın değilim.'

'Ne hakkında olduğuna gelince,' diye haykırdı, yarı bastırılmış bir sırıtmayla ve başını bir yana doğru sallayarak; 'bu biraz gizli, bunu okuduğunuzda göreceksiniz. '

'Gerçekten de, iyi adam, sana çok iyi dileklerimi iletiyorum; ama herkesin getirdiği tüm
mektupları okumaya gelince, her önemsiz fırsatta
sahip olduğumu iddia edebileceğimden daha fazla zaman gerekiyor.'

Daha sonra emekliye ayrılmış olurdu; ama Bay Dubster onu durdurarak şöyle dedi: 'Neden,
eğer okumazsanız, hanımefendi,
hiç kimse benim
geldiğim şey için daha fazla bilgi sahibi olmayacak, çünkü kendi adına konuşmak çirkin bir şey; ve genç beyefendi sana yazacağını söyledi, çünkü, dedi, bunu en çok sen beğeneceksin.'

'Genç beyefendi mi? Hangi genç beyefendi?'

'Genç beyefendi Tyrold; bunu yaşlı beyefendiye kendiniz söylemekten her şeyden çok memnun olacağınızı söyledi; çünkü, dedi,
evliliğe çok düşkündünüz.'

'Evlilik mi? Benim evlilikle ne işim var?' Bayan Margland, kızarıp öfkelenerek bağırdı; 'eğer Bay Lionel'in kendini eğlendirdiği bu türden kaba bir numaraysa, ben bu şekilde oynanacak doğru kişi değilim; ve rica ediyorum, bayım, bundan sonra bu tür işler için bana nasıl geldiğinize dikkat edin, aksi takdirde hak ettiğiniz cezayla karşılaşırsınız.'

'Canım! Kaba bir şey teklif etmeyeceğim. Evlilik konusuna gelince,
bir erkek için, bir kez dünyaya gelmişse, bu büyük bir şaka değildir;
bu daha çok sizin hanımların meselesidir.'

'Bizim mi? İnanın bana! Bu beklediğimden çok daha büyük bir iltifat. Ancak Bay Lionel, bu tür küstahlıkları kızdıracak arkadaşlarım olduğunu görebilir, eğer bu tür tekliflerle bana dilediğini gönderebileceğini
düşünürse.'

'Lauk, hanımefendi, boşuna bu kadar korkmanıza gerek yok! ancak,
işte mektubunuz, hanımefendi,' masanın üzerine koydu; 've daha iyi bir zaman
geçtiğinde, sanırım okuyacaksınız.'

Sonra, Camilla'ya doğru ilerleyerek: 'Hadi hanımefendi, sen ve ben biraz konuşalım; ama önce, haklı olarak, amcanızla konuşmalıyım; ancak hangisi olduğunu bilmiyorum; 'bir cesedi
çıkarırsanız çok iyi olur.'

Sir Hugh kendi adına cevap verecekti ki, Lynmere, kendisinin hiçbir payının olmadığı uzun bir sahneden yorgun düşmüş bir şekilde, arkadaşı zile başvurdu ve aynı anda sabırsız bir sesle, 'Henüz
istiridye yok!' diye bağırdı.

Sir Hugh artık hizmetçileri için mutsuz olmaya başladı; Kendisi için
sadece her şeye katlanabilirdi, ama yine de katlanacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna vardı;
ama hizmetçilerinin hepsinin suratları asıktı ve onları mutlu görmeye alışkın olduğundan, bu değişimi gözlemlemekten incindi. Yeğenine karşı hiçbir taraflılık, uzun zamandır mümkün olan her türlü hoşgörüye alışmış olmalarına rağmen, sürekli ve buyurgan emirlerin bu kadar yeni bir esaretine mırıldanmadan boyun eğeceklerini ummanın boşuna olduğunu gizleyemezdi. Bu nedenle, Bay Dubster'a katılmak yerine, Jacob'a ne özür sunacağını düşündü; kim tarafından çağrıldığından şüphelenen Jacob, Lynmere tekrar çalana kadar
ortaya çıkmadı.

'Bu istiridyeler nerede?' diye sordu sonra; 'bunları mı yiyordun?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı asık suratla; 'biz o kadar keskin görüşlü değiliz; Eski İngiltere'de yaşıyoruz; yabancı ülkelerden gelmiyoruz.'

Bu gerçek John Bullism, Lynmere'in ne küçümseyebileceği bir duygusu ne de gülebileceği bir mizah anlayışı vardı; ve ciddi bir öfkeyle, "Sirrah, kemiklerini kıracağım!" diye bağırdı ve oturma odasına botlarıyla birlikte yeniden girdiği binicilik sopasını kaldırdı.

"Tanrı bana iyi davran!" diye haykırdı Sir Hugh, "dünyaya ne yeni yollar geldi! Ama bunu kafana takma Jacob, çünkü uzun hizmetlerinden sonra kemiklerini kırmaya gelince, buna asla razı olmayacağım;
Umarım yeğenim bunu kötü karşılamaz. '

Efendiye hakaret edilen ve adama öfkelenen Lynmere, yüksek ve belirgin adımlarla odada
huysuzca aşağı yukarı dolaşıyordu, bu da herkesin dikkatini çekiyordu veya en azından dağıtıyordu, her dönüşte, 'Burası lanet bir ülke! Kötü bir ülke! Hiçbir şey
bulunmuyor! Dünyada ne düşüneceğimi bilmiyorum ki
elde etme şansım olsun!' diye bağırıyordu.

Kendine gelen Sir Hugh, çok kötü durumda olduğu için üzgün olduğunu söyledi; ve Jacob'ın istiridyeleri bir mil mesafeden temin etmede başarısız olmamasını istedi.

'Bir mil mi?... on mil! Çevresinde on mil deyin,' diye bağırdı Lynmere, 'yoksa hiçbir şey
yapmazsınız; böyle bir şey için on mil ne ki?'

'On mil, yeğenim? Ne? gecenin bu saatinde! neden düşünmüyorsun,
tüm seyahatlerine rağmen,
oraya on mil gittiklerinde,
geri dönmek için on milleri olacak ve bu yirmi sayar.'

'Peki, efendim, ve varsayalım ki kırk; bu adamlar daha iyi ne yapabilir?'

Sir Hugh kendini kutsadı ve Bay Dubster Camilla'ya dedi ki: 'Öyleyse, hanımefendi,
neden mektubunuzu okumuyorsunuz, hanımefendiden daha fazla değil;
ancak, bence içindekileri biraz görseniz iyi olur;
ama sanırım büyük bir mesele değil, bir hanımdan geldiği için.'

'Bir hanımefendi! Hangi hanımefendi?' diye bağırdı ve hevesle cebinden çıkarıp
Bayan Berlinton'ın el yazısını gördü ve nasıl eline geçtiğini sordu.

Cevap verdi, postaya vermek üzereyken iş hayatındayken bir şeyler tanıdığı hanımın uşağıyla karşılaştığını, ona eve geleceğini söylediğini ve adamın başka bir yoldan gitmek için acele ettiğini söyleyerek onu kendisi götürmek için aldığını söyledi; 'Bu yüzden posta ücretinden tasarruf etmenin daha iyi olacağını düşündüm, hanımefendi,' diye ekledi, 'çünkü er ya da geç, hanımların mektup yazmasında büyük kareler kıramayacağını düşünüyorum.'

Camilla, aceleyle mektubu okuduğunda, Bayan Berlinton'dan Southampton planı için çok acil bir davetin tekrarlandığını ve hemen yasaklanmasa bile Cleves'e uğrayıp onu almak için küçük bir tur atması gerektiği bilgisini buldu; varış saati, mektubunun tarihinden dört gün uzakta olmasına rağmen, şimdi ertesi sabah olacaktı.

Bu, Camilla'nın heyecanlı ruhlarına,
planına davetkar bir giriş gibi göründü. Mektubu amcasına verdi ve telaşlı bir şekilde, eğer babası bu geziyi onaylamazsa ve kendisi de Southampton'ın sadece on altı mil uzakta olması nedeniyle, onu eve getirmek için arabalardan birini ayırma nezaketini gösterebilirse, Bayan Berlinton'a birkaç gün eşlik etmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Bu istek karşısında şaşkına dönen ama her zaman istediği şeye olumsuz bir şey söyleyemeyen Sir Hugh kekelerken, Edgar aniden veda etti.

Adamın gidişiyle şaşkına dönen Edgar, arkasından, bastırılması imkansız bir iç çekişle korkmuş görünüyordu; şimdi önce yaptığı şeyin, düşüncesizce oynadığı derin oyunun tehlikesini tarttı. Onları
ayırır mıydı... birleştirir miydi?... Şüpheden dolayı gözleri yaşlarla doldu; amcasının cevabını duymadı; odadan aceleyle çıkmak için ayağa kalktı; ama kaçamadan önce, büyük damlalar yanaklarından aşağı hızla yuvarlandı; ve odasına vardığında, 'Onu kaybettim!' diye haykırdı, 'kendi düşüncesiz aceleciliğimle; onu belki de sonsuza dek kaybettim!'

Dr. Marchmont da şimdi izin aldı; Bay Dubster ertesi sabah baronetle konuşabileceğini dile getirdi; ve aile yalnız kaldı.

BÖLÜM XII

_İkilemler_

Baronet, Camilla'daki bu ani ve beklenmedik yokluk talebini en hüzünlü şekilde düşünürken, Kıskançlık tanrıçası Indiana'nın güzel yüz hatlarını ele geçirdi; kuzeni her yere giderken onun diri diri hapsedildiğini ilan etti. Lynmere'in Southampton'da ne yapılacağını veya ne yapılacağını sorma merakı uyanınca, orada iyi bir arkadaşlığın ve iyi balıkların olduğunu duydu ve ertesi sabah kesinlikle yola çıkması gerektiğini söyledi. Indiana daha sonra üzüntü ve öfkeyle ağladı ve Bayan Margland, Hampshire'da Southampton'a hiç gitmemiş tek genç hanım olduğunu söyledi. Edgar'ın Camilla'ya katılacağı sonucuna varan Sir Hugh, Eugenia'yı Clermont'tan ayırmanın diğer eşe zarar verebileceğinden korktu; ve Cleves'ten böyle bir ayrılığa derin bir iç
çekse de, kısa bir duraklamadan sonra, hepsinin birlikte gitmesi gerektiğini kabul etti. Bu nedenle Camilla, Bay Tyrold'dan Eugenia ve kendisi için izin istemek ve Sir Hugh'dan kendisinin ve Lavinia'nın yokluk zamanlarını Cleves'te geçirmeleri için bir dilekçe eklemekle görevlendirildi. Baronet daha sonra kendi isteğiyle Dr. Orkborne'dan da katılmasını istedi, Eugenia'nın derslerini unutma korkusuyla bir sabah onunla birlikte gözden geçirebileceğini söyledi. Ancak, uzun zamandır oluşturulmuş planların böyle bir ihlali ve evini en arzu edilir hale getirmek için karar verdiği dönemde böyle gönüllü bir terk etme, onu tamamen
rahatsız bir şekilde yatağına gönderdi. Ama orada, birkaç saat içinde, iyimser mizacı ve kalbinin nezaketi, üzüntüsünün koşullarını yeniden şekillendirdi ve renklendirdi. Çift evliliklere hazırlanmak için tam zamanı olacağını ve Lavinia'nın yardımıyla, hepsini
yeni elbiseler ve yeni biblolarla memnun edip şaşırtabileceğini,
ki bunları artık belgeleyen Bayan Margland'ın sürekli muhalefetinin işkencesi olmadan seçebilirdi. Böylece plastik zihnini
her zamanki memnuniyetine geri döndürdü ve ertesi sabah alnında bir bulut olmadan
kalktı. İyiliğin saf amacı başkalarına mutluluk bahşetmektir,
ama içsel ödülü mutluluğu eve getirmektir!

Fakat doğanın bu tatlılığı, ilk çağrıları ve felsefenin ilk erdemlerini çok uygun bir şekilde sağlarken, ertesi sabah daha da sert bir şekilde denendi: çünkü ciddiyetle söz verdiği ama boşuna uymaya çalıştığı uyarıyı unutarak, Lynmere'e bu amaçları ima ettiğinde, genç, halk arasında Eugenia'nın kaderindeki
koca olarak görülme fikrinden utanarak, Southampton'a böyle bir söylentinin peşini bırakmamak için tüm riskleri tercih etti; ve onun da partide olacağını öğrendiğinde, eşleşmenin kesinlikle söz konusu olmadığını ilan etti.

Sir Hugh şimdi dehşet içindeydi. Birçok hayal kırıklığı yaşamıştı; Planlar
kurma konusundaki öfkesi ve bunların başarılı olacağına kendini ikna etmedeki safdilliği, bunların projeksiyonlarında eğlencenin, olaylarında ise utançtan daha verimli kaynakları değildi: ancak burada, planının düzenlenmesinden bu yana geçen süre, başarısız olma ihtimaline ilişkin sahip olduğu çok yüzeysel görüşle birleşince, onu derece derece o kadar sabit ve yerleşik olarak görmeye
başlamıştı ki, onaydan çok
tebrik talep ediyor, gerçekleştirilmekten çok
tadını çıkarmayı bekliyordu.

Lynmere, amcasının dehşetine en ufak bir ilgi göstermedi,
topuğunun üzerinde dönerek, önceki akşam bindiği zavallı yeşimden daha iyi taşıyabilecek bir şey bulup bulamayacağını görmek için ahırlara gideceğini söyledi.

Sir Hugh bir tür şaşkınlık içinde kaldı. Kendisine hayatın her amacından
yokmuş gibi görünüyordu; ve bir anda, eylemleri için tüm görüş alanından, düşünceleri için tüm konu olan her şeyden mahrum bırakıldı. Geniş dünya, inandığı gibi,
şimdiye kadar, bu kadar akıllıca tasarlanmış, bu kadar
rasyonel olarak birleştirilmiş, bu kadar
yanılmaz bir şekilde güvenli bir plan doğurmamıştı: yine de düşmüş, ezilmiş,
reddedilmişti!

Ancak, çok geçmeden, bir güneş ışığı onun umutsuzluğunun üzerine [patladı]; Eugenia'nın eğitimli eğitiminin kuzeni için hala bir sır olduğu aklına geldi; bu nedenle, Lynmere evlilik mutluluğu için yapılan özel hazırlıklardan haberdar edildiğinde, tüm planı belki de
geri alınabilirdi.

Şimdi, yeteneklerinin ve ruhunun canlanmasına yardımcı olmak için derin bir nefes alarak, söylemini en etkileyici hale getirmek için nasıl açacağını düşündü ve sonra Clermont'u odasına çağırdı. 'Yeğenim,' diye bağırdı içeri girdiğinde, 'şimdi seninle kendi tarzında biraz konuşacağım, sana anlatacak bir şeyim var, ki bu, inanıyorum ki, ucuz tutmayı bilemezsin, çünkü bu senin çalışmalarına ait bir şey; yani, kuzeninin; ki umarım, en azından sonuna kadar, hemen hemen aynı şeydir. Şimdi, söyleyeceklerimin durumu şu; bilmelisin ki, yeğenim, kalbimi her zaman zengin bir varisim olmasına adadım; ama gerçekleşmeyen şey, yeterince üzgünüm; ama kendi kaderini bilecek kadar akıllı olan adam nerede? Yani, servetinin kaderini. Ancak, sana bundan bahsetmemeliyim, çok az şeye sahipken; umarım ki, bunu kalbine almazsın. Ve, gerçekten de, bir bilgenin, onu elde edemediğinde, bunun üzerinde düşünmeye değmez, çünkü bir servet, özünde, sadece metalden başka ne işe yarar ki? Ve böylece, daha önce de söylediğim gibi, bir varisim olmadığı için, bunun olmaması nedeniyle, bir varisle birlikte olmak zorundayım. Ama, tüm tarafları mutlu etmek için, onu bir erkek gibi yetiştirdim, çünkü onunla evlenmeniz için. Bu nedenle, klasikler açısından, inanıyorum ki...'

'Ben, efendim!' diye bağırdı Lynmere, uzun bir esneme krizinden kurtularak, 've bir erkek gibi bir kızla evlenmekle benim ne işim var? Bu benim zevkim değil, sevgili efendim, sizi temin ederim. Ayrıca, bir eşin klasiklerle ne ilgisi var? Ona sofrasını nasıl düzenleyeceğini gösterecekler mi? Sanırım yemek yemek istediğimde, bir aşçı dükkanına gidebilirim!'

Burada, Sir Hugh'un Clermont Lynmere'e karşı uzun zamandır beslediği o saygının her zerresi bir anda yatıştı. Tüm çektiği zahmetlerden, münhasır inceleme ve hürmet için verdiği tüm emirlerden sonra, klasiklerden saygısızlıkla bahsedildiğini duymak ve her bilginin sadece varoluşun araçları olarak gördüğüne inandığı, mutluluğun yardımcıları değil, yaşamın ortak çağrılarını tercih ederek bulmak, yeğeninin tüm yüce görüşünü bir anda uzaklaştırdı ve bunun yerine, küçümsemeden tamamen uzak olmayan bir hoşnutsuzluğa yol açtı. 

'Pekala, Clermont,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'seni daha fazla tutmayacağım,
şimdi senin zihnini biliyorum, keşke daha önce bilseydim, çünkü yetiştirilirken yeterince belaya bulaşmış olan kuzeninin hesabına;
ancak, bundan hiçbir fayda gelmediğini gördüğümden, buna şimdi son vereceğim.'

Lynmere,
reddin bu şekilde tamamen aklından çıkmış olmasından ve sadece
bir tehdit veya hatta ikazla birlikte gelen çok hafif bir azarlamayla karşılaşmış olmasından dolayı sevinçle emekli olma iznini kabul etti.

Sir Hugh'un bu favori
projenin çöküşü karşısındaki ilk şaşkınlığı, aslında, bu anda, onun temel amacına ilişkin saygılı görüşünün çöküşüyle ​​biraz azaldı. Bu nedenle,
aceleyle, Eugenia'yı çağırdı ve ona aniden, 'Sevgili kızım,
bunu kim düşünebilirdi? İşte kuzenin Clermont, tüm Yunancası ve Latincesiyle, ki Tanrı'ya şükürler olsun ki tek kelime bilmiyorum,
sıradan bir hiç, akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini düşünüyor! Bu nedenle, sizden rica ediyorum, artık onu düşünmeyin, çünkü buna değmez; özellikle de, bunu istemediği için.'

Eugenia, bu ima üzerine, rahatsız olduğu kadar rahatlamış da hissetti.
Reddedilmek, gerçekten de şok ediciydi; gururuna değil, o tutkuya yabancıydı; ama ona güçlü renklerle, böyle bir karara maruz kalmanın uygunsuzluğunu gösteren hassasiyetine yabancıydı: yine de, korkuyla beklediği bir ittifaktan, amcasını gücendirmeden, birçok nedenin onu değerli kıldığı veya kendi kahramanca cömertlik duygularına karşı gelmeden, kuzenini kendisine zaten teklif edilmiş bir mirastan kasıtlı olarak mahrum bırakmaya karşı isyan etmeden, zihninden bir ağırlığı kaldırdı; bu ağırlık, onun her sözü, bakışı ve hareketi, ilk görüşmelerinden bu yana artmaya
katkıda bulunmuştu.

* * * * *

Dr. Marchmont, geceyi geçirdiği Beech Park'a gitmişti,
her ne kadar davetsiz olsa da, Bayan Berlinton'ın adı bile kabul edilmiş bir zevk partisine eklenmiş,
anlaşılmaz bir acı içinde, Cleves'ten kovulmuş olan, telaşlı sahibi tarafından.

'Rahatsızlığınıza şaşırmıyorum,' diye haykırdı, 'aksine, her zamankinden daha fazla, bu akşamki gözlemlerimden dolayı, üzülüyorum; çünkü şimdi durumunuzun hem cazibesini, hem güçlü cazibesini hem de zorluklarını görüyorum. Sir Sedley Clarendel ile olan bu garip ilişki, bundan sonra ne olabileceğine dair ortak bir öngörüyle, en katı inceleme ve en ciddi müzakere olmadan geçilemez; yine de, içtenlikle umuyorum ki,
soruşturma biraz olsun yatıştırıcı olabilir: bu genç hanımın, tatlılığı, çehresi, her belirgin çekiciliği için
kolayca değiştirilemeyeceğini görüyorum: ve, tüm gerekliliklerin ilki kesinlikle sizin lehinize; sizi sevdiği açık.'

'Beni seviyor mu?' diye bağırdı Edgar, kolları onu istemsizce sararken, mıknatıslayıcı kelimeleri tekrarladı: 'Ah! Dr. Marchmont, o zaman böyle
üzülebilir ve bana meydan okuyabilir miydi?--Ve yine de, Jacob da öyle dedi,--o iyi, sadık,
mükemmel eski hizmetçi...'

'Evet; onu aralıksız izledim; ve sizin
ani geri çekilmenizle onu o kadar çok incittiğini gördüm ki, odadan çıktığınız anda gözleri yaşlarla doldu.'

'Ah, Dr. Marchmont!--ve onlar benim için mi döküldüler?--sevgili--sevgili dostum! benden böyle bir resmi sakla--ya da beni başka hiçbir şeye
bakmaya tamamen razı et!'

'Bir kez daha, sizi ihtiyatlı olmaya uyarıyorum. Oynadığınız bahis, hayatın en iyi kısmı, gönül huzurudur. Davranışlarının çekici, bakışlarının büyüleyici ve hatta kalbinin sizin olduğunu bile şüpheye düşürmeyin: ama o kalbin sağlamlığı veya hafifliği henüz kanıtlanmadı.'

'Yine de, Doktor, neredeyse tüm duyularıma meydan okusa da, Camilla'nın kalbinden başka her şeyden şüphe edebilirim! Çabuk ol, biliyorum,
o her zaman hesaba katılmıştır; ama onun çabukluğu en asil erdemleriyle akrabadır; sadece savunmasız, çünkü masum bir doğanın şüpheci açık sözlülüğünden kaynaklanır. Ve bu, kısa bir süre sonra, onun
anlayışı düzeltecektir.'

'Göreve uygun olduğundan emin misiniz? Erken gençlikte, asla gerçekleşmeyen beklentileri yükselten bir parça hızı vardır. Bunların kökeni, eklenen yıllarla yargı ve duyuya olgunlaşmak yerine, hiçliğe veya ciddiyetsizliğe dönüşen hayvansal ruhlardadır. Bu dönemde karakter, genellikle o kadar dengesizdir ki, her yeni kaza veya yeni arkadaşla tamamen yeni bir şekilde şekillendirilir. Gençliğin ve güzelliğin gülümsemelerinin altında, denenmemiş dinginlik mevsiminde, gizlice yatan kötü nitelikler ne kadar da sayısızdır! Ellili yaşlarındaki en ateşli viragolarımızın yarısının çağdaşları, size on beş yaşındayken hepsinin yumuşak ve tatlı olduğunu temin edebilir. Ancak, sevgili genç dostum, şu anki ortam, sağduyulu bir şekilde isteyebileceğiniz her şey için oldukça elverişlidir; yani,
tüm güvenin yeniden kurulması veya tamamen yok edilmesi...
Senin gibi güzel duygulara sahip bir adam için hiçbir orta yol yoktur.
Sevgin saygı talep eder veya dinginliğin hedefinden kaçmayı gerektirir.
Onaylamadığın bir tanışıklığın
geliştirilmesindeki suçunu bir kenara bırak;
Southampton'daki partiden ol ve orada, çok az bir
gözlem, onun karakterinin en gizli
kuyruklarına dalmanı sağlayacaktır.'

'Sabitlik, Doktor, istemiyorum, ne de henüz, ne kadar zorlanmasından
çekinsem de, metanet: ama böyle bir plan daha fazlasını gerektirir;
Bana göre uygulanamaz olacak,
ona göre ise aldatıcı olabilecek belirsiz bir davranış gerektirir. Hayır!... Karşılaşmayı bu kadar özlediğim açıklık, en azından kendimi kaybetmemeliyim.'

'Sevgili Mandlebert, dürüstlüğünün ateşi, ihtiyatı aldatmacayla karıştırıyor. Eğer, gerçekten, bu plan sizin birliğinizden başka bir amaca hizmet ediyor olsaydı, bu sadece zalimce değil, aynı zamanda rezilce olurdu: ancak gerçek şu ki, ya onu kanıta dayanarak takip etmeli ya da böyle bir tedbirden pişman olma ihtimaliniz varken onu hemen terk etmelisiniz.'

'Ah! Tereddüt etmek ne kadar da işkence edici! Kendimi onun ilgisinin nesnesi olarak görmek ... her şeyden önce benim olduğunu düşünmek, yine de onu bu kadar esnek ... bu kadar tehlikeli ... bulmak, onu böylesine düşüncesiz bir şekilde, bir başkasının eline düşme noktasına gelmiş halde görmek!... mektuplarını almak ... cevaplamak ...!... çok kendinden emin, çok cüretkar! küstah talepler ve buyurgan sitemlerle dolu ... onunla kendi randevusuyla buluşmak... Ah, Dr. Marchmont! hepsi lezzetli
tercihinin fikri kadar... hepsi ruhumun etrafında dolanmışken,
nasıl, şimdi, nasıl tekrar mutlu olabilirim, ya bırakmaktan... ya da onu talep etmekten?...'

'Bu duygu bölünmesi planımı doğuruyor.
Southampton'da, Sir Sedley'nin onu takip edip etmediğini göreceksin; ve o senin niyetlerinden
emin olmayacağı için, zihninin tekliğini ve sevgisinin istikrarını, ona verdiği
karşılamadan yargılayabileceksin.'

'Ama eğer ... mektuplarını bana ulaştırmasından anladığım kadarıyla,
Sir Sedley ile olan ilişki, her ne olduysa,
bitti.... Peki
ne?'

'Bunu tartışmak için boş zamanın olacak; ve ayrıca onu diğer Sir Sedley'lerle görme fırsatın da olacak.
Kamusal alanlar, gençlik ve güzellik peşinde koşan, her yeni yüze iç çeken anlamsız hayranlarla dolu; ya da
toplumun kara hainleri, sadece denemek ve sadece kendi fetih güçlerini
yayınlamak için çabalıyorlar.'

'O zaman, sevgili Doktorum, siz de bu partide yer alacak mısınız? Benim için, bir kez daha, çalışmalarınızı ve dinlenmenizi bırakıp,
değişen koşulların değişen gerekliliklerine göre,
bana yerinde tavsiyelerde bulunmak için mi? Zihnimi ne olursa olsun olaya hazırlamama ve toparlamama yardımcı olmak ve mümkünse, kararsız ve dikkatsiz düşüncelerimi bile yönlendirmek için mi?'

Dönemin önemi ve bu kadar ciddi bir rica karşısında, her engel pes etti ve Dr. Marchmont ona Southampton'a kadar eşlik etmeyi kabul etti.

BÖLÜM XIII

_Yaşa ve Öğren_

Cleves partisi kahvaltı için bir araya gelmeden önce, Southampton için yapılan çeşitli
düzenlemelerden sonra, Bay Dubster geldi ve Sir Hugh ile bir görüşme talep etti. Hugh onu salona kadar eşlik etti ve
memnuniyetini sordu.

'Neden, genç beyefendinin mektubunu okumadınız, efendim?' diye bağırdı,
şaşkınlıkla, 'çünkü, dedi, zaman kazanmak için hepsini bir mızrak
bastonu kadar açık bir şekilde yazmış.'

Sir Hugh bunu duymamıştı.

'O zaman, lütfen, efendim, gidip o yaşlı beyefendiye, ne yaptığını soralım. Genç beyefendi ona yazma zahmetine girdikten sonra,
o da gösterebilirdi. Ama
anladığım kadarıyla, o hiç de iyi huylu biri değil.'

Sonra, Bayan Margland'a dönerek, tüm topluluğa yaptığı olağan selamlamanın ardından, "Affedersiniz hanımefendi," diye bağırdı; "ama lütfen, genç beyefendinin mektubunu kendinize saklamanızın sebebi nedir, bu mektup yaşlı beyefendiye neden geldiğimi bildirmek için yazılmıştı?" 

"Çünkü kendimi asla küstahça bir şeyle rahatsız etmem," diye kibirli bir şekilde cevapladı: gerçi aslında, aile emekliye ayrıldığında, aşağı inip mektubu okumuştu; mektupta Bay Dubster'ın ona sıcak bir şekilde tavsiyesi ve Camilla'nın bu kadar arzu edilen bir eşleşme için kendi çıkarlarını desteklemek için bolca küstahça teklifler vardı. Sonra mektubu yakmıştı, mektubu açarken gösterdiği küçümsemeyi asla kabul etmemeye kararlıydı. 

Bay Dubster'ın tekrar tekrar aramaları daha fazla tatmin sağlamadı; 'O zaman neden anlamıyorum,' dedi, 'ama sanki genç beyefendi mektubu yazmamış gibi ben de aynı durumdayım, çünkü sonunda kendi adıma konuşmak zorundayım. '

Sir Hugh'u ceketinin bir düğmesinden tutarak, onunla birlikte diğer salona geri dönmek istedi: ve orada, çok fazla dolambaçlı sözle, ve evlenmeye devam etme düşüncelerinden
vazgeçtiğine dair koşulsuz ifadelerle, ta ki genç beyefendi onu genç hanıma karşı özellikle
hoş olduğuna ikna edene kadar, ciddi bir şekilde Bayan Camilla Tyrold'a kendini önerdi.

Bu hitapta gülünç hiçbir şey sezmeyen Sir Hugh,
kendi hayal kırıklığını düşünmekten, bu umutsuz talip için duyduğu acıma duygusundan biraz olsun uzaklaştı, ona da aynı şekilde dolambaçlı sözlerle, yeğeninin bir komşusuyla evlenmek üzere olduğunu iletti.

'Biliyorum ki,' diye cevapladı Bay Dubster, akıllıca başını sallayarak, 'genç beyefendi bana genç baronluktan bahsetmişti; ama dedi ki, hepsi onun isteğine aykırıydı, sadece senin aşırı takılman ve benzeri şeylerdi.'

'Tanrı bana iyi davransın!' diye haykırdı baronet, ellerini kaldırarak;
'eğer tüm genç oğlanların beni birbiri ardına aklımı kaçırmak
istemediğini düşünüyorsam!'

Sonra aceleyle kahvaltı salonuna ve Camilla'ya geri dönerek, 'Buraya gel, canım,' diye bağırdı, 'çünkü burada sana cevap
almayacak
konuşmalarını yapmaya gelen bir beyefendi var.'

Bu konuşmada, Camilla'daki her ciddi düşünce ve her hüzünlü endişe, Lionel'in gülünç entrikalarıyla kendisine dayatılan Bay Dubster gibi bir hayranın gülünç görüntüsüne yer verdi. Sir Hugh'u elinden tuttu ve onu en uzaktaki
pencereye doğru çekerek alçak sesle, 'Sevgili amcam, bu sadece Lionel'in bir numarası; burada gördüğünüz kişi, sanırım, bir tamirci.' dedi. 
'Bir tamirci!' diye tekrarladı Sir Hugh, Camilla'nın işaretlerine ve 'hist! 'hist!'lerine meydan okuyarak, oldukça yüksek sesle, 'iyi ki eksik! Bu asla
aklıma gelmeyecek bir kişi!' Sonra, şömine rafındaki tüm süsleri tek tek eline alıp incelemekte olan Bay Dubster'a doğru yürürken, 'Efendim,' dedi, 'siz çok iyi bir adam olabilirsiniz ve ben de öyle olduğunuzdan şüphem yok, çünkü her mesleğe karşı uygun bir saygım var; ancak yeğenimle evlenme noktasında, bunu aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum; 'Bu, o türden bir kişiden genç bir hanıma
konuşulabilecek uygun bir konu olmadığı için.'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Bay Dubster, sertçe ve surat asarak, 'çok da önemli değil; kendinizi tedirgin etmeyin.
Teklif edeceğim şeyde oldukça nazik olandan başka bir şey yok. Başka bir hanıma
konuşmayı küçümserdim. Benden daha uzun yaşarsa, yılda iyi beş yüz kazanırdı.'

'İyi eksiklik! Yılda beş yüz! Tamircilik işiyle böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki?'

'Ne işi dediniz, efendim?' diye bağırdı Bay Dubster, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak baronete
yaklaşarak.

'Temizlik işi, iyi dostum. Sen tamirci değil misin?'

'Efendim!' Bay Dubster, şişinerek bağırdı, 'Böyle güzel bir teklifte bulunmaya geldiğimde, böyle bir oranda hakaret edileceğimi hiç düşünmemiştim. Umursamıyorum. Endişelenmeye değmez. Ancak, bir
tamirciye gelince, kafana ne soktuysan, ben de senden daha fazla bir
tamirci değilim.'

'İyi bir eksiklik, canım,' diye bağırdı baronet, Camilla'ya, 'beyefendi bunu tamamen
inkar ediyor.'

Camilla, gülmekten kendini alamasa da, Northwick kahvaltısında Bayan Arlbery'den bilgi aldığını itiraf etti,
artık bunu gelişigüzel bir şekilde söylediğini düşünüyordu.

Sir Hugh içtenlikle özür diledi ve kasıtlı olmayan
hakareti yumuşatmak için kahvaltı masasına oturmasını istedi.

Bay Tyrold'dan baronete bir not geldi. Lavinia ile birlikte Cleves'e dönme iznini ve Southampton'a yapılacak küçük geziye hazır rızasını içeriyordu, çünkü Bayan Margland partinin müdürü olacaktı; 've,' diye ekledi, 'başka bir koruyucuları olacak, ben de Camilla'mı ve onun hesabına sevgili Eugenia'mı, onları tekrar anne kanadı altında görmekten duyacağım aynı korkusuz güvenle ona emanet ediyorum.'

Mektuplarını her zaman yüksek sesle okuyan Sir Hugh, bitirdiğinde şöyle dedi:
'İyi bir çocuk olmanın ne demek olduğunu görün! Kardeşim genç Bay Edgar'a şu anda bu genç kızların kocası olarak bakıyor; yani, onlardan birinin; bu sayede diğeri kız kardeşi oluyor; eminim ki bu onun için bir sorun, ama zevk olarak değil.'

Camilla'nın bu konuşma karşısındaki sıkıntısı, Lynmere'in aniden içeri girmesiyle fark edilmeden geçti, hizmetçisine yüksek sesle Southampton'a hazırlanmasını emretti. Amcasını şaşırtmadaki son başarısının verdiği zaferle alevlenen o genç, en çalkantılı ruh halindeydi ve ya tüm eve hükmetmeye ya da Kıta'ya dönmek için hemen özgürlüğünü geri almaya karar verdi. Sir Hugh ile Camilla arasına bir sandalye sıkıştırarak, masadaki her tabaktan en davetkar görüneni hızla kaptı, kendi tabağına koydu, sürekli atlara karşı mırıldandı, damızlığın gördüğü en sefil damızlık olduğunu söyledi ve yaşlı seyisin zaman kaybetmeden geri çevrilmesi gerektiğini söyledi. 'Ne, Jacob?' diye bağırdı baronet; 'neden, yeğenim, çocukluğundan beri benimle yaşıyor; ve şimdi yaşlandı, ondan ayrılmaktansa her atı kendi elimle ovmayı tercih ederim.'

'Kesinlikle gitmeli, efendim. Onu tutmanın bir yolu yok. Bir gün
beynini dağıtmak için başka bir şey
isteyebilirim. Ayrıca, kendi
adamımdan size tavsiye edebileceğim çok iyi bir adamım var.'

'Clermont, onun iyi bir adam olduğundan hiç şüphem yok, buna çok memnunum; ancak hizmetkarlarımın beyinlerini sürekli dağıtmanız
konusunda, yasaya aykırı olduğu için bundan
artık bahsetmemenizi rica etmeliyim.
Ayrıca, size hiçbir zarar vermedikleri düşünüldüğünde, sizin yüzünüzü hiç görmedikleri için, sadece size hizmet etmek için
oldukları düşünüldüğünde, bu pek de nazik bir hareket değil;
ayrıca bir hizmetkarın da sizin gibi bir insan olması; Homeros ve
Horace size bunu söylese de söylemese de.'

Sir Hugh'un hoşnutsuzluğunu görmek, tüm ev için yeni bir manzaraydı. Camilla ve Eugenia, onun için karşılıklı olarak acı çekerek, çeşitli küçük
nazik görevlerle dikkatini dağıtmaya çalıştılar; ancak Indiana, onun hoşnutsuzluğunun kardeşinin zeki olduğunu kanıtladığını düşündü; ve Clermont aynı fikir üzerine neşelendi ve küstahlaştı: insan doğasının sapkınlığına bahşedilen tüm niteliklerden ve en yaygın elde edilen ve en kolay uygulanan güçten birinin kışkırtma sanatı olduğunu bilmek için çok sığdı.

Jacob şimdi belirince, Lynmere biraz karides sipariş etti.

Hiç yoktu.

'Karides yok mu? Hiçbir şey yok! Burası berbat bir ilçe!'

'Southampton'da güzel karidesler bulacaksınız, efendim, duyduğum kadarıyla,' dedi Bay Dubster. 'Tom Hicks, onlarla birlikte birçok gün hasta olduğunu söylüyor, o kadar
çok yiyor. Yüzlerce, yüzlerce, yüzlerce
bir seferde alıyorlar.'

'Lütfen yeğenim, ne kadar kalacaksın? Çünkü yeğenlerim aynı anda geri dönüyor.'

'On beş gün beni her yerde yormaya yeter, efendim. Lütfen kahvaltıdan sonra burada ne yapıyorsunuz? Sizin modunuz nedir?'

'Mod, yeğenim? Duyduğum kadarıyla özel bir modumuz yok.
Ancak, aramızda bu kadar çok kişi varken, eğer bize söyleyecek
bir şey bulamazsanız; bir bakıma, akrabalarınız da.'

'Artık akrabalara aldırış etmiyoruz, efendim; o konu kapandı.'

'Üzgünüm yeğenim, akraba akrabadır, onu fark
etseniz de etmeseniz de. Ve Virgil'in hiçbir kasidesi size bunun aksini söylemez, ben buna inanıyorum. '

Şimdi kısa bir sessizlik oldu, bu sessizlik Sir Hugh'un iç çekmesiyle bozuldu,
kendi kendine yüksek sesle de olsa, 'Zavallı dostum Westwyn'in oğlu bu şekilde eve gelirse ne yapacağını düşünmeden edemiyorum!
Bir istiridye veya karidesten başka kimseyi umursamadan; ... gazete olmadığı sürece!'

'Ve bir adam başka neye önem verebilir ki, iyi yaşlı dostum, böyle ıssız bir
yerde?'

'İyi yaşlı dostum!' diye tekrarladı baronet; 'Elbette, çok
genç değilim... Ancak, buna gelince ... ama sen kötü niyetli değilsin, biliyorum,
bu yüzden bunu kötü karşılayacak kadar kötü huylu olamam. Ancak, eğer
zavallı Westwyn'e bu şekilde hizmet verilirse... O,
buradaki hepimizden, kendi akrabalarımdan sahip olduğum en yakın arkadaşım ve onun sadece bir oğlu var ve onu sadece ucuza yabancı yerlere gönderdi; ve eğer
evde bulabileceği hiçbir şeyi beğenmezse, bütün gün bir şeyler almak için dışarı çıkmak pek de tasarruf sağlamayacaktır.'

'O, endişelenmeyin efendim; Westwyn zavallı bir yaratıktır. Her şeyle
uğraşacaktır. Bütün zaman boyunca harçlığıyla yaşadı. Çok
zavallı bir yaratık.'

'Buna sevindim! Buna sevindim, gerçekten!' diye haykırdı Sir Hugh, istemsiz bir
şevkle; 'Zavallı iyi eski dostum böyle bir hayal kırıklığı yaşasaydı, üzülürdüm.'

'Şerefim üzerine yemin ederim ki,' diye haykırdı Lynmere, öfkelenerek, 'şu anki mevsimin quoz'ları
bir adamın görmeyi umabileceğinden çok daha öte!'

'Quoz! quoz nedir, yeğenim?'

'Neden, bu sizin gibi beyefendilere açıklanamayacak bir şey; ve
bazen quiz deriz, iyi yaşlı beyefendi.'

Sir Hugh, şimdi, hayatında neredeyse ilk kez, ciddi bir şekilde
hakarete uğramış hissetti. Son derece yumuşak huylu olması,
dilinin kasıtlı saygısızlığını hafifletemedi; ve ciddi bir hoşnutsuzluk ifadesiyle, 'Gerçekten yeğenim, söylemeden edemeyeceğim, bence insanlarla konuşma tarzın oldukça tuhaf. İnsanların yaşlı olması hakkında bu kadar çok konuşmaya gelince, bunun kimsenin hatası olmadığını düşünsen iyi edersin;
birinin yılları hariç, ki buna yardımcı olabileceğimiz söylenemez.'

'Sözcükler üzerinde fazla duruyorsunuz, efendim; artık onları böylesine muazzam bir kesinlikle kullanmayı bıraktık. Artık bitti, efendim.'

'Ah, sevgili Clermont!' diye haykırdı Sir Hugh, kısa öfke hareketini daha şefkatli bir endişe hissine
kaybederek, 'sizin böyle bir ahmak
olduğunuzu görmek yüreğimi nasıl da acıtıyor!'

Lynmere, öfkeyle geri çekilerek, daha fazla bir şey söylemedi: ve Bay Dubster, yedi tabak çay içtikten sonra, her biri arasında sorun için uzun bir özür diledikten sonra, memnuniyetle duraklama anını değerlendirdi ve Camilla'ya _arkadaşları Bayan Mittin_'den ne zaman haber aldığını sordu ve ekledi, 'Size ondan bir mektup getirmeliydim, hanımefendi, ama onunla pek iyi geçinemiyordum; onunla karşılaştığım için, senin gittiğin gün,
pantiles'in üzerinde yürürken, kaliteli bağlarından biriyle, en iyi kıyafetlerimi giymemişken, beni tanımıyormuş gibi yaptı. İfade ettiği gibi değil. Benim için oldukça fazla bir benzerlik. Şimdiki halinden farklı bir insan olduğunu hatırlıyorum, kendim bir beyefendi olmadan önce.'

'Neden, yalvarıyorum, o zaman neydiniz efendim?' diye bağırdı Sir Hugh, büyük bir sadelikle.

'Buna gelince, efendim, bildiğim kadarıyla bir şey mi yoksa başka bir şey mi olduğumu söylemeye gerek yok; olduğum şeyden en ufak bir şekilde utanmıyorum.'

Sir Hugh, onun gücendiğini görünce özür dilemeye başladı; ama,
onu keserek, 'Hayır, efendim,' dedi, 'bunun hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok.
Çok fazla kafaya takılacak bir şey değil. Yeterince
iftiraya uğradım, umarım, bu yüzden bunu umursamaktan çekiniyorum. Sadece bir şey,
efendim; bana
teker deme nezaketini gösteren o hanımla tanıştırılmam için bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, oysa ben hiç öyle biri değildim.'

Kahvaltı bitince hanımlar yolculuklarına hazırlanmak için çekildiler.

'Eh,' diye bağırdı Bay Dubster, Eugenia'ya bakarak, 'o küçük hanım
Southton gibi bir yerde pek de büyük bir figür olmayacak. Orada
bir koca aramasını istemezdim. '

'Tam bana göre bir şeydi!' diye haykırdı Lynmere, kibirle ayağa kalkıp, kendini beğenmiş bir şekilde odanın içinde güzel vücudunu bir aşağı bir yukarı gezdirerek; gözleri her olası
düzenle onu aynadan aynaya yakaladı; 'tam istediğim şey! Mükemmelliğe uygun!'

'Tanrım yardım et! Her şey hakkında kendimi karanlıkta bulmazsam!'
diye haykırdı Sir Hugh; 'siz bilginlerin güzelliği bu kadar çok düşündüğünü kim düşünebilirdi ki; klasiklerinizin bu noktaya kadar ne söylediğini bilmekten mutluluk duyarım?'

'İnanın, iyi beyefendi, bunu sormaya hiç zahmet etmem. Turlarımıza başladığımız andan itibaren, tüm bu şeyleri düşüncelerimizden olabildiğince hızlı bir şekilde sileriz.'

'Neden, yalvarıyorum yeğenim, turlarınıza ne zararı olabilir ki?'

'Yer istiyoruz, efendim, perikranyumda yer! Seyahat etmeye başladığımız anda, her şeyden vazgeçip tadına bakarız. Ve sonra berrak kafalar isteriz. Resimler, heykeller, büstler, alto kabartmalar, basso kabartmalar, tabletler, anıtlar, türbeler için berrak kafalar, efendim...'

'Eğer bu şekilde devam edersen, yeğenim,' diye sözünü kesti Sir Hugh, kulaklarını tutarak, 'zavallı kafamı döndüreceksin. Ve zaten en derinlerden biri değil, Tanrım yardım et bana!'

Lynmere şimdi törensizce uzaklaştı; ve baronetle yalnız kalan Bay Dubster, işe koyulabileceklerini söyledi. 'O halde, lütfen, efendim, eğer cesurca bir şey söylememe izin verirseniz, genç hanım hakkında doğru bir anlaşmaya varırsak, ona ne vermeyi düşünüyorsunuz?'

Sir Hugh, dik dik bakarak ne demek istediğini sordu.

'Neden, yani, efendim, ona ilk başta ne vereceksiniz? Biliyorum ki
senin ölümünde hepsine sahip olacak; ama elindeki kuş ben değilim. Şimdi,
bir kere bunu öğrendiğimde, tekliflerimi yapabilirim, ki bunlar güzel olsun veya olmasın, buna göre. Ve bu adil. Peki, ne kadarını verebilirsin, beyefendi?'

'Bir gine bile değil!' diye haykırdı Sir Hugh, biraz duygulanarak; 'Ona hiçbir şey
veremem! Bay Edgar bunu biliyor.'

'Bu gerçekten zor, beyefendi. Bir yere gitmek için hiçbir şey? Ve, lütfen, beyefendi, ölümünüzde toplam ne olabilir?'

'Bir kuruş bile değil!' diye haykırdı Sir Hugh, daha da fazla ajitasyonla: 'Onu mirastan mahrum ettiğimi
bilmiyor musun?'

'Onu mirastan mahrum mu ettin? Bu yeterince kötü bir haber! Ve lütfen, beyefendi, ne için?'

'Hiçbir şey! Beni hiçbir zaman düşünce, söz veya eylemle gücendirmedi!'

'Eh, bu yeterince tuhaf. Peki bunu ne zaman yaptınız, efendim?'

'Dokuz yaşına girdiği hafta, zavallıcık! Bunu yaşadığım sürece asla
unutmayacağım, en kötü eylemim.'

'Eh, bu yeterince özel! Ve genç toprak sahibi Tyrold ​​bundan
hiç duymadı: ki bu da biraz şaşırtıcı.'

'Duymadınız mı? Neden bütün aile biliyor! Dünyada
değerli olduğumu, yanında oturduğunu gördüğünüz küçük kız kardeşine bağladım.'

'Eh, Tom Hicks bana bunu çok uzun zaman önce söylemediyse,
genç toprak sahibi bunun tam tersini söylese de: neden, bilmiyorum; beni içeri almak için hariç. Ama bunu o kadar kolay bulmayacak,
affını dileyecek. Evlilik, bir erkeği ilerletmek için yeterince iyi bir şeydir: ama bir kişi gerçekten aptal olmalı, kendini hiçbir şey için yolundan çıkarmak için.

Sonra baronete resmi olarak iyi günler diledi ve kendi akıllıca önlemleriyle,
böylece onu kârsız bir evliliğe kandırılmaktan
kurtarmış
olarak boşuna övünerek
evden aceleyle çıktı.

Bayan Berlinton şimdi geldi ve Camilla hazır olmasına rağmen, titreyerek,
şüpheli, attığı adımdan endişe ederek inmeyi reddetti.
Handa genel bir toplantı yapılacaktı: ve baronet, eline yirmi poundluk bir banknot koyarak, en şefkatli dualarla
sevgili yeğenine ayrıldı. Ve sonra, Edgar'ı kahvaltıya
görememesine şaşırarak, uşağını ona gezinin tarihini anlatması için gönderdi.

Lynmere çoktan at sırtında yola çıkmıştı: ve Dr. Orkborne, Bayan Margland, Indiana ve Eugenia'dan oluşan grup, iki saat sonra, Bay Tyrold ​​ve Lavinia'nın parka girmesiyle birlikte parktan ayrılan baronetin arabasıyla onları takip etti. KİTAP VIII

BÖLÜM I

_Arkadaş Edinmenin Bir Yolu_

Camilla hol kapısında belirdiğinde, Bayan Berlinton'ın arabasından bir beyefendi indi, en hüzünlü tavırla ve gözlerini yere doğru eğmişti, ona elini uzatırken hüzünlü bir şekilde eğilmişti: ancak, onu arabaya bindirdiğinde, onları kaldırdı ve
arkasını dönerek, malikaneye umutsuz bir şefkatle baktı,
bu bakış hemen ona Oxford öğrencisi ve yeni arkadaşının kardeşi olan genç Melmond'u hatırlattı.

Bayan Berlinton onu şefkatle karşıladı, onu göğsüne bastırdı
ve onsuz hayatın artık dayanılmaz olduğunu ilan etti.

Camilla'nın sevgisi neredeyse karşılıklıydı, ancak onun zevkinin eşit bir katılım şansı yoktu; zihninin askıda kalması da tek engel değildi; Arabada karşısında oturan ve hemen dikkatini çeken Bayan Mittin'di.

Cleves'teki ikametinin kısa aralığını dolduran heyecan verici olaylar, tüm yeteneklerini öylesine meşgul etmişti ki,
at meselesi onu yeni zorluklara sürükleyene kadar, borçları
hatırından tamamen uçup gitmişti; ve bu zorunlu hatırlamanın hemen ardından gelen üzücü sahneler,
sıkıcı olduğu kadar süresini de kısa hale getirmişti; ancak Bayan Mittin'i görmek, onu şiddetle
hatırlamasına ve vicdanında utançla 
canlandırmasına neden oldu.

Ancak, Sir Hugh'un ona yeni verdiği yirmi pound, aynı anda aklına geldi; ve tekrar uykuya dalıp gözlerini [kapatmadan] önce, tüm borcunu ödemek için onu paketlere ayırarak ihmalini telafi etmeye karar verdi.

Bayan Berlinton, kendisinin ve kardeşinin, Galler'den yeni gelmiş olan ve kendisinin eğitim aldığı teyzesi Bayan Ecton'la tanışmak üzere Southampton'a çağrıldıklarını, duyması gereken ancak mektuplarla açıklanamayan gizli bir iş için oraya geldiğini bildirdi. Yolculuk, kendi başına kısa ve keyifli olsa da, Camilla için uzun ve yorucuydu; manzaranın güzellikleri gözleriyle kabul ediliyordu, ancak zevke karşı ölü olan zihni, bunlara hak ettikleri etkiyi vermeyi reddediyordu. Doğanın cazibelerine kör olamazdı; ateşli hayal gücü ve gençliğinin dersleri, bunlara adalet sağlamak için bir araya gelmişti; ancak şu anda bunları düşünmüyordu; tepe, vadi veya ova, ne kadar güzel olursa olsun, ilgisizdi; aradığı Edgar'dı; Edgar, böylece soğukkanlı bir şekilde gitmesine izin vermişti, ancak yine de, mümkün olduğu üzere, onu takip edebilirdi; ve umut, her zaman aktif, onu, ilerledikçe, gözüne çarpan her uzaktaki nesnede, ister canlı ister cansız olsun, zaman zaman yanaklarının güllerini
hızlı bir uzlaşmanın mutluluğuyla parlatarak resmediyordu; ancak her yakın
yaklaşımda, pohpohlayıcı hata fark ediliyordu ve ne tepe, ne vadi ne de ova, hayal kırıklığını gideremiyordu. Güzel bir ülke ve çeşitlendirilmiş
görüntüler, kesin talihsizliğin en keskin acısını bile yumuşatabilir ve en kasvetli hüznü teslimiyete ve dinginliğe dönüştürebilir; ancak
gerilim nazik yatıştırıcıyı reddeder; onların yalnızca kendi şaşkınlığını görmelerine, duymalarına ve hissetmelerine izin veren bir yetenek emicidir; ve yakaladığı duyarlılığın lifleri ne kadar ince olursa, despotluğu o kadar seçkinci olur; şüphe, ateşli bir zihinde, korkunun en uç umutsuzluğuyla, umudun en yoğun coşkusu arasındaki evrimlerinin hızından dolayı, işkenceden biraz daha
azdır.

Hemen, Southampton kasabasının yarım mil uzağında, küçük bir yükseltinin üzerinde bulunan zarif bir eve gittiler; kasaba zaten güvence altına alınmıştı; ve Bayan Berlinton, Camilla için
en hoş daireyi seçer seçmez ve Bayan Mittin'in kendisi için bir sonraki hoş daireyi seçmesine izin verir vermez, kardeşiyle birlikte Bayan Ecton'ın evine gitti. Yalnız kalan Camilla, manzaraya bakmak istediğini düşünerek bir pencereye yerleşti; ancak yüreğine sadık gözü, ana yolda yukarı aşağı dolaştı ve Bayan Mittin her zamanki samimiyetiyle odaya girene kadar sadece atlı arabaları veya atlıları gördü. 'Pekala, sevgili bayanım,' diye bağırdı, 'Southampton'a hoş geldin ve Bayan Berlinton'a hoş geldin; tanıdığım en iyi kadın; sanırım bizi bu kadar harika bir arada görmek seni şaşırttı? Ama sana nasıl olduğunu anlatacağım. Bilmelisin ki, sen yokken, içeri girdiğinde ben kitapçıdaydım ve bir kitap istedim; Peruvan Mektupları dedi; ve evde değildi ve oldukça sinirli görünüyordu, çünkü kataloğu baştan aşağı taradığını ve aklına başka bir şey gelmediğini söyledi; bu yüzden onu memnun etmek için iyi bir fırsat olacağını düşündüm ve ayrıca harika bir nazik tanıdık edinmenin bir yolu olurdu; bu yüzden
ismi not ettim ve kitabı alan hanımı buldum,
ve onu ziyarete gittim ve ona bunun bir nedeni olan bir hanım tarafından özellikle istendiğini söyledim; bu yüzden kitabı bana verdi ve ben de onu güzel hanımıma götürdüm, o kadar memnun oldu ki bana nasıl teşekkür edeceğini bilemedi: Bu yüzden
bu beni eve soktu; ve orada, halkının arasında
Southampton'a geldiğini ve sizi ziyaret edeceğini duydum, sevgili hanımım; bu yüzden
arabasının dolu olmadığını gördüğümde, bana bir alçı vermesini istedim;
çünkü ona beni gördüğüne özellikle sevineceğini söyledim, çünkü birlikte halledeceğimiz bir işimiz vardı, bu sadece ikimiz arasında bir sırdı; bu yüzden
seni memnun etmek için her şeyi yapacağını söyledi; bu yüzden
bir gecelik konaklama için ondan ricada bulunmakta özgürdüm, ta ki bir arkadaş bulana kadar; çünkü Southampton'a gelmek için çok büyük bir isteğim vardı, bunu çok makul bir şekilde yapabilirdim, çünkü her yere gitmeyi severim. Ve cesaret edebilirim ki, sevgili hanımım,
eğer ona sizi memnun edeceğini söylerseniz, bana iltifat edecek
çünkü burada kimseyi tanımıyorum; ama arkadaş edinmekten korkmuyorum, istediğim yere gidebilirim. Ve biliyorsunuz ki, sevgili hanımım, sizin için yaptıklarımı göz önünde bulundurarak, siz de benim için daha azını yapamazsınız; çünkü tüm iyi insanları borçlarınız konusunda sessiz tuttum; ve onlar sizin istediğiniz zaman ödeyebileceğinizi söylüyorlar, çünkü onlara sizin çok zengin bir mirasçı olduğunuzu söyledim; Bay Dubster
bu sırrı bana açıkladı, çünkü bunu kardeşinizden öğrenmişti. Camilla şimdi, bu kadar ileri, kaba ve saldırgan bir karakterle herhangi bir yükümlülük altına girdiğini ve böyle bir kişiyi, adını ve etkisini kötüye kullanarak, Bayan Berlinton'ın zamanına ve sabrına yüklediğini görmekten dolayı en büyük pişmanlığı ve utancı yaşıyordu.

Lionel tarafından yayılan haberi hemen reddetti ve yirmi poundluk banknotunu çıkararak Bayan Mittin'den onu kendisi için değiştirmesini ve hesaplarını gecikmeden kapatmasını rica etti.

Bu hazırbulunuşluk karşısında şaşıran ve banknotun görüntüsü karşısında etkilenen Bayan Mittin, sadece beklenen servetini reddetmeyi ertelediğini söyledi, ancak
hesapları hazırlayıp onu temize çıkaracağına hemen söz verdi.

Camilla şimdi yalnız kalacaktı; ancak Bayan Mittin onu terk etmekten başka bir şey düşünmüyordu ve ona nasıl gideceğini bilmiyordu.
Bayan Berlinton'ın ne zaman geri dönebileceği belirsizdi; Bu nedenle, böyle bir konuşmanın yorgunluğunu bir ölçüde gidermek için, Camilla
yürümeyi önerdi.

Saat daha ikiydi ve hava harikaydı;
herhangi bir manzaraya açılan
her yer, cezbedici bir manzara sunuyordu;
Camilla, kaygısına rağmen, yakalandı ve ara sıra,
en azından, dışarıdaki herkesin hayranlığından, içerideki her şeyi unuttu.

Bayan Mittin hemen şehre götürdü ve Camilla şehrin düzenliliğinden etkilendi ve kalabalıklığından şaşırdı. Bayan Mittin ona Londra için hiçbir şey olmadığını söyledi ve sadece Charing-cross'tan Temple-bar'a kadar yürüyerek gidebilmeyi diledi, sadece ona dünyanın birazını görmenin
ne olduğunu göstermek için. 'Ama şimdi canım,' diye haykırdı, 'önemli olan neye bakmamız gerektiğini bulmak; bu yüzden ne yaptığımızı bilmeden devam etmeyelim;
ancak, bu dükkanların hepsi o kadar korkunç derecede akıllı ki, içeri girmek ve iyi insanlara şehirde ne görülecek olduğunu sormak bir zevk olacak.'

Bu bahane, satışa sunulan çeşitli malları yakından görme fırsatı verdiği için onun için o kadar verimli bir eğlence oldu ki, neredeyse her dükkana, neyin görülmeye değer olduğunu sormak için girdiğinde, hiçbir cevap veya bilgi almadı, ancak görüş alanındaki veya erişebildiği tüm malları inceledikten ve hayran kaldıktan sonra, benzer yollarla, benzer bir ayrıcalığı daha da ileri götürmek için yürüdü; Camilla'ya, bu akıllıca düzenek sayesinde, hiçbir şey satın almanın maliyeti olmadan, en akıllıca olan her şeyi görebileceklerini övünerek söyledi.

Bayan Mittin yalnız olsaydı, bunun kasabanın bir ucundan diğer ucuna güvenli bir şekilde tekrarlanması mümkün olabilirdi; ve bu deneyi yapmaya oldukça istekli görünüyordu; ancak, yokluğunda ve dalgın bir şekilde, ona aldırmadan eşlik eden Camilla, bu dizginsiz merakı cezasızca şımartmak için pek de uygun bir figür ve görünüme sahip değildi. Çeşitli zevklerine veya görüşlerine göre kiliselere, rıhtımlara, pazar yerine, antika kapılara, belediye binasına vb. giden yönleri gösteren dükkan sahipleri, soruyu soran kişiye cevap verirken istemeden ona baktılar ve kısa görüşle tatmin olmayarak, tekrar bakmak için kapıya doğru yürüdüler; bu, kısa bir süre sonra, tüm Yüksek Cadde boyunca oldukça gülünç bir etki yarattı; Herkes, onun tavsiyesinin ne olduğunu, sağa, sola veya düz ileri olduğunu fark ederek, iki araştırmacı, bir sonraki dükkana girmekten öteye gitmedi ve oradan, düzenli olarak, ya efendiyi ya da adamı, garip işlemlerine bir başkasının bakmasını sağlamak için dışarı çıkardılar.

Bazıları, sadece dikkat çekmeye çalıştıklarını varsaydı; diğerleri, akıllarının yerinde olmadığını düşündü; ve diğerleri, yine, onların hırsız olduğunu hayal etti ve mallarından neyin eksik olduğunu incelemek için tezgahlarına geri döndüler.

Son iki inanca sahip iki adam, birbirlerine fikirlerini ilettiler, her biri, bir bahisle desteklenmemiş olsaydı, bir kavgayla sonuçlanacak olan olumlu bir tavırla kendi fikirlerini savundu. Bunu çözmek artık o kadar önemli hale geldi ki, işler spekülasyona dönüştü ve
yarışan taraflar, hakem olarak genç bir parfümcü eşliğinde, işlerini eşlerinin veya hizmetçilerinin ellerine bırakarak, meraklı gezginleri takip etmek ve gözetlemek için depolarından çıktılar; rıhtıma ulaşana kadar neredeyse her dükkânda bahis oynadılar, bayanlar tam bir duruş sergiledi ve takipçileri yarışmayı nasıl en iyi şekilde sonuçlandıracakları konusunda bir istişare başlattılar.

Onların hırsız oldukları sonucuna varan akıllı yaşlı bir keten kumaşçı olan Bay Firl, onları en az şüphelendikleri anda tespit edeceği için uzak duracağını söyledi.

Duyularının bozuk olduğuna inanan nazik ve basit bir tuhafiyeci olan Bay Drim, sık sık onlarla yüzleşip onları incelemek için bir tur attı,
ancak, arkadaşlarının ona hiçbir kaçamak
oyunu oynamadığını görmek için geriye baktı. Yanlarına geldiğinde, Camilla'nın düşünceli ve dalgın bakışı ona doğal olamayacak kadar özel geldi; ve Bayan Mittin'de
hemen çılgınca olmasa bile vahşi bir şey algıladığını düşündü. Gerçekte, onun dengesizliğiyle ilgili önceden edinilmiş bir görüş, cevap verenleri veya hatta dinleyicileri beklemeden, aralıksız
konuştuğu memnun gevezelikten dolayı kolayca güçlü onay şüphelerine izin verebilirdi; ve gözlemi ona gevezeliğin
sadece konuşma arzusu olduğunu öğretmemişti. Dikkat değil, zamanı kesinleştirirler.

Bayan Mittin, kısa süre sonra onun onları incelediği merakı fark ederek, ona karşılık olarak öyle sert baktı ki, Camilla'ya, tuhaflığı hakkında, hızlı ve alçak bir sesle, sürekli konuşuyordu, korkunç bir paniğe kapılmış, onu bir yaramazlık yapmakla suçladığına ikna olmuş bir şekilde, arkadaşlarının yanına dönmek üzere aniden döndü; Bayan Mittin'i, kendisi hakkında edindiği
aynı fikirle baş başa bıraktı.

'Eh, canım,' diye haykırdı, 'bu şimdiye kadar karşılaştığım en mucizevi maceralardan biri; hayatta olduğun kadar eminim ki, o kadar dik dik bakan adam aklı başında değil! Yoksa neden kaçsın ki, böyle aceleyle, bize boş yere bu kadar özel baktıktan sonra?
Size temin ederim ki, yapabileceğimiz en iyi şey, en kötüsünden korkarak, olabildiğince hızlı bir şekilde oradan ayrılmak.'

Sonra rıhtımdan hızla uzaklaştılar; Ancak, görüş alanından çıkmak için ilk geçidi dönerek, banyo yapanların konaklaması için hazırlanmış küçük odalardan birine götürüldüler.

Bu, o kadar güvenli ve hoş görünüyordu ki, asil Southampton
suyunu ve güzel kıyılarını seyredebildiği
huzurla sakinleşen Camilla, pencereye oturdu ve daha fazla
yürümek
istemedi.

Bay Drim'in geri çekildiği korku, onun
fikrine hiçbir taraftar kazandırmadı; parfümcü Bay Girt, anlamlı bir şekilde, onların sadece
hafif karakterli, aylak gezginler olduğunu ileri sürdü; ve Bay Firl, onlardan kaçarken,
bir banyo odasına girdiklerini gördüğünde,
ganimetlerinden bir miktar elde etmek için bahsini ikiye katlamayı teklif etti.

Bu kabul edildi ve birinin dışarı çıktıklarında hangi yöne döndüklerini görmek için bitişik geçitlerde gezinmesi, diğer ikisinin ise
plajda devriye gezmesi ve
pencerelerden kaybolmalarını izlemesi kararlaştırıldı.

Bu arada Bayan Mittin, farklı amaçlarla da olsa, Camilla kadar eğleniyordu. Henüz hazır olmayan, sudan aşağı yelken açmak için bir gemi sipariş etmiş olan büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubu
şimdi ortaya çıktı; ve kıyafetleri, keyif havaları,
sabırsızlık çığlıkları, bazılarının neşeli neşesi, diğerlerinin gürültülü neşesi, Bayan Mittin'e o kadar büyük bir ihtişam ve
mutluluğun işaretleri gibi geldi ki, tüm düşünceleri onlarla tanışmak için bir düzenek
kurmak için çalışıyordu.

Camilla da onları neredeyse hiç görmeden inceledi; çünkü zihninin tek
görüntüsü şimdi beklenmedik bir şekilde görüşüne denk geldi; Dr. Marchmont ve Edgar, az önce gelmiş, plaja devriye gezmişlerdi, Edgar'ın, hevesinden dolayı gözleri bir anda her yerdeymiş gibi görünerek, onu hemen fark etti; ikisi de eğildi ve Dr. Marchmont, arkadaşının havası ve figürü karşısında şaşkına dönerek, Bayan Berlinton'ın, güzel misafirini emanet edebileceği özellikle kaba bir akrabası olup olmadığını sordu. Sadece kendisini gören Edgar, şimdi bir bakış daha atmaya dayanamadı; ancak Bayan Mittin'in, Bayan Berlinton veya daha onurlu veya uygun başka bir koruyucu olmadan görünüşü, hem anlaşılmaz hem de tatsızdı; onu Tunbridge'de gördüğünü hatırladı, Bayan Arlbery'nin dikkatsiz mizacı ve ihmalkar tavırları, herhangi bir eğlence veya alay amacına hizmet eden tüm yaklaşımları kolaylaştırıyordu; ama Bayan Berlinton'ın veya Camilla'nın kendisinin böyle bir arkadaşla nasıl bir araya gelebileceğini
anlayamıyordu.

Bu iki beyefendinin eğilişini fark eden Bay Firl,
bahsi için korkmaya başladı; yine de, bunun kendisine biraz bilgi edinme yetkisi verdiğini düşünerek,
onlara yaklaştı ve şapkasını çıkararak şöyle dedi: 'Şu yukarıdaki iki hanımı fark ediyor gibisiniz; lütfen beyler, eğer itirazınız yoksa, onlar kim olabilir?'

'Neden soruyorsunuz, beyefendi?' diye bağırdı Edgar, sert bir şekilde.

'Neden, onlara bağlı bir bahsimiz var, beyefendi ve hiçbir beyefendinin bir başkasına bahis konusunda yardım etmeyi reddetmeyeceğine inanıyorum. '

'Bir bahis mi?' diye tekrarladı Edgar, merakını belli etmemek için ama boşuna; 'onlar hakkında bir bahis koymaya ne teşvikin olabilir?'

'Neden, efendim, benden daha iyi kimse
konuştuğum şeyi yargılayamaz; tabii ki, eğer hanımları tanıyorsanız, dışarıda olabilirim; ama
zamanımda onların o kadar çok numarasını gördüm ki, beni
aşmadan önce oldukça
keskin olmalılar.'

'Hangi numaralar? Kimin keskin olması gerekir? Kimden bahsediyorsun?'

'Dükkan hırsızları, efendim.'

'Dükkan hırsızları! Ne demek istiyorsunuz?'

'Zararı yok, efendim; kesinlikle dışarıda olabilirim, dediğim gibi; ve eğer öyleyse, özür dilerim; sadece, bahsi koyduğumuz için, ödemeden önce konuşabileceğimi düşünüyorum.'

Edgar'ın merakı, Camilla'nın bu şekilde kiminle ilişki kurduğunu görmekten daha az rahatsız olsaydı, alay konusu olurdu; Bayan Mittin kesinlikle değerli bir kadın olabilirdi ve eğer öyleyse, ona gösterilebilecek her türlü nezaketi hak etmeliydi; ancak tavırları ve tavırları, alışkın olduğu düşük sosyeteyi o kadar güçlü bir şekilde yansıtıyordu ki,
kamuya açık bir yerde böyle bir ilişkiden kaynaklanabilecek uygunsuz bir tanışıklıktan veya aşağılayıcı maceralardan başka bir şey öngöremedi.

Dr. Marchmont, bu şüpheye neyin yol açtığını sordu.

Bay Firl, kasabadaki her dükkâna girdiklerini,
herkesin en iyi mallarını aldıklarını, ancak tek bir kuruş bile harcamadıklarını söyledi.

Edgar, bunların hiçbirini kavrayamadı, sadece Camilla'nın tamamen kendi isteğiyle Bayan Mittin tarafından yönlendirilmesine izin vermiş olması dışında; fakat
tüm diğer soruşturmalar, bu süre zarfında hiç boş durmamış olan genç parfümcü Girt'in gönüllü ve küstahça birleşmesiyle durduruldu; çünkü bir gemi bekleyen grupta, böyle bir konunun iyi karşılanacağını bildiği belirli bir müşteri olduğunu fark etti, merakını uyandırmak için birkaç soru sormayı başardı; bu sorular ancak bahsin geçmişi ve her iki tarafın da dışarıda olduğu yönündeki kendi görüşüyle ​​tatmin edilebilirdi.

Bu, tüm gözleri banyo odasına çekti; ve kısa süre sonra her türlü varsayımı veya hatta olasılığı içeren yeni bahisler dolaştırıldı, ancak söz konusu iki nesnenin masum olduğu hariç: ve bunun için, on dört kişilik bir sette, Camilla'yı savunan sadece bir kişi bulundu,
yüzünün güzelliğin veya hatta gençliğin daha güçlü bir şekilde resmedildiği saflığın göstergesi gibi görünmesine rağmen. Genel ahlaksızlığa inanma eğilimi öylesine yaygındır ki, kendileri alçalmış olanlar, başkalarının da eşit derecede değersiz olduğunu düşünerek teselli bulurken, daha iyi durumda olanlar bile, kendileri kadar iyi olan birkaç kişiyi varsayarak gizli bir kibir beslerler; ve toplumun erdeme olan tüm güvenini çalan o sinsi yozlaşmaya yardımcı olarak, zihinlerinin adil dürüstlüğünü, hiç düşünmeden, tamamen tüketirler. Parfümcünün Edgar'a yaklaşımı, bu anda, soylu insanlardan oluşan bir toplumda alaycı görüşlerini yaymasına izin verilmesinin verdiği son cesaretlendirmeyle bahşedilen, kaba bir coşkunun tüm sertliğine sahipti; çünkü aralarından yalnızca birine, özellikle himaye gördüğü büyük servet sahibi genç bir adama, sözlü olarak kendisine hitap etmeyi cüret etmiş olsa da, kendi hikayesinin birinden diğerine tekrarlanmasını duymanın zevkini yaşamıştı, ta ki gruptan hiç kimse bunu duymaktan kaçamayana kadar. 'Sanırım arkadaşım Firl size aptalca bahsinden bahsediyordu, efendim,' dedi Edgar'a,
'aptalca bahsinden? ama, bana güvenin...'

Burada, tekrar karşı konulmaz bir şekilde odaya bakan Edgar,
üç beyefendinin içeri girdiğini gördü; bu varsayımların Camilla'ya karşı küstahlık üretmesinden endişe ederek, hızla plajdan
onun hemen korumasına doğru koştu.

Ancak isteklerinin hızı, adımlarının belirsizliği tarafından pek de desteklenmiyordu; ve gözleri hevesle her yerde dolaşırken,
aceleyle ilerlerken, Bay tarafından durduruldu. Drim, ona nasıl devam edeceğine dikkat etmesini söyledi, çünkü o hamamlardan birinde, en iyi ihtimalle, sahiplerinden kaçmış olduğunu düşündüğü, biri melankolik, diğeri ise tamamen vahşi iki deli kadın vardı.

'Peki, diğer hamamlardan birine nasıl gideceğim?' diye bağırdı
Edgar.

Bay Drim, ona nereye dönebileceğini göstermeyi üstlendi, ancak kapıyı gözden kaybetmemesi gerektiğini söyledi, çünkü kapıda bir şişe port şarabı vardı; komşusu Bay Firl, onların sadece hırsızlar olduğunda ısrar ediyordu.

Edgar burada durdu ve baktı.

Drim, hiçbir şeyin eksik olmadığı için buna inanamayacağını söyledi; ancak Bay Firl, insanların neyin gittiğini anlamasının bazen günler ve günler sürdüğünü söylerdi; ama emindi,
kendisi de, onların bu kadar çılgınca dolaşmaları,
herkese aynı soruları sormaları ve kimsenin cevaplarını umursamamaları yüzünden kafalarının karıştığı konusunda kafalarının karıştığı konusunda.

Edgar, Camilla'nın tekrar burada olduğuna ikna olmuştu,
adamdan iğrenerek
koptu ve ondan kaçınmasını istediği kapıya doğru koştu.

BÖLÜM II

_Bir Zorbalığın Öfkesi_

Camilla, Edgar'ı gördüğü andan itibaren, yolculuğunun bir uzlaşma arayışı mı yoksa sadece mektuplarını geri verip kalıcı bir veda mı etmek için olduğundan şüphe ederek, en uç noktada bir duygu içindeydi.
Onu gördüğünde hissettiği ilk his, onu geri çekilmeye zorladı: ama daha yumuşak bir doğanın bir kısmı hızla araya girdi, şimdi ona katılırsa,
anında bir görüşmeyle karşılıklı olarak hangi acıların kurtarılabileceğini temsil ediyordu. Bu nedenle, oturduğu yerden kalkmadı, suya doğru sabit bir şekilde baktı ve plajdaki herhangi bir şeye veya kişiye bir anlığına bakmaktan kendini mahrum etti: Kendisinin, onu sergileyen herkesin dikkatini çektiğini hayal bile edemedi. Ancak, küstah parfümcünün imaları bir kez ona baktırdığında, güzelliği, görünüşte korunmasız durumu ve bahsin hikayesi, onu tereddütsüz bakılacak bir nesne haline getirmiş gibiydi. Bayan Mittin, onların ne kadar dikkat çektiğini gördü, ancak Camilla, sözlerini duymayarak, yalnızca yaklaşan ayak seslerini duymak için dinledi; ancak, sonunda, bazıları kulağına çarptığında, onlara bilinmeyen bir ses eşlik etti, o kadar yüksek ve neşeliydi ki, rahatsız olunca etrafına baktı ... ve kapının şiddetle açıldığını ve beyefendi gibi giyinmiş üç kişinin küçük meskene zorla girdiğini gördü. Bu üçlünün lideri olan Bay Halder, genç parfümcü Girt'in özel koruyucusuydu; ve doğum ve zenginlik bakımından ondan üstün olmasına rağmen, eğitimde kasıtlı ihmalkârlıktan dolayı onunla neredeyse aynı seviyede değildi; ve şüphesiz ki genç Girt, bu tür duygusal niteliklere kozmetikteki becerisinden çok daha az önem veriyordu ve saf
ahlak değerlerine saf pudradan daha az saygı duyuyordu.

İçeri giren ikinci kişi, her bakımdan daha da savunulamazdı:
krallığın bir akranıydı; evli bir kızı vardı ve yaşı, ona genç Halder'in büyükbabası olma hakkını veriyordu. Servet açısından, spekülatörler onları eşit görüyordu; Halder'in mülkü henüz Lord Valhurst'ün mülküne bağlı ipoteklerle yükümlü olmasa da, üstünlüğünün süresini büyük bir kesinlikle hesapladılar, çünkü o zaten jokey toplantılarına katılmıştı ve kumar kulüplerine üyeydi. Üçüncüsü, ciddi ama hoş tavırlı genç bir adamdı, bu müdahalede bir ortak olmaktan çok bir görevliydi. Tüm partide Camilla'nın yüzünün masumiyetini ilan ettiği tek kişiydi; ve Halder, şakacı Girt'in iddialarıyla kışkırtıldığında, mevcut önlemi önerdiğinde ve Lord Valhurst, tartışmanın güzel konusunun genç güzelliğine kapıldığında, kabul ettiğinde, bu tek şampiyon öne çıktı ve mütevazı ama kararlı bir şekilde, yanıldıklarına dair fikrini beyan ederek, eğer kendisi haklıysa, onu korumak amacıyla onlara eşlik etti. Halder coşkuyla içeri girer girmez Camilla'ya güzelliğine dair öylesine törensiz bir övgüde bulundu ki, korkmuş ve gücenmiş bir şekilde aceleyle Bayan Mittin'in kolunu tuttu ve endişeli bir sesle, ancak ciddiyetinden şüphe duymayan ve kararlılığından hiçbir şekilde etkilenmeyen bir emir havasıyla, "Hemen eve gidelim, Bayan Mittin," dedi. Bu sözler ne kadar basit olsa da, tavırları Halder'i hayrete düşürüp uzaklaştırdı. Erdem kılığında güzellik, doğuştan aydınlanmamış ve alışkanlıkla yozlaşmış olanlar için çekici olmaktan çok korkutucudur: ancak, daha iyi duyguları
bilmiş olanlar üzerinde, sıklıkla, en karanlık yozlaşmışlıklarında bile ilkel gücünü korur. Fakat Halder, geri çekilerek geri çekilirken ve genç şampiyon, en saygılı
havasıyla, onun geçmesi için yol açarken; Lord Valhurst, kapıyı kapatarak, kapıya yaslandı.

Şimdi dehşetin yüzünün her bir noktasını ele geçirdiğini gören kararlı koruyucusu, "Yol açın, Lordum, yalvarıyorum!" diye bağırdı ve ona elini uzattı. Fakat hepsinden eşit derecede korkan Camilla, onun yardımından
korktu ve Edgar'dan yardım istemek niyetiyle pencereye doğru döndü; Edgar'ın hala sahilde olduğunu düşünüyordu; fakat kapıdan yavaşça uzaklaşan akran, genç hanımı rahatsız etmek
isteyen son kişi olduğunu ve sadece arabasını çağırana kadar onu durdurmak istediğini, böylece nereye gitmek isterse
onu güvende görebileceğini söyledi.

Camilla bu teklifin samimiyetinden şüphe duymuyordu, ancak Edgar'ın yardımını almayı umarken, yaşlı bir adam bile olsa, bir yabancıdan yardım kabul etmeyecekti. Ancak Edgar'ı görmedi ve korku genellikle
acildir: onun gittiği sonucuna vardı; kendisinin terk edildiği sonucuna vardı ve ikisini de tanımadığı için, iki genç adamdan da eşit derecede korkarak, Lord Valhurst'e doğru eğildi; Lord Valhurst, sevinçli bir şaşkınlıkla, Edgar öne atıldığında, onu himayesine alacaktı.

Gözlerine sıçrayan zevk, onun hoş karşılandığını duyurdu. Halder,
karşılamasından, kendi kötü başarısının bilmecesinin çözüldüğünü düşündü;
diğer genç, onu kardeşi varsayarak, artık müdahale etmeye
çalışmıyordu; ancak Lord Valhurst öyle bastırılamaz bir
mahcupluk belirtileri gösteriyordu ki, deneyimsizliğin kendisi bile, sunduğu hizmetlerin onursuz görüşlerini yanlış anlayamazdı, çünkü onu güvende görmek, açıkça amaçları değildi. Camilla, ona
haklı olarak uyandırdığı dehşetle bakarak, elini hemen sahiplenen ve ikisi de tek kelime etmeden
aceleyle onunla birlikte yürüyen Edgar'a uzattı, Bayan Mittin'in çevik bir şekilde eşliğinde.

Kendi zihni, bir başkasının saflığına kolayca itibar etmesini sağlayacak kadar saf olan genç adam, böylesine kaba bir saldırıda hak etmediği bir şekilde ima edilmesi ve onu üçlü yönetimden biri yapan
övgüye değer nedeni ortaya koyamamasından dolayı şok oldu; ve ona hayranlık ve ilgiyle karışık bir şekilde bakarak, 'Gerçekten de, beyler,' diye haykırdı, 'çok suçlusunuz. Görünüşünün tamamında hak ettiği saygıyı gösteren genç bir hanıma hakaret ettiniz.'

Lord Valhurst'ün duyarlılığı iki gruba ayırmak için yeterli büyüklükte değildi: sahip olduğu az şey, ellerine yeni düştüğüne inandığı güzel avını kaybetmenin verdiği hayal kırıklığıyla zaten meşguldü ve bu nedenle genç kınayıcısına verecek hiçbir duygusu yoktu. Ancak, duygu eksikliğine mantık eksikliğini de ekleyen Halder, hem savunan hem de savunulan için esprili olduğunu düşündüğü kaba bir alaycılıkla kaba bir saldırıda bulundu. Genç adam, yapmacık olmayan duyguların gururlu dürüstlüğüyle, bozulmamış niyetlerini haklı çıkardı; bu da daha yüksek bir neşe ve daha kaba bir kuşku yarattı. Ancak, yarışma tamamen eşitsizdi; birinin sinirleri en asabi incelikteydi; diğeri henüz hiçbir his veya kaza sonucu sinirlerin insan yapısının bir parçası olduğu konusunda uyarılmamıştı: bu nedenle, biri daha fazla gücendikçe diğeri daha duyarsızlaştı, ta ki öfkeli onurun şövalyeliği, ihtiyatı, güvenliği ve sabrı bir kenara atarak, tehlikeli bir anlamsızlığın boğuk kahkahasıyla kabul edilen aceleci bir meydan okumayı dikte edene kadar. Cesaret başka bir tanımdır. Cesaret, kahramanlıkla hayatı riske atar; ancak yalnızca bir şeyi korumak veya sürdürmek içindir, ki bu olmadan hayatın cazibesi kaybolur: ölümle kararlılıkla karşılaşır; ancak saygı ve duyguyla ölümsüzlüğe hazırlanır.

* * * * *

Edgar ve Camilla, ikisi için de acı verici bir sessizlik içinde yürüyüşlerine devam ettiler, ancak ikisi de ilk önce nasıl kıracağını bilmiyordu; her biri içtenlikle iletişime ve güvene
açılmayı istiyordu; ancak, son maceradan karşılıklı olarak şok olan Edgar, Bayan Mittin'in yokluğunu bekledi, böyle bir muhafızın uygunsuzluğunu ve yetersizliğini belirtmek için; ve hala dehşet içinde olan Camilla'nın bir söylev başlatma gücü yoktu.

Onların suskunluğu, iyi bir şekilde tedarik edilmemiş olsa da, en azından, Bayan Mittin'in gevezeliğiyle iyi bir şekilde tezat oluşturuyordu, tıpkı hamamda olduğu gibi, üç davetsiz misafire hem kendisinin hem de diğer genç hanımın onurlu kişiler olduğunu ilan etmekte aralıksız olduğu gibi, şimdi de onları ne kadar iyi kontrol ettiği ve düzende tuttuğuyla övünmekte daha az aralıksız değildi.

Az önce kurtulduğu saldırının dehşeti, Camilla için kısa sürede ikincil bir acı haline geldi, ancak o anda, onu hayatındaki herhangi bir gerçek olaydan veya yaratıcı hayal gücünün şimdiye kadar resmettiği herhangi bir sahneden daha korkunç bir şekilde etkilemişti; yine de, ne kadar korkunç olursa olsun, artık geçmişti; ama geriye kalanın sonunu kim söyleyebilirdi? Edgar'ın sessiz mesafesi, onun niyetleri konusundaki belirsizliği, istediği
ayrılmasından şüphelenmesi, ona özgürlüğünü vermenin gerekli olduğunu düşündüğü ciddi görev, böyle bir adımın onun şefkatini geri getirip getirmeyeceğine veya geri çekilmesini hızlandırıp hızlandırmayacağına karar verememenin verdiği acıyla birlikte, hızla başarılı olan ve çok kısa bir sürede diğerlerinin hepsine tamamen hakim olan önerilerdi.

Eve vardıklarında, Edgar, Bayan Berlinton'a, ailenin bir dostu olarak takdim edilme onurunu umup ummadığını sordu.

Kendine gelerek, utanmış olsa da, onaylar gibi baktı ve Bayan Berlinton'ın eve gelip gelmediğini sormak için öne çıktı.

Uşak hayır cevabını verdi; ama ona o hanımdan bir mektup getirdi; Edgar'ı içeri davet edip etmeme konusunda sıkıntılı bir bakışla düşündü,
bu dönemde Bayan Mittin'in hoş karşılanan resmiyetçiliği, 'Hadi, hepimiz içeri girelim ve salonu Bayan Berlinton eve gelinceye kadar biraz daha rahat hale getirelim; çünkü, cesaret edip söyleyebilirim ki,
hiçbir şey olması gerektiği gibi değil. Bu pansiyonlar her zaman önceden düşünülmeyen
bir sürü şeye ihtiyaç duyarlar.'

Sonra üçü de içeri girdi ve Bayan Mittin, dedi ki, Bayan Berlinton'a hizmet edebileceği ve onu memnun edebileceği binlerce yol gördüğünü,
çeşitli öneriler ve hatta geri dönmesine karşı verdiği talimatlarla,
kendisini iki salonda da memnun edecek şekilde düzenlemeye koyuldu;
ve sonra, oradaki herkesi yerleştirmek için yukarı çıktı; onları
terk ettiği için bol bol özür diledi ve
her şeyi yoluna koyar koymaz geri döneceğine dair güvence verdi.

Ayrılışı, Camilla için aşırı bir kafa karışıklığı anıydı, o bunu
büyük reddetme planına bir davet olarak gördü, ancak
bunu engellemek için her konuda bir şeyler geveledi.
Mektubuna baktı, ne içerebileceğini merak etti,
Bayan Berlinton'ın çok yakında buluşacakları
zaman neden yazdığını hayal edemedi; ve
Edgar'ın okumaları için kendisine yalvardığı
zamanı içeriği hakkında varsayımlarda bulunarak geçirdi. Hiçbir şey bir rakibe rakibindeki çekingenlik görüşü kadar güç vermez. Edgar hemen sakinleşti ve amaçladığı itiraza eşit olduğunu hissetti.

'Ben gidene kadar mektubunu okumayı mı reddediyorsun?' diye bağırdı; 'Bu yüzden,
acele etmeliyim. Yine de, gitmeden önce, bir kez daha
eskiden bana verilen görevi üstlenmek ve bu sabah gözlemlediğim şeylerle ilgili endişelerimi
basit bir samimiyetle ifade etmek istiyorum.'

Bu konuşmanın başlangıcı Camilla'nın mektubunun
mührünü kırmasına neden olmuştu; ancak sonu onu okuyamayacak kadar rahatsız etti.

'Bu sessizlik,' dedi gülümsemeye çalışarak, 'beni kibirli olarak bastırmak için mi, ... yoksa beni küstah olarak görmezden gelmek için mi?'

'Hiçbiri!' diye cevapladı, kendini ona neşeyle bakmaya zorlayarak; 'sadece ... dikkat.'

'Çok iyisin ve sabrını kaçınabileceğimden daha fazla test etmemek için kısa olmaya çalışacağım. Zaten, Bayan Berlinton hakkında söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun; hayranlığının
ne kadar çabukluğuna ne kadar az şaşırdığımı; ancak saygının
kalıcılığından ne kadar çok korktuğumu. Kendini onun doğrudan ve tek koruması altına
alarak, bu konudaki yargılarımızın
tamamen uyumsuz olduğunu bana gösterdin; ancak, beni dinleme nezaketini göstermiş olsan da, kendin için karar verme hakkına sahip olduğunu da unutmuyorum. Gerçekten de, uyarıya rağmen, güven, şüpheden çok daha sevimlidir; bu yüzden, talihsiz olsa bile, her zaman kınamadan çok övgüyü gerektirir.'

Camilla'nın şaşkınlığı artık kendini suçlamaya dönüşmüştü. Soğukluk olarak düşündüğü şeye içerlemişti; ona kibir gibi görünen şeye karşı koymuştu; ama gerçek, nezaket biçiminde, onu hemen akla getirdi ve akıl ancak imparatorluğunu yeniden kurabilirdi, koşulları itibariyle, onun mutluluğu için onayı en önemli olan kişinin isteklerine ve görüşlerine bu kadar aykırı olan bir seferi bu kadar aceleci ve tedbirsiz bir şekilde temsil etmek için. Edgar duraklamıştı; ve onun her dürtüsü, onun yanlış olduğunu hissettiği şeyin açık bir şekilde farkına varmasına yol açtı; ama onunla olan tehlikeli durumu, Jacob'ın planladığı kaçış raporu, Sir Sedley Clarendel'in hala alıkonulan mektupları ve eğer onun söz verilen onuru artık onunla olan tek bağı değilse, onun planını engelledi, cesaretini kırdı ve sessizce onun devam etmesine izin verdi. 'Bu konu hakkında, bu nedenle, daha fazla bir şey söylememeliyim, ancak bir dilek ima etmeliyim ki, ilk başta bu ismi vermemi sağlayan endişeler, herhangi bir olumsuz koşul tehlike, endişe veya uygunsuzluğa işaret ederse, çabanın zamanında habercisi olarak davetsizce ortaya çıksın.'

Camilla'nın yeni ama güçlü dostluğu, bu sözlerle hassasiyetinden dolayı
telaşlandı. Bilinçli bir hatadan dolayı, kendisi için hissettiği çekingenlik, suçsuz bulduğu için, kusursuz olduğuna inandığı Bayan Berlinton'a kadar uzanmıyordu. Bu nedenle,
sıcak bir övgüye
başladı, bu coşkusu onu anlamlı hale getirirken, kendi zihni ve ruhları, en ateşli haklılığını hak ettiğini düşündüğü arkadaşına doğru bu utançlı benliğinden kaçışıyla rahatladı ve canlandı.

Edgar dikkatle dinledi ve gözleri, ciddi bir endişe ifade etse de, bu kadar güzel bir kadın arkadaş için bu kadar ateşli bir coşkuya karşı bastırılamaz bir hayranlık da gösteriyordu.

'Bu cömert sıcaklığı her zaman hak etsin!' diye haykırdı; 'Bu, her duygu sahibi erkek üzerindeki kendi taleplerine duyarsız olsam bile, onun iyiliği için en iyi dileklerimi harekete geçirmiş olmalı. Ama bu sırada, nankör notlarımı başka biriyle sınırlamayı düşünmüştüm... odadan yeni ayrılan kişiyle.'

'Onu Bayan Berlinton? mümkün olduğunu hayal etmek
Ona benzer bir saygı duyabilir miyim? Ya da herhangi bir, hatta, her türden ve sınıftan insanın hak ettiği ortak iyi niyetten başka?

'En azından burada,' dedi Edgar, yarı bastırılmış bir iç çekişle, 'görüşlerimiz uyumlu olabilir. Hayır; sizin zarif favoriniz için böyle utanç verici bir
benzerlik tasarlamadım. Tüm niyetim ... bu kadar açık bir kelimeyi affedebilir misiniz?... size her bakımdan hak ettiğiniz saygıyı
sağlamak için bu kadar uyumsuz bir kişiyle birlikte halk içinde görünmenize karşı çıkmak.'

'İnanın bana, halk içinde görünmek gibi en ufak bir fikrim yoktu. Sadece şehri görmek ve bir yürüyüşle, Bayan Berlinton'ın yokluğunda, bu kişinin topluluğunda, evde üzerime ağır gelen zamanı eğlendirmek için dışarı çıktım.'

Bu masum anlatının özlü sadeliği, bir anda, tüm yargı sertliğini kovdu; ve Edgar, ona açıkça teşekkür ederek ayağa kalktı,
ve ona doğru yaklaşıyordu, ama ne amaçla olduğunu pek de bilmeden,
Bayan Mittin odaya daldı ve haykırdı: 'Eh, canım, seni
terkettiğimden beri kaç şey yaptığımı asla tahmin edemezsin. İlk olarak,
asla bir yıkama topu yoktu; sonra,
ne bir peçete ne de
bir havlu olması gereken yerdeydi; sonra çay takımları unutuldu; ve
kaşıklara gelince, hiçbirini bulamadım. Ve şimdi, kendim de iyi dikkat ettiğim bir dükkana gidip, güzel beyaz elleri için biraz badem tozu almaya karar verdim; ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, onu memnun edecektir. En azından
yüz tane şey düşündüm. Cesaret edip kalbini kazanacağımı söyleyebilirim. Ve
eğer asla bu kadar çok harcamazsam, paramın tekrar geleceğinden eminim. Ve böyle iyi bir hanım için ne yapmayacağımı bilmiyorum.'

Bu nutuk sırasında, Camilla, kararlılığının eksikliğinden utanarak,
gizlice yemin etti ki, eğer onunla tekrar yalnız kalırsa, ona özgürlüğünü geri vermek için bir an bile kaybetmeyecekti, böylece bir kez daha onurla onu alabilirdi veya cesaretle sonsuza dek ondan vazgeçebilirdi. Kendini,
şu anda, ikisini de yapabilecek kapasitede olduğunu düşünüyordu; ama bunu sadece düşünmüştü, çünkü
adamın yumuşamış bakışı ve havası, alternatiften korkacak hiçbir şeyi olmadığına inandırmıştı.

Bayan Mittin kısa süre sonra gitti, ancak devam eden ve anlamsız gevezeliği,
kalışının kısa süresini uzun göstermişti.

Her biri kendi planına hevesle, ikisi de sonra istemeden ayağa kalktı.

Önce Camilla konuştu. 'Bir şeyim var,' diye haykırdı, 'söyleyecek bir şeyim var, ...' ama sesi o kadar kısık çıktı ki, anlaşılmaz sesler duyulmadan kayboldu ve
bu kadar zayıf bir açılışta kızararak, bir öksürüğün himayesinde, daha çarpıcı bir şekilde tekrar başlamak amacıyla, konuştuğunu gizlemeye çalıştı.

Bu, Edgar'da o anda başarılı oldu, çünkü sesini duymuştu, sözlerini değil: bu nedenle, kendisi başladı. 'Bu iyi hanımefendi,' dedi, 'yardımcı olma öfkesiyle biraz dolmuş gibi görünüyor, ama bence, onun ilgisini
zarar verecek kadar kahramanca değil. Ama kesinlikle kendini biraz fazla yüksek bir ödülle övüyor? Bayan Berlinton'un kalbi, sanırım, böyle bir fatih için çerçevelenmemiş. Ama aynı zamanda,
bu tür bir konuşmanın onun çatısı altında duyulması nasıl mümkün olabilir? Ve böyle bir kişinin...

'Ondan bahset,' diye sözünü kesti Camilla, nefesini toparlayarak, 'başka bir zaman. Şimdi sorayım... yandın mı... umarım!... o aptalca... mektuplar... ellerine verdim?...'

Edgar'ın yüzü anında bulutlandı. O
mektupların anılması, kalbine şimdiye kadar deneyimlediği en acı, en dayanılmaz
ve dayanılmaz sızıyı tazeledi; Camilla'yı artık
saf, saf ve tek fikirli değil, bir adamla nişanlı veya onunla
uğraşırken, bir başkasını ciddi şekilde kabul ederken, onun görüşüne getirdi. 'Hayır, hanımefendi,'
ciddi bir şekilde dedi, 'şimdiye kadar varsaymadım. Cevaplarının bu kadar şiddetli bir ölümle karşılaşması pek olası değil ve bana öyle geldi ki, yazışmaların bir kısmı diğerinin
aydınlanması için saklanmalı. '

Camilla bu cevaptan incinmiş hissetti ve titrek bir şekilde cevap verdi, 'O zaman lütfen
onları bana geri ver, ben de hepsinin aynı alevler içinde birlikte yıkılmasını sağlarım. Bu arada...'

'Emin misin,' diye sözünü kesti Edgar, 'böyle bir yangına
izin verilecek mi? Felsefeye sahip olacak adam yaşıyor mu... ona duyarsızlık demeliyim - bir kez sahip olduktan sonra, bu kadar seçkin saygınlık işaretlerinden vazgeçecek mi? Ah, Camilla! En azından ben o adam olamazdım!'

Bu soruyla ruhuna dokunan, son cümleyle yumuşasa da, son derece acımasız bulduğu bu soruyla aceleyle haykırdı: 'Felsefeden bahsetmeye hakkım yok... ama duyarsızlıktan bahsedecek olursak... beni giderek daha fazla şaşırtabilecek adam kim? Ancak,
bu fırsatı değerlendireyim...'

Kapıyı açan bir uşak, hanımının mektubuna bir cevap istemek için gönderdiğini söyledi.

Öfkesi anlık, adalet sevgisi kalıcı olan Camilla,
yumuşak bir şekilde söylenmezse tüm anlamını yitirecek bir cümleyi
kırgınlık ve hoşnutsuzlukla söylemesini engelleyen bir kesintiye sevindi. Hemen yazacağını söyledi; ve,
adamdan kalemini ve mürekkebini almasını isteyerek, mektubunu okumak için pencereye gitti; yanından geçerken Edgar'a resmi bir özür reveransıyla eğildi.

'Seni kızdırdım mı?' diye bağırdı adam gittiğinde; 've sana bir an bile acı çektirdiğim için kendimden nefret ediyorum. Ama
Camilla, açtığın yara için bana acımalısın! ... mutluluktan şaşkınlığa, ... dinginlikten sefalete ani ve beklenmedik bir geçişin yarattığı zihin düzensizliğini bilmiyorsun!...'

Camilla etkilendiğini hissetti, yine de mektubunun kelimelerini okumaya devam etti veya daha doğrusu hızla tekrarladı, tek bir cümlenin anlamını kavramadan veya anlamaya çalışmadan.

Kendini onun hoşnutsuzluğuna dayanamayacak kadar yetersiz buldu; kendisininki, tüm uyarıları, Dr. Marchmont'un tüm tavsiyeleri unutulmuştu; ve onu şefkatle takip ederek, 'Kırgınlık mı ettim,' diye haykırdı, 'affedilemeyecek kadar mı? Camilla sarsılmaz mı? ve bu yolculuk, her umudun yenilenmesi, her şüphenin sona ermesi, tüm acı ve kederin dönemidir....'

Kalem ve mürekkeple hizmetçinin girişinde aniden durdu
ve bu kesinti kritikti: onu kendine hakim olmaya çağırdı:
yazmasını engellemeyeceğini kekeledi; ve, belirgin bir karışıklık içinde olmasına rağmen, veda etti: yine de, sokak kapısında, kendisine hizmet eden hizmetçiye, Bayan Berlinton için adının yazılı olduğu bir bilet verdi; ve en derin saygılarımla, akşam onu ​​görmeye kendisinin de katılması gerektiğinin kendisine söylenmesini istedi.

Edgar'ı hatırlaması, amaçlanan amaca hizmet etmek için çok geç yardımına yetişti. Camilla'ya yaptığı yolculuğun manzarasıyla ilgili olarak ondan kaçan nazik itiraf, önce kulağına şaşkınlıkla çarpmış, sonra da hemen büyülenerek kalbini titretmiş, bu da tekrar
hızla bozulmamış canlılığıyla atmasını sağlamıştı; ve neşe, ruh ve güven, kendileri hariç tüm misafirleri bir nefeste dışarı atmıştı.

BÖLÜM III

_Keyifli Bir Macera_

Camilla, cevaplaması gereken mektubu okumadan önce tekrar notunu almak için çağrıldı; ancak şimdi kendi
korkunç endişelerinin baskısından kurtulmuş olarak, ona tüm ve istekli dikkatini verdi.

Mektupta romantik duygu dilinde sıkı ama zarif bir şekilde yazılmış dört sayfa kağıt vardı. Bayan Berlinton, teyzesiyle henüz sadece birkaç dakika geçirdiğini söyledi; ancak bunlar çok
önemliydi; ve ondan bütün gün kalacağına dair bir söz aldığından, hayal kırıklığına uğramış arkadaşlığına, bu beklenmedik yokluğun uzadığı süreyi yatıştırmak için bir kağıt sohbetinin geçici tesellisini reddedemezdi. 'Ruhum, acılarının ağırlığını senin şefkatli koynuna boşaltmak için can atıyor, en nazik dostum; ama oh! orada kalmalarına izin verme! Sadece hafifletmek için al, sadece acı çekmek için dinle ve sonra, çok çok uzaklara, onları teselliyle kovduğun anıyı koruyarak.' Sonra, yolculuklarında, başkalarının varlığından, yumuşak iletişim ve güvene kaybedilen zamana hayıflandı; çünkü biri gerçekten sevdiği bir kardeş olmasına rağmen, doğasının şefkatine rağmen, bir erkeğin ayrıcalıklarına karşı önyargıları olduğunu ve dertlerinin yatıştırmayı, tartışmayı değil, gerektirdiğini gördü; ve diğeri, kısaca ekledi, sadece tesadüfi bir yolcuydu. ''Bu sadece sende, ey ​​güzel dostum! Geri döndürülemez ve sefil kaderimin hüzünlü mırıltılarına güvenirdim, ki bu an
sadece zalim ve çaresiz gizli nedenini öğrendim.' Ancak, keşfini buluşmalarına sakladı ve talihsiz kardeşine duyduğu acımayı, geçmişine olduğu kadar gelecekteki görüşlerine de bu gizemle derinden dahil olarak dile getirdi: 'Ve bunları, sana sık sık anlattığım değerli
muhatabımdan bahsetmeden mi yazdım? Ah! İnan bana, seçtiğim değer verdiğim o eşe, o asil, o karşı konulmaz en saf dostluğumun sahibine karşı sadakatsiz değilim! Hayır, sevimli Camilla, kaderin tek merhametli aralığında senin kollarına
attığı o kadını bu kadar aşağılayıcı düşünme.' Ardından iki sayfa, onu her erdemde baş ve her zarafetin efendisi olarak resmeden bu özel övgüyle devam etti. Daha sonra, Camilla'nın Southampton'da olacağını söylediği Indiana'yı görmek için içtenliğini dile getirdi. 'Beni, yalvarırım, mutsuz kardeşimin güzel ve sevimli köleleştiricisine
göster! Onu görmek, onunla sohbet etmek,
güzel dudaklarından, bana söylediği mütevazı bilgeliği yakalamak; konuşan gözlerinde, bana aydınlattığını
söylediği zekayı okumak için ölüyorum.' Son olarak, arabacı ve hizmetçiler için istediği emirleri vermesini ve günü arkadaşlarıyla geçirmesini isteyerek sözlerini tamamladı.

Kendi hisleri artık mutluluğa dönüşen Camilla, mektubu iddia ettiği tüm sempatiyle okudu ve durumlarının zıtlığı karşısında gözlerinin cömert gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti; yine de bilinmeyen muhabire gösterilen şefkati çok eleştirdi, ancak masumiyetinin Edgar'ı bile yeneceğinden emindi, çünkü bu kadar sürekli itirafı tüm insanlığa yayınlanabileceğini kanıtladı. Ona neredeyse kendi dilinden daha az abartılı olsa da şefkatli bir dille cevap verdi ve tatlılığı ve saflığı kendilerinden başka şampiyonlara ihtiyaç duymayana kadar Edgar'la onu desteklemeye karar verdi. Indiana için yaratılan beklenti türünden utanıyordu, ancak Melmond'un onun kapasitesi hakkındaki fikrine nasıl müdahale edeceğini bilmiyordu, çünkü bu fikrin yanlışlığını
temsil etmek kaba görünebilirdi; ancak yumuşak arkadaşının kardeşinde katı bir koruyucusu olduğunu görmekten memnundu; ve Edgar'a onun için çok hoş olacağından emin olduğu bir durumu hevesle iletmek istiyordu. Eugenia'yı görmek için sabırsızlanarak araba teklifini kabul etti ve Bayan Mittin'den kaçmak isteyerek hemen arabaya binmesini rica etti; fakat o
önemli kişi, araba ile aynı anda kapıya geldi ve
en ufak bir tören yapmadan, arkadaşlarıyla tanışma fırsatını değerlendirmek için ona otele kadar eşlik edeceğini söyledi.

Cesaret, en azından kadınlarda, sıklıkla bir etken olarak güçlü hale gelir,
ama bir ilke olarak zayıf kalmıştır. Camilla, kendi hesabına, sabahleyin Bayan Mittin'i bastırmak istese de,
böyle bir girişim için fazla çekingen davranmıştı; fakat şimdi, Edgar'ı memnun etme endişesiyle, onun arkadaşlığını reddetme kararı aldı. Sonra, genellikle korkanlarda olduğu gibi, görevin beklediğinden daha az zor olduğunu gördü; Bayan Mittin, tanışmanın ertesi gün gerçekleşeceğine dair kendi kendine verdiği sözle, Bayan Berlinton'ın karısına gidip hanımının eşyalarını açmasına yardım edeceğini söyledi, bu da evde ona binlerce konuda faydalı bir arkadaş olacaktı.

* * * * *

Sir Hugh'un arabası tam yola çıkmak üzereyken Camilla otele
vardı.

Bayan Berlinton'ın arabasından aceleyle indi, şirketin hangi yöne gittiğini sordu; ve merdivenlerden yukarı çıkan bir garsonun cevabı üzerine hemen koştu, sağa mı yoksa sola mı dönmesi gerektiğini sormaya sabrı veya düşüncesi olmadan; iniş yerinde hareketsiz duran ve korkuluklara yaslanan bir beyefendiyi görünce, bir şef istemek için geri çekilirken, bunun Dr. Orkborne olduğunu anladı; bayanlar konaklama yerlerine bakarken ve konaklama hakkında sorular sorarken, derin düşünceler içinde ve tabletleri elinde, etrafındaki çeşitli seslerden rahatsız olmadan ve sürekli gelip geçen çeşitli seyircilerden etkilenmeden, büyük işi için arabada başladığı bir dönemi bitiriyordu. Camilla onu neşeyle selamlayarak, Eugenia'yı hangi yoldan bulacağını bilmek için yalvardı; ancak ona kendisiyle konuşmaması için bir işaret yaparak, yazmaya devam etti. Davranışlarına alışmış ve babasının çalışkan yaşamı ve dönüşünden dolayı çalışmaya ait olan her şeye saygı duymaya
yetiştirilmiş olan Camilla, sessiz emrine itaat etti ve sessizce yanında bekledi; ta ki gecikmeden bıkmış olsa da, onu rahatsız etmek istemese de, koridorda yavaşça kayarak, partiden herhangi birini görüp göremediğini gözlemleyip inceledi, ancak bir garson çağırırsa onu gücendirmekten veya utandırmaktan korktu. Dr. Orkborne'u gözden kaybetmeden gidebildiği kadar uzağa doğru böyle dolaşırken, az önce geçtiği bir kapı açıldı ve
banyoda onu çok korkutan ahlaksız küstahlığıyla genç Halder'in
dışarı doğru yürüdüğünü, esnediğini, gerindiğini ve her adımda anlamsızca ama iğrenç bir şekilde küfür ettiğini gördü.

Onu görünce dehşete düşen genç, Doktor'a
yanından geçmeden ulaşamayacağı için devam etti; ancak genç, onu hemen hatırlayarak,
'Ah, ha! Yine mi oradasın, küçük dişi tilki?' diye seslendi ve onu takip etti.

'Dr. Orkborne! Dr. Orkborne!' diye haykırdı, 'lütfen bu tarafa gelin!' diye haykırmaktansa.
'Saygılar sunuyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, Dr. Orkborne!--'

Doktor, bundan sadece ismini duyunca,
huysuzca haykırdı: 'Beni çok rahatsız ediyorsun!' ama gözlerini
tabletlerinden kaldırmadan; Halder ise, bu çağrı üzerine, 'Ay, ay, Doktor!
Uzak durun, Doktor! Olduğunuz yerde daha iyisiniz, Doktor, size söyleyebilirim, Doktor!' diye haykırdı.

Camilla, o zaman, kaçtığından çok daha büyük bir riskle karşı karşıya olduğunun farkında olamayacak kadar korkmuş bir şekilde, en yakın kapıyı açarak umutsuzca sığınak aradı;
ancak merdivenlerden ve tüm bitişik koridorlardan gelen ani seslere bakılırsa, sanki Dr. Orkborne onun çığlıklarından
tedirgin olmayan tek kişiymiş gibi görünüyordu.

Ancak, odasının kapısını kırdığı kişiden bu kadar çabuk kimse yaklaşamazdı; iyi ve canlı bir yüze sahip yaşlı bir beyefendiydi, hemen kendini tanıttı, ona biraz şaşkınlıkla baktı, ama neşeli bir şekilde odasında ne istediğine
memnun olduğunu sordu.

'O beyefendi,' diye bağırdı, soluk soluğa ve Dr.
Orkborne'u işaret etmek istiyordu; 'O beyefendiyi istiyorum, efendim!' ama garsonlar,
şirketler ve hizmetçilerden oluşan bir karmaşa bir anda aralarındaki boşlukta toplandı, artık Doktor seçilemiyordu.

'O zaman kapımı sadece,' dedi kuru bir şekilde, 'bana başka birini istediğini söylemek için mi açıyorsun?'

Yine de Halder, ona kötü bir davranış borcu olduğunu ve bunun bedelini ödemesi gerektiğini söyleyerek onu elinden tutup, kendi koluyla korudu ve şöyle dedi: 'Aman, evlat, aman! Kızı rahat bırak! Şiddetten hoşlanmam.'

Şimdi kalabalığın arasından kendini zorlayan bir beyefendi haykırdı: 'Bayan
Camilla Tyrold! Mümkün mü! Burada ne yapabilirsiniz, hanımefendi?'

Dr. Marchmont, korkmuş Camilla'nın öne atılıp,
sadece kolundan yakalayarak cevap verebildiği.

'Tyrold!' diye tekrarladı yaşlı beyefendi; 'Adı Tyrold ​​mu?'

Şimdi bu karışık toplulukta bunu telaffuz ettiği için üzgün olan Dr. Marchmont
herhangi bir cevaptan kaçındı; ve sakin olmasını dileyerek, onu nereye veya kime götürme şerefine erişebileceğini sordu.

'Neredeyse tüm ailem burada,' diye bağırdı, 'ama Dr. Orkborne'u bana onlara giden yolu göstermeye ikna edemedim.'

Yaşlı beyefendi daha sonra 'Tyrold! Adı Tyrold ​​ise,
kendim hallederim,' diye tekrarladı; onu dairesine davet etti.

Dr. Marchmont ona teşekkür ederek şöyle dedi: 'Bu genç hanımın arkadaşları var, büyük ihtimalle şu anda onu tedirginlikle arıyorlardır; onlara katılmakta vakit kaybetmemeliyiz.'

'Peki, ama, peki,' diye haykırdı yaşlı yabancı, 'odamıza girmesine izin ver
ta ki sahil temizlenene kadar, sonra da onu huzur içinde götür. Gel, orada
iyi bir kız var, içeri gir, hadi! içtenlikle hoş geldin; çünkü senin adında
dünyadaki en iyi arkadaşım olan bir kişi var. O artık bizim buralardan
gitti; ama geride o kadar iyi hiçbir şey bırakmadı. Lütfen, canım, hiç senin adında bir beyefendi, eski bir Yorkshire Baroneti duydun mu?'

'Ne! Amcam mı?'

'Amcan! Neden Sir Hugh Tyrold'un yeğenisin?'

Evet dediğinde, ellerini sevinçle çırptı ve şöyle dedi:
'O zaman hayatımı riske atarak bile olsa seninle kendim ilgileneceğim!'

onu odasına çekmek yerine taşıdı, Doktor da onu takip etti. Sonra,
kapısını Halder'in yüzüne yüksek sesle kapatarak, bağırdı: 'Kim cüret ederse
kaleme girsin! Ben de yetmiş yaşında genç bir adamı, sevgili eski dostumun yeğenine saldıran ilk uşağı dövmeye göndereceğim!'

Kısa süre sonra geçidin açıldığını duydular ve genç Halder'in aptalca öfkesini teselli etmek için kullandığı
huysuz küfürleri dinlemeye tenezzül etmeden,
'Neden, canım,' diye devam etti, 'neden bana adının Tyrold ​​olduğunu hemen söylemedin? Sana söz veriyorum,
bize başka hiçbir şey götürmene gerek yok, bütün kapılar sana ardına kadar açılıyor. Umarım,
olduğu yerde ona değer veriyorsundur? Çünkü bizi terk ettiğinde yirmi mil boyunca kuru göz bırakmadı. Hampshire'da böyle kaç adamın olduğunu bilmiyorum; ama Yorkshire büyük bir ilçedir, yine de en iyi adam bile Parlamento'da bir koltuk bulmakta zorlanırdı, Sir Hugh Tyrold ​​aday olmayı teklif ederdi. Hepimiz Yorkshire'da onun o kadar iyi ve nazik olduğunu söyleriz ki, başka hiçbir şeye yer kalmamıştır; Yorkshire'da ondan böyle söz ediyoruz; eğer Hampshire'da daha iyi bir yolunuz varsa, onu öğrenmekten mutluluk duyarım; bunun için asla geç değildir; gururdan nefret ederim.'

Hiçbir olası rahatsızlık Camilla'yı amcasının övgüsünden aldığı hazza duyarsız kılamaz veya onun övgüsüne katılmaktan moralini bozamazdı;
ve onun dikkati ve parlak bakışları, yaşlı beyefendiden baronetin iyi hareketlerini ve eski nezaketlerini, hem konuşan hem de dinleyen için o kadar hoş bir şekilde anlatmasını sağladı ki, biri onu daha önce hiç görmediğini unuttu, diğeri ise şimdi buluşmalarına sebep olan korkunç macerayı.

Dr. Marchmont sonunda saatine bakarak ne yapmak istediğini sordu; kız kardeşini ve partisini aramak istediğini söyledi; ve ev sahibine yardımları ve iyilikleri için en içten teşekkürlerini sunarak, o da gidiyordu; ama onu durdurarak: 'Şimdi nasıl?' diye bağırdı, 'Kim olduğumu bilmek istemiyor musun? Şimdi sana amcanın bir arkadaşı olduğumu söyledim, sana adımı soracağını
sanmıyor musun?'

Camilla gülümseyerek, ona çok şey öğrenmek istediğini ama onu bu soruyla nasıl rahatsız edeceğini bilmediğini söyledi.

'Neden adım, canım, Westwyn ve bunu amcana söylediğinde,
senin zahmetlerin için sana ekşi bir bakış atmayacak; bunu önceden söyleyeceğim. Yaklaşık sekiz yıl önce, kuzeniniz olduğunu tahmin ettiğim yeğenini ve varisini, kendi oğlum Hal Westwyn ile birlikte Leipzig'e götürdüm; çok iyi bir çocuktur, size temin ederim, ama bunu asla yüzüne söylemem, çünkü onu şımartmaktan korkarım; şımarık bir çocuktan nefret ederim; genellikle iyi bir şey yapmaz; bu, saygıdeğer arkadaşımın tek suçudur; tüm gençleri şımartır - sizin aynı kuzeniniz de buna tanık olsun, onu pek sevdiğimi söyleyemem; o da benden daha fazla sevmiyor; ama iyi amcanıza benimle tanıştığınızı söyleyin; ve ona onu gerektiği gibi sevdiğimi ve onurlandırdığımı söyleyin; daha fazlasını nasıl yapacağımı bilmiyorum, yoksa yapardım; ona bunu söyleyin, canım. Ve bir zamanlar, çok zor durumda olduğumda benim için yaptıklarını unutmadım; ve bunu
istemiyorum; kısa hafızaların dostu değilim.'

Camilla, onun adının ve amcasının ona olan saygısının kendisine uzun zamandır tanıdık geldiğini söyledi; ve ona Clermont Lynmere'in Southampton'daki partiden olduğunu söyledi, ancak mirasla ilgili hatasını aniden nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Bay Westwyn, hiç de hoşuna gitmeyen Clermont'u görmek için acelesi olmadığını söyledi; ancak Cleves'i ziyaret etmeden Hampshire'dan ayrılmak istemiyordu: ve Sir Hugh'un iki yeğeninin daha evde olduğunu öğrendiğinde, onlara tanıtılmak istediğini söyledi.

Geçide tekrar girdiklerinde, Dr. Marchmont'un büyük eğlencesine ve Camilla'nın ciddi şekilde kışkırtmasına rağmen, Dr. Orkborne'u ilk durduğu yerde dururken gördüler; Genel kargaşaya, onun özel ricasına ve kargaşa sırasında aldığı çeşitli sarsıntılara, uygunsuz pozisyonuyla, yoldan geçenlerin acelesine yol açtığı engellemeye aldırmadan dikkat ediyordu. Hala korkuluklara yaslanarak, paragrafını geliştirmek için çok çalıştı, Bayan Margland tarafından çağrılmadığı için, ona sadece birkaç dakika ayırdığına ikna olmuştu, oysa o noktada yaklaşık bir saattir sabitlenmişti. Bayan Margland, Camilla'yı, Edgar'a olan olumlu ve kamusal nişanından beri, Beech Park'ın metresi için gerekli olduğunu düşündüğü bir nezaketle karşıladı; ancak avukatı olduğuna karar verdiği Dr. Marchmont'a, Bay Westwyn için, daha da güçlü bir şekilde küçümseyici bir kibirle tatlandırdığı soğuk bir kötü niyetle baktı; her yabancıya, resmen duyurulmamış, onun dikkati altında olduğuna inanmaya hazır bir eğilimden.

Doktor kısa süre sonra emekli oldu ve Edgar'ı dairesinde buldu, uzun bir yürüyüşten yeni dönmüştü. Ona son olayı, tekrar tekrar dikkatli olmaya yönelik öğütlerle, sağlamlığına dair ek şüphelerle, ancak Camilla'nın çekiciliğine dair yeni övgülerle anlattı. 'O, karşı konulması zor bir karaktere benziyor,' dedi, 've bağlanması daha da zor. Ciddi hiçbir şey onu iki dakika boyunca etkilemiyor gibi görünüyor. Bakalım bu düşüncesizlik ve dikkatsizlik, sürekli olarak tehlike doğuran, gençlik deneyimsizliğinden mi kaynaklanıyor, yoksa doğuştan gelen hafiflikten mi kaynaklanıyor. Zaman ve mantık ilkini düzeltecek; ancak zaman ve hatta mantık, ikincisini sadece sertleştirecek ve cesaretlendirecek. Bu nedenle, şimdi ihtiyatlılık devreye girmeli; veya tutku uçup gidebilir,
oluşturduğu birlik en çok devamını gerektirdiğinde.'

BÖLÜM IV

_Bir Yazarın Zaman Tutucusu_

Uzun zamandır değer verdiği bir arkadaşının bu kadar çok yakın akrabasıyla tanışmaktan
çok memnun olan Bay Westwyn, Indiana'nın olağanüstü güzelliğinden ve Eugenia dediği çocuğun mantıklı cevaplarından etkilenmişti; ayrıca Camilla'da gözlemlediği kişi ve zihnin birleşik güzelliğinden
çok etkilenmişti, akşam yemeği masaya gelene kadar kendini yatağa atamadı: kalışının mazereti olarak Sir Hugh ile olan eski yakınlığını ileri sürdü. Bayan Margland, onda modayı belirleyen hiçbir şey görmeyince, onu yüksek bir tavırla uzaklaştırmaya çalıştı: ama kurnazlıktan
eksik olmasa da, Bay Westwyn tamamen doğal bir adamdı ve sadece tavırlarını nahoş bularak, niyetinden şüphelenmeden, ona hiç ilgi göstermediğini gördüğü andan itibaren pek aldırış etmedi: genç grupla birlikteyken o kadar mutluydu ki, aralarında sunabileceği tek bir oğlu olmasına ciddi şekilde pişman oldu.

Akşam yemeği servis edildiğinde, Eugenia, Bayan Margland'ın itiraf ettiği, onun görünüşüne karşı duyduğu nefretten dolayı, görünmeyişinden bahsetmeye cesaret edemediği Dr. Orkborne'un çağrılmasından rahatsız oldu.
Ama sürekli olarak yok olanlara karşı cesaretini göstermek üzere yetiştirilen Camilla, garsona beyefendiyi merdivenlerin başından çağırmasını söyledi.

'Efendim, hanımefendi,' diye cevapladı, 'ben de dahil olmak üzere, beyefendiye birlikte geldiği
arkadaşlara servis yapıldığını söyledi; ama o, ikimize de dilimizi tutmamızı söyledi. Merdivenlerdeki o yeri çok beğenmiş gibi görünüyor; ama orada özel olarak bildiğim hiçbir şey yok.'

'Ama, ona akşam yemeğini bekleyeceğimizi söylersen--' diye bağırdı Eugenia; Bayan Margland sözünü keserek, 'O zaman, ona doğruyu söylemeyeceğinden eminim: çünkü lütfen başlayalım. Bence bizi beklemesi daha uygun olur!'

Garson yine de gitti; ama hemen geri döndü, biraz sinirli bir şekilde; 'Beyefendi beni dinlemek istemiyor, hanımefendi. Diyor ki, tek bir dakika bile yalnız bırakılmazsa, bütün sabahını
boşa harcamış olacak. Ne demek istediğini anladığımı söyleyemem; ama biraz
ukalaca konuşuyor. Eğer isterseniz, bir daha yanına gitmem.'

Bayan Margland, ona tencere kancalarından daha iyi bir akşam yemeği istemediğini söyledi; ama her zamanki gibi, tam da onlardan önce geleceğinden şüphe etmiyordu; ve bir daha da adı geçmedi: gerçi hayatında hiç bu kadar hızlı
yememişti; ve masanın örtülerinin kaldırılması emredildi, bu da baronetin benzer durumlarda Doktor'a gösterdiği sabrın tam tersi bir hızla oldu.

Örtü kaldırıldığında Bayan Margland, kalacak yer bulmak için bir çıkış yapmayı teklif etti. Özel bir görüşme yapmak isteyen Camilla ve Eugenia, içeride kalmak için yalvardılar; ancak ikincisi, kız kardeşinin sohbetinin tadını çıkarabilmesi için, uzaktaki hocasıyla ilgilenmeye çalıştı; ve
Bayan Margland ve Indiana, onun akşam yemeği yememiş olmasına gizlice sevinerek, sessizce sırıtarak yanından kayarak geçtiklerinde, biraz yemek için izin istemek için uçup gittiler.

Ancak, o anda yazdıklarına o kadar dalmıştı ki, öğrencisinin gönüllü nezaketi, garsonun zorla araya girmesi kadar istenmeyen bir şeydi; ve ona, bu sonsuz işkenceden biraz olsun kurtulması için yalvardı, bir tür
zararlılığı küçümseyen
acı bir sabırsızlıkla.

Şimdi, karşılıklı ilişkilerini anlatmaya ve dinlemeye eşit derecede istekli olan kız kardeşler, Eugenia'nın dairesine kapandılar; Eugenia, en büyük
sadelikle, konuşmaya, 'Sevgili kız kardeşim, Clermont'un beni reddettiğini duydun mu?' diyerek başladı.

Camilla çok şaşırmıştı. Eugenia'nın, masum sevgisine her zaman erdemli zihninin ve gelişmiş anlayışının yansıması olan yüzüne ve biçimine alışmıştı, böyle bir olayın olasılığını bile önceden tahmin etmemişti; ve dış görünüşlerindeki eşitsizliği endişeyle görmüş olsa da, Clermont ona, her bakımdan kız kardeşinden o kadar aşağı görünmüştü ki, onun değersizliğinden yakınmış, ancak ittifaktan asla şüphe etmemişti.

Herhangi bir teselliyi nasıl sunacağını bilemiyordu; ama kısa süre sonra buna gerek olmadığını gördü. Eugenia sakin ve memnundu, ama düşünceliydi ve
biraz da utanç duygusu vardı. Yine de öfke ve kızgınlık
bu alışverişte yer bulmamıştı. Onun eşitliği, Clermont'un her türlü seçim hakkına sahip olduğunu kabul ediyordu: ama onun dürüstlüğü onu Cleves mülkünden vazgeçme konusundaki ilgisizliğini alkışlamaya bile yöneltirken, onun kapasitesi kişisel kusurların ne kadar korkunç olması gerektiğini, bu kadar hızlı, tek bir kelime konuşmadan, zevklerinin, huylarının veya karakterlerinin nasıl uyuşabileceğinin herhangi bir denemesinin onu bu kadar kesin bir
reddetmeye teşvik ettiğini gösteriyordu. Onun talihsiz görünümüne ilişkin bu görüş, onu, ilk başta, onu hızla mutsuzluğa sürükleyecek olan bir dizi melankolik düşünceye sürükledi, ancak zihninin doğal felsefesi ona yardım etmeseydi; veya eğitimi daha dünyevi bir türde olsaydı. Camilla kendi geçmişini anlattığında, Edgar'ı tekrar kendi işlemlerinin tamamen efendisi yapma planı Eugenia'nın tüm onayını aldı. Eugenia ciddi bir gülümsemeyle, "Benden uyarı al, sevgili kardeşim! Ve benim gibi biriyle karşılaştırılman için çok az nedenin olsa da, kaçmanın utancını bekle!" dedi. Çok duygulanan Camilla, ona sarıldı ve içtenlikle onun mükemmel kendisi kadar kusursuz olmasını diledi. Bayan Margland ve Indiana'nın dönüşü onları inzivalarını terk etmeye zorladı; ve şimdi Dr. Orkborne'u yemek odasında buldular. Paragrafını bitirdikten sonra, kendi isteğiyle partisini aramıştı; ama, kimseyle karşılaşmayınca, cebinden bir kitap çıkarmıştı ve bu kitapla, en ufak bir şüphesi bile olmadığı akşam yemeği saatine kadar, yükselen iştahını okşamayı planlıyordu; çünkü zamanın ilerleyişi hakkında, güneşten aya doğru elle tutulur bir şekilde geçişinden başka bir bilgisi yoktu; saati hiç kurulmamıştı ve sabah ve akşam ona ancak kahvaltı ve akşam yemeği için bir çağrıyla bildiriliyordu.

Hanımlar pencereye oturdular. Indiana, yanından geçen neşeli ve şık giyimli insanların kalabalığından büyülenmişti ve otele bakanlarda uyandırdığı görünür şaşkınlık ve zevke duyarsız değildi. Büyük ve kalabalık bir kasabanın kendisi için tamamen yeni olduğu Eugenia, nesnelerinin çeşitliliğinde ve yeniliğinde, yorum ve tefekkür için çok şey buldu; Bayan Margland, sonunda, Yorkshire'da veya Cleves'te kendisine sunulanlardan daha az kaba saba bazı yüzleri ve bazı şeyleri görmekten büyük bir memnuniyet duydu; ve Camilla, Edgar'ın kendi ifadesine göre, bu yerin her türlü şaşkınlığı sona erdireceğini ve hayatının kalıcı mutluluğuna yerel bir tarih vereceğini umuyordu.

Birkaç dakika içinde, karşı kaldırımda bir genç belirdi, havası partideki hiç kimse için yeni değildi, ama hemen hiçbiri tarafından da hatırlanmadı. Ancak, zarafet ve melankoli açısından çarpıcıydı. Eugenia onu ilk hatırlayan oldu ve geriye doğru sıçrayarak nefes nefese kaldı; Indiana hemen ardından, "Ah!... Bay Melmond!" diye seslendi ve kızararak, tüm yüzü beklenmedik bir sevinçle parladı ve gamzelendi.

O, başını kaldırmadan yürüdü ve Indiana, hem öfkelenmiş hem de
üzüntülenmiş bir şekilde, onun gittiğine sevindiğini söyledi.

Ama Eugenia, önceleri suçsuz olduğunu düşündüğü ve yarı kederli olsa da şimdi kendisinin teşvik ettiği bir zevkle, nazik bir iç çekişle onun arkasından baktı. Kendisini bu taraflılığı suçlu olarak görmesine neden olan tüm bağlardan özgürleşmiş olarak, gizlice kendine, artık,
kimseye zarar vermeden, çok az tanıdığı bir nesne için buna müsamaha gösterebileceğini söyledi,
içten içe onu ideal mükemmelliğin tüm kusursuz nitelikleriyle boyadı.

Bu meditasyonlardan, Dr. Orkborne'un etrafına oldukça
hevesli bir şekilde bakması ve "Lütfen ... 'Yemeğimiz biraz
geç değil mi?'

Bayan Margland'ın ona, merdivenlerde saatlerce ayakta durmayı seçen insanlar için
tüm gün akşam yemeğini bekletmenin imkansız olduğuna dair güvence vermesiyle hata giderilince, biraz rahatsız oldu: ancak
Eugenia ona kendi odasında özel olarak bir yemek sipariş ettiğinde, masada tabaktan daha fazla kitap bulundurma ve lokmalardan daha fazla mürekkep lekesi yapma yetkisine sahip olduğu kısıtlanmamış özgürlükle
yeterince teselli buldu.

* * * * *

Camilla, eve döndüğünde, Edgar'ın söz verdiği ziyareti yalnızca onun yokluğunda değil, Bayan Berlinton hala teyzesiyle birlikteyken yaptığını öğrenerek utanç duydu.

Daha sonra hanımefendi, varlığından henüz habersiz olmasına rağmen, artık kendisinin feda edildiğini keşfettiği sırrı Camilla'ya iletti. Bayan Ecton, iki yıl önce, en ciddi mahremiyette, şimdi Southampton'a kadar kendisine eşlik eden uşağına elini uzatmıştı. Önemli bir miras beklediği hasta yaşlı bir akrabasını rencide etmemek için, kocasıyla evliliğin ifşa edilmemesi konusunda anlaşmıştı: ancak serveti ne olursa olsun, yeni bağlantısından miras bırakma gücüne sahip olmadığından emindi, kendisinin iyi geçindiğine inanan güzel bir genç yaratığı tamamen yoksul bırakma korkusu, onu neredeyse emekli olmuş yaşlı bir aile adamını kabul etmeye zorlamıştı; o ise sadece güzelliğini arzulayarak, onun eğilimini sorgulamamıştı. Aynı gizli sebep, onu genç Melmond'un yalvarışlarına karşı amansız hale getirmişti; teyzesinin zevkine bağlı olarak servetini düşünen, belirli gelirinin önemsiz olduğunu düşünen, Lionel'in Sir Hugh'un mirasıyla ilgili aldatmacasını keşfettiğinde, hayranlığının güzel nesnesini uçurmayı görevi olarak gören. Bu hasta yaşlı akraba artık ölmüştü ve
ona önemli bir mülk bırakmıştı. Koca
doğal olarak artık haklı haklarından mahrum bırakılmayı reddetti; ancak altmış yaşından sonra, otuz yaşından küçük bir adamla gizlice yapılan bir evliliğin keşfini yapmanın utancı onu sinirsel bir ateşe soktu. Ve bu durumda, yeğenine artık yalnızca onu etkileyen bir olayı açıklayamadığından, yeğenini ve yeğenini çağırıp olayı onlara anlatana kadar, eski evi Southampton'ı tekrar ziyaret etmeye istekli olan Bay Ulst'a karşı galip geldi.

Bayan Berlinton, bu işlemin kötülüğünün henüz bilinmezken sona erdiğini söyledi; bu nedenle, bunu sessizce duymuştu ve
faydasız sitemlerden kaçınmıştı. Ancak darbenin yeni olduğu ve sonuçların henüz yaklaştığı kardeşi, aşırı bir ıstırapla sarsılmıştı; böylece aşkıyla ilgili her olası umut
sönmüşken, aniden bir işe girişmek zorunda kalacaktı, yoksa
en belirsiz yoksulluğa düşecekti.

Camilla, bu olayı her ikisi için de samimi bir endişeyle dinledi, genç Melmond içinse çok daha fazla, çünkü onun açık arzusuyla, kız kardeşinin Indiana ile tanışma planından vazgeçtiğini gördü, çünkü serveti ve hatta umutları böylece geri dönülmez bir şekilde mahvolmuştu.

Geç saatlere kadar sohbet ettiler; ve Camilla, ayrılmadan önce,
Bayan Mittin'in evine yaptığı
hareketsizlik için en içten özürlerini sundu: ancak Bayan Berlinton, son derece tatlı bir şekilde,
tüm işleri halledilene kadar kalması için yalvardı; gülümseyerek,
sadece işin onları bir araya getirebileceğinden emin olduğunu ekledi.

Çok rahatlamış bir şekilde, sonra Bayan Mittin'e hesaplarını derhal tahsil edip ödemesi için baskı yapmaya karar verdi; ve bu arada onunla başka bir işlem
yapmamaya karar verdi.

BÖLÜM V

_Keyifli Bir Duruşma_

Ertesi sabah erkenden, Camilla, Bayan Berlinton; Bayan Mittin'in arkadaşlığından, zorlukla da olsa, kaçıyordu. Partideki herkesin neşeli olduğunu gördü; özellikle Indiana, tamamen coşkuluydu; bu büyük ve şık kasabada onu beklediğine inandığı hayranlığa katılarak, artık orada, gençliğinde ve neredeyse boş olan göğsünde, uygun bir zevk uyandıran, genel hayranlık coşkusuna eklenmiş tek kişiyle tanışabileceğini biliyordu. Gerçekten de, kendisine bir araba ve dört araba teklif edemeyen biriyle evlenmeyi düşünmüyordu; ama düşünmekten o kadar az rahatsız oluyordu ki, tercih ettiği adam tarafından pohpohlanmanın verdiği haz, hiçbir tehlike fikri taşımıyordu. Romantik ama masum hayallerinin sanrılarıyla sakinleşen Eugenia da, sürekli olarak, kendisine saygılı bir şekilde bakılmasını hak edecek şekilde şekillenmiş bir nesneyi görebileceği için kendini övüyordu; ve Bayan Margland, en iyi zevkine ve eski alışkanlıklarına uygun işlerle, adil sorumluluğunu en parlak etkiyle nasıl ortaya çıkaracağını düşünerek önemli ölçüde meşguldü.

Camilla, tüm kadınların Southampton refahının temeli olarak inşa ettiği Bayan Berlin'e bir tanıtımı nasıl savuşturacağı konusunda çok utanıyordu; genç olanlar, zaten Melmond'un kız kardeşi olduğunu
öğrenmiş, onu onun hatırı için tanımak için can atıyorlardı; ve Bayan Margland, daha önce kocasının asil ailesiyle tanışmıştı,
benzer çevrelerde iddialarını sürdürmek için sabırsızlanıyordu; ancak Edgar ve Dr. Marchmont'un girişiyle garip bir başlangıç ​​özürü bir kenara bırakıldı.

Indiana şimdi balolar ve halka açık yerler konusunda ne bekleyebileceği konusunda sayısız soru
yaydı; Eugenia binalar, antikalar ve beklentiler hakkında da neredeyse aynı sayıda soru sordu; ve Bayan
Margland, şirkete, soyağaçlarına ve bağlantılarına göre her ikisinden de daha fazla. İki Doktor kısa süre sonra mesafeli bir şekilde oturdular, daha az
alışılmış konular hakkında konuştular; ancak Edgar sadece cevap olarak konuştu ve Camilla tek bir kelime bile
söylemedi.

Kısa bir süre sonra, merdivenlerden bir ses, 'Bana yolu göstermeyi boş ver; yanlış bir odaya gelirsem, doğru olana kadar devam ederim;' diye bağırdı; ve bir sonraki dakika genç Lynmere daireye girdi.

'Dün gece sana ulaşamadım,' diye bağırdı; 've şimdi sadece bir an kalabiliyorum. Elimde oldukça ciddi bir iş var; bu yüzden
bana kahvaltı verebilirsen, vakit kaybetme.'

Indiana'nın kardeşini memnun etmeye istekli olan Bayan Margland, hanın karşılayabileceği her şeyi ona hemen sipariş etti ve o da gönülden katılmayı ihmal etmedi, 'Burada zaten iyi bir komik macerayla karşılaştım. Tahmin et bakalım neymiş?'

Indiana uydu; ancak onun iletişim kurma isteği, duyacak herhangi birininkinden çok daha güçlüydü, o üç kelimeyi telaffuz etmeden önce bağırdı: 'Pekala, eğer bu kadar aşırı meraklıysan, sana söyleyeceğim. Bir düelloya giriyorum.'

Indiana çığlık attı; Bayan Margland onun haykırışını yankıladı; girişinden aşağı bakan Eugenia, ilgi dolu bir tavırla gözlerini kaldırdı; Camilla kendi endişelerinden dolayı şaşırmıştı; ve Edgar ona tamamen küçümsemeyle karışık bir şaşkınlıkla baktı; ancak iki Doktor kendi konuşmalarına devam ettiler.

'Hayır, hayır, Dye, korkma; 'benim kendimle dövüşeceğim bir düello değil; sadece ikinci olacağım. Ama ya birinci olsaydım? ne anlama gelir? bunlar sık ​​sık elimizde olan şeyler, bunları
düşünmüyoruz.'

'La! kardeş! öyle demiyorsun?' diye haykırdı Indiana: 'La! ne kadar da komik!' Sonra
daha fazlasını
söylemeyecekmiş gibi yaptı.

Camilla, önceki gün tanıştığı Bay Westwyn'i görüp görmediğini sordu.

'Ben görmedim, inan! ama bu yeterince uygun; çünkü oğlu benden ikinci olmamı
istedi.'

'Ah, zavallı iyi yaşlı Bay Westwyn!' diye haykırdı Camilla, artık bu tarihle çok ilgilenerek; 've onu böyle bir şoktan kurtaramaz mısın? ikinci olmak yerine
arabulucu olamaz mısın? oğluna çok düşkün görünüyor.... '

'O, ona gelince, önemli değil; o çok sert bir ihtiyar, biraz
çalışmasına memnun olacağım; ben de sık sık burnundan çekmek istedim,
bana karşı çok cüretkar davranıyor. Ama hiç
oğlu kadar aptal birini duydun mu? Babası kadar kötü taciz edilmeyi hak ediyor;
tanıştığım en iyi dürüst adamla
hiçbir şey için! kesinlikle hiçbir şey için dövüşecek!'

'Aman Tanrım! Ne kadar da komik!' dedi Indiana.

'Ama neden karışmıyorsun?' diye haykırdı Camilla: 'zavallı Bay Westwyn oğluna bir kötülük gelirse çok
mutsuz olacak!'

'O, inanın, ona gelince, istediği gibi davranabilir; onun için kafamı yormayacağım;
benimle yeterince özgürleşti, sizi temin ederim; sadece onu ortadan kaldırmak için, iş öğlene kadar ertelendi;
sabah olması gerekiyordu, ama yaşlı zorba, iyi adamlarınızdan biri olan ve onu kasten kızdırmak için hiçbir şey yapmayan zavallı Henry'yi de onunla birlikte at sırtında götürmeyi kafasına koydu; ancak, dördümüzün adını vermeyeceğim belirli bir
noktada olacağımız saat on ikide oradan ayrılacağına söz verdi.'

Camilla yine babanın erdemlerini savunmaya başladı; ama Indiana daha acil bir şekilde
kavganın nedenini sordu. 'Söylemeye cesaret ediyorum, kardeşim, onlar
birine aşık oldukları için kavga ediyorlar? değil mi, kardeşim? şimdi bana
söyle?'

'Hiçbir şey! Hiç umursamadığı, hayatında bir kez gördüğü ve bir daha asla göremezse zerre kadar umursamadığı bir kız için.'

'Canım, ne kadar da komik, kardeşim! İnsanların evlenmek istedikleri
birine aşık olmak konusunda her zaman kavga ettiklerini düşünürdüm; ve bu kavgalar ancak o aşırı
güzel olduğunda yapılırdı.'

'Aman Tanrım, evlilik nadiren bir kavgayı hak eder; ama
güzel olmak konusunda, Harry'nin bahanesi sadece bu, bu yüzden onun bir melek kadar
ilahi olduğunu iddia ediyor.'

'Canım! Peki, sen bundan daha fazlasını bilmiyor musun?'

'Hayır, o da bilmiyor; onu sadece bir hamamda gördü, orada güzel, neşeli, genç bir delikanlı ona birkaç iltifat ediyordu, o da bundan hoşlanmamış gibi davranıyordu; ve hemen ardından, karakterli bir kız olup olmadığı konusunda aptalca bir tartışmada, şiddetli bir kavga ettiler ve Harry o kadar aptaldı ki, tartışmayı bir meydan okumayla
bitirdi.'

_Hamam_ kelimesiyle, kan Camilla'nın yanaklarından aniden kişisel bir endişeyle
sönüverdi; ama tartışmanın doğasını
duyduktan sonra, tekrar içlerine doldu; yine de battı ve onları tamamen solgun bıraktı, kısa ve kesin kanaate göre bu düellonun ve böylesine utanç verici bir anlaşmazlığın tek sebebi oydu.

Edgar'ın duyguları, daha az korkmuş olsa da, daha az şiddetli veya daha az acı verici değildi. Camilla'nın herhangi bir meydan okumanın konusu olması
şok ediciydi, ancak böyle bir meydan okumanın bir onursuzluk olduğunu düşünüyordu; ancak bunun etkisini önlemek ve
en az duyuruyla, zihninin hemen meşgul olmasıydı.

Kısa bir duraklama oldu, hemen ardından Clermont tarafından bozuldu, saatine baktı, aniden ayağa kalktı ve "İnan, çok geç kalacağım!" diye bağırarak odadan dışarı fırladı; ancak Camilla'nın utançtan duyduğu utanç, sonuçlarından duyduğu korkuyla bastırıldı ve ayağa kalkıp ellerini kavuşturdu, "Ah kuzen! Ah Clermont!" diye bağırdı, "Tanrı aşkına bu işi durdur!"

Clermont, herhangi bir taviz vermeden, işlemi engellemek için yeterli bir alarmın verildiğinden emin olarak, randevuya katılmaya onurlu bir şekilde bağlı olduğunu ilan etti ve aşırı bir acele ve ciddiyetle uzaklaştı; ancak kapıya geldiğinde, kuzeninin yalvarışlarını dinlemek için değil, bir garsonun yan odaya taşıdığı taze bir fincan çikolatayı
hazırlamak için durdu.

Camilla, yüzü dakikada yirmi kez renk değiştiriyor ve tüm vücudu titriyor, gözleri bilinçli ve çekingen bir şekilde yere bakıyor, Edgar'a yaklaştı ve 'Bu genç adamın babası benim sevgili amcamın arkadaşı!...' diyerek gözyaşlarına boğuldu. Edgar, tamamen çözülmüş bir halde, elini aldı, dudaklarına bastırdı, alçak bir sesle, en ateşli çabalarının güveninde, endişelerini bir kenara bırakması için yalvardı ve tekrar elini öperek, "Çok... Ah, çok sevgili Camilla!" sözleriyle Lynmere'in peşinden koştu. Binlerce şekilde etkilenmiş bir şekilde, ağlayarak bir sandalyenin üzerine düştü. Düello gerçekleşirse ve herhangi bir ölümcül sonuç çıkarsa, bir daha asla mutlu olamayacağını hissetti; ve hatta, engellenirse, karakterine dair bu kadar korkunç bir şüpheden kaynaklanan ima bile, asla iyileşemeyeceği bir leke gibi görünüyordu. Kendisine bu kadar az tanıdık, bu kadar terbiyesiz ve bu kadar ileri görüşlü biriyle bu kadar düşüncesizce dolaşması artık kendisine affedilemez görünüyordu; ve bu korkunç cezadan kurtulursa, gelecekteki hayatının tamamını aralıksız bir ihtiyatla geçirmeye karar verdi. Eugenia, en nazik sempatiyle, Indiana ve Bayan Margland ise aşırı merakla, onun duygusunun nedenini keşfetmeye çalıştılar; ancak, onlardan bir açıklama yapmamalarını rica ederken, yaşlı Bay Westwyn
duyuruldu ve belirdi.

Bir suçlunun, en zalim ve en suçlunun dehşetleri, kendini
mahkûm eden Camilla'nın payına anında göründü; ve, neşeli bir nezaketle, onun sağlığını sormak için ilerlerken, tüm mutluluğunun, onun aracılığıyla, o an tehlikede olduğunu bilmemesi, onu o kadar şiddetli bir acıyla deldi ki, derin bir inleme sesi çıkardı ve
sandalyeye gömüldü.

Bir anlık hatırlama, ona daha fazla cesaret verdi, ama
rahatlatıcı değildi; ve ayağa fırlayıp, şaşkınlık ve endişeyle kendisine bakan Bay Westwyn'e bakmasa da, hitap etti: 'Nerede, efendim,' diye haykırdı, 'oğlunuz? En ufak bir bilginiz varsa, nereye gittiği... hangi yöne doğru izlenebilir... onu hemen takip edin ve geri
zorlayın!... Hemen!...'

'Oğlum!' diye tekrarladı iyi yaşlı beyefendi, herhangi bir endişeye katılmak için başka bir kelime istemiyordu; 'ne, Hal Westwyn?--'

'Onu takip et... onu ara... onu çağır... ve onu, tek bir an bile, bütün gün gözden kaybetme!'

'Sevgili genç hanım, ne demek istiyorsun? Elbette, eğer istersen onu çağırırım; ama seni oğlumu düşünmeye iten şey nedir? Oğlumu hiç gördün mü? Oğlumu tanıyor musun? Hal Westwyn'i tanıyor musun?'

'Şimdi sorma, sevgili beyefendi! önce onu güvenceye al ve sonra istediğin soruşturmayı yap.'

Bay Westwyn, belirgin bir şaşkınlıkla dışarı çıktı, Camilla kapıyı açtı; ancak koridorda geri dönerek sert bir şekilde şöyle dedi: 'Eğer
çocuk herhangi bir kötü davranışta bulunmuşsa, onu desteklemem; kötü davranıştan hoşlanmam; bu kötü bir şeydir; buna dayanamam.'

'Ah hayır! hayır! tam tersi!' diye haykırdı telaşlı Camilla, 'o iyi, nazik, cömert! Ona en büyük borcum! ve şu anda dünyada onu görmekten ve ona teşekkür etmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok!'

Yaşlı beyefendinin gözleri şimdi yaşlarla dolmuştu ve geri dönüp onunla en şefkatli şekilde el sıkışırken, 'Kötü davrandığından korkmuştum,' diye bağırdı; 'ama o her zaman iyi bir çocuktu; ve eğer sevgili Sir Hugh Tyrold'un yeğeni için bir şey yaptıysa, onu kalbime kadar
sımsıkı saracağım!' ve sonra, büyük ama memnun bir huzursuzlukla, aceleyle
uzaklaştı, giderken kendi kendine şöyle dedi: 'Onu ona götüreceğim, kesinlikle;
Daha iyisini istemiyorum! Tanrı onu korusun! Eğer zavallı Hal'imden bu kadar iyi bahsedebiliyorsa, yaşayan en iyi kız olmalı! ve onu elde edecek...
evet, eğer ona değer veriyorsa onu elde edecek; ve eğer bir kuruş bile değersizse umurumda değil; o benim eski arkadaşımın yeğeni; bu daha iyi.'

Hızla ilerleyen ama onu duymayan Camilla, koltuğuna döndü; ama korkularının dehşetinden ve işin ayrıntılarından duyduğu utançtan tek bir soruyu bile cevaplayamadı.

Kahvaltı bittiğinde Bayan Margland herkesin
konaklamaya hazırlanmasını istedi; ve Indiana ile birlikte, onları ziyaret etmek ve genel emirler vermek için kendini onardı. Dr. Marchmont, Edgar için endişelenerek odadan
kaybolmuştu; Dr. Orkborne'un büyük bir memnuniyetsizliğine ve neredeyse
aşağılamasına rağmen, kendisiyle Achilles'in kalkanı hakkında
tartışmalı bazı noktaları tartışıyordu; genç bir adamın
hafif endişeleri uğruna
vazgeçebileceği bu varsayımlarına, her zamanki okul yarışını saygın bir şekilde tamamlamış olmasına rağmen,
itibarının kendisinin sahip olduğu sağlam ve mükemmel öğrenimden ziyade, genel yetenek ve hitabetten kaynaklandığı varsayımlarını
bir kez daha ekledi. Edebiyat ve filolojideki bu şarlatanların şöhretin avuçlarını taşımasına izin veren insanlığın cahilce adaletsizliğini
düşünerek,
yatağından ve yatağının yanından, bir önceki gece ceketini, yeleğini ve büyük ceket ceplerini, iç ve dıştan çıkarıp uyumadan önce gözden geçirdiği kitap ve kağıt yığınını toplamak için odasına gitti; ve şimdi onu tekrar çevreleyecek, ikametgahlarını değiştirmelerini kolaylaştıracak olan.

Fakat Eugenia, kısa süre sonra nazik göğsüne tüm kederini, endişelerini ve planlarını bırakan, hemen çekilmesini isteyen, Edgar geri dönerse, onu derhal geri çekmesini isteyen, son sözlerinin onu mutlu etmediğini ve muhtemelen şimdi pişman olduğunu itiraf ettiği bir nişandan onu hemen serbest bırakabilecek bir kız kardeşini bırakmayacaktı. Tasarım, Eugenia'nın yerel kahramanlığıyla o kadar uyumluydu ki, alkışlarla birlikte, uygulanmasına yardımcı olmayı kabul etti.

Yaklaşık yarım saat, tüm günün süresinin yirmi katına kadar uzamış gibi görünen, korkunç bir beklentiyle geçti; sonra Edgar belirdi ve Eugenia, kız kardeşinin keskin duygularına uymak için samimi merakını askıya alarak geri çekildi.

Camilla nefes almakta zorluk çekiyordu; ayağa kalktı, gözleri ve ağzı açık, yüzü solgun, elleri yukarıda, bekliyordu ama zeka talep etmeye cesaret edemiyordu.

Edgar, kendi sıkıntısını gideren bir şefkatle onun sıkıntısına girerek onu hevesle tatmin etti: 'Her şey,' diye haykırdı, 'güvende; mesele
uzlaşıldı; düello yapılmadı; ve taraflar
karşılıklı olarak anlaşmazlığı unutmaya söz verdiler.'

Gözyaşları tekrar, ama artık acı değil, bolca yanaklarından aşağı aktı,
kalkık gözleri ve kenetlenmiş elleri minnettarlığının hararetini ifade ediyordu.

Edgar, son derece duygulanarak elini tuttu; zihnine en çok
etkilenmesini istediği her ciddi konuyu zorla kabul ettirmek için neredeyse korkunç bir anı yakalamak istedi; ama üzüntü onun için her zaman kutsaldı; ve bu sırada onu teselli etmek istiyordu: 'Bu macera,' diye haykırdı, 'şimdi öyle güzel sona erdi ki, seni yaralamasına izin vermemelisin.
Sil onu, tatlı Camilla, hafızandan!... en azından daha sakinleşene kadar.'

'Hayır, efendim!' diye haykırdı Camilla, yumuşaklığı, sonunda mutlu bir son umudunu geri kazandırarak, ona güç verdi; 'asla hafızamdan silinmemeli; ve şimdi söyleyeceğim şey onu
oraya silinmez bir şekilde
yerleştirecek.'

Edgar şaşırmıştı, ama memnundu; en endişeli istekleri bile yerine gelme noktasındaydı; her şaşkınlığın gönüllü bir şekilde açıklanmasını, tüm gizemin çözülmesini bekliyordu.

'Sana,' diye devam etti, 'birçok noktada kınanacak; bazılarında, belki de, affedilemez...'

'Affedilmeyecek mi? Ah hayır! asla! asla!'

'Sir Sedley Clarendel'in mektuplarını almamam gerektiğini düşündüğünü biliyorum...'

Edgar tırnaklarını ısırarak aşağı baktı.

'Ve gerçekten de, kendimi bu konuda çok büyük bir
aldatılmış olarak kabul ediyorum!...'

Kızardı; ama onun kızarması Edgar'ın kızarmasına kıyasla renksizdi.
Sir Sedley'e karşı öfke her damarında yükseliyordu; Camilla'nın herhangi bir erkek tarafından
aldatılması fikrindeki
hassasiyetindeki hayal kırıklığı, tek bir darbede, onu Camilla'nın kişiliğinden koparmış, zihnindeki tüm çekiciliğin aniden kaybolmasına neden olmuştu. Camilla, çok geç de olsa, özür dileyen bir açıklamanın öncesinde gelmesi gereken bir itirafta aceleci davrandığını fark etti; ancak cesaretinin başladığını gurur şimdi desteklemesine yardımcı oldu ve devam etti.

'Bu yazışmaya ait olan ve hatta arkadaşlarım tarafından bilinmemesi nedeniyle, belki bundan sonra bir şeyler itiraf edebilirim; ... bundan sonra, uzun süredir devam eden aile saygınızı temel alarak diyorum; çünkü ayrılsak bile ... bunun dostluk içinde olacağına inanıyorum.'

'Ayrılmak!' diye tekrarladı Edgar, şaşkınlıkla hoşnutsuzluğundan kurtularak.

'Evet, ayrılmak,' dedi, kendini beğenmiş bir kararlılıkla; 'kendimden gizleyemediğim bir şeyi hafifletmek boşuna olur ... sizin itibarınızda azaldım.' Devam edemedi; otoriter utanç sesini ele geçirdi, alnını kıpkırmızı yaptı, gözlerinde bile kızardı, gergin enerjisini yıktı ve gerçek ruhunu zayıflattı.

Ancak Edgar'ın bilinçli suskunluğu onun çabalarını hatırlattı; söylediği gerçekle vurulmuş ve etkilenmişti, buna itiraz edemedi; dilsizdi; ancak bakışı keskin bir rahatsızlık ve acı bir pişmanlık ifade ediyordu.

'Ancak, umarım, sizin fikrinizde o kadar da aşağı değilim ki,
şu anda attığım adıma şaşırabilirsiniz. Birçok hatanın farkındayım; ayrıca, görünüşlerin beni sıklıkla acımasızca yanlış tanıttığını da biliyorum;
hatalarımı unutacak kadar dürüst olabilirsiniz ve yanlış görünüşleri
kendi lehime kolayca temizleyebilirim--ama nerede ve nedir,
sizin beni değersiz
bulduğunuzu kendi hatıramdan silebilecek tılsım?'

Edgar irkildi; ancak ona konuşması için zaman vermedi; Son söylediği şey, üzerinde durması veya yanıtlanması için ona çok acı vericiydi ve
hızla ve yüce bir şekilde devam etti.

'Bu nedenle, burada, seni Camilla Tyrold ​​ile olan tüm bağlardan, tüm taahhütlerden
ciddi bir şekilde serbest bırakıyorum! Arkadaşlarıma hemen bildireceğim ki
bundan böyle ... İkimiz de Özgürüz!'

Sonra geri çekiliyordu. Edgar, tamamen ve
her şekilde beklenmedik bir darbeyle şaşkına dönmüş, ne cevap veriyor ne de araya giriyordu, ta ki elini kapının kilidinde görene kadar. O zaman, onu durduracak bir girişimde bulunmadan, ruhunu
kesen bir sesle konuştu, 'Bu,' diye bağırdı, 'Camilla, senin son vedan.'

Döndü ve yüzü parıldayarak, gözleri ışıldayarak elini ona uzattı: "Daha nazik bir kelimeyi kabul edip etmeyeceğinizi bilmiyordum," dedi, "yoksa size değişmeyen saygımı garanti ederdim... ve dostluğunuzun devamını talep ederdim ve hatta... sabrınız tamamen tükenmediyse, dikkatli tavsiyenizi... Elveda! Beni ciddiyetsizce hatırlayın! Kendi saygım, varoluşum kadar kalıcı olmalı!"

Burada, Bayan Margland ve Indiana kapıyı açtı ve Camilla, Edgar'ın yenilenmiş bir tutkunun şefkatiyle kavrayarak, bir daha asla ayrılmamayı gizlice düşündüğü eli aceleyle kaptı, ta ki nihai bir uzlaşma onu tekrar kendisine ait kılana kadar; ancak koşullara boyun eğmek zorunda kaldığı için, geri çekilmesine izin verdi; ve o, Indiana'dan, kıkırdayan ve Bayan Margland'dan, şaşırdığı durumdan dolayı alaycı bir şekilde bahseden Eugenia'nın odasına daldığında, kendisi de bu kritik sahneden fazlasıyla etkilenerek, ilgisiz bir konuşma yapmak için aniden izin aldı.

BÖLÜM VI

_Evlilik Üzerine Fikirler_

Sadık kız kardeşinin koynunda, Camilla duygularını ve korkularını dinlendirirken, gösterdiği kararlılığın cüretkarlığı karşısında dönüşümlü olarak sevinip titrerken; Edgar, daha az sadık olmayan, daha onurlu ama çok daha dünyevi dostu Dr. Marchmont'u aradı.

Aşırı bir duyguyla, Camilla ile yaşadığı sahneyi anlattı; reddetmesinin asaletinden, her türlü mükemmelliğe sahip olduğunu iddia etti ve ona en büyük saygısını bir anlığına bile olsa şüphe
ettirdiği için kendinden nefret etti. Artık tek derdi, diye ilan etti, onun için sadece onun hoşnutsuzluğunu nasıl yatıştıracağı,
onurunu nasıl tatmin edeceği ve
lütfunu nasıl geri kazanacağıydı. 'Yavaşça, yavaşça!' dedi Doktor; 'böyle bir hızla koşmadan önce adımlarını daha ılımlı bir şekilde ölç. Eğer bu ret kırgın bir duyarlılığın sonucuysa, onun tesellisi için kendini fazla harcayamazsın; gururdan olsa bile, senin tavizlerine karşı haklı bir hakkı vardır, çünkü ona zarar verdiğini düşünüyor; yine de harekete geçmeden önce dur, bu sadece kölelerine zincirleriyle oynayarak zulmetmeyi seven bir güç güveninden mi yoksa yeni bir Sir Sedley Clarendel ile veya belki de Sir Sedley'in kendisiyle oynama özgürlüğünü geri kazanmak isteyen gizli bir cilve ruhundan mı kaynaklanıyor olabilir?'

'Dr. Marchmont! Kadınlar hakkında ne kadar da zavallıca kötü düşünüyorsunuz!'

'Onları oldukları gibi düşünüyorum! Onları bulduğum gibi düşünüyorum. Onlar
zayıf ama kurnazlar; sığ ama kurnazlar.'

'Bağlantılarında talihsiz miydin?'

'Ancak kimin daha iyi beklentileri vardı? Seninki kadar sıcak enerjilerle, seninki kadar
canlı umutlarla, iki kez benim özel mutluluğum için çerçevelendiğini düşündüğüm iki varlığı sunağa götürdüm; ama huzurum, mutluluğum ve onurum, tüm dünyevi varoluşum için onları
ektiğimi düşündüğüm yerde, kökünden söküldü. Sana
sert ve şüpheli görünen bu kalp, hassasiyetlerinin
aldattığı bir aldatmacaya maruz kaldı;
önce, kendi seçtiği bir yaratıkta, sonra, kendisinin
seçildiğine inandığı yerde. Önce, Mandlebert, onu
görseydin, benim onu
kendim gibi düşünürdün... bir melek! O başka bir Camilla'ydı.'

'Başka bir Camilla!'

'Zarafet, tatlılık ve güzellik onda üstünlük için yarışıyordu. Evet, başka bir
Camilla! Yine de senin şüpheciliğini görüyorum; Görüyorum ki benim karşılaştırmamın neredeyse küfür olduğunu düşünüyorsunuz; ve o zarafet, tatlılık ve güzellik, Camilla'nın dünyaya duyurulmasını bekliyordu. Ancak, o öyleydi ve ben
hemen gördüm ve sevdim. Onun karakterinin güzel olduğunu biliyordum, aceleyle
konuşmalarımı yaptım ve karşılığında kendimi sevildiğime karar verdim... çünkü
kabul edildim!'

Edgar geri çekildi ve gözlerini indirdi.

'Ve o an ... kalbimi kıracak kadar da değildi!... onun ani ölümünün anısına, cansız, ruhsuz, hareketsiz vücudunun bana bahşettiği tek şey olduğunu biliyordum.

Onun yazı masasının özel çekmecesinde, sonra bir cep defteri buldum.
İlk sayfada bir beyefendinin adını gördüm; ... çevirdim ve tekrar gördüm;
daha
ileriye baktım ve yine görüş alanıma girdi; Tesadüfen açtım, ... ama
başka hiçbir şey görünmedi: ... orada hâlâ duruyordu, her elde çizilmiş,
her form, biçim ve tarzda karakterize edilmiş, asi, hüzünlü göz
değiştirmek için zevk alabileceği, yine de sonu olmayan bir şekilde seyredebileceği bir biçim:
ara boşluklarda, dizeler, alıntılar, kısa ama etkileyici cümleler her yere dağılmıştı,
hayal kırıklığı yaratan umudun ve karşılıksız aşkın sefaletini ağıt yakıyorlardı; sunağa adanmış kalpsiz bir elin; özgürlüğü zincirleyen yeminlerin, sevgiyi kutsallaştırmamasının! Ben
sonra ... ne yazık ki, çok geçti! daha derine daldım, o zaman, yararsız
araştırmayla, ... ve zihninden asla silinmeyen erken bir tutku keşfettim; ... onu asla mutlu etmediğimi keşfettim! o sadece
katlanıyordu, bana acı çekiyordu ... tüm güvenen ruhum
bölünmeden onunken!...'

Edgar bu resme ürperdi; 'Ama o zaman,' diye haykırdı, 'o hem sevimli hem de güzel göründüğüne göre, neden seni kabul etti?'

'Ülkedeki evli kadınların yarısına nasıl eş olduklarını sorun: size arkadaşlarının onları teşvik ettiğini söyleyeceklerdir; ... başka bir kuruluş düşünmediklerini; ... hiçbir şeyin kadınlarda evlilik güçlerinin tekrarlanması kadar belirsiz olmadığını; ... ve istediklerini elde edemeyenlerin, sunulanlara uyum sağlamak zorunda olduklarını. Ancak bu ilk macera artık sizin için yararlı değil,
ancak eski ihtiyatımı zor hatırlamasına dayandırdım: ama
ben bile, şu anda, Camilla'ya olan ilk taraflılığın sizin tarafınızdan olduğundan eminim; şimdi tartmanız gereken şey, o taraflılığı karşılıklı mutluluğunuza yönlendirmek için karakterinin gücü veya yetersizliğidir. İkinci melankolik hikayem bu zorluğu en iyi şekilde gösterecektir. Kolayca inanabilirsiniz, niyetlerimin sonuncusu, çok uğursuz bulduğum bir piyangoda daha fazla deneme yapmaktı; ancak, ilgisizliğe kadar soğukken,
bana istenmeyen ve istenilmeyen kalbini veren hoş ve masum genç bir yaratığın yoluna düşmem kaçınılmaz bir şanstı. Yine de, bu lütuf kısa sürede benimkini yakaladı: çünkü
erdemli bir kadının gönüllü sevgisinden daha cezbedici ne olabilir ki?'

'Eh,' diye haykırdı Edgar, 've şimdi huzurunuzu ne bozabilir?'

'O kalbin kendi kararına olan yetersizliği. Kısa süre sonra onun
görünürdeki eğiliminin, beni neredeyse sadece onun
toplumuna getiren, ancak herhangi bir zevk, duygu veya anlayış uyumuyla işaretlenmemiş olan kazadan kaynaklandığını fark ettim. Deneyimsizliği,
beni etrafındaki birkaç kişiden daha çok tercih ettiği için,
benim onun seçtiği adam olduğuma inanmasına neden olmuştu: aynı kolaylıkla aynı hataya katılıyordum; ... çünkü kendini sevmek kadar safça olan ne olabilir? Ama böyle bir bakış,
seçimin değil,
kazanın çocuğu, eşitsizdi, eğilimlerimizin
farklılığının keşfi üzerine, en küçük fedakarlığa.
Melankolim, karşılıklı yanılgımızın
görünüşüyle ​​geri döndü; hoşnutsuzluğun habercisiydi. Sonra, eğlence
şeklinde sefahat, yardımına koştu: emeklilik ve kitaplar benimkine geldi. Benim kaynağım güvenliydi, yalnız olsam da; onunki neşeliydi, ama tehlikeliydi. Her zamanki Proteus güçleriyle sefahat, eğlenceden ayartmaya dönüştü, onu tehlikelere çekti, onurunu zedeledi ve onu
utançla mahvetti. Tam da onun düştüğü uçurumu fark ettim, onu sonsuza dek terk etmenin korkunç zorunluluğunu önlemek için zamanında: ... ama bundan sonraki hayatımız neydi?
Katılımsız
kaygılar, iletilmemiş acılar, bastırılmış kızgınlıklar ve
amansız yorgunluk! Artık o yok; ve ben hac yolculuğumun geri kalanında yalnız bir bireyim.

'Deneyimlerime göre uyarı al, sevgili genç dostum. Evleneceğin kadının kalbine tamamen sahip olmak, ilk mutluluğun için, onun mizacını tam olarak bilmenin nihai huzurun için olduğundan daha önemli değildir.'

Edgar, çalışmanın özümsemesi ve edebiyatın etkisinin
genel olarak uykuda tuttuğu duyguları uyandırdığı için derin bir endişeyle ona teşekkür etti. Ancak, aşıladıkları dersi, her zaman aklında tutmayı taahhüt etti; ancak, Sir Sedley Clarendel'in garip olayı olmasa, Camilla'da, sağlam mükemmellikten daha fazla dışsal çekicilik olmadığını hissetmeliydi:
ve zevk ve mizah uyumları açısından, onu aktif iyilikseverlik veya ev hayatı sahnelerinde olduğu kadar neşeli veya sevimli hiç görmemişti. Bundan sonra Sir Sedley ile olan alışverişi netleştireceğine söz vermişti; ancak bu açıklamayı yapmaktan geri duramazdı: zaten, onun belirgin endişelerinden incinmiş olan, bunları açıkça reddetmesinin nedenleri olarak adlandırmıştı: o zaman, ona hala tereddüt ettiğini,
gelecekte bir uzlaşma umudunu kaybetmeden gösterebilir miydi?

'Nezaket,' dedi Dr. Marchmont, 'başkalarına hizmet ederken uygulayabileceğimiz en sevimli nitelik olmasına rağmen, kendimiz için sağduyunun ve sağlam yargının yerini almamalıdır. Onun kovulması sizi toplumundan kovmaz; aksine, sizin arkadaşlığınızı davet eder.... '

'Ah, Doktor! Bu durum ne kadar masumiyet, ne kadar tatlılık sergiliyor!'

'Ancak, cazibelerine kapılmadan önce, onların eşlik edenlerini öğrenin:
kaynaklarının mevcut, ancak tesadüfi bir tercihten mi, yoksa
yüce duygunun daha asil kaynağından mı olduğunu öğrenin.
Sir Sedley ile sürpriz karşılaşmanız, onun mektuplarında kabul ettiğiniz küstahlık ve
kendisinin onun tarafından aldatılmaya razı olduğunu itiraf etmesi.'

'Ah, Dr. Marchmont! Mutluluğa ne kadar da yürek parçalayıcı dezavantajlar! Ve
sıradan genç kadınların hatalarına ne kadar da şaşırmaktansa acımalıyız,
bu tür bir yaratığın bu kadar kolay aldatılabildiği bir durumda!'

'Kendine çok fazla bırakıldığını söylediğimde, mükemmel Bay Tyrold'a bir eleştiri yaptığımı düşünmemelisiniz:
İlkelerinin saflığı ve karakterinin erdemi onu suçlamaktan muaf tutmalıdır;
ama hayatı hem çok özel hem de çok sakindi,
Dişi Gençlerin, annelerinin dikkatli kanadından uzaklaştıklarında karşılaştıkları tehlikelerin farkında olmak için. Dine ve ilkeye ait olan her şeyi hissediyordu,
ve öğretmişti; ama insanlıkla bir ticarette karşılaşmaları gereken engelleri
belirtemiyordu, çünkü bilmiyordu. Yine de
on yedi haftanın, dünyada on yedi yıldan daha az
tek başına bir kreşte geçirilemeyeceğinden daha kesin bir şey yoktur.'

Bu öneri, Edgar'ın eğer mümkünse, onu kendi rehberliği altına alma eğilimini artırdı.

'Öncelikle,' diye haykırdı Doktor, 'sizin rehberliğinize boyun eğip eğmeyeceğini bilin; Sir Sedley ile olan ilişkinin onu tek ve tesadüfi kılan mazuriyetleri olup olmadığını veya kapris, şans veya kararsızlığı böyle bir başka karışıklığa dahil etme güçleri ile donatabilecek bir karakter hafifliği olup olmadığını bilmek.'

BÖLÜM VII

_Bir İftiracıya Nasıl Davranılır_

Miss Margland'ın aldığı konaklama yeri öğleden sonraya kadar hazır olamayacağından, Camilla kız kardeşiyle kaldı; bu konaklama, onu toplumla teselli ederken ve Eugenia'nın onayıyla tatmin ederken, bir başka cazibesi daha vardı; onu Edgar ile aynı çatı altında tutuyordu; ve onun onun reddini dinleme şekli ve ayrılmadan önce gizleyemediği acı, onu otelden ayrılmadan önce bir görüşme talep edebileceğini düşünmeye yöneltti.

Yaklaşık bir saat sonra, tatsız olduğu kadar törensiz bir şekilde, Bayan Mittin tarafından rahatsız edildiler.

'Ne kadar da korkunç bir şans, canım,' diye haykırdı Camilla'ya, 'seni ve küçük kız kardeşini, çünkü sanırım bu o, birlikte buldum! Seni sormak için yemek odana girdim ve orada diğer iki hanımla tanıştım; ve onlarla tanıştım, sizi temin ederim, zaten;
çünkü onlara Sayın Bayan Berlinton'ı ziyaret ettiğimi söyledim. Bu yüzden onlara birkaç mağaza önerme fırsatım oldu ve iyi insanlardan bazılarına, bakmaları için en güzel ürünlerinden bazılarını göndermelerini söyledim; çünkü, gerçekten, burada biraz koşturduğumdan beri, iyi insanların bazılarını o kadar çok yardımsever buldum ki, onlara hizmet etmekten ve onlara birkaç müşteri kazandırmaktan
zevk almaktan kendimi alamıyorum,
özellikle de bu tür bir nezaketin şaşırtıcı bir şekilde
bir arkadaş edindiğini bildiğimden. Sık sık ve sık, bir kişinin ticaretine yardım ederek
bir şeyleri kendi başıma birinci sınıf maliyetle elde ettim. Bu yüzden iyi niyetin
her zaman boşa harcandığını söyleyemeyiz. Ancak, şimdi Bayan Berlinton'dan bir notu sizin ellerinize vermek için geldim; çünkü tüm hizmetçiler, biri hariç,
yolumuzdan çekilmişti ve o başka bir şeyle
ilgiliydi, bu yüzden
getirmeyi teklif ettim ve o çok memnun oldu; bu yüzden bunun bir sırla ilgili olduğunu düşünüyorum, çünkü bunu bana hiç göstermeyi teklif etmedi; ama yürüyüşten
kurtardığım zavallı adama gelince, kalbini tamamen kazandım; Cesaret edeyim ki
artık benim için her türlü tuhaf işi yapmaya gidecek, peçe takmadan. Bu
iyi niyetin en iyisi, her zaman insana döner.'

Bayan'dan gelen not Berlinton, Camilla'nın dönüşü için şefkatli bir yakarış ve kız kardeşinin küçük partilerine katılması için ısrarcı ve iltifat edici bir davet içeriyordu, çünkü onu, isteği üzerine ve kardeşinin iyiliği için, Bayan Lynmere'e sunulma isteğinden vazgeçmeye zorlayan onur ve takdir güdüleri, Bayan Eugenia ile tanışmasını engellemedi. Bu teklif, Eugenia için olağanüstü bir çekiciliğe sahipti. Bundan sonra gizli düşüncelerini adamayı düşündüğü kız kardeşiyle tanışmak, hayal gücünü büyüledi. Bu nedenle Camilla, bu ayrı davetten pek memnun olmasa da, onun onayını nasıl reddedeceğini bilmeyen Bayan Margland ile ziyareti görüştü; ancak
Melmond'un kız kardeşinin önce onu beklememesi ve arkadaşlığını istememesi nedeniyle öfkelenen Indiana, bu saygısızlığın
kızgınlığıyla kardeşini
icat edebileceği her türlü sertlikle cezalandırmaya karar verdi.

Camilla, döndüğünde Bayan Mittin'in Eugenia'nın giyiminde bir değişiklik
önermekle çoktan meşgul olduğunu gördü ve Molly Mill'in bunu başarmasına yardım ediyordu; ve söyleyecek ve yapacak,
önerecek ve itiraz edecek,
düzenleyecek ve değiştirecek o kadar çok şey buldu ki, metresin
basitliği ve hizmetçinin
cahilliği yüzünden, biri kısa sürede Bayan Berlinton'un önünde böyle yararlı bir tavsiye olmadan uygunsuz bir şekilde görüneceği sonucuna vardı; diğeri ise genç hanımı dünyaya gelmişken, eğer böylesine mucizevi bir şekilde
bu kadar iyi bir arkadaşla karşılaşmamış olsaydı,
kısa süre sonra yerini kaybetmiş olacağına inanıyordu.

Bu hazırlıklar sırasında, Camilla, Bay Westwyn'i karşılamak üzere yemek odasına geri çağrıldı.

Bu çağrıyı sakin bir şekilde duymadı. Her ne kadar istemeden de olsa, oğluna verdiği tehlike ve bunun temelini oluşturan şok edici koşullar, yanaklarını karıncalandırdı ve
böyle bir yükümlülüğün mümkün olabileceği korkusuyla
teşekkürlerini sunma isteğini altüst etti.

Yemek odasının kapısı açıktı ve ayak sesleri duyulur duyulmaz, Bay Westwyn onu karşılamak için gülümseyerek geldi. Camilla, istemsizce geri çekildi; ama, ona doğru yürüyerek ve elini tutarak, 'Eh, benim
iyi genç hanımım,' diye bağırdı, 'Size oğlumu getirdim; ama o bir övüngen değil, bunu sana temin edebilirim, çünkü ona senin yanına gelmesini nasıl istediğini
söylememe ve ona çok minnettar olduğunu söylememe rağmen, hayatında seni hiç görmediğini ona itiraf ettiremem; ona
alçakgönüllülüğünün aşırıya kaçtığını söylüyorum; yapmacıklıktan hoşlanmıyorum...
Bunun için
hiç
zevkim yok.'

Camilla, bu konuşmadan ve onun memnun ve sakin tavrından, amaçlanan düellodan kaçtığını ve oğlunun hala kimin davasını savunduğunu bilmediğini anlayınca, kendini gizleyerek daha fazla utancı önlemek için hararetle
istedi; ve adım adım
Eugenia'nın odasına doğru geri çekilmeye devam etti; ama yaşlı beyefendiden elini çekemedi, o da onu çekmeye çalışarak,
'Gel canım! Gitme,' dedi. Oğlum senin için
ne yaptığını itiraf etmese de, senin iyi davranışlarını ve onun hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip olduğunu bana bizzat anlatacak kadar değerli bir ruh olduğunu
unutturamaz. Ve ona söyledim ve seni temin edebilirim ki
sözümü tutacağım, eğer sevgili eski dostum Sir Hugh Tyrold'un yeğenine bir hizmette bulunmuşsa, kendimi asla bu kadar düzeltmesem bile, bu onun gelirine yılda elli pound daha fazla değer katacaktır. Çünkü bu şekilde davranmayı
bilen bir çocuk, parasını asla yaşlı babasını kendisinden utandıracak şekilde harcamaz. Ve bunu bilmek bir adam için iyi bir şey.'

'Gerçekten de efendim, bu bir hata,' dedi genç adam şimdi koridora doğru ilerlerken, Camilla içeri girmekten kekeleyerek bir bahane uyduruyordu; 'bu büyük bir hata; ...
Bilme şerefine erişemedim.

Miss Tyrold'u da ekleyecekti ama aynı anda onu gördü ve
anında yüzünü hatırladı, durdu, kızardı ve şaşkına döndü. Camilla'nın geri çekilme çabası, utancı ve gururu, hepsi onun görüşüyle ​​yatıştı ve yerini sezgisel iyi görüşüne karşı daha cömert minnettarlık duygularına ve onu savunmak için girdiği riske karşı duyguya bıraktı: ve gözlerinde ve tavırlarında büyüleyici bir tatlılık ifadesiyle, 'Beni tanımamış olman,' diye haykırdı, 'iyiliğinin tuhaflığını ortaya koyuyor, ki buna gerçekten de ifade edebileceğimden daha fazla
duyarlıyım.'

'Neden, orada! orada, şimdi! orada!' diye haykırdı Bay Westwyn, bu arada oğlu, karakterini sürdürdüğünü bulmanın büyüsüyle, böyle bir teşekkür için neredeyse yere kadar saygılı bir minnettarlıkla eğildi; 'sadece dinle! o, arkandan söylediklerinin aynısını yüzüne söylüyor!
ama korkarım ki, bu sadece yaşlı bir babayı memnun etmek için; çünkü eğer değilse, hayatım boyunca bunu neden inkar etmen gerektiğini anlayamıyorum. Gel, Hal,
konuş, Hal!'

Camilla'nın huzurunda olanları nasıl itiraf edeceğini veya kaçacağını bilemeyen genç Westwyn, kekeleyerek ve beceriksizce bir özür dilemeye başladı; ancak Camilla, onun sabrını iki kat daha fazla hissederek şöyle dedi: 'Sessizlik
senin için nazik olabilir... ama benim için zarif olmaz.' Sonra, ondan yaşlı Bay Westwyn'e dönerek, 'Gurur duyabilirsiniz, efendim,' diye haykırdı, 'oğlunuzla! O, tamamen yabancı birinin onuruydu, ilgisini çektiğinde ne kadar çaresizse o da o kadar çaresizdi; ayrıca, şu anda onun teşekkürlerinden aldığı bu zavallı durumu bile hesaba katmamıştı!'

'Sevgili Hal!' diye haykırdı Bay Westwyn, elini sıkarak; 'Eğer bana karşı en ufak bir saygınlık
gücün varsa, bunu inkar etmekte ısrar etme! Dünyada sahip olduğum son yüz poundu bile verirdim, bunun doğru olduğundan emin olmak için!'

'Bu hanımın adını duymak,' dedi genç adam, 'ona karşı saygı duymam için bana ilham vermemeli, kim şaşırabilir?
Savunma ihtiyacı duyabileceği herhangi bir
fırsatın
ortaya çıkması,
herhangi bir
şaşırtıcılığa neden olabilir.'

'O zaman sen sahipsin, sevgili Hal? Ona bir iyilik yaptığını kabul ediyorsun?
Peki
sevgili Hal, bana bir iyilik yaptın! Ve bunun için sana sarılmaktan kendimi alamıyorum, kim beni yaşlı bir aptal olarak düşünecekse.'

Sonra oğlunu hararetle kucakladı, kafası karışık olsa da memnundu,
boşuna inkarcı konuşmalar yapmaya çabaladı. 'Hayır, hayır, sevgili Hal,' diye haykırdı, 'bir daha benimle hayal kırıklığına uğramayacaksın, sana söz veriyorum,
her ne kadar iki üç kez beni hiçbir şey sanmamaya çalışmış olsan da; ama buradaki bu genç hanım, canım, başka bir dil konuşuyor; diyor ki
Oğlumla gurur duyabilirim! ve nedenini bildiğini söyleyebilirim, çünkü o her zaman gördüğüm
gibi çekici bir kız; bu yüzden oğlumla gurur duyacağım! Zavallı sevgili
Hal! Sana söyleyebilirim ki, o genç hanımda iyi bir arkadaşın var!
ve o tanıdığım en iyi adamın yeğeni; ve onun iyi
fikrine herkesten daha çok değer veriyorum.'

'Sen çok iyisin,' diye haykırdı Camilla, şefkatli bir zevkin aksanıyla,
çok şefkatli bir babanın babacan mutluluğunu mahvetme aracı olmamış olmanın verdiği minnettarlık sevincinin sonucu,
bu sefaletten ne kadar da kıl payı kurtulduğuna dair korkunç bir kesinliğe katılmış; 'sen
çok fazla iyisin ve sana teşekkür etmek için bile utanıyorum, düşündüğümde--'

Bir anda eklemek istediği şey unutuldu ve kızarması
mecazi olmaktan çıktı, çünkü şimdi, üçü birlikte yemek odasına girdiklerinde, gözlerine çarpan ilk şey Edgar oldu.

Gözleri bir daha buluşmadı; sevinçli ve bilinçli bir şekilde, gözlerini
aceleyle çevirdi. O, diye düşündü, beni [talep etmek] için geliyor! Ayrılığa boyun
bırakmayacak; bana olan saygısını yeniden güvence altına almak ve
bir kez daha sadık kalbimi kabul etmek için geliyor!

Edgar, tesadüfen Westwyn'lerin Cleves partisinin odasına geçtiğini görmüştü ve en ateşli arzuyu, Camilla ile karşılaşıp karşılaşmayacaklarını ve genç şampiyonunun, o sabah büyük bir zorlukla kılıcını kınına soktuğu ve yiğitliğini şiddetli, ancak ani bir tutkuya bağladığı, Camilla'nın ona nasıl davranacağını bilmekti. Dr. Marchmont, dönemin gözlem için oldukça ilginç olduğunu kabul etti ve tüm partiyle eski yakınlık haklarını varsayarak, aniden ikinci bir ziyaret gerçekleştirdiler.

Bayan Mittin tarafından gönderilen bazı malları inceleyen Bayan Margland ve Indiana, dördünü de pek nezaket belirtisi göstermeden karşılamışlardı; ve Bay Westwyn, Camilla'nın hemen çağrılmasını istedi ve onun adımları onu aceleyle onunla buluşmaya götürene kadar onu gözetlemeye devam etti.

Edgar, ardından gelen diyaloğu etkilenmeden dinleyemedi; genç Westwyn'in, kendisinin kovulduğu anda, aniden sevimli bir rakip ortaya çıktığını hayal etti; bu yeni başlayan fethin artık mümkün olduğunu bile düşünüyordu; ve Camilla, baba ve oğul arasında yürürken, en yumuşak duyarlılıkla bakışlarla odaya girdiğinde, onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini ve en büyüleyici gülümsemelerinin onları büyülemek için bilerek savrulduğunu düşündü.

Bu fikirle, onunla konuşmanın imkansız olduğunu gördü; durumları,
aslında, herhangi bir ortak hitap için fazla kritikti ve onun kendisinden
yüz çevirdiğini gördüğünde, diğer hanımlarla alışverişleri hakkında sohbet etmeye çalıştı; ve iki yeni sevgilisine bırakılan Camilla, kaçınılmaz olarak onlara dalmış gibi görünüyordu, ancak Edgar'ı görünce tüm gerçek dikkatleri anında onlardan çalındı.

Kısa bir süre sonra, kapı tekrar açıldı ve genç parfümcü Bay Girt, sırıtarak ve sürünerek, Bayan Mittin'in önerdiği çeşitli oyuncaklar, esanslar ve kozmetiklerle dolu bir kutuyla odaya girdi.

Camilla, ona yaptığı kötülükten habersiz ve onu gördüğünü bile hatırlamayan bir şekilde, eşyalarına bakmaya gitti; ancak, cüretkar iddialarının hemen gözüne çarpan Edgar, Camilla'ya olan tutkusu o kadar sağlam ve sıcak bir dokuya sahip olmasaydı, Camilla'nın narinliğini korumayı, duygularını başkalarına veya hatta kendisine gösterebileceği her türlü olası gösteriye tercih etmesine neden olmasaydı, kızgınlığının etkilerini ona hissettirirdi. Bay Girt, anı defterleri, kokulu şişeler, kürdan kutuları ve cep aynaları sergisinin ortasında; cildi ölümsüzleştiren yıkamalar, her yüze yakışan pudralar ve yaşlılığa doğal saçlar veren pomatumlar, aniden Camilla'yı hatırladı. Yaptığı
büyük hatayı, onu Bayan Berlinton'ın evine
atarak çoktan keşfetmişti; ancak Bayan Mittin'in dükkânına yaptığı bir ziyarette, bunu yaydığından habersiz olduğunu
öğrenince, tüm endişesi ortadan kalktı. Camilla'nın havasında ve tavırlarında, tesadüfi ortağına karşı tüm, mütevazı
üstünlüğünü görebilecek kadar ayırt edici
bir yeteneğe sahip olmadığından, ikisinin de üst düzey hizmetçilerden bazılarının akrabaları olduğu sonucuna vardı; ve Bayan Margland ve Indiana'ya çeşitli eşyalarını
sunarken gösterdiği en derin hayranlıktan, en şakacı bir samimiyete inen bir bakış ve tonla, 'Aman Tanrım, hanımefendi,' diye haykırdı, 'Sizi ilk başta görmedim; umarım beni tavsiye edecek kadar nazik olan diğer hanım iyidir? Gerçekten de onu az önce gördüm.'

Genç Westwyn, Edgar'a gelince, Girt'in
cesaretli iftirasının varlığıyla gerçekleştiği, ancak Edgar'ın
özel durumunun ve özel karakterinin isimsiz inceliklerinden hiçbirinin onu sessizliğe hapsetmediği, bu alaycı hitap için ona cesaret veren küstahlık küstahlığından öyle bir iğrenme duydu ki, masumiyetinin ona zararını iki katına çıkardığını düşündüren genç bir hanıma, öfkesini bastıramayarak aniden kulağına, 'Odadan çık, beyefendi!' diye fısıldadı.

Bu kibirli ve beklenmedik emir karşısında şaşkına dönen parfümcü,
baktı ve yüksek sesle, 'Umarım kusura bakmazsınız, beyefendi?' diye bağırdı.

Bay Westwyn, ne oldu? diye sorarken, kendisine hitap edildiği zamanki
alışılmış güvenle kıpkırmızı kesilen Camilla, bir pencereye çekildi.

'Önemli bir şey yok, beyefendi,' diye cevapladı Henry; ve yine alçak ama daha da olumlu bir sesle, Girt'e emrini tekrarladı. 'Efendim, bu şekilde kullanılmaya alışkın değilim!' diye cevapladı, sertçe ve sesini yükselterek şirketin olumlu müdahalesini umarak.

Indiana şimdi çığlık atmaya hazırlanıyordu ve Bayan Margland, kimi azarlaması gerektiğini görmek için etrafına bakıyordu; ancak genç Westwyn, güçlü bir kol ve becerikli bir sarsıntıyla kapıyı soğukkanlılıkla açarak, parfümcüyü koridora doğru büktü ve 'Mallarınız için birini gönderebilirsiniz.' dedi.

Henry kadar güçlü ama aynı derecede becerikli olmayan Girt, direnmek için boşuna çabaladı ve bu saldırının intikamını almaya yemin etti. Henry, onu duymamış gibi görünse de, geride bıraktıklarına bakmakla meşgul oldu. Camilla gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti; ve Edgar, hayatında ilk kez, kıskançlığın uğursuz tutkusuyla karşı karşıya kaldı.

Bayan Margland bunun ne anlama geldiğini kavrayamadı; Indiana anladı
ama çok fazla, kendisinin olmadığı bir karışıklık olduğunu fark etti; ama Bay Westwyn, sevinçli bakışını kaybederek, biraz
ciddi bir şekilde, 'Ha! O adamı neden odadan
kovdunuz?' dedi.

'Nedenini gayet iyi biliyor, efendim,' dedi Henry; ve sonra bunun
uzun bir hikaye olduğunu, başka bir zaman anlatmak için yalvardığını ekledi.

Bay Westwyn'in ifadesiz yüzü hoşnutsuzluk ve utanç gösteriyordu.

Bastonunun başını ağzına götürdü ve bir süre ısırdıktan sonra, asık bir suratla, 'Bir adamın
odada dışarı atılmasını görmekten hoşlanmam. Eğer bir zarar verdiyse, ona söyleyin; ve eğer zarardan
daha kötüyse, onu bir at havuzuna atın; itirazım yok: Ama bir adamın
odada dışarı atılmasını görmekten hoşlanmam; bu çok kaba bir davranış; ve
Hal'in böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim.' Sonra aniden ve kısa bir reveransla, hepsine veda ederek aceleyle ayrıldı; yine de,
ancak, koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru, duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldanıyordu: 'Bir adamı tekmelemek ve çekiştirmek,
onun haksız olduğunu kanıtlamaz. Ben Hal'in daha beyefendi olduğunu düşünmüştüm.
Eğer adamın bir serseri olduğunu bulamazsam, Hal özür dileyecek;
çünkü bir adamın odadan kovulmasını sevmem.'

Ruhu cömert olduğu kadar sinirli de olan Henry,
hak etmediği konusunda tatmin olmasına rağmen, her türlü nezaketin açıklama yapmasını engellediği bu kamusal kınamayı keskin bir şekilde hissetti. Bu nedenle, zoraki bir gülümseme ve sessiz bir reveransla babasının peşinden gitti.

Bayan Margland ve Indiana şimdi bir mucize, varsayım ve soru seliyle patladılar; ama Camilla'nın tüm kalbi konuşmasını reddetti ve Bayan Berlinton'ın arabası kapıda olduğu için, Eugenia'yı çağırdı ve mecburen Bayan Mittin'in peşinden otelden ayrıldı. Edgar ve Dr. Marchmont, hemen kendi dairelerine çekilerek ne şaşırdılar ne de endişelendiler. 

'Dr. Marchmont,' dedi ilki, ılımlı bir tavırla, 'Camilla'yı kaybettim! Bunu açıkça görüyorum. Bu genç adam o kadar yiğitçe, o kadar safça, hatta o kadar sevimli bir şekilde öne çıkıyor ki, bu karşıtlık ... soğuk, sert ve itici ... beni ... bu iğrenç durumda ... onun tüm duygularına dayanılmaz kılıyor. Dr. Marchmont! Olaydan hiç şüphem yok!' 

'Bu birleşme noktası gerçekten de tehlikeli ve en büyük tehlikenin sınavı; ama bu, tüm belirsizliği bir krize sürükleyen türden bir şey ve bu nedenle,
çok da yas tutulacak bir şey değil. Bence, kaderinizi buna güvenle
bağlayabilirsiniz. Genel bir kadın kalbi için düello, tüm saldırıların en tehlikelisi ve tüm cazibelerin en büyüleyicisidir; ve bir düellocu,
bir kadının en çok korkması gereken şey, onu kamunun dikkatine
çıkarmak için en çok
tehlikeli olan şey olsa da, genelde en az karşı koyabileceği kişidir. O zaman,
bu testle, Camilla'nızı kanıtlayın. Şampiyonu açıkça hayranı ve babası da hayranı gibi görünüyor. Sizinle olan son nişanı muhtemelen onlara ulaşmayabilir; ya da ancak sona ermesiyle birlikte, onları daha da hevesli hale getirebilir.'

'Sence o mu,' diye bağırdı Edgar, güçlü bir rahatsızlıktan sonra;
'Sence o zengin mi?'

'Kesinlikle hayır. Yıllık gelirine elli pound eklenmesinin herhangi bir engel teşkil etmesi, servetinin oldukça mütevazı olduğunu kanıtlar.'

'O halde en azından onu temize çıkarın,' dedi, neredeyse
suçlayıcı bir ciddiyetle; 'en azından onu her türlü paralı askerlik suçlamasından temize çıkarın! Eğer onu
kaybedersem...' diye soluk soluğa kaldı... 'benden satın alınamayacağını
göreceksin! Ve öfke, öfke, adaletsizlik, hatta tutarsızlık, hepsi senin ondan şüphelendiğin
aşağılayıcı yozlaşmadan daha az aşağılayıcıdır.'

'Bu, onun ilgisiz olduğunu kanıtlamaz; henüz çok genç,
zenginliğe bundan sonra ne kadar değer vereceğini kendisi bilecek kadar. Ve,
bu deneyimsizlikten bağımsız olarak, kadın karakterinde genellikle çok az istikrar,
çok az içsel tutunma vardır ki, herhangi bir ani
tesadüfi cazibenin bakışı, onları, bir an için, önemli bir fayda sağlayan her türlü düzenli plandan uzaklaştıracaktır. Bu nedenle, şimdi, Beech Park ve efendisinin birleşerek, gönüllü olarak riske atılan bir hayatın parlak ve sarhoş edici tütsüsüyle, ... savunucusunun bilmediği güzel şöhretinin değil ... sadece onun teminatı gibi görünen güzel çehresinin desteğiyle yarışabilecekleri
denenmesi gerekiyor.'

Kalpsiz ve üzgün olan Edgar, daha fazla tartışmaya girmedi; Doktor'un Camilla'nın meziyetlerine karşı önyargılı olduğunu düşünüyordu; yine de, kendisine bile, kısa bir süre açık itiraf etmesinden itibaren, onun tüm davranışlarının, isteklerine ve görüşlerine karşı kasıtlı bir muhalefet dizisi gibi göründüğü
görünüyordu. Ve çevredeki tehlikeler için duyduğu korku, onun Southampton'ı ziyaret etmesini onaylamamasına ağırlık kazandırırken, kendisinin güvenli veya saygın olmaktan çok çekici olduğunu düşündüğü bir hanımla birlikteyken, kaba ve küstah Bayan Mittin'e tahammülü, onunla birlikte otelden ayrıldığını tekrar gördüğünde, daha da saldırgandı, çünkü bunun için, onun tavsiyesine ve kendi düşüncesine eşit derecede küçümsemeyle, her dürtüye boyun eğmek için dikkatsiz, hatta kararlı bir mizah dışında başka bir teşvik düşünemiyordu. Ancak, Camilla'nın tüm suçlamaları, belirsizliğin ona dayattığı mesafe ve ihtiyatın dayattığı soğukluk nedeniyle, kendi kendini tatmin etmemesinin çok gerisindeydi. Ruhunun telaşlandığı ve hassasiyetinin yaralandığı, bir yabancının masumiyetini savunmak ve onu eleştirenleri cezalandırmak için öne atılmasının tuhaf, talihsiz ve neredeyse tahammül edilemez olduğu hassas bir dönemde; ve minnettarlıkla servetinin yarısından vazgeçebileceğini, Camilla'nın tek koruyucusu olabileceğini düşündü.

BÖLÜM VIII

_Övgünün Gücü_

İki kız kardeş otelden Bayan Berlinton'ın evine kadar sessiz kaldılar.... Edgar'ın hızlı dönüşüyle ​​yükselen en mutlu beklentinin zirvesinden, Camilla toplantının
başarısız
sonucuyla en düşük umutsuzluğa gömüldü: Eugenia ise
sessiz bir neşeye ve sarılmış bir beklentiye dalmıştı. Fakat Bayan Mittin, belirsizliğin
sancılarından rahatsız olmayarak ve herhangi bir romantik mutluluk
inancıyla meşgul olmayarak, üçü için de nicelik açısından bol bol konuştu.

Bayan Berlinton, Eugenia'yı ilk gördüğünde Camilla'ya olan garip zıtlığıyla biraz etkilenmiş olsa da, onu arkadaşının kız kardeşine layık olan tüm ayırt edici nezaketle karşıladı.

Elinde Collins'in şiirleri vardı; ve, ortak istekleri üzerine,
kitabı bir kenara koymak yerine, yüksek sesle ve en
yumuşak vurguyla, onun en hüzünlü kasidelerinden birini okudular.

Eugenia büyülenmişti. Ah! diye düşündü, bu gerçekten de yetenekli Melmond'un
gerçek kız kardeşi!... Onunla hayranlığımı paylaşacak.
Kalbim, kendi sevgili ailemin ardından ... adanmış olacak. mükemmelliklerinin
saygısına!

Büyük zevkine olan övgü, akşam yemeği duyurulana kadar sürdü,
Melmond belirdiğinde: ama onun önyargısı tek başına onun görüşüne bir çekicilik katabilirdi: onu veya hatta
Camilla'yı daha önce gördüğünü bile zar zor hatırlayabiliyordu; ikisiyle de konuşmamıştı; gözleri
Indiana'ya adanmıştı ve teyzesinin evlilik haberiyle birlikte payına düşen umutsuzluk, bu kadar tapınılan bir nesnenin ailesiyle olan bu yakın bağla daha da
özellikle acılaşmıştı.

Yine de, akşam yemeği saatinden daha ruhsuz bir şey olamasa da,
Eugenia onda hiçbir eksiklik görmedi; daha önce,
Melmond'un varlığının sadece tatlılık ve mükemmellik soluyabileceğini ve
önyargının büyüsünün her olayı kendi beklenti çemberine
yerleştirdiğini kabul etmişti.

Melmond onları oturma odasına bile geri götürmedi. Eugenia
iç çekti; ama kimse onu duymadı. Bayan Mittin, kendi odasında yapması gereken önemli bir şey olduğunu söyledi ve Bayan Berlinton, hepsinin üzerinde
bulunan rehaveti dağıtmak için Hammond'un
mersiyelerine başvurdu.

Bunlar hala okunurken, bir hizmetçi Lord Valhurst'ün adını getirdi. 'Ah, beni ondan esirgeyin! Beni ondan esirgeyin!' diye haykırdı Bayan Berlinton;
'Bu Bay Berlinton'ın bir akrabası ve ondan nefret ediyorum.'

Ancak emir çok geç verildi; odaya girdi.

Camilla, adını bilmediği için, etkilenmeden duymuştu; ancak
banyoda onu
çok fazla şok eden ve dehşete düşüren bir kişinin
görüntüsü onu dehşete düşürdü. Diğer zamanlardaki saygıyla
büyümüş, onun girişinde ayağa kalkmıştı; ama onu hatırlayınca aniden döndü ve yapmayı planladığı kur yapmak yerine, istemeden sandalyesini odanın onun yaklaştığı kısmından uzaklaştırdı.

Bu, onun müdahalesine duyduğu üzüntüyle uzaklaşmak isteyen Bayan Berlinton tarafından fark edilmedi; Lord Valhurst'le birlikteyken, sadece ayağa kalkmasıyla birlikte, arkadaşlıklara pek alışkın olmadığının bir işareti olarak geçti. Eugenia'nın da ayağa kalktığı fark edilmedi, çünkü ayakta durmakla boy kazanmaktan çok kaybediyordu.

En dalkavukça ama en başarısız şekilde, asilzade Bayan Berlinton'a kur yaptı; aşırı bir şefkatle sağlığını sordu ve neredeyse kaba bir hayranlıkla güzelliğini övdü. Bayan Berlinton dinledi, çünkü nezaketsiz davranamazdı; yine de yorgun ve tiksinmiş bir şekilde, nadiren en ufak bir cevap verdi.

İki kız kardeş de kolayca fark edilmeyebilirdi, çünkü
Bayan Berlinton ara sıra onlara seslenmesine rağmen, asilzade asla kendinden dönmemiş, Bayan Mittin aniden bir makas almak için içeri girip onu fark etmemiş ve aceleyle, 'Ah, efendim, eğer siz değilseniz! Sizi tekrar yeterince iyi tanıyorum! Ama umarım, şimdi bizi bu iyi hanımefendinin
bu kadar iyi bir şirkette gördüğünüzde, bir dahaki sefere, size bizim sandığınız türden insanlar olmadığımızı söylediğimde bana inanırsınız! Bayan Tyrold, canım, umarım beyefendiyle konuşmuşsunuzdur?'

Lord Valhurst, Bayan Mittin'i, aksi takdirde meşgul olan gözlerinin ona aldığı yüzeysel bakıştan zorlukla anımsadı; ama
son sözler onu, gençliği ve güzelliği unutulmaya pek de müsait olmayan Camilla'ya bakmaya yönelttiğinde, hemen onun arkadaşını tanıdı ve nutkunun anlamının farkına vardı.

Adil akrabasının karşısına herhangi bir dezavantajla çıkmaktan üzgündü, ancak
çok çekici bulduğu genç bir yaratığı tekrar görme fırsatından hiç de rahatsız olmamıştı, Bayan Mittin'den özür dilemeye başladı,
gözleri Camilla'ya dikilmişti, saygısızca olan her niyetten kendini temize çıkarıyordu ve onun kendisini
yanlış anlamasını
umarak ona zarar vermemesini umuyordu.

Bayan Mittin daha iyi bildiğini söylemeye yeni başlıyordu ki,
Bayan Berlinton'ın ağzından çıkan 'Neden, Lordum, Bayan Mittin'i nasıl gücendirdiniz?' sözleri anında tüm düşüncelerini yeniden canlandırdı. Onu bir asilzade olarak bulmak, onu masum bulmak demekti; çünkü, bir akranın ölümlü olmadığını pek de varsaymasa da, daha önce hiç biriyle konuşmamıştı; ve ünvanın kulak üzerindeki gücü, güzelliğin göz üzerindeki gücü gibi, ilk yeniliğinde her şeye hükmeder; her ikisinin de etkisinin dezavantajları çok çeşitlidir, çünkü huşu aşinalıkla kaybolduğunda ve alışılmış düşünce, sıradan ve anlık hayranlığın yerini alır. O zaman ünvan, güzellik kadar, zihinsel yardımcılar gerektirir; ve her ikisine de sahip olanlar, sıradan ırktan daha fazla gözetlendiğinde, daha yüksek bir sorumluluğa sahip görünürler; ancak yanıldıkları yerde çektikleri kınamayla orantılı olarak, üstünlüklerinin tamamlandığı yerde uyandırdıkları saygı da artar. Bu, önyargının bir övgüsü de değildir, çünkü tüm üstünlüklere kıskançlıkla bakanlar iddia etmeyi sever; tarafsız ve açık sözlü yansıtıcılar, insan zaafını incelerken, onu çevreleyen cazibelerle birlikte yükselişini görenler, buna ancak adaletin bir övgüsü diyeceklerdir.

Ancak Bayan Mittin için, bir unvanın sesi yeterliydi; iddialarını incelemeden yükselişini hissetti ve dizlerinin taşıyabileceği en alçak nezaketi bırakarak, şaşkın bir şekilde, lordunun bu kadar hızlı ve uygunsuz konuşmasını mazur görmesini umduğunu söyledi, ki bunu yalnızca kim olduğunu bilmediği için yaptı; çünkü onu daha iyi tanısaydı, kötü niyetli bir şey
yapmak için fazla beyefendi olduğundan emin olurdu.

Lordunun özrü nazikçe kabul etti; ve Camilla'ya doğru ilerledi,
bu kadar zararlı şüphelere katılmamış olmasını umduğunu ifade etmek için.

Camilla cevap vermedi ve Bayan Berlinton tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.

'İtiraz ediyorum, sevgili hanımefendi,' dedi akran, 'kendimi pek iyi anlayamıyorum. Sadece bir yanlış anlaşılma olduğunu görüyorum; ama bu genç hanımın, onu korku içinde gördüğümde, onu korumaktan başka bir amacım olmadığını, şerefim üzerine beyan ettiğimde bana inanacağını umuyorum.'

Bu, Camilla'nın itiraz edemeyeceği ve hatta söylendiği ciddiyetten dolayı buna inanmaya meyilli hissettiği bir beyandı; ama bunu tartışmak
her şekilde imkansızdı ve bu yüzden, soğuk bir şekilde başını eğerek, kabul etmiş gibi göründü.

Lord Valhurst şimdi dikkatini bu iki güzel genç kadın arasında eşit olarak paylaştırdı; onlara sırayla bakıp iltifat etti,
ta ki bir hizmetçi içeri girip, 'İki Bay Westwyn, Bayan Tyrold'u görmek istiyor.' diyene kadar.

Camilla, kendisine çok minnettar olan kişilerden kaçınmak istemiyordu,
ama Bayan Berlinton'ın rahatsız edilmemesi için onları yan dairede ağırlamak için yalvardı.

Hevesli yaşlı beyefendi, bir elinde kapı, diğer elinde oğluyla onu bekliyordu. 'Sevgili genç hanım,' diye bağırdı, 'Saatlerdir seni
arıyorum. İyi mürebbiyenin bana yön vermek gibi bir niyeti yoktu, sanırım beni sorunlu yaşlı bir adam sanıyordu;
ve Hal öğrenene kadar hangi yöne gideceğimi bilemedim. Hal
oldukça
çabuktur. Şimdi, sevgili genç hanım, sana görevimi anlatayım;
ki bunu sıkıcı bulmayacağım, çünkü bir dahaki sefere beni görmek istemeyebilirsin. Ve seni ne kadar çok görürsem, böyle bir şeyi düşünmek o kadar az hoşuma gider.
Ancak, acele etme konusundaki tüm iyi niyetime rağmen, adil olduğu için bir şeyi ön kabul etmeliyim. Hal bu işe girmeme tamamen karşıydı.
Ama bunun daha az doğru olduğunu düşünmüyorum; ve bu yüzden geldim.
Bir adamın çocukları tarafından yönetilmesinin hiçbir zaman iyi bir tarafını görmedim. Bu sadece
babalarının yaşlı olduğunu düşünmelerine
yardımcı oluyor. Ve eğer Hal'in böyle bir şeyi kafasına taktığını görürsem, onu bir şilinle keserim, onu ne kadar sevsem de.'

'Tehditiniz, efendim,' dedi Henry, yüzü kızararak, ama gülümseyerek, 'beni hiç endişelendirmiyor, çünkü hiçbir tehlike görmüyorum. Ama ... Bayan Tyrold'u arkadaşlarından çok uzun süre alıkoymayacak mıyız?'

'Hadi, işte günümüzün tadı olarak gördüğüm şey geliyor! Bir çocuk ergenliğe bile girmeden önce, kendisini babasından daha akıllı sanır, ona öğüt verir ve ona en iyi
düşüncesini söyler. Ve, eğer bir adam tetikte olmazsa, nerede olduğunu bilmeden önce yaşlı bir bunak olarak görülebilir ve oğlunun parlamento üyesi olarak yerleştiğini, onun için yasalar çıkardığını görebilir. Şimdi, bundan hoşlanmam; bu yüzden Hal'i sıkı tutuyorum, bunu yapmasın diye. Çünkü
Hal daha bir çocuk, hanımefendi, çok zeki olmasına rağmen. Üç krallıktaki yaşlı bir adam için onu değiştireceğimi de iddia etmiyorum. Peki,
ama, şimdi sana neden geldiğimi söyleyeceğim. Hal'in o adamı odadan
kovması konusunda ne kadar sinirlendiğimi biliyor musun? Şey, kavganın dibine inmek için elimden geleni yaptım, her zaman, Hal'in adamdan af dilemesini sağlamak için; ve şimdi sizce son ne?
Neden, Hal'in haklı olduğunu öğrendim! Adamın değersiz bir adam olduğu ortaya çıktı, sevgili Sir Hugh Tyrold'un yeğenine iftira attı;
ve Hal onu dokuz kuyruklu bir kediyle kırbaçlasaydı, buna
memnun olurdum. Kusur bulacağımı söyleyemem. Yani görüyorsun ya, sevgili genç hanım, zavallı Hal'le bu kadar ters düştüğüm için sadece sinirli bir ihtiyardım.'

Camilla, karışık bir minnettarlık ve utançla, teşekkürlerini sundu;
ancak duydukları onu
mümkünse utandırmaktan daha çok şaşırttı. Dünyada nasıl bu iftirayı kışkırtabildim diye düşündü?

İftira için ne kadar az kışkırtmanın gerekli olduğunu bilmiyordu; ne de görünüşlerin iki yoruma izin verdiği sıradan sürünün
en kötüsüne nasıl karar verdiğini. Girt onu ne kötü ne de iyi tasarlamıştı; ama kim olduğunu veya ne olduğunu bilmediğinden, kendi karakterinin önyargısıyla kendi zihnindeki şüpheleri doldurdu.

Kendisi kadar kafası karışmış olan Henry, hemen emekli olmayı teklif etti; ve,
Camilla onları kalmaya davet etmediği için, Bay Westwyn onun
rızasını reddedemedi: yine de, önce oğlunu dışarı göndererek, alçak bir
sesle, 'Hal hakkında ne düşünüyorsun, sevgili genç hanım? O cesur bir
serseri değil mi? Ve bana oğlumla gurur duyabileceğimi söylemedin mi? Ve öyleyim,
sana söz veriyorum! Eski dostumun Hal'i nasıl seveceğini düşünüyorsun? Onu
Cleves'e götüreceğim. O, Usta Clermont'a göre başka bir çocuk! Umarım,
sevgili genç hanım, kuzeninden hoşlanmıyorsundur? O sadece hüzünlü bir kıvılcım, söz veriyorum.
Hal'a hiç benzemiyor.'

* * * * *

Eugenia için araba geldiğinde, bu günün hayatının en mutlu günü olduğuna kendini inandırmıştı, o kadar isteksizce gitti ki, Bayan Berlin, ziyaretin sevincini fark etti, ancak sebebinden şüphelenmedi, ertesi sabah yenilemesini teklif etti.

Gece, Camilla'yı odasına kadar takip eden Bayan Mittin, "Bak, canım! Buna ne diyorsun? Daha
güzel bir pelerin gördün mü hiç? Kesimine bak, pelerinlerine bak! Modasına bak! Ve dantele gelince, bence tüm Southampton'da benzerini üretemez; buna ne diyorsun canım?"

"Herkesin ona söylemesi gereken şey, Bayan Mittin; olağanüstü
güzel."

"Hadi, şimdi dene. Bir takım var! Omuzlarından bir düşüş var! sadece camdan bak. Sana yapabileceğin bir şey verirdim ama
nasıl yakıştığını gör. Şimdi, lütfen bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle?'

'Her zaman aynı, Bayan Mittin; son derece güzel.'

'Eh, canım, şimdi sır ortaya çıkıyor! Bu senin!
bakabilirsin; ama doğru; bu senin, canım!'

Bir açıklama talep etti; ve Bayan Mittin, pelerininin Bayan Berlinton'ınkinin yanında çok çirkin göründüğünü fark ettiğinde,
onları karşılaştırdığında, mümkün olan en kısa sürede ona yeni bir tane
süpürmeye karar verdiğini söyledi. Bu nedenle, Bayan Berlinton'ın
modelini alıp kesmiş, sonra bir tuhafiyeciden modelini, sonra da bir şapkacıdan dantelini almış ve sonra o kadar çok çalışmaya
başlamış ki, çoktan bitirmişti.

Camilla, malzemelerin alışkın olduğu her şeyden çok daha zengin olduğunu görünce, bu resmiyet karşısında son derece rahatsız oldu ve bunun borçlarına ne kadar ekleneceğini ciddi bir şekilde sordu. 'Henüz bilmiyorum canım; ama tüm eşyalarım mümkün olduğunca ucuzdu; ama hepsi tek bir dükkanda olmadığı için, tam olarak ne kadar olduğunu net olarak söyleyemem.'

Borcun gölgesinden bile kaçınmaya ve geriye tek bir tane bile kalmayana kadar her türlü masraftan kaçınmaya karar veren Camilla, şimdi sadece
kızgın değil, aynı zamanda öfkeliydi. Ancak, sahiplerinin en çok rahatsız olduğu
hassasiyetin
hiçbir zaman duygularını etkilemediği Bayan Mittin, kendi performansını övmeye ve kendi iyi niyetini övmeye devam etti, ancak ikisinin de küstahça olduğunu fark etmedi; ve, bunların hoş karşılanmayabileceğini düşünmekten çok uzak, Camilla'nın endişesini, sıkıntısı nedeniyle, mütevazılığa bağladı;
ve onun hoşnutsuzluğunu, karşılığında onun için neler yapabileceğini sıkıntıyla karıştırdı. Ve gerçekten de, pelerin ve yapımcısı hakkında yaptığı çifte övgüyü bitirdiğinde, bunu başarmak için bütün gece oturduğunu itiraf ederek, Camilla, niyetine karşı daha fazla kınamamak için kendini çok fazla yükümlü hissetti; ve sadece notunu değiştirmesini, hemen ödemesini, diğer hesaplarını tüm hızıyla kapatmasını ve kendisi için gelecekte hiçbir şey satın almamasını rica ederek bitirdi.

IX. BÖLÜM

_Bir Kavga_

Eugenia, ertesi sabahki randevusuna katılmayı ihmal etti; bu randevu, ağıt şiirine ayrılmıştı. Bayan Berlinton'da buna benzer bir tat, onu kamusal alanlarda yapılacak büyük bir baloya hazırlanmak için geri dönmeye zorlanana kadar alıkoydu; Bayan Margland'ın, güzel öğrencisini nasıl sergileyeceği konusundaki derin düşünceleri, bu tür konulardaki çoğu düşünce gibi, aynı durumda herkesin yaptığı şeyi yaparak
bitmişti.

Sir Hugh, Bayan Margland'a üç yeğenini kamusal alanlarla ilgili tüm masraflardan eşit şekilde muaf tutması talimatını vermişti. Bu nedenle, Camilla, bir bilete hak kazandığı ve Tunbridge'deki kıyafetlerinin bozulmamış olan her şeyini yanında getirdiği için, bunun Edgar'ı tekrar görmek için en uygun fırsat olduğunu düşündü; Edgar, şu anki hassas durumlarında, muhtemelen, bir yabancının evinde onu sormayı artık doğru bulmayacaktı. Bayan Berlinton, kendi grubunu oluşturana kadar, kamuya açık alanda görünmeyi amaçlamamıştı; ancak Indiana'yı görme konusundaki bastırılamaz merakı, onu, Lord Valhurst'ten başka bir refakatçi olmadan, Camilla'ya eşlik etmeye yöneltti. Bayan Mittin, boşuna gruba dahil olmaya çalıştı; Bayan Berlinton, evinde kalmasına izin vermesine ve ona sürekli nezaketle davranmasına rağmen, onu her zaman rütbe, yetenek veya hayranlarla ayırt etmeyi amaçladığı kendi toplumuna dahil etmeyi hiç düşünmemişti:
ve şimdi dürüstlüğünün ekonomisine dahil olduğunu hisseden Camilla, ona bir bilet konusunda yardımcı olma yönündeki her türlü ima karşısında kararlıydı.

Moda yolcularından yalnızca Bayan Berlinton'ın gelişini henüz keşfeden Lord Valhurst, bu iki güzel yaratığı halk içinde görme fırsatından fazlasıyla memnundu.

Bayan Berlinton, her zamanki gibi, odaya en son giren kişiydi; çünkü tuvalet görevine çay saatinden sonra başlardı. Bu kadar genç iki
güzelin gözlemlenmeden geçmesi pek olası değildi.

Bayan Berlinton, artık buna yabancı değildi, onu en çekici alçakgönüllülükle karşılama veya hiç almadığını fark etmeme havası arasında gidip geliyordu: çünkü, sadece birkaç ay önce, yirmi kişi tarafından bile neredeyse hiç görülmemişti ve bunlardan bile hiçbiri kızarmadan sabit bir gözle karşılaşmamıştı, duygular çoğu zaman alışkanlıkların sadece eşlikçileriydi, öyle ki artık tüm bir topluluğun başlıca nesnesinin ne olduğunu, herhangi bir çekingenlik hissi veya karışıklık görünümü olmadan kendisi biliyordu. Cüretkar olmak, yumuşak ve sevimli olan doğasında yoktu; ancak hayranlık, çekingenliğin tehlikeli bir saldırganıdır ve aşinalık, neredeyse her türlü ayrımı etkilenmeden karşılar. Camilla, görünüşünü düşünmek için kalbine o kadar dalmıştı ki. Lord Valhurst, yaşadığı dönemden itibaren, babaları gibi görünüyordu, ancak
övücü tavrı, eğilimi kadar bu karaktere de pek uymuyordu.
En çok iltifatlarını yağdırması veya gözlerini eğlendirmesi gerekeni bilemiyordu ve yarı yarıya coşkuyla, akrabasının yumuşak cazibesinden, canlandırmaya benzeyen bir şeyle, onun parlak gözlü arkadaşının daha canlandırıcı etkisine döndü.

Ancak, bir süre sonra gelen Indiana'nın parlak güzelliğinin, genel olarak şirkette yarattığı etki, Bayan Berlinton'ın büyüleyici zarafetinin ve Camilla'nın tüm zeki güzelliğinin hemen ortaya çıkardığı güçlerden daha çarpıcıydı. Kusursuz yüzü, mükemmel formu, bir cinsiyette hayret, diğerinde ise aşırı kıskançlık uyandırıyordu. Erkekler ona, neredeyse kendi ibadetleri için fazla göksel bir şeye bakıyormuş gibi bakıyorlardı; kadınlar, aralarındaki en çekici olanlar bile, kendilerini
rekabet iddialarından uzak gördüler. Takip edildi,
ama yaklaşılmadı; sanki bir heykel gibi bakıldı ve
bir ölümlüden ziyade bir dahi gibi soruşturuldu.

Ancak bu korkunç saygı onun partisine yayılmadı; Bayan Margland'ın dikkatli ama küçümseyici gözleri, faizle bile olsa, başkalarına gösterdikleri tüm kibirli küçümsemeyi kendisi için elde etti: Eugenia, sadece alay konusu olarak getirilen bir engel olarak ilan edildi: ve Bayan Margland'ın, nefret etmesine rağmen, bir erkek olmadan, onları arabadan indirmek ve geceleri onlar için çağırmak için sete zorla soktuğu Dr. Orkborne, odada aşağı yukarı onlarla dolaşmak zorundayken o kadar üzgün ve sıkıntılı görünüyordu ki, bir eskorttan daha çok bir tutuklu gibi görünüyordu ve genç sorumluluklarını herhangi bir saldırıdan korumak için bir koruyucuya hizmet etmektense, kendisinin kaçmasını önlemek için bir koruyucuya daha çok ihtiyaç duyuyordu. Bayan Margland, ertesi gün, güzel öğrencisinin hayatına bu ilk açılışın bariz parlaklığından, yarım düzineden az olmayan bir evlilik teklifi olacağını tahmin etti; kendi gözleri, diğerlerini kamaştırırken, hevesle Melmond'un gözlerini aradılar, ki onu yenmeyi, hatta yok etmeyi amaçladılar.

Bayan Margland'ın ilk işi, kendisini ve genç hanımlarını törenlerin
efendisine tanıtmaktı. Indiana'nın odadaki en zarif
adamın seçimi olması için bu
önleme ihtiyacı yoktu; ancak o, memnun değil, öfkeliydi ve Bayan Margland, aynı zamanda bir asilzade olan Eugenia'ya kendini
göstermiş olmasına rağmen, onun sadece bir baronet olduğunun ortaya çıkmasıyla daha da
çok sinirlendi. Asilzadenin
mahvolduğu doğruydu; ancak unvanı bozulmamıştı; ve baronetin serveti, kişiliği gibi, zirvedeyken, Indiana, kuzeninin eşinin daha yüksek rütbeli olması nedeniyle, kendisinin onun elinden
alçaldığını düşündü.

Eugenia, bu onura duyarsızlaşarak, sadece Melmond'u aradı; Indiana gibi değil, görmek ve öldürmek muhteşem, ama sessizce izlemek ve saygı göstermek.
Ancak Melmond orada değildi; tutkusu üzerindeki küçük hakimiyetini, nesnesinin varlığında biliyordu; ayrıca, kamusal alanların masraflarının gelirinin uygunluğunun ötesinde olmadığını biliyordu ve akşamını erdemli bir şekilde hasta teyzesine adadı.

Edgar, Camilla'nın girişini sabırsızlıkla beklemişti. Banyoda Lord Valhurst'ü bir anlığına görmesi, onu şu anki daha gösterişli
giysileriyle hatırlamadı ve hemen yanında sadece yaşlı bir sevgili görmekten memnun oldu. Şimdiki durumlarına göre, onu dansa kaldırmayı uygun görmedi; ama sessizce yaklaştı ve ona eğildi ve Bayan Berlinton'a bazı medeni sorular yöneltti. Westwyn'ler onu kapıda beklemişlerdi; ve baba
hemen dansçılara katılması için Henry'ye elini vermesini sağlamıştı.

'Bu büyüleyici bir kız,' diye haykırdı yaşlı Bay Westwyn, o gittikten sonra; 'çok
büyüleyici bir kız, sana söz veriyorum. Ona karşı inanılmaz bir sempati duydum; Hal da öyle. '

Bu açık konuşmayla canlanan ve ciddi bir
plan olmadığını
uman Edgar, bunu tüm kalan partiye
yöneten yaşlı beyefendiye gülümsedi ve şöyle dedi, 'Sanırım o genç hanımı
uzun zamandır tanımıyorsunuz, efendim?'

'Hayır, efendim; ama kısa bir süre; ama buna aldırmıyorum. Uzun bir süre ve kısa bir süre, bir kişiden hoşlandığımda hepsi birdir: çünkü onları ilk gördüğümden beri kaç
yıl geçtiklerini düşünmüyorum, ama kalplerinin içinde beni tekrar
görmek istememi sağlayacak ne kadar çok iyi şey olduğunu düşünüyorum. Amcası dünyadaki en yakın arkadaşım; ve
buradan ayrıldığımda, onu ziyaret edeceğim; çünkü eminim ki bir
hoş geldin. Ama o benim Hal'imi hiç görmedi. Ancak, o iyi kız onun için kesinlikle güzel bir söz söyleyecektir, biliyorum; çünkü onu çok
iyi düşünüyor; Bana kendisi söyledi, oğlumla gurur duyabilirim. Söyleyemem ama
o zamandan beri kızı bu yüzden seviyorum.'

Edgar, bu yaşlı beyefendinin tamamen doğal karakterinden o kadar memnundu ki, Sir Hugh'un Camilla'nın etkisiyle Henry için ona iyilik yapmasından endişe duysa da, sığ küstahlığını dayanılmaz bulduğu genç Lynmere'in bir araya gelmesiyle
ortadan kaldırılmasaydı, yine de onun toplumunda kalırdı.

Dans etmeyi reddeden Bayan Berlinton o kadar geç gelmişti ki,
Henry Camilla'yı geri getirdiğinde, topluluk çay masasına çağrıldı.
Indiana'ya bir tanıtım için can atıyordu, Melmond'un yokluğu, toplantılarına yönelik tüm itirazları ortadan kaldırıyordu; bu nedenle,
Camilla'ya iki tarafın birleşmesini önerme görevini verdi.

Bayan Margland'ın bu kadar mantıklı bir
tatmin almasının üzerinden yıllar geçmişti; ve gerçekleşen koalisyonda, Yorkshire ve Cleves'teki ikametgahının tamamında gösterdiğinden daha fazla nezaketi birkaç dakikada gösterdi.

Duyduğu tüm cazibelere rağmen, Bayan Berlinton hala
kardeşinin seçtiği kişinin zarif yüzünü ve formunu şaşkınlık ve hayranlıkla görüyordu, şimdi içtenlikle hayıflanıyordu, eğer
kendi serveti kişisel veya devredilebilir olsaydı,
onun daha iyi başarısına yardımcı olmak için bunu onunla paylaşmaktan çekinmezdi.

Lord Valhurst, akrabasına inatla bağlıydı; ve Indiana, Eugenia ve Camilla ile son dansları yapan üç beyefendi, çay masasında partnerlerine eşlik etme ayrıcalığını öne sürdüler.

Birkaç dakika sonra, Lynmere yanlarına gelerek, 'Peki, burada dokunulabilecek
bir şeyiniz var mı?' elini kenara, tüm vücudunu da masanın üzerine yasladı ve içindekileri rahatça görebilmek için.

'Ya hiçbir şey yoksa, efendim?' dedi yaşlı Westwyn; 'etrafına bak ve
ne isteyebileceğini gör.'

'Gerçekten, efendim,' dedi Bayan Margland, Camilla Lynmere ile arasına
sıkıştırdığı kişi, 'çok fazla tören yapmıyorsun!'

Biraz çay içtikten sonra, dayanılmaz buldu ve bir kadeh Şampanya içmesi gerektiğini söyledi.

'La, kardeş!' diye bağırdı Indiana, 'eğer şarap getirirsen, kalmaya
dayanamam.'

Bayan Margland da aynısını söyledi; ama ıslık çaldı ve cevap vermeden
çevresine baktı.

Bayan Berlinton, onun alışılmadık derecede iyi kişiliğini, onun müdahalesinin bir bahanesi olarak görse de, bu terbiyesizliğin hiçbir şekilde mazur görülemeyeceğini düşünerek, çay masasını terk edip yürümelerini önerdi.

'Hanımlar, sakince oturun,' dedi Bay Westwyn, 've çayınızı huzur içinde için.'
Sonra, Lynmere'e dönerek, 'Acaba,' diye bağırdı, 'kendinizden utanmıyor musunuz! Eğer benim oğlum olsaydınız, size şunu söyleyeyim; sizi hapse atardım! Sekiz yıl önce sizi Leipzig'e taşıdığım zamanki gibi size hizmet ederdim. Her zaman küstah çocuklardan nefret etmişimdir. Onları hayal edemiyorum.'

Lynmere, içten içe ateş etse de, onu duymamış gibi yaparak, bir garsonun ardından sertçe seslendi; ve sadece boşuna bir intikamla, sadece Şampanya siparişi vermekle kalmadı, biraz da Stilton peyniri istedi.

'Peynir!' Bayan Margland haykırdı, 'Eğer herhangi bir peynir sipariş ederseniz, odada kalamam bile.' Ne kadar iğrenç bir koku çıkaracağını düşünün!'

Adam cevap verdi, evde Stilton peyniri yoktu, ama her türden en iyisi vardı.

Bu emri sadece kontrole meydan okumak için veren Lynmere, garsona hakaret etme fırsatını aynı hevesle yakaladı; onun Hristiyan aleminin en kötü servis edilen oteline ait olduğunu söyledi.

Adam öfkeyle uzaklaştı ve Bay Westwyn, bu küstahlığa olan şaşkınlığından öfkesini
kaybederek, 'Ayrıca, Bay Lynmere, Stilton peyniri hakkında ne bildiğinizi iddia ediyorsunuz? Leipsic'te mi yapıyorlar? Hayatınızda hiç tattınız mı?'

'Ah, evet! mükemmel! excellentissimo! Başka bir şey yiyemem.'

'Başka bir şey yemeyin! Hal'imin de aynı şeyi söylememesi iyi oldu! Eğer söyleseydi, onu kendi peynirine
döndürürdüm! Ve lütfen, Bay Lynmere, bana
nasıl oraya getirdiğinizi söyleyin?'

'Yollar ve araçlar, efendim; yollar ve araçlar!'

'Neden bunun için deniz aşırı bir yere göndermediniz?'

'Seyahat etmiş bir adam, efendim, sizin deniz aşırı dediğiniz şeyi,
sizin, her zaman kendi şöminenizin başında yaşayan birinin,
bir kulübenin üzerinden geçmeyi düşünmesinden daha fazla düşünmez.'

'Eh, efendim, eh,' dedi yaşlı beyefendi, artık çok sinirlenmişti, 'Eski dostumun parasının
böylesine yüksek bir oranda
söndürülmesi konusunda biraz endişe duyduğumu söyleyemem. Stilton peyniri için Almanya'dan İngiltere'ye gönderilecek bir çocuk! Keşke tüm kalbimle Hal olsaydı! Size söz veriyorum ki ona yeterince verirdim. Eğer bu türden en ufak bir düşünce bile onun aklına bir kez girseydi, en iyi meşe bastonumu alır ve ona yardım etmek için iyi bir hizmette bulunurdum: ve sonra bana teşekkür etmesini sağlardım! Nezaketten nefret ederim; özellikle de erkeklerde. Buna karşı pek sabrım yoktur.'

Daha da öfkelenen Lynmere, yüksek sesle şampanyasını istedi. Garson ona nezaketle, çay sırasında şarap getirmenin alışılmış bir şey olmadığını söyledi: ama o ısrar etti; ve hanımların hepsinin ayağa kalktığını gören Bay Westwyn, otoriter bir şekilde, garsona böyle talimatlara aldırış etmemesini söyledi. Balo salonuna binicilik kıyafetiyle giren Lynmere, Bay Westwyn'e kaldırmaya cesaret edemediği bir sopayı adama doğru kaldırdı ve tehditkar bir tavırla, itaat etmezse onu omuzlarına koyacağını söyledi. Haklı olarak kışkırtılan adam, onu ondan kapmaya yetkili olduğunu düşündü: Clermont direndi; şiddetli bir arbede yaşandı; ve Henry,
anında müdahale ederek onları ayırabilirdi, Bay Westwyn,
hiçbir müdahale olmaması konusunda ısrar etti ve şöyle dedi, 'Eğer biri yardım ettiyse, o da garson olsun; çünkü o görevini yapmak için burada: sadece kendi zevki için
uygunsuz davranmaya gelmedi. Ve eğer onu zor koşarken görürsem, onu düzeltmek için kendi yumruğumu ödünç vermem olası değil.--Ben adil oyunu severim.'

Bu tatsız sahne karşısında çok ciddi bir endişeye kapılan kadın grubu,
aceleyle uzaklaşmak için ayağa kalktı. Lord Valhurst, adil sorumluluğu altındaki her iki kişiye de koruyucu olarak yetinmek istiyordu; ancak Henry, kavgayı durdurması yasaklandığında, hizmetlerini Camilla'ya teklif etti, o da reddedemedi; ve
Bayan Berlinton, hareketli ve sabırsız bir şekilde, lordluğunun takip edebileceğinden veya hatta görebileceğinden daha hızlı bir şekilde en önde uçtu. Indiana, yeni hayranı genç baronet tarafından dağıtıldı; ve Eugenia'ya yeni saldırganı, genç asilzade yardım etti.

İlk kargaşada Camilla'ya koşan Edgar, onu kimin elinden aldığını görünce yüreğinden
acıdı; ve zorla bir geçitten geçerek, kıskanılan Henry, onu Bayan
Berlinton'ın arabasına bırakana kadar onu takip etti.

Bu arada odadaki kargaşanın kısa sürede azalması pek olası değildi,
çünkü yaşlı Bay Westwyn, Clermont'a yapılan bu aşağılayıcı cezadan
çok memnundu,
kendisinin ne arabuluculuğuna ne de yardımına izin
vermedi;
büyük bir neşeyle, 'Bu ona çok iyi gelecek!' dedi.
Zavallı
eski dostum bunun için beni kutsasın. Bu, tüm Leipzig'te aldığından daha iyi bir dersti. Bir adamın bir adam olduğunu hissetmesine izin verin; ve bir kişinin, mesleğine göre görevini yaparken, değiştirilmek için hareketsiz durması gerektiğini kafasına sokmasın. Adam değiştirmek kötü bir şeydir. Hoşuma gittiğini söyleyemem. Bir beyefendi her zaman güzel sözler söylemeli; sonra da fakir bir adam ona hizmet etmekten
gurur duymalı; ya da, eğer boşuna küstahlık ederse, onu
dövüp
hoş karşılayabilir. Hiçbir itirazım yok.'

Bu arada Bayan Margland, en büyük kadınsı başarı olarak gördüğü çığlık atmada ihmalkârlık etmemişti; ancak, bunu yaparken
başarısız olmuştu; çünkü sesi yorum yaparken, yüz ifadesi yorumun etkisini geri püskürtüyordu. Yine de gruptaki tek bir hanımın bile gözetimsizce geri çekilmediğini gördüğünde, içsel cesaret veya dışsal ihmal nedeniyle tek başına
çekilmesi gereken tek kadın gibi görünmenin bir utanç olduğunu düşündü; bu nedenle Dr. Orkborne'u çağırdı ve tiz ve acıklı bir sesle, kendisinden çok etrafındaki herkes için onu korumasını istedi.

Her türlü rahatsızlığa rağmen, kendisine veya başkalarına meydan okuyarak yerini koruyan ve biraz merakla, zihninde eski boks oyunlarıyla karşılaştırdığı mücadeleyi izleyen Doktor, şimdi akşamın ilk kez, biraz eğlence alıyordu ve bu nedenle sakin bir şekilde, "Burada çok iyi bir yerim var, hanımefendi; ve bu sahne bitene kadar oradan ayrılmak istemiyorum." diye cevap verdi.

"Öyleyse gelmeyecek misin, Doktor?" diye bağırdı, titrek bir sese, öfkenin değil, öfkenin yarattığı sesi yumuşatarak.

Çok konuşan biri olmaktan çok uzak olan Dr. Orkborne, bir cevap verdikten sonra, başka bir şey söylemedi.

Bayan Margland, bir hanımın böyle yakışıksız bir şiddete tanıklık etmesi için tutulmasının uygunsuzluğu ve Doktor'un duyulmamış dikkatsizliği üzerine orada bulunan herkese çağrıda bulundu: ancak kısa bir 'Elbette!--' 'Elbette, hanımefendi!--' veya 'Gerçekten çok şok edici!' ve mahallesinden aceleyle uzaklaşması, onun sağladığı sempatinin ta kendisiydi.

Sonunda, evin efendisinin içeri girmesi, garsonu çağırarak kavgayı durdurdu. Clermont, yaşlı Westwyn'i yeryüzünden
söküp atmak istese de ve katlandığı çifte rezillikten dolayı öfkeyle kendi etini yemeye hazır olsa da, sanki eğlencesi için mücadele ediyormuş gibi yüksek sesle bağırdı; ve garson Bob, iyi bir adamdı, itiraz ederek, büyük bir memnuniyetle gitti.

'Şimdi, en azından efendim,' diye haykırdı Bayan Margland, hâlâ son yarışmayı düşünen ve yerinde duran Doktor'a buyurgan bir şekilde, 'Sanırım
beni arabaya götürmeye tenezzül edersiniz?'

'Bu modern kıyafetler çok fazla engel teşkil ediyor,' dedi Doktor,
ciddi bir şekilde; 've tavırlara kötü bir etki yapıyor.' Ancak ayağa kalktı, ancak _bir hanımı arabaya götürmenin_ ne anlama geldiğini bilmediğinden, çaresizlik içinde tek başına yürümeye zorlanana kadar kararlı bir şekilde hareketsiz durdu. Sonra, sürekli olarak geriye bakmasına rağmen, birçok adım geride kalarak yavaşça onu takip etti; ve zor kaderine derin bir iç çekerek, yardımsız bir şekilde, genç hanımların beklediği arabaya bindiğinde, sakin bir şekilde onun peşinden bindi, akşamının kaybıyla, antik çağ oyunlarına göre yaptığı işe dair bazı yeni açıklamalarla, oldukça uzlaşmıştı.

BÖLÜM X

_Gençlik Döküntüsü_

Camilla artık limanda güvende olduğunu düşünüyordu; her yerde fırtınalar, tüm tehlikeler
geçmişti ve sadece bir veya iki hafif fırtına onu kalıcı dinginliğin koynuna
indirmek istiyordu. Bu fırtına, bu hayırlı
fırtına, çağrısıyla esmeye hazır olduğunu düşündü; çünkü onu kıskançlık
nefesinden başka bir şey olarak görmüyordu. Edgar'ın, kendisinin korunduğunu bilmesine rağmen, onu arabaya kadar takip ettiğini görmüştü ve arabanın lambalarından gelen ışıkta, kalabalığın ve kargaşanın uzağında güvenliğinin, onun gözetiminin tek amacı olmadığını görmüştü, çünkü o, arkasını döndüğü anda, açıkça güvende olmasına rağmen, onun yüzü, en güçlü rahatsızlık belirtilerini gösteriyordu. Bu nedenle, onları yeniden bir araya getirecek olan gizli kaynağın, artık kendisinde olduğunu düşünüyordu.

Bayan'ın tüm tavsiyeleri. Arlbery bu konu üzerine düşündü; ve
şimdiye kadar basit bir kolaylıktan dolayı yanıldığını hayal ederek, kendisini daha güvenli bir yola yönlendiren ve Edgar'ın fikirlerinin şu anki düzensiz durumunda, kalıcı bir uzlaşmaya giden tek yolun kendi bağımsızlığını öne sürerek onun güvenliğini alarma geçirmek olduğunu gösteren kazaya sevindi.

Ancak, onun zorluğu araçlar açısından hala önemliydi.
Aldığı ağır ceza ve Sir Sedley Clarendel ile yaptığı deneyden dolayı yaşadığı kendini suçlama ve pişmanlık, hepsi de Edgar'ın nesneye olan küçümsemesi nedeniyle
fazlasıyla başarısızlığa uğramıştı,
onu hiçbir umut, hiçbir kendi duygusuna katlanmaya, onu başkalarınınkileri tartmaktan daha fazla
etkilemeye zorladı. Bu nedenle, onun müzakeresinin amacı, uygun bir iyilik olmadan genel bir neşe göstermek ve kendi başına sergilediği bir gönül rahatlığıyla onun tarafında endişeyi yenilemekti.

Bu fikirle coşan Bayan Westwyn, bunu en iyi şekilde gerçekleştirebileceği her olası kamusal sergiye karar verdi. Bayan Berlinton, partileri için Southampton'daki en şık kişileri güvence altına almak için sadece orada görünmek zorundaydı ve kısa süre sonra Tunbridge'de yaşadığı aynı yaşam tarzını, her gün evde veya yurtdışında misafir ağırlamayı, ancak bazı tesadüfi planlar daha fazla yenilik sunduğunda tekrarladı. Tüm bu durumlarda, Camilla tarafından hiç istenmemiş ve hatta hiç düşünülmemiş olsa da, genç Westwyn içgüdüsel ve tedbirsiz bir şekilde planını desteklemek için en uyanık kişiydi; dans ederken ilk partneri, yürürken sürekli hizmetçisi ve oturduğunda onunla sohbet etmek için her zaman beklerdi; ancak, onu meşgul etmeyi amaçlamadığı için, hızla büyüyen ilgisini fark etmedi ve herkese açık olmayı amaçladığı için, bu özel gayretinin tasarımındaki engelleyici etkiyi fark etmedi. Yaşlı Bay Westwyn bu ilişkiyi daha da acil bir şekilde ilerletti.
Camilla'ya hayran olan adam, oğlunu nereye giderse gitsin ona götürdü ve herkese yüksek sesle şöyle dedi: 'Eğer oğlan ve kız birbirlerinden hoşlanırlarsa, birbirlerine sahip olurlar; ve ben onun ne kadar değerli olduğunu sormayacağım; çünkü oğlum hakkında o kadar iyi düşünüyor ki, bir imparatoriçedense onu almasını tercih ederim. Para insanları mutlu etmek için pek işe yaramaz; ve
gerçek aşk her gün elde edilebilecek bir şey değildir; bu yüzden eğer o benim Hal'ime, Hal de ona gönül veriyorsa, neden, eğer yeterince
şeyleri yoksa, o çok çalışıp daha fazlasını elde etmeli. Gençleri kızdırmaktan hoşlanmam. Bir adamın ruhunu yıpratmaktansa, elleriyle çalışmasına izin vermek daha iyidir. Ne bir oğlan ne de bir kız, kalpleri kırıldığında pek işe yaramaz.'

Camilla'nın bu yeni deneyi, tıpkı diğer her şey gibi, yanlış akıl yürütmeden türetilmiş ve yanlış ilkeler üzerine kurulmuştu, vaatlerinde pohpohlayıcı, ilerlemesinde zararlı ve icrasında başarısızdı. Edgar, kendisine duyulan tüm saygının azalması üzerine kurulu yeni bir bağlılığın yükselişini acıyla gördü; ve endişelerinin ilk dehşetinde, kendi son iddiasını dayatarak, onun yerini alan kişiye direnirdi; ancak Dr. Marchmont, bu iddiaya ilişkin hakkının ciddi bir şekilde geri çekildiğini sessizce duyduğundan, öncelikle genç Westwyn ile olan bu belirgin bağlantının, bu yeniden başlamanın nedeni mi, yoksa sadece sonucu mu olduğunu belirlemesi gerektiğini belirtti: 'Eğer durum ilkiyse,' diye ekledi, 'ona artık güvenmemelisin; yiğitlik ve kahramanlığın sadece tesadüfi bir aleviyle tutkuya dönüşebilecek kadar yanıcı bir kalp, karakterinizin gerektirdiği
ve hak ettiği
iffetli saflık ve sadakatle uyumlu hiçbir şeye sahip olamaz: Eğer ikincisiyse, kendisini
dolaştırdığı ağın, değişiklikten zevk alan hafiflik mi, yoksa başkalarını kışkırtma çabalarında kendi heyecanını gizleyen
bir öfke mi olduğunu araştırın. '

'Ah!' diye haykırdı hüzünlü Edgar, 'her iki durumda da, o artık ilk başta hayran olduğum
saf Camilla değil! Korudaki o ölümcül bağ, karakteri saf, beyaz ve lekesizken, büyüleyici ama tehlikeli ilk esneklik halindeyken oluşmuştu, çoktan zihnin o berrak, şeffaf tekliğine
girdi, her tür planın, her türlü çift ölçünün, her gizli görüş fikrinin ve gizli çıkar yolunun
tamamen cehaletinde çok güzel!'

'Ancak, kusurlarını ona mı borçlu olduğunu yoksa sadece tezahürlerini mi olduğunu öğrenene kadar bu bağdan yakınmayın. Bir erkek, onunla herhangi bir durumda ne kadar mutlu olabileceğine karar vermeden önce, evleneceği kadını birçok durumda görmelidir. Arada sırada kutsanmış olsa da, her zaman tehlikeli bir durumdur; ama fırtınalarına göğüs germek zorunda olan adam,
onlardan önceki bulutları incelemekte ihmalkarlık etmemelidir.'

'Ah, Doktor! Bu gecikmeyle... bu deneylerle... onu kaybeder miyim!...'

'Eğer onu değersiz bulmakla, kayıp nerede?'

Edgar iç çekti, ama bu sorunun cevaplanamaz olduğunu kabul etti.

'Düşün, sevgili genç dostum,
onun telafisi mümkün olmayan
bir şekilde sahip olduğu radikal, içsel bir kusuru keşfetmek senin için ne kadar acı verici olurdu!
Evlendikten sonra, birlikteliğinizden önce eşinin servetinin eşitsizliği için onun minnettarlığına güvenmek gibi çok yaygın bir hataya düşme.
Hiç serveti olmayan, ittifakınız için sana binlerce serveti olandan daha fazla borçlu değildir; çünkü onunla serveti olmadığı için evlenmiyorsun!
Onunla, senin mutluluğuna katkıda bulunacağına karar verdiğin, zihinsel veya kişisel bir yeteneği olduğunu düşündüğün için evleniyorsun; ve o, kendi adına,
sizi kabul eder, çünkü sizin veya sizin durumunuzun
kendisine katkıda bulunacağını varsayar. Amaç farklı olabilir, ancak tarafların hiçbiri diğerine borçlu değildir, çünkü her biri sadece tefekkürde benliğe sahiptir; ve böylece, aslında, zengin veya fakir, yüksek veya düşük, taraflar arasındaki önceki ayrım ne olursa olsun, evlilik saatinde eşit olarak başlarlar. Minnet
yükümlülüğü ve borcu ancak düğüm atıldığında başlayabilir: o zaman benlik yerini sempatiye bırakabilir; ve o andan itibaren, çoğu kişi diğerini
düşünürse, hemen hayat ve mutluluğun büyük hesabında alacaklı olur.'

* * * * *

Camilla, tehlikeden habersiz ve sadece umuda uyanıkken, yeni yolunu izlerken, Eugenia, Bayan Berlinton'ın gözüne her gün ve hatta her saat girmenin sonsuz zevkini yaşıyordu; Kısa süre sonra
adaletten o mükemmel genç yaratığa kadar
görünüşünden oluşturulabilecek tüm yargıların ne kadar geniş olduğunu keşfeden.
Kendisinin de
mektup zevkinin kendisi kadar zarif olduğunu ve
onlar hakkında çok daha
derin bir şekilde bilgi sahibi olduğunu; tavırlarının nazik,
duygularının yüce, ancak zihninin mütevazı olduğunu; aynı yazarların
memnun olduğunu ve aynı pasajların onları etkilediğini; her sabah buluştuklarını;
her sabahın çok kısa olduğunu düşündüklerini ve çok sayıda sempati bağıyla örülmüş olan dostluklarının, birkaç gün içinde, Bayan Berlinton'ın Camilla ile kurduğu dostluk kadar
tam olarak kurulduğunu fark etti.

Eugenia için bu dostluk antlaşması, gündüzleri yeteneklerini büyüleyen, geceleri ise hayati organlarını kemiren lezzetli bir zehirdi. Melmond'u sık sık görüyordu ve ondan aldığı tek dikkat melankolik selam olsa da, selam verdiği yüz ifadesi, tavırları, duruşu, yüzü, hatta kendisine verdiği yarım an bile giydiği elbise, onu tekrar görene kadar tüm düşüncelerini meşgul ediyordu ve üzerinde düşünüp taşınacağı başka bir şey daha oluyordu. Melmond, Indiana'ya dair tüm umutlarının yok olmasıyla tarifsiz bir şekilde perişan haldeydi, ta ki talih onu tekrar takip etmeye başladığında, bu taraflılığı aklından bile geçirmiyordu. Zamanını, edebi zihniyetinin seçimini zorlaştırdığı ve incelikli çalışma ve emeklilik sevgisinin kendisi için üstlenilmesini nefret verici hale getirdiği, gelecekteki yaşam için kazançlı bir plan üzerinde düşünmeye adadı. Ancak, teyzesine karşı nazikti ve hatta teselli ediciydi; teyzesi, neredeyse perişan halini, ortak mülklerini ve kendi şahsını açgözlü bir tiranın eline attığını
öğrenerek acı bir şekilde artan bir pişmanlıkla gördü. Pişmanlığını yumuşatmak ve ona kendi zamanından ayırabildiği her şeyi teselli etmek için, Bayan Berlinton onu kendi evine davet etti. Elbette davete dahil olan Bay Ulst, karısına sağladığı zevk için değil, kendisine kazandırdığı para için bu taşınmayı büyük bir şevkle yaptı; ve Bayan Mittin, istemediği uzunluktaki kalışı için küçük bir huzur teklifi olarak, kendi dairesi için seçtiği daireyi gönüllü olarak onlara bıraktı; çünkü Camilla sürekli olarak hesabını sorsa da, alacaklılardan hiçbir cevap alamamıştı ve başka bir ve başka bir
postayı beklemek zorundaydı.

Bayan Ulst, şu anda misafirleri görebilecek kadar iyi olmasa da ve her zaman, her türlü eğlenceye fanatik bir şekilde karşı olsa da, her sabah ziyaretleri sürekli olan ve beklenen mirası yeğeninin de benzer bir dileği gerçekleştirmesine neden olan Eugenia'dan tamamen kaçınamadı; çünkü bir kez ikisini de büyük bir servete sahip olarak görebilseydi,
zihni daha rahat olurdu.

Bu fikri, Melmond'un yoksulluğu ve yıkımı suçlamasından kurtulmaya çok istekli olan Bay Ulst'a iletti ve bunu, ilerlemesi için güçlü bir teşvikle, genç adama aktardı; ancak o, paralı askerlik projesini küçümseyerek duydu ve dürüstlüğünü, asla geri veremeyeceği bir saygıyı, asla hak edemeyeceği bir serveti elde etmek için fahişeleştirmektense, ekmeği için her gün çalışacağını söyledi.

Bay Ulst, bunu kendisi için bir yansıma olarak hissetmekte çok zordu,
Bayan Berlinton'ın çıkarı için başvurdu; ancak o, kardeşiyle o kadar çok düşündü ki, Bay Ulst, Eugenia'nın kendisi hakkında, onu tereddüt etmeye yönelten bazı gözlemlerde bulunana kadar, karışmayacaktı.

Kısa süre sonra, o genç ve yapmacıksız karakterde, Melmond lehine tasarladığı taraflılığın belirtilerini fark etti; bir kez
belirtildiğinde, Bayan Berlinton tarafından karıştırılamazdı, Bayan Berlinton, Eugenia kadar
eşit derecede hassas olmasına rağmen, kendiyle meşguldü ve
ne ismindeki duyguyu ne de yaklaştığındaki çekingen tavrını
görmedi, ta ki
istekleriyle
hızlanan ayırt etme yeteneği ona
ne zaman ve neye bakması gerektiğini
söyleyene
kadar.

Şimdi, kendisi de, Eugenia'ya yönelik memnun edici bir seçimden ve kardeşine yönelik asil bir servetten doğabilecek çifte mutluluktan etkilenerek, davayı incelikle ama aynı zamanda acımayla ele aldı; Eugenia'nın tüm büyüleyici zihinsel ve entelektüel başarılarını temsil etti ve
ona, bir nesneye yönelik umutsuz bir tutkuya boyun eğerken, diğerinin tüm dehşetlerini
yaşatması için hem çıkarlarını hem de huzurunu feda etmemesini yalvardı.

Melmond, şaşkın ve yumuşamış bir şekilde dinledi ve iç çekti; ancak böyle bir
değişimin, tüm güzellikten tüm çirkinliğe doğru, uygulanabilir olmadığını; ve
çizdiği karaktere saygı duymasına ve böyle bir tercihin onuruna duyarlı olmasına rağmen, kalpsizce sahte katılım iddialarıyla onun büyük ama açıklanamayan iyiliğinden faydalanmak için alçak, ikiyüzlü ve yalancı şahitlik etmiş olması gerektiğini söyledi.

Duygusallığa karşı koyamayan Bayan Berlinton, konuyu daha fazla uzatmadı, ancak şefkatli bir hayranlıkla kardeşi için ağladı.

Bir gün daha geçti, Bayan Mittin merdivenlerden bir kağıt aldı, Eugenia'nın mendilini çıkarırken cebinden düştüğünü gördü, ancak geri dönmeden önce okumaya karar verdiğinde,
bu satırları içerdiğini gördü. 'Ey Akıl! sıkıntılı göğsün dostu, asi hayallerin rehberi,
umut uçuşlarının ve umutsuzluk batışlarının moderatörü, Eugenia seni çağırıyor!'

Ah! zayıf, yalvaran bir Kıza,
Akıl Işığı, yardımını ver!
Ve yumuşak, berrak ışınınla,
Ona yolu göster
Samimiyet ve zihinsel neşeye!
Tutkudan uzak! Parıltıları parlak
Şaşkınlık--korkutma--
Ama ah! davet et!
Değişen güçlerle çek, it,
Şimdi şiddetle ışınla,
Şimdi yumuşakça parla,
Sihirli büyüyle
Yok etmek için cazibe, yok etmek için kazanma!
Ah! Onu damalı parıltıdan kurtar
Çok sahte, çok güzel!--
Ah, Tutkudan çabuk kaçmasını emret,
Onun egemenliğini geri püskürt, hilelerine meydan oku;
Ve zayıf, yalvaran bir kalbe
Yardımını, ey Aklın ışığı, ver!

Sonra, Eugenia, duanı yönelt
Bütün dileklerinin kutsadığı,
Bütün en şefkatli düşüncelerinin itiraf ettiği,
Sükunetin kanıtlansın, huzurun paylaşılsın.
Ah, eğer kederler ona devredilseydi,
Sana geçseydi--güçlendirilmiş zihnin
Bütün acıları karşılardı, bütün acıları desteklerdi,
Acı çekme, hor görme, şikayet küçümseme,
Yeni sinirlerle güçlendirilmiş her hasta,
Melmond'dan tek bir acıyı kurtarmak için cesaret ederdi!'

Bu küçük, genç şefkatin ifşa ettiği önemli sırrın sahibi olmaktan aşırı derecede mutlu olan Bayan Mittin, Bayan Berlinton'a koştu ve kağıdın nereden geldiğini gördüğünü söylemeden, merdivenlerde bulduğunu söyledi: çünkü ihanete gizli bir merak düşkünlüğü atfetmek için çok az inceliği olanların bile, bu tür bir tatmini kendilerine uygun hale getirme amaçlarını veya tarzlarını yumuşatmalarıyla itiraf etmeden belli bir içgüdüsel adaletsizlik duygusu vardır. Bir mektuba bakmaktan titizlikle kaçınan Bayan Berlinton, şiirlerin bir kopyasını göremez ve sık sık notlar alarak tanıdığı Eugenia'nın elini tanıyamaz ve okumaktan kaçınamazdı. Kişisel bir şey bulabileceği aklına bile gelmezdi; bu nedenle, Eugenia'nın alçakgönüllülüğünün asla gönüllü olarak ifşa edemeyeceği bir el yazması kaside veya soneyi incelemek, onda hiçbir tereddüte neden olmadı; ve
sonuna
ansızın gelince gözyaşlarına boğulana ve kardeşinin
dairesine uçana kadar, en sıcak zevkle satırları okudu.

Kağıdı tek kelime etmeden onun eline verdi. O aceleyle okudu.
Şaşkın, şaşkın, düzensiz bir şekilde, bir açıklama veya yorum için kız kardeşine baktı; kız kardeşi hala sessizce gözyaşları içindeydi;
tekrar okudu ve daha da büyük bir duyguyla; ona geri uzattığında, 'Neden,
kız kardeşim,' diye haykırdı, 'sana bunu neden verdi? Neden sen
teslim ettin? Ah! beni, acıyarak, dürüstlükte sağlam, talihe düşmüş olsam da!'

'Kardeşim, sevgili kardeşim, bu eşsiz yaratık bu kadar
aşağılayıcı bir fikri hak etmiyor; Bana değerli kağıdı vermedi... Benim
sahip olduğumu bilmiyor; merdivenlerde bulundu: Ah! Mutsuz önyargısını böylesine açıkça itiraf etmekten uzak, bunu her insandan saklıyor; sevgili kız kardeşinin bile güvenilmez olduğuna inanıyorum; kağıt üzerinde
sadece o bunu soludu ve gördüğünüz gibi ... ruhunun cömertliğiyle, davranışının inceliğine eşit.'

Melmond şimdi kendini bastırılmış hissediyordu. Bu kadar kültürlü ve doğal olarak zarif görünen bir zihinde böyle bir ilgi uyandırmak, onu
etkilemeden edemezdi; ve son satır, ona şefkatli ama hüzünlü bir minnettarlıkla
derinden işledi. Kız kardeşinin elini tuttu, kağıdı ona geri verdi ve şöyle diyecekti: 'Uygun gördüğün şeyi yap;' ama
Indiana'ya hayran olma hakkını kaybetme fikri onu durdurdu ve susturdu;
ve ona düşünmek için biraz zamana ihtiyacı olduğunu kederle söyleyerek,
kendi başına bırakılması için yalvardı.

Sessizce düşünmesine izin verilmedi; Bayan Mittin, Bayan Berlinton'ın bir akrabasına iletecek bir şeyi olduğu için
gurur duyarak, Bayan ile
oturma fırsatını değerlendirdi. Ulst, özellikle Bayan Eugenia Tyrold'un yeğenine aşık olduğunu ve onun hakkında şiirler yazdığını keşfettiğini ona iletmek için. Melmond hemen çağrıldı; önemli sır, en parlak talihe böyle bir daveti boşa harcamamak için, boşuna beslenen tutkusuyla, acil zorluklara veya kalıcı yoksulluğa atılmak için, çok acıklı itirazlarla genişletildi; bu sebep ve ilgi, onu dinlemeye zorladı; ve şiddetli bir çatışmadan sonra, Eugenia'yı bir sonraki ziyaretinde görme ve zihnini olası görünen bağlantıya yönlendirme çabasına gönülsüzce söz verdi. Tüm bu meseleden tamamen habersiz olan Camilla, akşam yemeği sırasında kız kardeşinden tutarsız bir not aldı. Notta, hemen ama gizlice kendi odasında, Bayan Berlinton'ın soyunma odasında, salonda ve merdivenlerde, bir yerlerde kaybettiği, ancak bulduğunda okumaması için, tüm değer verdiği şeyler adına yalvardığı, kendi el yazısıyla yazılmış bir kağıt arayacağı yazıyordu. Eğer o kağıda yazdığı tek bir hece bile bir insan tarafından okunursa, kendisini sonsuza dek dünyadan soyutlayacağını söylüyordu. Camilla, kız kardeşini bu askıda bir an bile tutmaya dayanamadı ve masadan kalkıp el yazmasını hemen aramak için bir bahane uydurdu. Melmond ve Bayan Berlinton, ikisi de, notun içeriğini tahmin ettiler ve mütevazı ve çekingen Eugenia'ya çok üzüldüler; ancak Bayan Mittin kendini sessiz bir öneriyle sınırlayamadı; o da ayağa kalktı ve Camilla'nın peşinden koşarak şöyle dedi: 'Sevgili Bayanım, kız kardeşiniz size bir şey aramanız için bir şey gönderdi mi?'

Camilla, sorusunun anlamını sordu; ve sonra merdivenlerden, Bayan Eugenia'nın Bay Melmond hakkında beyitlerle yazdığı bir tür aşk mektubu aldığını itiraf etti.

Anlatılamayacak kadar şaşkın olan Camilla, bunların iade edilmesini talep etti; bu kısa süre sonra tam bir açıklama getirdi ve eşit bir şaşkınlık ve endişeyle Eugenia'nın sırrını ve keşfini öğrenirken, Bayan Berlinton'dan kardeşinin tespit üzerine davranışları hakkında öğrendiği her şeye saygı duymaktan ve onurlandırmaktan başka bir şey yapamadı; ve onun küstahça kibirden veya çıkarcı projelerden eşit derecede uzak olması, kız kardeşinin seçiminin, kendisi için tamamen yeni olsa da, haklı olduğuna inanmasını sağladı; ve eğer Indiana'ya olan erken eğilimini yenebilirse,
Eugenia'nın mutluluğu için en tuhaf şekilde biçimlendirilmiş kişi, tanıdığı tüm karakterler arasında, Edgar hariç, tek başınaydı.

Eugenia kağıdı almak için yalvardı ve kız kardeşinin kağıdın kimin eline geçtiğini asla
öğrenmemesi için yalvardı. Bu neşeyle kabul edildi; ancak Bayan Mittin, konferans sırasında çoktan Eugenia'ya uçmuştu ve bir dizi hizmet teklifi ve istediği her şeyi
yapma
k için güç beyanları arasında, ona olan bağlılığının tüm eve ihanet ettiğini
görmesine izin verdi.

Eugenia'nın acısı aşırıydı; ve Cleves'e dönene kadar odasını tutmaya karar verdi, böylece Melmond'u ve ailesini
bir daha ne görebilecek ne de görebilecekti. Onu teselli etmek için şefkatle acele eden Camilla tarafından bile rahatsız edilmeye dayanamazdı. Kızaran bilinçli yüzünü sakladı ve hayatının geri kalanında sadece kendi dairesinde yaşayacağını söyledi.

Aktif Bayan Mittin bu kararın geçmişini geri getirmeyi başaramadı; ve Melmond, bu şekilde acele ettirildiği için tarifsiz bir pişmanlıkla, kendisinin tüm nezaket ve uygunlukla hemen bir bildiri yayınlaması gerektiğini düşündü. Ancak, bunu şahsen yapacak cesareti gösteremedi; ayrıca zihni yazmak için yeterince hazır değildi; bu nedenle kız kardeşine tekliflerini iletmesi için görev verdi. Ona, kendisinin fark etmemesi gereken dizelerden hiç bahsetmemesini emretti, ancak o, şu anki konuşmasının bunların bir sonucu olduğunun farkındaydı; ondan, sadece onun erdemlerine ve yeteneklerine duyduğu büyük saygıyı ve
onlar üzerindeki iddialarının yetersizliğinin bilincinde olduğunu, ancak onun mutluluğunun gelecekteki hayatının ilk hedefi haline geleceği minnettar saygının dürüstlüğünden kaynaklananlar hariç, Sir Hugh ve Bay Tyrold'un onun iyiliğini istemek için iznini istemesini yasaklamaması durumunda, dile getirmesini istedi.

Indiana ile ilgili olarak, sorgulanmadığı sürece, ondan tamamen sessiz olmasını rica etti. O sevimli yaratığa duyduğu ateşin söndüğünü söylemek tamamen yanlış olurdu; ancak, onuru kadar huzuru da, bundan sonra, elindeki tüm araçlarla, talihsiz ve keder dolu tutkusuyla mücadele etmeye yönlendirecekti.

Bu görevlendirme, Bayan Berlinton'ın duygularıyla tam bir uyum içindeydi. Bayan Berlinton, kabul edilmeyi zor da olsa başarmış olsa da, dehşete düşmüş Eugenia'ya karşı en şefkatli incelikle yerine getirmişti. Eugenia, şaşkın ve titrek, solgun ve inanmaz bir şekilde duyduklarını o kadar az anlamıştı ki, istediklerine o kadar az inanabiliyordu ki, Bayan Berlinton, şefkatle kucaklayarak, ondan cevap istediğinde, bahsettiği kişinin Indiana olup olmadığını sordu! Bayan Berlinton daha sonra açık sözlü olmanın doğru olduğunu düşündü: Kardeşinin o genç hanıma olan erken tutkusunu kabul etti, ancak, kendisi hakkında düşünmeye cesaret etmesinden çok önce, onu fethetmeye karar verdiğini belirtti; ve başlangıçta zorlamanın ihtiyatı olan şey, şimdi, hayatındaki değişen beklentilerinden dolayı, bir tercih haline gelmişti: 'Ve inanın bana,' diye ekledi, 'onur ve görüşünün inceliği, doğasının şefkati ve minnettarlığı hakkındaki uzun ve eksiksiz bilgimden, bir kez yeminlerini alacak olan kadın, hayatının onun mutluluğunun incelenmesine adandığını görecektir.' 

Eugenia kollarına atıldı, göğsüne yaslandı, ağladı, kızardı, gülümsedi
ve iç çekti, dönüşümlü olarak; bir an Indiana'nın servetine sahip olmasını diledi, bir sonraki an kendisi, neredeyse güzelliğiyle, onun mutluluğu için daha fazla şekillendirilmiş olduğunu düşündü ve sonunda ona zımnen ama coşkulu bir şekilde onay verdi. 

Melmond, bunu aldıktan sonra, Indiana için son iç çekişi olacağını içtenlikle umduğu şeyi yaptı; ve atını çağırarak hemen Cleves ve Etherington'a doğru yola çıktı; küçük gelirini ve ezilmiş beklentilerini açıkça belirtmeye kararlıydı; ve kabul veya 
reddetmeye neredeyse eşit derecede kayıtsız hissediyordu.

Camilla öğleden sonrasını, sırrının daha fazla yayılmamasını isteyen, babasının ve amcasının kaderine karar verene kadar, heyecanlı ama kendinden geçmiş kız kardeşine adadı; ancak geveze Bayan Mittin, Bayan Margland ve Indiana'ya tavsiye edebileceği
birkaç ucuz kurdele ve güzel
kenar şeritleri olduğu için, aynı anda
onlara keşfedilen el yazması hakkında bilgi vermekten asla geri duramazdı.

'Zavallı şey!' diye haykırdı Indiana, 'Ona gerçekten acıyorum. Sanmıyorum,'
fark edilmeden cama doğru kayarak; 'Bay Melmond'da gördüklerime göre, onun çok fazla şansı olduğunu düşünmüyorum; onun daha
zor olduğuna dair bir fikrim var.'

'Gerçekten de her zaman beklediğim buydu!' dedi Bayan Margland; 'Bu,
tüm kalbimle her zaman nefret ettiğim,
öğrenilmiş eğitimlerinizden birinde arayabileceğiniz şey. On beş yaşında aşk şiirleri yazmak!
Dr. Orkborne onu çok iyi yetiştirmiş! Ondan her zaman nefret ettim,
en başından beri. Ancak, onu büyütmekle hiçbir ilgim olmadı,
bu benim tesellim! Hayatımda hiç şiir yazmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum!
ve bunu asla amaçlamıyorum.'

BÖLÜM XI

_Öz Sevginin Hesaplamaları_

Camilla, Mrs. Berlinton'a Rooms'a eşlik etmek için kız kardeşini terk etti; Edgar'ı görmek için başka bir yol kalmadı, çünkü Edgar, reddedildiğinden beri Mrs. Berlinton'ı ziyaret etme girişimini tekrarlamaktan
vazgeçmişti. Karşılıklı endişe, karşılıklı uyanıklık ve birbirimizin kalplerini ve saygısını karşılıklı olarak denememiz sonucunda, bir hafta geçmişti bile, hiçbir umut yok olmamıştı veya hiçbir şüphe yatıştırılmamıştı. Bu akşam biraz daha fazlaydı, ancak daha az hoş bir şekilde belirleyiciydi.

Tesadüfen, gereken ilginin eksikliği ve telaşlı bir anda, Bayan Arlbery'nin dünyevi öğretisinin aniden hatırlanması, Camilla'yı bir kez daha, düşünmeden hareket ettiği bir karakterin görünümüne sokmuştu. Basit ve saf olarak doğmuş ve her tür sanatı dehşetle karşılamak üzere yetiştirilmişti, her türlü cilve fikri onun için yabancıydı, ancak koşulların ters bir şekilde, müzakereler için fazla güçlü olan duygularla oynaması, onu, etkileriyle yaramaz ve görünüşüyle ​​yapmacıklıktan uzak bir davranışa sürüklemişti, sanki modaya uygun bir egoizmle yetiştirilmiş ve beslenmiş gibi.

Ancak Camilla böyle değildi: her eğilimi saf ve düşünce yardımına geldiğinde, davranışları istekleri kadar örnekti. Ancak, her geçen fikirle harekete geçen hayal gücünün şevki, Yargısını henüz sallantıda olan yerinden sarstı ve onu, şimdi başkaları için en ilgisiz olan her şeye yönelten, şimdi tüm insanlığı unutan, kendi hayallerinin nabzını izleyen o narin ama düzensiz gücün insafına bıraktı. Bu akşam onu ​​anımsadı. Genç Westwyn, cesaretlendirme olarak gördüğü şeyle ve sabırsız babasının teşvikiyle, Cleves'e yapacağı ziyaretten ve Sir Hugh ile tanışmaktan, o kadar canlı bir zevkle ve o kadar açık bir hayranlıkla bahsetti ki, ima etmek istediği ciddi amaçları yanlış anlayamazdı. Endişelenerek ona baktı; ama gözlerinin ifadesi şüphelerini yatıştıracak türden değildi. Şimdi ilk fark ettiği şeyden korkmuş bir şekilde,
ondan ciddi bir şekilde döndü, akşamın geri kalanında onunla konuşmaktan kaçınmak istiyordu; ama ihtiyatı çok geçti; ilk nezaketleri hem onu ​​hem de babasını onun lehine bir inançla pohpohlamıştı ve
bu ani geri çekilmeyi sadece saf iffetine bağladı, ki bu da
davetlerinin şevkini artırdı.

Camilla şimdi kendi hatasını fark etti: genç Westwyn'in ısrarı
onu sadece ürkütmekle kalmadı, aynı zamanda dehşete düşürdü. Mütevazı ama
canlı karakteri, küstahça mesafe koymaya cesaret edemeyecek genel bir nezaket ve davranış uygunluğuyla işaretlenmişti; ve bu nedenle,
kendisiyle ilgili veya
göründüğü gibi, kendi davranışını gözden geçirmesi için onu uyandırdı.

Ve burada, niyetlerinin tüm suçsuzluğu, Cennet'in, kanunun dokunamadığı ve toplumun geri alamadığı o kötü eğilimlere acıyarak, insan göğsündeki dünyevi yargı yetkisini devrettiği o incelikli gözlemciyle onu suçlamaktan kurtaramazdı. Umutlarıyla oynayabilir, istekleriyle oyalanabilir, niyetlerini savunabilir, tasarımlarından vazgeçebilirdi - ama vicdanıyla savaşamazdı. Şu anın ötesine işaret ediyordu; onu Sir Sedley Clarendel'e karşı olan tedbirsizliğine geri götürüyordu, ki bu ona daha fazla ihtiyatlı olmayı öğretmeliydi; ve onu Henry ve babasının hayal kırıklığına sürükledi, onları pervasızca kazanmış olsa da, kandırmak için en uzak görüşe sahip olmasa da, reddetmenin şımarık kibri için ustaca yakalamış gibi görünebilirdi. Tavsiye ve geriye dönüp bakma suçlamada bu şekilde baskıcı olsa da, onun düşünceli havası ve içine kapanık gülümsemeleri genç Westwyn için daha sevimliydi, onun içsel yorumu onları korkutucu kılmaya o kadar az uygundu ki, onun gayretleri daha şefkatliydi ve ona hiç dinlenme fırsatı vermiyordu. En acı dolu gerginlikle onun alışılmadık ciddiyetini ve bunun Henry üzerindeki etkisini gözlemleyen Edgar, bundan, hassas zihinlerin kendilerine işkence etme konusundaki geleneksel yaratıcılığıyla, rakibine aldatıcı bir lütuf olarak kanıtlanan aynı sonucu, onun sebepsiz işkencesi için çıkardı. Fakat Henry'yi ölümlülerin en kıskanılacak kişisi olarak düşünürken, yeni bir sahne yeni bir şaşkınlık yarattı ve zihninde daha da yeni şüpheler doğurdu. Camilla'nın sadece rakibinden tamamen uzaklaşmadığını, sohbete girdiğini ve görünüşe göre tüm dikkatini Lord Valhurst'e verdiğini gördü; Lord Valhurst'ün ona sadece cazibesinden bahsettiği aşikardı; Bayan Berlinton'ın cazibesiyle dönüşümlü olarak, Camilla tüm zamanını ona tapınmaya adamıştı. Camilla bu hareketiyle, genç Westwyn'e hatasını göstermek için gücünün yettiği en kısa yolu seçmişti. Lord Valhurst'ü neredeyse nefretle karşılıyordu; çünkü, hamamda doğru niyetlerini savunması, onu suçlu ya da masum olarak görme konusundaki kayıtsızlığıyla birleşince, bu işlemde suçsuz olabileceği sonucuna varmasına neden oldu, dik dik bakan gözler ve şefkatli bakışlarla desteklenen sürekli iltifatları onu yordu ve iğrendirdi. Ama Bayan Berlinton ile aynı konumda olmadığında her zaman onun yanındaydı; ve onu işe almaya hazır olması bunu onun için en kolay çözüm haline getirirken, hayatının son zamanları bunun en güvenli yol olduğuna onu ikna etti. Bunun Edgar üzerinde yarattığı etkinin pek farkında değildi, Lord Valhurst ile herhangi bir sohbette onu amcasıyla konuşuyormuş gibi fark etmeyeceğini düşündü. Ama gerçekliğin samimiyetine göre yargılarken, görünüşün yarattığı kötülüğü düşünmedi. Kendisinde masumiyetle tasarlanmış olan şey, arkadaşının bakışları ve tavırları tarafından gözlemciler için şüpheli hale getirildi. Sonunda, şimdiye kadar küçümsenen tütsünün
aldığı zevk, Camilla'nın sadece genç Westwyn'e soğukluğunu göstermek için katlandığı, Edgar'a ise bunun onaylanmış bir cilveli kadına yönelik olduğu fikrinden kaynaklanması gereken kaba bir hoş geldin varsayımıyla sunulduğunu düşündüğü bir övgüye yeni bir tat verdi.

Bu fikirle en derinden incinmiş bir şekilde, şimdi Henry'ye veya kendisine eziyet etme isteğiyle mi yoksa sadece bu yeni eğlence biçiminde bulduğu genel zevkle mi daha çok tahrik edildiğini bilmek istemiyordu.
'Öyle olsun,' diye haykırdı Dr. Marchmont'a, 'benim için her şey eşit derecede
bitti! Bu tür kesintilere, bu tür karışıklıklara yol açabilecek bir bağlılığı hatırlamak istemiyorum. Bu kadar dengesiz bir arkadaşla benim huzurum, dinginliğim ne olurdu? Tümüyle kendi peşinde koşan bir zihin mi? - 
Sefahat düşkünü bir eş! - Hayır! - Burada kalacağım, sadece ona 
reddettiğimi bildirmek ve
ihlalimizi arkadaşlarına nasıl ilettiğini öğrenmek için.'

Dr. Marchmont sessiz kaldı ve birlikte odadan çıktılar;
aldatılmış Camilla'yı, yaşlı akrana karşı o kadar kayıtsız olduğuna ikna ederek
bıraktı ki, tüm etkisi kaybolmuştu ve tüm son çabaları, bir akşam genç bir rakipten korkmasını
uyandırmadaki ihmalkarlığı yüzünden boşa gitmişti.

* * * * *

Melmond, ertesi sabah Southampton'a derin ve yerleşik bir melankoli havasıyla döndü. İki kardeşi birlikte bulmuştu ve
görünüşündeki samimiyet, beyanının sadeliği,
durumunu ifade ettiği açıklık ve
Bayan Berlinton'a olan yakın ilişkisi ona nazik bir duruşma sağladı; ve kısa süre sonra hem babanın hem de amcanın, değerlendirme ve soruşturma için zaman istemelerine rağmen, onu kayırmaya meyilli olduklarını gördü. Bay Tyrold,
son zamanlardaki kabul edilmiş talihsizliğine rağmen,
adresini atfetti, aynı anda hem sevimli hem de zengin herhangi bir adamın talihsiz Eugenia'sına kendini göstereceğine dair o kadar az umudu vardı ki, iyi eğitimli, iyi müttefik, hoş tavırlı ve
her türlü dışsal iyi ve duygulu karakter vaadiyle, mütevazı bir şekilde,
ve hiçbir iddiası saygı ve hürmetten başkası olmadan, onu arkadaşlarından aradığını gördüğünde, onu reddetmeye bile hakkı olmadığını düşündü. Ancak, ona, kendisinin ve karısının bilgisi ve onayı olmadan, kendisi ve karısı için bu kadar eşit derecede ilgi çekici bir konuda hiçbir sonuca varamayacağını söyledi; ve son cevabı vermeden önce talep ettiği süre boyunca, ortak bir tanıdık olmanın ötesinde, her türlü ilişkiden uzak durmasını talep etti. İlk planı, Eugenia'yı hemen eve çağırmaktı; ancak genç adam o kadar makul, o kadar yumuşak başlı, o kadar bir servet avcısından
farklı görünüyordu ki, suç teşkil edecek bir şey
duymadığı durumlarda anayasal olarak hoşgörülüydü, iradesi öğrenildiğinde, Eugenia'ya aynı etkiyi yapan bir mektup yazmakla yetindi. Melmond, bu şekilde iyi karşılanmasına rağmen, Southampton'a bir damat havasından ziyade herhangi bir havayla geri döndü. Eugenia'yı özel olarak beklememe emri, görevinin tatminle yerine getirdiği tek kısmıydı; çünkü gerçekten erdemli bir zihin, gelecekteki eşine karşı duyduğu tiksintiyi yenmek istemesine rağmen, bunu Indiana ile karşılaştırarak yapamayacağını hissetti.

Eugenia, babasının kendi ve amcasının adına yazılmış mektubunu nakil sırasında aldı; ve minnettar itaatini kanıtlamak için, yaklaşan işlemi kimseye söylememeye ve hatta Bayan Berlinton'a ziyaretlerini bırakmaya ve Melmond'u yalnızca bir kaza sonucu onu halkın önüne çıkardığında görmeye karar verdi.

Fakat Bayan Mittin, gelişigüzel söylenen kelimeler veya çok da nazikçe duyulmayan konuşmalar aracılığıyla, kısa sürede durumunun ayrıntılarını topladı ve bu da ona Bayan Margland ve Indiana'ya yapacağı dedikodu ziyareti için yeni bir konu sağladı. Bu hanımlardan ilki haberi, bir mirasçının cazibesinin, güzel öğrencisinin cazibesiyle rekabetten
uzaklaştırılması gerektiği haberini, kayıtsızlıkla, aksine memnun bir şekilde aldı; Ancak, o, hiçbir şekilde, bu hesabı aynı kayıtsızlıkla dinlemedi. Melmond'un Southampton'daki görüntüsü, Sayın Bayan Berlinton'un kardeşi olması koşuluyla, ilk kez onun tutkulu hayranlığını duyduğu tüm zevki uyandırmıştı; ve her kamusal gösteriden 'düzinelerce kalbi eve getirmeyi' kibirle beklerken, aklında olan gizli nokta, Melmond'a, başkaları üzerindeki gücünün kendisi üzerindeki kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. Ne amaçla olduğunu sorma zahmetine girmemişti: geçenler ona asla bir gözlem sağlamadı; gelecek olanlar asla bir fikir
çağrıştırmadı. Sadece şimdiki anla meşguldü, geçmiş şeyler hafızasında sadece gerçekler olarak kaldı ve tüm beklentilerini sadece olağan şeyler olarak dört gözle bekliyordu. Bu nedenle, hayatı boyunca güzelliğinin kurbanı olduğunu düşündüğü bir
fetih kaybetmek neredeyse inanılmaz bir
sürprizdi; onu Eugenia'ya kaptırmak, katlanılması zor bir hakaretti; ve onu küçümsemesiyle öldürmek için bir fırsat bekliyordu. Fakat bir görüşmeden bu kadar çok korkan Melmond, Eugenia'nın evine gitmeyerek Bay Tyrold'un emirlerinden yararlandı ve tek başına kitapların biraz olsun hafifletebileceği
melankolik bir inzivaya daldı. Bay Tyrold'un mektubunun sonu, Camilla'ya Eugenia'ya verdiği haz kadar acı verdi: Bu, Melmond'la olan ittifakın, eğer onun değeri, gerçekleşmesini yetkilendirecek kadar görünürse, kız kardeşinin Edgar'la olan ittifakının tatlı bir şekilde vaat ettiği mutluluğun karşılığı olabileceği yönünde içten ve ebeveyn şefkatli bir duaydı. Camilla, onun böyle bir olaydan bahsettiği kesinlikten ne kadar uzak olduğunu düşünerek içini çekerken, onun güvensizliğinden bu şekilde habersiz olması onu utandırdı: ama bir uzlaşma her doğan güneşle birlikte onun umudundan daha fazla olmasa da, onun huzurunu, utanç verici olduğu kadar mutsuz da olduğunu düşündüğü bir gerilimin bilgisiyle bozmaya dayanamadı. Yine de, sonunu hızlandırmak için yaptığı mevcut plan, denemeyi bile zorlaştırdı. Henry'nin açıkça ciddi olan bakışı onun için sürekli bir sitemdi; ve babasının gizlenmemiş onayı da aynı şekilde acı vericiydi. Yine de, artık onlardan ancak başka birine yönelerek kurtulabilirdi ve o diğer kişi, zorunlu olarak, dikkatini çeken Lord Valhurst'tü; onun yakın kuşatması, kendisi hariç, her saldırganı uzaklaştırdı. Aldatılmış Camilla, bunun en zararsız çözüm olduğunu düşündü; ve ona o kadar çok zaman ayırdı ki, gençliğin ve güzelliğin cazibesine olan duyarlılığı, cesaretinin ötesinde bir sınava tabi tutuldu; ve birkaç gün içinde, yaşlarındaki orantısızlığa, büyük olsa da sıkıntılı mülklerine ve onun düşündüğü az veya hiç servete rağmen, onunla evlenmeye karar verdi:
çünkü rütbeli ve zengin bir adam, ikisi de olmayan bir kadına evlenme teklif etmeye karar verdiğinde, kabulünün şüphe konusu olmadığını düşünür.

Başka bir toplumda, Camilla'ya olan hayranlığı, binlerce cinsiyeti için deneyimlediği ve unuttuğu gibi, kolayca bu kadar ciddi veya kararlı bir eğilimden kaçabilirdi; ancak Bayan Berlinton'da, kendisinden yaşça büyük olduğunu bildiği bir adama bahşedilen o kadar çok gençlik ve güzellik gördü ki, yakışıklı bir genç eş fikri sürekli aklındaydı. Kendi isteklerine göre kendilerini kandırmaya çalışan herkes gibi, sorunun sadece bir tarafını tarttı; ve böyle bir kendini baştan çıkarmada başarılı olan herkes gibi, diğer tarafı çok geç keşfetmenin rahatsızlığını göze aldı. Güzel akrabasının çekici yanlarını gördü; ancak bunların kocasına ne kadar az faydası olduğunu düşünmeyi ihmal etti; o kocanın yaşını ve neredeyse çocuksuluğunu sevinçle düşündü; ancak teraziye, gençliğindeki seçiminden sadece iğrenme ve kaçınma elde ettiğini hesaba katmayı unuttu. Şehirden sipariş ettiği ve teklifleriyle birlikte sunmak üzere hazır bulundurmak istediği bazı bibloları beklerken, Edgar sadece son vedasını yapmak için bir fırsat ve cesaret aradı. Camilla başkalarıyla o kadar meşgul olduğunda ki, ona yaklaşmak imkansız olduğunda, kendisini ebedi bir veda
diyecek kadar yetenekli sanıyordu; ama, herhangi bir
açıklıkta, ona nerede ve nasıl hitap edebileceğini gördüğünde, ayakları
hareket etmeyi
reddediyor, dili
kuruyor ve yalvaran kalbi sanki haykırıyordu: Ah, bu gece değil! Ama, daha, daha, başka bir gün, Camilla sonsuza dek ayrılmadan önce!

Ama aniden, kısa bir süre sonra, Camilla görünmeyi bıraktı. Odalarda, oyunlarda, balolarda ve özel toplantılarda, Edgar onu boşuna aradı. Eski hayranlarından biri de kamusal alanlardan kaybolurken, genç hayranı ve babası her zamanki gibi ortalıkta dolaşıyordu, ama ruhsuz, huzursuz ve sanki kendisiyle aynı arayıştaymış gibi.

BÖLÜM XII

_Gençlik Hesaplamaları_

Bayan Norfield, Bayan Berlinton'la evlendikten sonra şartların bir miktar yakınlık kurmasına neden olan bir hanımefendi, yüksek hayata ilk adımını
attığı andan itibaren onu oyun sevgisine çekmeye çalışmıştı; ona zarar vermek gibi bir düşünceyle değil, çünkü o onun dostundan daha fazla düşmanı değildi; ama kendi yönetimi altında bir Faro masasına sahip olma amacına hizmet etmek için. O, modaya uygun bir kadındı ve bu nedenle her yerde kabul görüyordu; ama serveti küçüktü ve oyun tutkusu aşırıydı; ve o sırada, sağlığı için kendisine bir Faro masası
verildiği Southampton'da tek bir Faro masası olmadığı için, sonunda Bayan Berlinton'la kendi evinde bir tane tutması için tekrarlanan
sözleşmeleri galip gelene kadar neredeyse
yorgunluktan bitkin düşmüştü.

Görüntüsüz bir hayatın yorgunluğu, ihtiyatsız yeteneklerin tehlikesi,
ara vermeden zevk almanın doygunluğu, erken bağımsızlığa tehlikeli bir şekilde saldırıyordu ve boş yer anını
ve yorgunluğu Bayan Norfield, yeni bir eğlence
tarzının denemesini zorlamak için ele geçirdi.

Bayan Berlinton'ın evi açıldı, dolmadı; ve tuhaf bir setle doldurulacak bir Faro masası için açıldı. Oyun oynamanın,
maalesef, her zaman çekiciliği vardır; mükemmel bir acemi ile oyun oynamak,
onu daha az çekici kılacak şey değildir; ve o acemiyi zengin ve güzel görmek, daha da itici olma ihtimalini azaltır.

Bay Berlinton, bu evliliği yaptığında,
hayat boyu zayıflıklarına iyi bir bakıcı tuttuğunu sanıyordu; ama onun sabit
nefretini gördüğünde, bununla başa çıkacak cesareti yoktu; ve her zaman ayrılmak için bir bahanesi olduğunda, onun yokluğunda zamanını
nasıl geçirdiğini öğrenecek kadar aklı yoktu. Doğal bir zihinsel gerilik artık neredeyse bunamaya yaklaşıyordu ve odasından nadiren yemek zamanları dışında
çıktığı için, onu günün başka hiçbir saatinde görmemeye dikkat ediyordu. Antipatisi onu inatçı yaptı, ancak mizacının yumuşak olması ve şimdi onu Tunbridge'de bırakıp, teyzesiyle Southampton'da buluşmak üzere bırakmıştı, onu takip edemeyecek kadar hasta olduğunu bilerek ve çeşitli bahanelerle birkaç ay ondan uzak kalmaya kararlıydı. Bu tür eşitsiz ittifakların kötü kaderi neredeyse günlük hayatta örneklendirilir; ve eski damatların genç gelinlerinin çok azı eşlerini böyle açıkça ve kararlı bir şekilde uçursa da, hizmetkarlarının üstün mutluluktan sevinmek için nadiren nedenleri vardır, çünkü genellikle genç avlarının gardiyanları olarak görülürler. Ilımlılık, Bayan Berlinton'ın hak ettiği son övgüydü; zulüm yoluyla, zihinsel uyuşukluk döneminde girdiği şeye, kısa sürede bir zevk olarak uyandı ve ardından bir tutku olarak takip edildi. Sevdiği muhabir ihmal edildi; en sevdiği yazarlar bir kenara bırakıldı; kırsal gezilerinden vazgeçildi; balolar ve odalar
unutulmuştu; ve Faro tek başına gündüzleri yeteneklerini ve
geceleri uykuya ayırdığı kısa süre boyunca hayallerini meşgul etti. Beklendiği gibi,
oynadığı kadar sürekli olarak kaybetti; ancak para
doğal olarak değer verdiği şey olmadığından, bu durumu tartmayı küçümsedi;
ve ödeyecek bir şeyi olduğu sürece, diğerlerinden daha fazla zarafetle
kazandı.

Camilla'nın bu yıkıcı büyülenmeye kapılmamış olması, sadece
zorunluluğun etkisi değildi. Mali durumu
çöktüğü kadar
gelişmiş olsaydı, bu hoşgörüde eşit derecede istikrarlı olurdu: aklı adildi, ancak duyguları sık sık
onu sahadan kovaladı. Bu nedenle, tamamen kayıtsızlıkla olmasa da, güvenle baktı; işin ruhuna hayran olmamak için fazla hayal gücüne sahipti ve çeşitli rakiplerin ardışık umut ve korkularına katılmamak için fazla hareketliydi; ancak hızlı hisleri Bayan Berlinton'ınki gibi kendisine sunulan her şeye sıcak bir şekilde girmeye hazır olmasına rağmen, benzerlik daha da ileri gitmedi; bir zamanlar yanlış olduğuna inandığı şeyi
uygulayamadı.

Kumar konusunda, ilk his ve son düşünce genellikle
birdir; her ikisi de tehlikelerinin gereksiz, amaçlarının açgözlü,
sonunun ise umutsuz bir kayıp veya yıkıcı bir kazanç olduğunu gösterir; o sadece,
bu nedenle, geri çekilmekle kalmadı; itiraf edilen dostluklarının ayrıcalığı üzerine, Bayan Berlinton ile bu tehlikeli eğlenceye karşı çıkma özgürlüğünü aldı. Ancak o hanım, son derece cana yakın olmak üzere tasarlanmış olsa da,
şimdi her eğilime boyun eğme gibi korkutucu bir alışkanlığa kapılmıştı;
ve doğal mutluluk fikirlerinin tomurcuk halindeyken solduğunu fark ederek,
artık kendisi için geriye kalan tek şeyin
her türlü lüksün şımartılması olduğu sonucuna vardı. Genç arkadaşının itirazını tatlılıkla dinledi; ama kendi yolunu izledi.

Ancak birkaç gün sonra, utançtan kızarırken güzel yanakları
Camilla'nın ona biraz nakit para ödünç verip veremeyeceğini sordu.

Adil konuğunun yüzü hiç de hoş olmayan duyguların kızarması ile kaplandı, ödünç verecek parası olmadığı için mecbur bırakıldı; ama hevesle
Bayan Mittin'den biraz para almaya söz verdi, Bayan Mittin'in elinde Tunbridge'de yapılan bazı küçük borçların ödenmesi karşılığında
değiştirmek üzere bir not vardı.
Bayan Berlinton, kafasındaki karışıklıktan ne kadar hasta olduğunu anlayarak,
bu kaynağa başvurmayı duymazdı, 'her ne kadar,' diye haykırdı,
'dün gece ödünç almak zorunda kaldığım o iğrenç yaşlı kuzene borçlu olmaktan nefret etsem de.'

Başkalarındaki apaçık ihtiyatsızlık, en düşüncesiz olana bile bir derstir;
Camilla, Bayan Berlinton'ın sahip olduğu tüm gineleri kaybettiğini gördüğünde, Faro masasına karşı
daha da güçlü bir şekilde teşviklerini yenilemeye cesaret etti; ancak Bayan Berlinton, mükemmel bir
kapasiteye sahip olmasına rağmen, din veya ahlakın herhangi bir pratik ilkesiyle o kadar az güçlendirilmişti ki, duygu doğru olanın
yanında olmadığında, yanlış olana karşı hiçbir koruyucusu yoktu. Bu nedenle, Faro masası hala açıktı; ve Lord
Valhurst, ödünç verdiği paralarla, ailede hoş karşılanmanın dışında, her türlü yakınlık ayrıcalığını elde etti.

Bu tehlikeli ilerleme biçimine karşı tek uyaran Camilla değildi. Bayan Ulst, yeğeninin izlediği yaşam biçimini aşırı bir tiksintiyle gördü ve onu sert bir şekilde azarladı; ancak onun
etkisi artık kaybolmuştu; ve Bayan Berlinton, ona nazikçe eşlik etmesine ve acılarını hafifletmeye çalışmasına rağmen, sanki yokmuş gibi davranıyordu.

Artık Bayan Mittin hırsının en yüksek noktasına ulaşmıştı; Bayan Berlinton, itiraz edemediği ve dinlemediği itirazlardan bıkmış, teyzesinin yanında oturacak, esprilerine uyacak, ağıtlarını dinleyecek, fikirlerine katılacak ve dedikodu anekdotlarıyla onu katı huysuzluğundan
kurtaracak birini bulduğu için son derece rahatlamıştı. Bayan Mittin hayatına küçük bir taşra şapkacısının çırağı olarak başlamıştı; ancak evde kalan hasta yaşlı bir beyefendiye o kadar faydalı olmuştu ki, ona bir miras bırakmıştı; bu miras, bir yıllık gelire yatırım yaparak işini bırakmasını ve kendi kafasında beyefendilik kurmasını sağlamıştı; ancak geliri o kadar azdı ki, yeni görevini sürdürmek için sık sık eskisinde deneyimlediğinden çok daha fazla bağımlılığa ve zorluğa düşüyordu. İyi huyluydu, ancak çalışkandı; neşeliydi, ancak itaatkardı; fakir ama dağılmış. Yararlı olmak için her türlü zahmete boyun eğecekti;
hoşgörülü olmak için, kendini her türlü iltifata adadı.
Memnun etmek onun bitmek bilmeyen arzusuydu ve popülerlik için duyduğu öfke toplumun her sınıfını ve sınıfını kapsıyordu. Elbette, ilk hedefleri daha belirgindi,
ama aynı amaç en alta da iniyordu. Çalışacak, okuyacak,
işlere gidecek veya
akşam yemeği pişirecekti; bir asalak, bir casus, bir hizmetçi, bir angaryacı olacaktı;
bir sır saklayacak veya bir rapor yayacak; bir kavgayı kışkırtacak veya
çatışan
tarafları barışa ikna edecek; her türlü çareyi icat edecek ve her türlü planı uygulayacaktı... hepsi
başkalarını memnun etme bahanesiyle, ama aslında hepsi basit
bencillik içindi; zihninde, daha hırslı, ama daha aşağılık ve daha az tehlikeli olanların zihninde olduğu kadar yaygındı.

Camilla, bu resmiyetçi kişinin artık sadece onun hesabına tutulmadığını gördüğünde çok rahatladı; ama yine de ne faturalarını alabiliyordu, hiçbir cevap gelmiyordu, ne de yirmi sterlinlik banknotunun parasını, Bayan Mittin her zaman teslim etmekten kaçınıyordu ve ertesi gün ödeme için birinin geleceğinden emin olduğunu söylüyordu; ve Camilla artık vazgeçilmez olduğunu düşündüğü birkaç eşyadan herhangi biri için nakit istediğinde, parayı geri vermek yerine, gerekli olan malları satın almak için kendisi uçuyordu ve her zaman dükkan sahiplerinin kendisine vereceğinden daha ucuz olduklarına dair güvencelerle eve getiriyordu. Camilla, yaşlılar ve emekliler tarafından yargılanmaması gereken bir metanetle yeni elbise ve yeni süslere karşı koydu, çünkü onlar sadece katlandığı şeyin anlamsızlığını tartarak bu tür bir istifanın değerini takdir etmeye yetkili değiller; gençler, neşeliler, hayata yeni başlayanlar, küçük felaketler arasında, genç göğüsleri için en fazla endişelendiren şeyin, egemen modada inisiye olmama korkusu olduğunu bilenler, Camilla'nın şu anki felsefesine ancak adalet sağlayabilirler, çünkü modadaki hızlı değişiklikler nedeniyle giydiği her şeyin artık modası geçmiş gibi göründüğünü görüyorlar; çeşitli elbise modelcileri tarafından Bayan Berlinton'ın onayı için her gün getirilen sürekli giyim çeşitliliğine bakmayı reddediyorlar ve o hanımefendiyi her zaman yeni, parlak ve seçkin bir şekilde giyinmiş olarak görüyorlar, yine de Tunbridge'de sürekli giydiği aynı kıyafetle yanında görünüyorlar. Camilla da bu karşıtlığa kayıtsız değildi; ama o buna boyun eğdi, çünkü içinde bulunduğu durumun görevi, geçmişi temizlemek için kullanabileceği tek miktarı herhangi bir yeni masrafa harcamak yerine, her türlü yoksunluğundan onu mahrum etmekti.

Ama çok kısa bir süre sonra, küçük gardırop, tonun son _düzeneklerine_ ayak uyduramamaktan daha kötü bir kalite sergiledi; sadece yeniliğini değil, aynı zamanda zarafetini de kaybetti. Ah! diye düşündü, Etherington ve Cleves'in özenli ve nadir giyiminde,
bütün bunlar bana ne kadar uzun süre hizmet ederdi; burada, bu günlük kullanımda,
bir on beş gün bile geçmezken, yine de her şey bozuldu ve yok oldu. Ah!
kamu
yerleri sadece zenginler içindir!

Bu nedenle, şimdi Bayan Mittin ciddi bir fayda sağladı; kıyafetinin
gerileyen durumunu fark etmemeyi başaramadı; ve her ne kadar
yenilenmesi için tüm emirleri kararlılıkla yasaklayan cimriliğe şaşırsa da,
çok büyük bir mirasçı olarak gördüğü genç bir hanımda,
hizmetkar olduğunu kanıtlamanın çeşitli güçlerini sergilemekten gurur duyuyordu. Döndü,
değiştirdi, ovdu, temizledi ve elbisesini oluşturan çeşitli eşyaların hepsini o kadar avantajlı ve o kadar çarpıcı bir şekilde yeniden yaptı ki, birkaç gün daha her şey yenilenmiş gibi göründü ve
birkaç değişiklik sanatıyla, görünüşü ilk gelişinden çok daha az modaydı.

Ancak bu uzun süre devam edemedi; ve her şey tekrar bir çöküş durumuna girdiğinde, Bayan Berlinton kendisi ve güzel konuğu için, genç bir asilzadenin reşit olma
müzeri vesilesiyle verilen büyük bir balo ve akşam yemeğine davet aldı; bu baloda, tüm dansçılar, anlaşmaya göre,
üniforma giyecekti.

Bu üniforma, leylak tüyleri ve süslerle temiz, güzel bir çimen olacaktı.

Camilla, şimdi, yakıcı bir pişmanlıkla, Edgar'ı bir kez bile görmeden birkaç gün geçirmişti. Dolayısıyla, Southampton'daki tüm şirkete genel olan bu davet, ilk başta kulağa hoş geliyordu; ancak,
düşündükçe, tam tersi oldu. Berrak çimenliği, leylak tüyleri ve
süsleri yoktu; nasıl gideceğini bilmiyordu; ancak Edgar'ın orada olacağından emindi; nasıl uzak duracağını ise daha az biliyordu.

Bu, cesareti için ciddi bir an oldu; cesaretinin sarsıldığını hissetti ve
Bayan Berlinton'ın mazeretini dile getirmesini istemenin gücü olmadan
davetiye kartını bıraktı, kendi odasına gitti, durumunun
garantisiz hale getirdiğini bildiği bir rızaya olan isteklerinin baskınlığı karşısında dehşete kapılmıştı.

Ancak, orada, düşünmek için zaman kazansa da, aradığı
kararı elde edemedi. Southampton'daki kalışı, Lynmere'in isteğiyle
uzamıştı; ancak babasına ve amcasına dönmesi gerekene kadar sadece bir hafta kalmıştı... ama nasıl geri dönecekti? Edgar'dan
ayrılacaktı? Edgar'ı hala daha
başka bir uğurlu anda tekrar görmesi gerektiğine inanıyordu, yeniden fethetmek ve hayata hazırlamak için! Ama o uğurlu an ne zaman
ve nerede aranabilirdi? Bayan'da değil. Berlinton's; orayı bir daha ziyaret etmeye çalışmadı: Odalar'da değil;
bunlar artık kesinlikle terk edilmişti ve tüm genel davetler Bayan Berlinton'ı yeni uğraşından
çekmek için yetersizdi: o zaman, bu mutlu açıklama nerede geçerliydi?

İsteklerimiz ancak zorlukla tatmin edilebildiğinde,
engelleriyle mücadele etme şevkiyle, onları kaybetmenin her şeyi kaybetmek, onları elde etmenin her şeyi sağlamak olduğu sonucuna varırız. Bu baloda ve bu akşam yemeğinde, Camilla Edgar'ı tamamen kendisine dönmüş olarak resmetti; onunla
dans edeceğinden emindi; yemek sırasında başka kimsenin yanında
oturmayacağından emindi; tanıştıklarından beri geçen uzun günler, artık birlikte geçirebilecekleri her anı ona sevdirecekti ve onun aktif
hayal gücü kısa sürede bu akşamdan o kadar önemli sahneler oluşturdu ki,
sonra onu, uzlaşma şansının tamamen sunduğu buluşmaya bağlı olduğuna ikna etti.

Bu düşünceden etkilenerek, yine de tereddütlü, tatminsiz ve rahatsız bir şekilde, Bayan Mittin'i çağırdı ve balo kıyafetinin değeriyle ilgili olarak, tüm masrafını tahmin edebilmesini sağlayacak şekilde soruşturma yapmasını rica etti.

Saatleri artık aşırı bir huzursuzluk içinde geçiyordu; çünkü tüm umutları yaklaşan festivale odaklanmışken, bundan zevk alma gücünü
belirleyecek olan tahmini elde etmek hiç de kolay değildi. Bayan Mittin,
bu konularda yetenekli olmasına rağmen,
gösteriden, görevini
yapmaktan daha çok zevk alıyordu; ve sorularına her zaman,
bu kadar erken konuşmasının imkansız olduğunu; önce başka bir mağazaya gitmesi gerektiğini; şu veya bu kişiyle görüşmesi gerektiğini;
ve Bayan Berlinton'un verdiği emirleri daha yakından incelemesi gerektiğini söylüyordu; bu emirler, çok daha ucuz ve daha yaygın malzemelere sahip olma şartıyla olsa da, onun talimatı olacaktı.

Ancak sonunda, bir sabah giyinmeden önce odasına daldı ve şöyle dedi: 'Şimdi, sevgili hanımım, umarım sizi mutlu ederim;' ve
yatağın üzerine güzel bir çim parçası koydu.

Camilla inceledi ve hayran kaldı, bunun bir metre olduğunu ve elbise için ne kadarının yeterli olacağını sordu.

'Neden canım, bunun için üç elbise için yeterli olduğunu söyleyeceğim; neden bir parça; ve bunun karşılığında bir mendil ve bir önlük çıkarabileceğimi söyleyebilirim.'

'Ama ne mendil, ne önlük, ne de üç elbise istiyorum, Bayan Mittin; eğer alırsam mümkün olan en küçük miktarı alacağım.'

Bayan Mittin, adamın onu kesmeyeceğini ve kendisinin tamamını veya hiç almaması gerektiğini söyledi.

Camilla, onu bu kadar yanlış anlayıp
bunu böyle şartlarda getirebildiğine şaşırdı ve geri götürmesini rica etti.

'Hayır, bunu almazsan canım, dükkanlarda yardası on beş şilinden daha ucuza buna yakın hiçbir şey yok; Bayan Berlinton
kendisininki için on sekiz veriyor ve seçim yapmak hiç de kolay görünmüyor; ve bunu,
hepsini birden alırsan, tüm genişliğiyle birlikte on'a alabilirsin,
çünkü 30 yarda var ve parça sadece on beş pound.'

Camilla, şu anda dünyadaki hiçbir elbise için yardası on şilin ödemeyeceğini söyledi.

Mendil ve önlüğün,
en azından, elbiselerden birinin değilse bile,
kendi payına düşeceğini kendine övünen Bayan Mittin, bu beklenmedik açıklama karşısında çok rahatsız oldu; ve hayal kırıklığına uğrayarak,
mırıldanarak ve onu ölümlülerin en açgözlüsü olarak görerek, zorla
gönderildi; Camilla'yı isteğini uygun şekilde yerine getirme gücünden tamamen umutsuzluk içinde bırakarak.

Bayan Mittin geç döndü ve dehşet içinde baktı; muslinini aldığı, gezgin olan, bir arkadaşının evinde tanıştığı adam, onun dönüşünü beklememişti; ve, mallarının güvenliğinin teminatı olarak on beş poundu ona bıraktığı için,
tüm parçayı hemen elden çıkarmak için kaçtığını düşündü.

Camilla taş kesildi. Hiçbir olası zevk veya arzu onu, kasıtlı olarak, bir savurganlık olarak gördüğü şeye itemezdi; yine de burada, bir anda, sahip olduğu her şeyin üç parçası, ya kendi kullanımı için ya da başkalarına olan haklı borçlarının geri ödenmesi için elinden alındı.

Mrs. Mittin, acımadan çok hoşnutsuzlukla da olsa, bunun en olağanüstü açgözlülüğe dayandığına inandığı için sıkıntısını gözlemleyerek, parçayı üçe bölmeyi ve istemediği iki elbiseyi Mrs. Berlinton'a veya kız kardeşine ve Miss Lynmere'e atmayı önerdi.

Camilla biraz canlandı; ancak zorluğun verdiği mola kısa sürdü;
parçayı açtığında, hasarlı olduğunu gördü; ve Mrs. Mittin'in titizlikle incelediği ilk birkaç metreden sonra, tek bir parça bile
yırtılmış, yıpranmış veya zarar görmüş değildi.

Artık tedavi edilemez hale gelen hastalık, elbiseyi mümkün olan en ucuz şekilde dikmek, geriye kalan tek teselliydi. Bayan Mittin, kendisini memnun etmek için bunu çok küçük bir ücret karşılığında üstlenecek bir manto üreticisi tanıyordu; ve en ufak bir önemsiz şey için gerekli olan her şeyi tedarik edeceğine söz verdi. Ancak, bu tür ellerde daha fazla riske girmeye kararlı olan kadın, şimdi banknotun geri kalanının kendi mülkiyetine iade edilmesini kesin olarak talep etti. Bayan Mittin, çok gücenmiş olmasına rağmen, beş poundu dürüstçe geri ödedi. Ara sıra getirdiği küçük şeyler hala ödenmemişti; ancak parayı alıkoyma tutkusu yalnızca, kendisine nasıl ve kim tarafından güvenildiğini övünerek ve ara sıra daha az üretecek olanların önünde kesesini çıkararak kendine bir sonuç çıkarmaktı; ancak hiçbir şekilde dayatma veya dolandırıcılık amacı gütmüyordu; ima ve hitapla elde edebildiği her şeyi adil bir ganimet olarak görüyordu; ama daha ileri gitmedi, düşünce bile değildi.

Bu olay vaat eden baloya sadece üç gün kalmıştı ve bundan üç gün sonra Southampton seferi sona erecekti. Camilla, eğlencenin sabahı Southampton sularında yelken açmak için tüm şirkete bir davetin ardından gelen önemli an için sabırsızlıktan güçlükle nefes aldı.

DÖRDÜNCÜ CİLTİN SONU.

CİLT V

KİTAP IX

BÖLÜM I

_Bir Su Partisi_

Camilla'nın balo elbisesi henüz hazır değildi, sabah eğlencesi için yola çıktı. Melmond, bu vesileyle, geziye
zorlandı; kız kardeşi, Eugenia'nın bir şirketten kendisini ayırmasının nankör terbiyesizliğini o kadar acınası bir şekilde temsil ediyordu ki, bu kadar alenen yargılanması gereken bir şirketten, Indiana'nın gözünden sonsuza dek kaçmanın imkansızlığıyla, ortak nezaket gereği, neredeyse eşit derecede korktuğu çifte buluşmayı daha fazla erteleyemezdi. Ve bu, iki nesneyi bir arada görmekten kaynaklanan acısını daha da kötüleştirebilecek her şeyle birlikte, hemen gerçekleşti. Sir Hugh Tyrold'un arabası, Bayan Margland, Indiana, Eugenia ve Dr. Orkborne'u içeren, Bayan Berlinton'ınkinden hemen önce geldi; ve sabah çok güzel olduğu için, keşif için sahilde toplanan şirkete katılmak üzere yeni inmişlerdi. Bayan Margland, Doktor'un katılımını talep etmeye devam etti, ancak onun alaycı bakışları ve ağır adımları her zaman göreve karşı kötü niyetini ilan ediyordu. Fakat partileri için tek uygun sevgili olan Clermont tamamen ulaşılamazdı. Genç Halder ve arkadaşlarıyla bağlantı kurmuştu, onlardan ahırlar ve köpek kulübeleriyle ilgili talimatlar alırken, mutfak sanatıyla ilgili derslerle uygun bir şekilde geri döndü.

Çok üzgün olan Melmond, kız kardeşinden son ana kadar inmemesini rica etti. Kız kardeşi ona itaat etmemek için çok içtenlikle acıyordu; ve çok kısa bir süre içinde, sahildeki neredeyse tüm beyefendileri arabanın önünde toplamıştı. Bunların arasında, öne çıkan ilk kişiler, her biri Camilla'yı tekrar görmekten mest olmuş iki Westwyn'di; ve dikkat çekmede en başarılı olan, Camilla'nın Henry'nin gayretlerini tekrar almaktansa, ne kadar can sıkıcı olursa olsun, onunla sohbet etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü Lord Valhurst'tü: ancak aklı, hepsinden uzakta, Edgar'ın yürüdüğü kıyının kenarındaydı. Edgar, bir süredir, Camilla'nın arkadaşlarıyla ilgili olarak nasıl bir davranışta bulunacağı konusunda duyduğu en büyük huzursuzluğu, ondan sonsuza dek ayrılma kararıyla birleştirmişti. Kısa süre sonra, Bayan Berlinton'ın akşamlarını geçirdiği yeni ve tehlikeli tarzı öğrendi ve aklına en doğal gelen fikir, bunu Bay Tyrold'a aktarmaktı. Ama önce Camilla'nın attığı adımdan haberdar edip etmediğini bilmeden, o beyefendiye nasıl hitap edebilirdi? O, bunun vereceği sert darbeyi çok güçlü bir şekilde hissetti, her hafifletmeyle onu yumuşatmayı dilemedi; ve bu hala devam eden duygular onun davranışlarını korkutsa da, hizmetçisi Molly Mill'den Melmond'un Eugenia'ya talip olarak Cleves'te olumlu karşılandığını öğrendi. Kardeşle çok yakın bir ittifakın gerçekleşme olasılığını görünce, Camilla'ya özel olarak danışmak dışında kız kardeşe karşı çıkma planından vazgeçti; Camilla için ve korku dolu vedasını söylemek için artık sadece onunla fark edilmeden konuşmayı bekliyordu.

Yine de, azalmayan bir acıyla Henry'nin ona hevesle yaklaştığını, Lord Valhurst'ün iğrendiğini ve genel sürünün endişeyle yaklaştığını gördü.

Lord Pervil, annesi, dul bir kadın ve diğer akrabalarıyla birlikte, dünyaya kaç yaşında olduğunu bildirmek için birkaç yüz pound harcamaya değer gören genç asilzade, muhteşem yeni bir araçla su kenarına indi. Bayan Berlinton, tebriklerle etraflarına toplanan genel kalabalığa katılmamak için tek başına kalamazdı; ve birkaç dakika içinde tüm gruplar tek bir noktada toplandı. Edgar, günün onuruna sahip olan Camilla'ya hitap ettikten sonra, sağlığını ciddi bir şekilde sordu; ve sonra, şirket hareket etmeye başladığında onunla görüşme umuduyla, olabildiğince ona yaklaştı. Morali şimdi düzeldi ve umutları arzu ettikleri sona ermeye yeniden açıldı. Tüm pişmanlığı, onun şu anki
kaçınmasını gören ve uzun süreli yokluğunu, onu
azarlayan ve üzen bir üzüntüyle hayıflanan Henry içindi.

Çok güzel bir yat ve üç büyük eğlence teknesi, bu şirket için hazırdı, her türden ve
durumdaki çeşitli diğer gemilerle çevriliydiler, kendi eğlenceleri veya merakları için aynı fırtınalara katılmak isteyen çeşitli gruplarla doluydular.
Davetli
takım şimdi suya çağrıldı, Lord Pervil ve akrabaları küçük bir tekneyle yata doğru yol aldılar, Bayan Berlinton ve Cleves grubu özellikle seçilmiş konuklardı.

Camilla, tekneden yata geçerken Edgar'ın yardımına güvenerek, Henry'den o kadar açıkça uzaklaştı ki, ona hitap etmekte ısrarcı olan tüm cesaretini kaybetti ve hatta, istemeyerek de olsa, açıkça rahatsız edici göründüğü bir yerden çekildi, babası onu alıkoymakta ısrar etmemiş olsaydı, fısıldayarak, "İyi kalpli ol, Hal! Kız yine kendine gelir." dedi. Edgar da, tekneye girme sırası ona geldiğinde elini uzatmak gibi bir niyetle, onun kendi isteğinin karşılığı olan bir niyetle, ona eşit derecede yakın duruyordu; ancak ikisi de hayal kırıklığına uğradı, bu dönüşü beklemeyen Peer, Lady Pervil önden gider gitmez ona kolunu uzattı. Hiçbir telafi yoktu, ancak Camilla da genç rakiplerden ikisi kadar kışkırtılmıştı. Lord Valhurst zaferinin tadını uzun süre çıkaramadı; teknenin dengesizliği, başkasına yardım etmek için güç bulmaktansa, kendisi için yardım istemesine neden oldu ve tekneyi yata geçirmek için dümene geçtiğinde sendeledi, ayağı kaydı ve iki gemi arasında batmış olmalıydı, eğer bir kayıkçı onu yakalayıp yata sürüklemeseydi, daha fazla talihsizlik olmadan, incinmiş bir kaval kemiği, ıslak bacaklar ve ayaklar ve korku ve utançla karışık acınası bir yüz ifadesiyle.

Böyle bir kazanın olabileceğinden tamamen şüphelenmeyen Edgar, tekneye atlayıp Camilla'yı tekneden koparmaya çalışıyordu ki, zorla geri çekildiğini hissetti ve aynı anda, ileri doğru hareket eden ama hiçbir şeyin onu geciktirmediği Henry'nin amacını tahmin edip yata girmesine yardım ettiğini gördü.

Etrafına bakıp, neden veya kim tarafından durdurulduğunu görmek için baktığında, yaşlı Bay Westwyn'in, işaret parmağını sessizlik ve gizlilik işareti olarak burnuna koyduğunu, ceketinden tuttuğunu fark etti.

'Bunun şakası ne, efendim?' diye bağırdı öfkeyle.

Bay Westwyn, hala ihtiyatlılık belirtisi göstererek ve kulağına konuşmak için öne eğilerek, 'Yap, iyi bir ruh var, oğlumun o genç hanıma yardım etmesine izin ver. Hal sana çok minnettar olacak, söyleyebilirim; ve o çok iyi bir çocuk.' dedi.

Edgar'ın doğası, içtenlikle bu kadar basit bir talebe karşı koymak için öfkesine katlanamayacak kadar açıktı; ancak bunun ima ettiği şekilde, Henry'nin tutkusunun hala umutlarla beslendiğini görünce derin bir iç çekti.

Diğer hanımların ve onların uşaklarının geçmesi, henüz götürmek istediği bir hanımı olmayan onun yatına girmesini engelledi; aynı nedenle alıkonulan dürüst yaşlı beyefendi, oğlunun Camilla ile ilgili mevcut durumunun geçmişine hemen girdi; dürüstçe, onu dünyadaki en tatlı kız olarak gördüğünü, ancak kendi fikrini bilmediğini anlattı; çünkü her şeyden önce oğlundan o kadar hoşlanmıştı ki, onu bir eşleşme yaparak gerçekten memnun etmesi gerektiğini düşündü: 'Ben,' diye ekledi, 'çocuğa bu kadar iyi bir karakter veren bir kızı reddetmeye gönlüm razı olmadı. Ona nasıl davrandığını bilseniz şaşırırdınız! gurur duyuyor olabilirsiniz, diyor bana, oğlunuzla gurur duyuyor olabilirsiniz! ki bunu asla unutamam; çünkü Hal'i daha önce de aynı şekilde sevmeme rağmen, bunun tek sebebi benim çocuğum olmasıydı. Ve kör bir ihtiyar kaz gibi davranmaktan o kadar korkuyorum ki, sık sık Hal'i küçümsüyorum, çünkü o benden daha fazla suçlu değil,
ellerimden çıkmasından korkuyorum,
ve yetiştirildiği belli bir genç adam gibi davranıyor ve
size temin ederim ki,
bir küstahlık veya başka bir şey yüzünden günde on kez kulaklarının kesilmesini hak ediyor.
Onunla birlikte suya düşmesine üzülmezdim, ki ona da pek iyilik dilemiyorum; çünkü, arkadaşlar arasında, bana öyle geliyor ki, zavallı Hal'imle olan kibrini
bozmuş olan oydu: çünkü aniden, hiç kimse
nedenini veya niçinini söyleyemez,
dinlemeye değer başka hiçbir şey olmadığını, sadece onun eski iltifatlarını kafasına takar. Ve zavallı Hal'im, ona karşı o kadar nazik olduğunu düşündükten sonra, tek yapması gereken en iyi ceketini giymek oldu - çünkü ona, eski değerli dostumu bir arabacı gibi, kısa saçlı ve yarım ceketli bir şekilde aşağılayarak, ona karşı yeni moda yöntemlerine izin vermeyeceğimi söylemiştim - sadece onun onayını istemesi gerektiğini düşündükten sonra, çünkü o benim iznimi tek bir kelime etmeden, birdenbire, en ufak bir tartışma olmadan veya ben veya Hal ona en ufak bir hakarette bulunmadan almıştı, onun kendisiyle konuşmasına bile izin vermiyor; ama orada suya düşen ve oğlum onu ​​durdurmasaydı, ki ona izin verdiğiniz nezaketi asla unutmayacağım, sonra da neredeyse onu içeri sokacak olan o yaşlı adama dönüyor; ama dahası, o da benimle konuşmuyor! Oysa tek istediğim ona davranışının nedenini sormak! ki kesinlikle yapacağım, eğer onu o efendiden beş dakika uzakta yakalayabilirsem; çünkü ona alışmadan önce ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu asla inanamayacaksınız. Üçümüz, yani o, ben ve Hal, başka kimseyle konuşmazdık, nadiren. Zavallı Hal her şeyi kendi bildiği gibi yaptığını düşünüyordu. Ve ben de öyle düşündüğümü itiraf etmekten kendimi alamıyorum; çünkü bir anda kendini bizden bu kadar üstün tutacağını kimse bilemezdi. Sizi temin ederim ki, onu oraya getirmezsek, işimiz çok zor olacak; çünkü onu Hal kadar ben de seviyorum. Gelirimin en iyi yarısını hemen onlara verirdim.'

Edgar, Camilla'ya karşı bu kadar ciddi bir hoşnutsuzluk hissetmemişti, bu
saf anlatıya kapılmıştı. İki sevimli insanın duyguları ve huzuruyla, ister yeni bir fetih yapmanın kibriyle, ister eski bir fetih yapmanın tiranlığıyla olsun, böyle ve inandığı gibi, son derece keyfi bir şekilde oynamış olmak, en haksız yere güç sevgisini ve en affedilemez hafifliği gösteriyordu. Ve kendini, iki haftadan biraz daha uzun süredir tanışıklığı olan genç bir adam olarak, tam olarak aynı askıya alınmış utanç içinde gördüğünde, bu kadar aşağılayıcı bir rekabetten öfkeyle utandı ve şu anki amacına dair pişmanlığı büyük ölçüde azaldı. Bu arada Melmond, kız kardeşi tarafından sıkıştırılarak, kendi nezaket duygusuyla desteklenerek, kendini Cleves'in partisine zorla katmıştı; ve, Cleves'in efendisi olacağını hayal ettiği birine nazikçe gülümseyen Bayan Margland'a ve en derinden, renklenen ama karşılığında en ufak bir selam bile vermeye tenezzül etmeyen Indiana'ya eğildikten sonra, Eugenia'ya elini uzattı; ama zihni öyle dalmıştı ve adımları öyle belirsizdi ki, ona herhangi bir yardımda bulunamıyordu; ve onun sakatlığı ve çaresizliği ona bunu o kadar çok talep ettiriyordu ki, her an düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; yine de kendini Cennette hissediyordu; onun da kendisi gibi, hassas bir duyarlılıkla zayıfladığını düşünüyordu; ve bu nedenle tehlike sadece göğüslenmekle kalmıyordu, değerliydi, onun için kıymetliydi. Indiana şimdi, Eugenia tarafından bir fetihte yerin alınmasının aksi takdirde silinmez bir utanç olan
utancının üstesinden gelecek bir misilleme olacağına inanmanın verdiği teselliyle, mahcubiyetini teselli ediyordu. Kendi küçük planıyla dolu, tüm yardım tekliflerini buyurgan bir şekilde reddetti ve tek başına yürümeye devam etti, ta ki tekneyi geçene kadar, her adımda bir çığlık attı, yardım teklifini kasıtlı olarak reddetmesiyle tehlikeli hale geldi ve daha önceki bir olayda gücünü iyi hatırladığı dehşetin cazibesini tekrar harekete geçirdi. Bunlar Melmond'un yüreğine titreşen ama çok kesin seslerdi; ona bakmak için istemsizce döndü; güzelliği tüm orijinal büyüsüne sahipti; ve gözlerini kaçırdı. Hala görmeye cesaret edemediği kadına doğru yürüdü; ancak ondan böyle şaşırmış bir bakış daha, Indiana'nın savunmasız, korumasız olduğunu gösterdi; hayal gücü onu hemen
sulu bir mezara çizdi; ve Eugenia'yı güvende, ama uyum sağlayamamış olarak görünce, tekneye geri koştu ve titreyen bir saygıyla yardımını kabul etmesi için yalvardı. Muzaffer, şimdi, kendini sırayla hayal etti ve ona kibirli bir küçümsemeyle bakarak, tek başına gitmeyi seçtiğini söyledi; ve tekrar ona değerli güvenliğini riske atmamasını söylediğinde, "Bunun umurunda olmadığını biliyorsun; bu yüzden lütfen Bayan Eugenia Tyrold'a git." diye ekledi.

Genç Melmond, narin, zarif ve iyi yetiştirilmiş, bu tür bir cevabın, Indiana'dan başka bir ağızdan gelseydi, bu üç sıfatın tersi arasında sınıflandırılması gerektiğini hisseden ilk kişilerden biriydi! - ama aşk, tutku mevsiminde, seçtiği nesnenin her kusuruna karşı sağır ve kördür: bu nedenle, ondan gelen bu cevap, onu oluşturan küçüklüğü ve kibri fark edilmeden bırakarak, kıskançlığı duyurmaya ait olan anlamdan sadece çok azını korudu ve ona bu fikri verirken, onu neredeyse parçalayacak hislerle doldurdu.

Öfkesinin etkisiyle, gerçek bir risk alarak, tek başına yata atlamayı başardı; ancak, daha az etkili bir sebepten etkilenseydi, bütün gün teknede kalmayı tercih ederdi. Ancak, eğilimle aynı kefeye konulabilecek güç nedir? Ve bu kısmi girişimin genel cesareti ne kadar aşabilir?

Melmond, böylesine güzel bir nesneden akan her şeyi yalnızca sevimli bir nedene bağlayabildi, bir kez kıskançlık fikrini ortaya attığında, kaynağını yalnızca sevgiye verebilirdi: kıskançlığın kirli kaynağı onun önerilerine girmedi. Öyleyse, kendisini bu kadar perişan düşünmek, Indiana tarafından gizlice kayırıldığına inanmak, başkasına ilk sadakatini gösterdiği anda! Görev ve arzunun duyulması eşit derecede acildi; o, her ikisini de kişileştiren iki nesneden
tamamen umutsuzlukla geri çekildi ve
her ikisinden de
gördüğü kadarıyla, gücünün yettiği kadar geri çekildi.

Bayan Margland, Indiana'nın her çığlığını fazlasıyla yankılamıştı, ancak
hiç kimse onu duymuyor gibiydi. Hizmetine
zorlayabildiği tek yakışıklısı olan Dr. Orkborne yoktu; gözleri ve sesi her yerde onu boşuna talep ediyordu; ne onun görüş alanına giriyordu ne de
öfkeli çağrılarına cevap veriyordu.--Aslında, onu
zorlamasına rağmen, ona herhangi bir
cesaret ilhamı vermek için en ufak bir umudu bile yoktu: ama yine de o bir erkekti ve onun yanında bir erkek olmasının bir değer göstergesi olduğunu düşünüyordu; ayrıca Dr. Orkborne'u sitemleriyle
azaplandırmak onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Çok öfkeli mizaçlara sahip olanlar için, şikayet konusu olmak, onaydan daha memnuniyet vericidir.

Hanımlar güvertede yerlerini aldıktan sonra, yelken açma emirleri verildi, sonra bir 'holla! holla!' sesi tüm ekibin etrafına bakınmasına neden oldu, Lynmere içeri alınmak istedi. Yat için ayrılan tüm grup çoktan gemiye
alınmıştı ve Lord Pervil, Bay Lynmere'e eğlence teknelerinden birinde çok iyi bir yer bulacağını söyledi: ama o, onlardan yeni
geldiğini ve yata binmeyi tercih ettiğini söyledi. Lord Pervil, o zaman sadece hanımların biraz kalabalık olmalarını mazur görmelerini umdu. Edgar çoktan içeri
kaymıştı ve Bay Westwyn, teknelerden birine gitmesi istendiğinde, Hal'in gittiği yere, nereye giderse oraya gittiğini açıkça beyan etmişti.

Clermont, şimdi bir grup beyefendinin arasına dirsek atarak ve aralarında bulunan genç Halder'e hitap ederek şöyle dedi: 'Burada ne yiyecekleri olduğunu biliyor musun?'

'Hayır.'

'Vay canına! Kileri incelemedin mi? Üç tekneye bakıyordum, dünyada hiçbir şey yok! Bu yüzden burada daha iyisini
yapabilir miyim diye bakmaya geldim.'

Halder, yiyecek hiçbir şey yoksa, aç kalmaktansa
gemiden atlayıp kıyıya yüzmeyi tercih edeceğine yemin etti.

'Açlık mı?' dedi Bay Westwyn, 'kendim de, her tekneye birkaç sepet erzak
alındığını gördüm.'

'Sadece jambon ve kümes hayvanları,' diye cevapladı Clermont küçümseyerek.

'Sadece jambon ve kümes hayvanları mı? Neden ne istiyorsun?'

'Ah o lanet şey,' diye cevapladı, suratını buruşturarak, 'o tufan öncesi şeyler değil!
jambon ve kümes hayvanlarından daha iyi bir şey var.'

'Mesela Stilton peyniri?' diye haykırdı Bay. Westwyn, Clermont'un dayanamadığı ama birçok nedenden dolayı buna içerleyemediği öfkeli bir alayla aceleyle oradan uzaklaşmasına neden oldu.

Genç gurmeye öfkeli bir alay ifadesiyle bakan Bay Westwyn, ilk iletişimine olan belirgin ilgisi daha fazla güveni teşvik eden Edgar'ın kolunu tuttu ve şöyle dedi: 'Az önce o yolda yürürken gördüğünüz kişi, iyi bir dayak atmak için büyük bir özlem duyduğum bir adam. Ondan hoşlandığımı söyleyemem; yine de üç krallığın en iyi adamının yeğeni ve varisi. Ancak amcasının onu mirasından mahrum etmesini içtenlikle umuyorum çünkü zavallı bir aptal olduğu kadar zavallı bir adam. Aklımdan geçenleri açıkça söylemeyi seviyorum.'

Edgar sohbete pek yanaşmıyordu ve tek düşündüğü şey Camilla'ydı.

Artık Bayan Berlinton ve Eugenia'nın arasında oturuyordu ve her yerde ona açık olan
güzel beklentilerle meşguldü; yine de Clermont'un Sir Hugh'un hem varisi hem de yeğeni olmasının hatasını açıkladı; bunun üzerine yaşlı beyefendi şaşkınlık ve sevinçten neredeyse zıplayarak şöyle dedi: 'Peki, o zaman
Leipsic'teki tüm borçlarını kim ödeyecek? Bunu duyduğuma sevindim.
Bunu duyduğuma sevindim. Umarım tüm kalbimle hapse gönderilir ve ona biraz daha iyi görgü kuralları öğretirim. Çünkü eski dostum onu ​​asla iyileştiremez; gençleri
çok şımartır. Onlara kırbaç bile vuracağına inanmıyorum, istediklerini yapsınlar. Benim tarzım bu değil.
Hal'e sorun!'

Burada, Clermont'u düşüncelerinden uzaklaştıran yeni bir görüntüyle rahatsız olarak durdu.

Doğanın güzelliklerinin, çocukluğundan beri onları çevreleyen nimetler ve zevkler nedeniyle zihinsel ve görsel çekicilikleri olan Camilla, her yönden gözlerini kamaştıran enfes manzara, üzerinde yelken açtığı asil su parçasının şeffaf parlaklığı, kıyılarının zenginliği ve yeşilliği, geminin durgun ve nazikçe kayan hareketi, gökyüzünün berraklığı ve havanın dinginliği karşısında öylesine büyülenmişti ki, Henry'nin onu fark etmek için sonsuz bakışlarını acı içinde görmemiş ve gözlerindeki ifadeden amaçladığı itirazı anlamamış olsaydı, bir süreliğine tüm kaygıları hayranlık dolu bir tefekkürle kaybolup gidecekti. Kendini ne kadar kötü savunabildiğini hissettiği kendini suçlama, onu reddetmenin aşağılanmasından kurtarmak için samimi ve cömert bir istekle birleşince, onun iki cümle daha söylemesini engellemek için kendini öyle bir meşgul etmeye çalıştı. Fakat bu, kendi mutluluğu üzerine sessizce meditasyon yapan Eugenia veya kardeşinin huzuru için ölümcül olan güzelliği incelemekle meşgul olan Bayan Berlinton için zor olduğundan, ondan kaçmakta öyle bir zorluk çekmişti ki, Lord Valhurst'ün kendisini kurulayıp tazelediği kulübeden çıktığını gördüğünde, onu bir kaynak olarak karşıladı ve kendisine esquire ederken çektiği acılardan dolayı borçlu olduğu nezaketten yararlanarak, ona tek dikkatini verdi; hayranlığının sadece bir tür eski moda nezaket olduğuna her zaman ikna olmuştu, kendi içinde bir tasarıma sahip değildi veya başkalarında yoruma konu değildi. Fakat insan kalbini yargılamak kadar zor olan şey nedir? En adil gözlemciler, herhangi bir önyargının bir hipotez bulduğu yerde, eyleme yönelik tüm güdüleri yanlış yorumluyor. Edgar'a göre bu davranış, en aşağılayıcı hayranlık düşkünlüğü ve Bay Westwyn'e oğlunu
kırmak için tasarlanmış zalim bir kapris gibi görünüyordu. 'Umarım bunu gördün! Umarım bunu gördün!' diye haykırdı, 'çünkü artık ona zerre kadar değer vermiyorum! ve eğer Hal onu
düşünecek kadar aptalsa, yaşadığım sürece bir daha asla yüzünü
görmeyeceğim. Zavallı çocuğa bu kadar süre yan yan baktıktan sonra, arkasını dönüp o iğrenç ihtiyara yol vermek; sanki, sadece bir lordla konuşacağım! diyen biriymiş gibi, asla affetmeyeceğim bir şey; ve keşke kızı hiç görmeseydim, Hal'i de. Bu tarz şeyleri sevdiğimi söyleyemem. Onlara tahammül edemiyorum. '

Edgar'ın o zaman çıkardığı bir iç çekiş, daha seçici bir kişiye, aynı dilekte
kendisinin de bol payını almak için geldiğini söylerdi.

'Ve sonuçta,' diye devam etti, 'bir lord olmak
öğrenebileceğim kadar büyük bir başarı değil. Eğer bir unvan elde edebilirse, Hal de bir lord olabilir.
Bunun için herhangi bir adamın sahip olabileceğinden başka bir şey gerekmez; kimse
ne yapabileceğini veya ne söyleyebileceğini sormaz. İyi bir kafası varsa, iyidir; yoksa, hepsi birdir. Ve oğlum gibi
olası genç bir adam için
söyleyemeyeceğiniz şey budur. Yirmiye bire birin de iyi göründüğünü görebilirsiniz. Gerçekten de, bana göre, hayatımda hiç bu kadar
güzel bir çocuk gördüğümü sanmıyorum. Bu yüzden daha kötüsünü yapabilir, ona söz veriyorum,
ancak oğlumu
çok kötü kullandı. Bu yüzden onu daha fazla sevmiyorum, ona temin ediyorum; ve bu yüzden, eğer istersen, ona söyleyebilirsin.
Aklımdan geçenleri söylememek konusunda pek iyi değilim.'

Akşam düzenlemeleri için çok geç kalma korkusu, Lord Pervil'i iki saatlik bir yelken yolculuğundan sonra, yön değiştirme emri vermeye yöneltti: hanımlara bu evrim sırasında kamaraya girmeleri tavsiye edildi ve
Camilla, henüz görmediği
bir şeyi görmenin yeniliği nedeniyle, en kolay uyanlar arasındaydı. Fakat, geri kalanlarla birlikte güverteye dönerken, az önce inmiş olan Lord Valhurst, bir an durmasını rica etti.

Hiçbir şekilde onun nedenini tahmin etmeyerek, nasıl reddedeceğini bilmiyordu, ama masumca, aceleci olduğu için çabuk konuşmasını, geçtikleri güzel manzaralardan hiçbirini
kaybetmemesini rica etti.

'Ah, ne,' diye haykırdı aşık asilzade, 'dünyada seninle kıyaslandığında ne güzel olabilir? Bana göre, hiçbir olası nesne böylesine
çekici olamaz; ve artık onu asla gözden kaçırmaktan başka hiçbir isteğim kalmadı.'

Her türlü ölçünün ötesinde şaşkınlığa uğrayarak, bir an sessizce ona baktı ve
sonra, bakışlarından ciddi olduğu doğrulanarak, aceleyle kulübeden
ayrılacaktı: ama, onun geçmesini engelleyerek; 'Büyüleyici
Bayan Tyrold!' diye bağırdı, 'alevliliğimin itirafı hoşunuza gitsin, hemen arkadaşlarınıza tekliflerimi sunacağım.'

Camilla'ya bu teklif, onu yapan kişi kadar
çekici olduğu kadar narin de görünmedi; yine de genel anlamı için kendini borçlu hissetti,
ve şaşkınlığı ona izin verdiği anda, ona iyi görüşünün şerefi için nazikçe teşekkür etti, ancak
arkadaşlarına başvurmamasını rica etti, çünkü onların
onaylarına katılması onun
elinde değildi.

Bunun mütevazı bir utangaçlık olduğunu düşünerek, bakışının sıcaklığına karşı tutkulu bir itirazda bulunmaya başlamıştı ki, Edgar'ın ortaya çıkmasıyla taşma sona erdi.

Şimdi topladığı birkaç kelimenin ona anladığı kadar ciddi bir sahnenin geçtiğini hayal bile edemeden, onun diğer hanımlarla birlikte geri dönmemesi konusundaki şaşkınlığı, onu kendisi takip etmek ve aranan ama korkulan görüşmeyi talep etmek için bunun uygun bir an olduğunu düşündürdü. Ancak, lordunun, sandığı gibi, her zamanki gibi şefkatli ama anlamsız iltifatlar etmek yerine, gösterişli bir şekilde elini uzattığını görünce, hemen geri çekildi.

Hiçbir canlılık Camilla'nın karakterinin gerçek mütevazılığına zarar vermemişti. Bu nedenle, bu taraflılığa karşı bir yükümlülük duygusu şaşkınlığına eşlik etti ve onu, kabul ederek ama kararlı bir şekilde reddetmeyi tekrarlamaya hazırlıyordu, o sırada Edgar'ı görmek zihnine tamamen yeni bir duygu ve düşünce dizisi getirdi. O! Mutlu an! diye düşündü; en azından beni tanıyacak kadar, olan biteni duymuş olmalı! Şimdi, bunun kendisi olduğunu, hayatındaki durumu olmadığını, kabul etmekte çok hızlı davrandığımı görmeliydi - ve eğer aynı tercihi tekrar gösterirse, bunu her zamankinden daha açık bir şekilde kabul edebilirim, çünkü tüm kalbimi, içtenlikle, tek başına, dokunulmaz bir şekilde kendisinin görecek! Bu düşünceyle büyülenen kadın, arkadaştan kaçtı ve güverteye koştu, hayvani ruhları o kadar yüksek, o kadar canlı ve o kadar neşeliydi ki, her fikrin mutlu zihnine bile yeni bir mutlulukla dans etmesini sağlayan kontrol edilemez neşeden ne söylediğini veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Kime baksa gülümsüyordu; ne teklif edilirse kabul ediyordu: sesinin istemsizce şarkı söylemesini veya ayaklarının içgüdüsel olarak dans etmesini neredeyse engelleyemiyordu. Edgar, şimdi hissettikleriyle karşılaştırıldığında, şimdiye kadar
şaşkınlığın ne anlama geldiğine yabancı olduğuna inanıyordu. Bu, diye düşündü, Camilla mı? Bu yaşlı adamı
kazanmak için bilerek ciddi bir şekilde büyüledi mi ve onu
kazanmasının tek nedeni fethinin kibriyle zafer kazanmak mıydı? Onun
nezaket
nasıl da saptırıldı! Duyarlılığı ne oldu? Bu
saf Camilla mı? neşeli olduğu kadar mütevazı, neşeli olduğu kadar uysal, zeki olduğu kadar nazik? Ah, ne kadar şımarık! Ne kadar değişmiş! Ne kadar da gitmiş!

Bu yorumdan pek şüphelenmeyen Camilla, artık Henry veya Lord Valhurst ile konuşmanın
eşit derecede yanlış olacağını düşündü ve
diğerleriyle ayrım gözetmeksizin konuştu, neredeyse her konuşmasında
konusunu değiştirdi.

Bir an düşünmesi, şu anki durumunda tek başına sessizliğin bile niyetlerinin saflığına adalet sağlayabileceğini ona söylerdi: ama
düşünme, genç göğüslerde nadiren mutluluğun ortağıdır; Genellikle üzüntüyle gelir ve geri dönen
sevincin ilk şafağında uçar.

Böylece, etrafındaki herkese en masum bakışlarla,
neşeli ve neredeyse vahşi mutluluğu dağıtırken, canlılığını borçlu olduğu, Edgar'a ne kadar bekar olduğunu
gösterdiğine inanmanın verdiği haz, onun yargısına göre ona
tamamlanmış, boş, her şeyi başarmış bir cilveli görünümü verdi.
Fikirlerinin yüceltilmesi gözlerini neredeyse göz kamaştırıcı bir canlılığa dönüştürdü,
gülümsemelerine karşı konulamaz bir çekicilik, sesine büyülenme çekiciliği, havasına binlerce isimsiz zarafet ve
tavırlarına ve ifadesine bir büyü kattı.

Bu kadar büyüleyici güçler, şimdi ilk kez bir cinsel ilişki kolaylığıyla
birleşince, kısa sürede etrafındaki tüm hayran beaux'ları kendine çekti.

Hiçbir hayvan, düşünme yetenekleri ne olursa olsun, nadiren karar veren ve daha da az sıklıkla kendi başına hareket eden şık bir genç adamdan daha sosyal değildir. İsteyebilir, içten içe adalet ve bilgelikle takdir edebilir; ancak yalnızca modaya uygun, daha yüksek modaya uygun veya daha yaşlı bir adamın kendisinden önce söylediği veya yaptığı şeyleri söyler ve yapar. Günümüzün yıldızı olan genç Lord Pervil, şimdi Camilla'nın büyülü çemberine çekilmişti; bu, takımyıldızının her küçük aydınını içine çekmeye yetecek kadardı; hatta Indiana'nın görkemli ve eşsiz güzelliği, hatta etkileyici derecede güzel Bayan Berlinton'ın yumuşak ve eritici etkisi, o çeşitli zarafetin ve kazanan canlılığın üstün yükselişine yol açtı; bu, bakanlarla içgüdüsel olarak kendi zevkini ve canlılığını paylaşıyor gibiydi. Bu durum yalnızca Edgar'a yeni bir çekicilik kazandırmadı: onda daha fazla güzellik, ama daha az ilgi çekicilik gördü; Dr. Marchmont, duygularının parolası olarak, _o benim olsaydı_, sürekli olarak aklına geliyordu; ah! Bu dağılmış hayranlık
sevinciyle, hangi birey onu mutlu edebilir diye düşündü? Ev hayatının akılcı dinginliğine
kayboldu!

Yine, önündeki yoğunlaşan gruba, taze ve taze tütsüler sunarken, meşgul zihninin zar zor algıladığı, ancak
yüksek ruhlarının bilinçsizce teşvik ettiği, içten içe haykırdı: 'Ah,
güvenen babası onu böyle görseydi! Tüm şefkatine rağmen amcasının kör hoşgörüsüne sahip olmayan babası, nasıl irkilirdi!
Adalet duygusu nasıl isyan ederdi!--ya da annesi--saygın annesi, böyle değişmiş, böyle onursuz,
bu kadar tüm iltifatlara ve tüm iltifatçılara açık, artık eşsiz
olmayan kızını görseydi--nasıl da kızarırdı! Utanç tonu onun etkileyici yüzünü asil güveninden nasıl mahrum ederdi!'

Bu düşünceler gözlemlemek için fazla heyecan vericiydi; gözleri, hayal kırıklığını onun saygı duyulan ve örnek ebeveynlerininkiyle ilişkilendirerek üzüntüyle nemlendi ve iniş anına kadar onun görüş alanından uzaklaştı; aniden umutsuzlukla, melankolik ama kararlı bir şekilde, artık amacını yerine getirmekten alıkonulmayacağını söyledi.

Sonra, dengesiz adımlarla da olsa gruba doğru yol aldı; gözü
Camilla'yı deldi; Camilla onu yakaladı ve sabitledi. Üşüdü; ama
hâlâ ilerledi. Camilla değişimi gördü ama anlamadı.
Leydi Pervil yola koyulmadan önce ona elini uzattı, bir
rakip onu yakalamasın diye; o da bu ani hız karşısında biraz şaşırmıştı ama
yeniden canlanan ve iyimser beklentilerine daha fazla bağımlı olmaya teşvik etti.

Ancak bu iltifat dolu yanılsama daha da derinlere gömüldü, onun tüm vücudunun titrediğini
ve ten renginin her an değiştiğini gördüğünde. Daha az ilgisiz bir şekilde de olsa, grupla neşeli sohbetine devam etti; çünkü tek bir kelime bile etmedi. Onun elini tuttuğu için memnundu,
daha az kamusal bir fırsat bekledi.

Üstünlüğe dair basit armalı iddiaları bir kenara bıraktığında kendisine asla saygı duyulmadığını bilen, iyi yetiştirilmiş bir kadının gerçek nezaketine sahip olan Leydi Pervil, diğer tüm hanımlar kıyıya götürülene kadar, şereflendirdiği yattan ayrılmayacaktı.
Edgar, Camilla'yı partisinden bir an sonra gemide alıkoymayı planlamıştı, böylece onun söylemek istediği birkaç kelimeyi duyacaktı. Bu tasarıdan bıkmış bir şekilde, onu geri kalanıyla birlikte götürdü, hala tamamen sessizdi, ta ki ayakları kumsala değene kadar: o zaman, görünüşte bir dikkatsizlikle, elini geri çekip Bayan Berlinton'a doğru tökezlemek üzereydi; ama Edgar, aniden elini kavrayarak titrek bir şekilde şöyle dedi: 'Reddedilmiş bir adam için, Bayan Tyrold'un partisine katılmadan önce onunla üç dakikalık bir görüşme yapma şerefini istemek çok mu fazla küstahlık olur?'

Derinlerden gelen keskin bir ses, Camilla'da daha ani bir fikir tiksintisi yaratamazdı; ama Camilla da sessiz kaldı ve onu kumsal boyunca götürdü, Bayan Berlinton ise bir grup yakışıklıyla birlikte arabasına gitti, böylece meşgul olarak memnuniyetle bekledi.

'Korkmayın,' diye devam etti, kalabalığın yanından geçtiklerinde, 'beni dinlemekten korkmayın, yine de, size bir tavsiyede bulunmaya cesaret ediyorum; sizi rahatsız etmesin; en saf iyi niyetin ruhundadır; tek başına, yalnızca ve çıkar gözetmeden bir arkadaştır.'

Camilla şimdi tamamen duygusaldı; solgunlaştı, ancak Edgar ona bakmadı; ve ona sıradan bir şekilde teşekkür etmeye ve soğukkanlı ve duygusuz görünmeye çalıştı.

'Bayan Berlinton'a ilişkin fikrim, daha doğrusu korkularım, ailenizle yakın bir bağ kurmayı umduğunu gördüğümden, bundan sonra kendi göğsümde gömülü kalacak: yine de, siz bundan sonra bunları herhangi bir amaçla hatırlarsanız, sevineceğim: ancak bunları size hatırlatacak hiçbir şey tekrar ortaya çıkmazsa, daha da çok sevineceğim. Aynı evde yaşayan ve her yerde iki hanımla yakınlık kurduğunu övünen, genel bir şaşkınlıkla duyulan o çok terbiyesiz kadın hakkında sizi tekrar rahatsız etmeyeceğim: ayrıca başka ve çok daha önemli bir konuya, Bayan Berlinton'daki şu akşam eğlencesine değinmeyeceğim. Biliyorum ki siz sadece bir seyircisiniz ve arkadaşlarınızı tedirgin etmeyeceğim veya kendimi, üç gün içinde en saygın korumalara geri dönmenizle sona erecek bir işten kaynaklanan yan zararlar veya olası tehlikeler üzerinde durmayacağım. Şimdi, girmek istediğim her şey, şimdi, uygulamak istediğim her şey, birkaç kelimeyle anlaşılacak ve o kelimeler benim--'

Son kelimemi söyleyecekti ama nefesi yetmedi; durdu; onun anlamını telaffuz etmeden kavramasını istedi; ve, ona gökten bir yıldırım gibi
gelmiş olsa da, dehşeti ona yardım etti; o, onun
duyamadığı şeyi hissederek, onun söyleyemediğini tahmin etti.

'Gerçekten de çok az,' diye haykırdı kırık aksanlarla, 'bu son sözler olmalı!
ama bu kadar uzun süredir ertelediğim turuma, senin mükemmel bir güvenlikte olmadığın fikriyle, yine de sana tehlikeni göstermeye çalışmadan nasıl çıkabilirim? Ve yine de, hayranlarla çevrili olman
hiçbir şaşkınlık yaratamaz; gücünü hoşnutsuzluk duymadan hissetmen de aynı derecede doğaldır; bu nedenle, neyi
istediğimi pek bilmiyorum--yine de belki de, anlatılmadan, göğsümde neyin mücadele ettiğini kavrayabilir ve dostluk ile saygı arasındaki çatışmaya, birinin özgürlüğü teşvik ettiği, diğerinin ise [uygulamaktan] titrediği
yerde adalet sağlayabilirsin. Sanırım, seni gücendirmenin bu ayrılığın acısını daha da kötüleştirebilecek tek şey olduğunu söylememe gerek yok.'--

Camilla ondan uzaklaştı; ama ağlamak için değil; ruhu şimdi kızgınlıkla yeniden uyanmıştı, böylece ayrılığı teklif edebiliyordu,
eğer bunu istemeye devam ediyorsa sormadan.

'Seni yoruyor muyum?' diye devam etti kederle; 'ama biraz daha oyalandığım için kızabiliyor musun? Ancak elveda - mezar üzerime çöktüğünde
sadece senin mutluluğun için dualarımı sonlandırabilir! Karakterimi ve davranışımı tamamen sana emanet ediyorum, en saygıdeğer babanla ilgili olarak, ona sonsuz minnettarlığımı ve sevgimi
sağlamanı rica ediyorum ve yalvarıyorum. Ama senin isteklerinden emin değilim; bu nedenle onu görmeden
ayrılacağım. Bu ülkeye döndüğümde, her şey 'unutulacak - ya da sadece hatırlanacak -' _benim_ tarafımdan, demek istiyordu, ama kendini tuttu ve zoraki bir soğukkanlılıkla devam etti:

'Zevk peşinde seyahat etmediğime, neyi
bıraktığımı -kaybettiklerimin ne kadar kıymetli olduğunu- ve son zamanlarda en çok
istediğim her şeyin sonsuza dek
kalacağını düşündüğümü bilen sizler kolayca inanacaksınız. Fakat dünyevi mutluluk
azınlığın payıysa, böyle seçildiğimi beklemeye ne hakkım vardı? Şu an ne kadar
ciddi olursa olsun,
mırıldanmalarla değil, nimetlerle, sizi terk ediyorum!
Hayatım, sizin için yararlı olabilirse,
kutsamalı nimetler. Eğer
ikna
edilseydiniz, eğilimlerimizin birbirine benzemeyeceğine; eğer benimkiler size
çok katı, çok çirkin görünseydi, zamanında aldığınız önlem,
verdiğinden daha fazla acıyı önlemiştir. Camilla'yı mutsuz olarak gösterdiğinde -ama Camilla benim Camilla'm- ışığa nasıl dayanabilirdim?'

Buradaki mücadelesi boşunaydı, sesi titriyordu; Camilla'nın
kızgınlığı onu terk etti; başını kaldırdı ve yumuşamış yüzünü ona doğru çevirip gözlerini doldururken, Melmond'u ve bir grup beyefendiyi Bayan Berlinton'dan hızla ona doğru yaklaşırken gördü. Edgar da onları gördü ve eklemek istediği her şeyi kısa keserek, ne yaptığını bilmeden, pelerininin dantelini öptü ve "Cennet senin koruyucun, mutluluk senin payın olsun!" diye bağırdı. elini, kendisine uzatılan
Melmond'un eline bıraktı ve tüm gruba hafifçe eğilerek, yavaşça yürüdü ve sık sık geriye, uzağa baktı: Camilla ise, artık tutulamayan gözyaşlarıyla neredeyse kör olmuş bir halde, gözlerini yere sabitledi ve Melmond tarafından diri olmaktan çok ölü gibi arabaya doğru çekildi. BÖLÜM II

_Zekâ ve Mizah Dokunuşları_

Camilla'ya gelen bu ani darbe, Edgar'dan beklentilerinin arzuladığı her şeyin zirvesine ulaştığı anda, onu üzüntünün ötesinde bir dehşete düşürürdü, eğer vedasının yumuşaklığı, dualarının nezaketi ve öğütlerinin dostluğu, ayrılıklarının hesabını tamamen kendisine bırakmanın cömertliğiyle birleşmeseydi, onun şefkatini bastırmaya çalışan tüm gururu bastırdı ve pişmanlığını azaltacak tek bir kınama zerresi bile bırakmayan bir hayranlıkla içine işledi.

Her zaman sıkıntıya açık ve acımaya yatkın olan Melmond ve kız kardeşi, bu melankolik değişimi gerçek bir endişeyle gördüler ve
Mandlebert'in acı verici bir istihbarat ilettiği sonucuna vardılar.

Doğrudan kendi odasına gitti, Bayan Berlinton'ın onu takip etmemesi için yalvarırcasına bir işaret yaptı; ve sokak kapısında
karşılaştığı Bayan Mittin'den hızla dönerek.

Bayan Berlinton pes etti; ancak Bayan Mittin kolayca geri çevrilemezdi.
Leylak tüyleri, kurdeleler ve gazlı bezlerle
doluydu ve Camilla yatağının
tamamen yeni balo elbisesiyle kaplı olduğunu gördü.

Bu görüntü, ilk başta, ona pahalı olduğu kadar gereksiz de görünerek acısını daha da ağırlaştırdı: ancak umut, içeri
sızabileceği bir açıklık bulduğu her yerde, Camilla'nın onu kesinlikle karşılayacağından emindi. Edgar
şüphesiz baloya davet edilmişti; neden orada olmasındı ki?
Gerçekten de ondan
ayrılmıştı ve kesinlikle yurtdışına gitmeyi teklif etmişti; ancak
sadece bir kez daha buluşmak, tahammül edilemeyecek kadar iğrenç olabilir miydi.

Bu sorunun cevabı onun isteklerine uygundu, çünkü onun istekleriyle çerçevelenmişti: ve onun verimli ve hızlı canlandırıcı hayal gücünün bir sonraki oyunu, gerçekleşecek olan buluşmayı, onları aynı gruba getirecek kazaları, onları tekrar konuşmaya çekecek koşulları ve onun değişmez saygısına adalet sağlayacağı samimiyeti, ona onun kendisini katı, sert veya herhangi bir durumda suçlanacak biri olarak gördüğü varsayımlarının ona ne kadar zarar verdiğini temin ederek anlattı.

Bu umutlar bir nebze yatıştırdı, ancak belirsizlikleri onun korkularını ortadan kaldıramadı ve akşam yemeğinde oldukça sakin görünebildi.

Hemen ardından gelen başka bir olay, şimdilik, daha acil zorluklarla yer değiştirdi.

Southampton'a vardıktan kısa bir süre sonra, kendisi için çamaşır yıkayan fakir bir kadın,
işinde hak etmediği halde başarısızlığa uğramasının çeşitli yaygın ama acınası koşulları nedeniyle, toptancı satıcılara tükenmiş stoklarını yenilemeleri için ne para ne de teminat veremeyen küçük bir dükkan sahibi olan kardeşi adına bir dilekçe verdi; ancak
şu anki yoğun sezon, eğer her zamanki mallarına sahipse, kredisini geri alabileceğini, iflastan ve çocuklarını da dilencilikten kurtarabileceğini varsaymayı mantıklı kılıyordu. Sayıları beş olan bu sonuncular, çeşitli bahanelerle, Camilla'ya getirildi; bu kişiler, bunu talep ettiklerinde masum gibi göründükleri için acıma duygusu uyandırdılar; ve işleri ne kadar anlamsız olursa olsun, onları gülümsemelerle ve teşviklerle karşıladı ve sık sık rahatsız ettiler. Ancak
babalarının ticaretini canlandırmak için yatırmak istediği mallar, tam otuz pound talep ediyordu ve Camilla'nın beyanına göre, otuz bin pound vermek onun gücünün kesinlikle dışındaydı, ancak Cleves'e döndüğünde Sir Hugh'dan bu meblağı talep edeceğine söz verdi ve toptancı satıcılar için bu vaade adını vermeye ikna oldu. Ancak, bunlar sözlü bir teminata güvenmeyecekti; ve Bayan Mittin, ikincil sebeplerden dolayı fakir adamın tamamen dostu olmasına rağmen, otuz pound neredeyse yıllık geliri olmasına rağmen, Camilla'nın, reşit olur olmaz veya o zamana kadar bunu yapabilecek durumda olursa, bu anlaşmayla uğrayabileceği herhangi bir kaybı telafi etmek için _onuru üzerine_ taahhütte bulunacağı bir belgeyi imzalaması koşuluyla, kendisi için bağlanmayı teklif etti.

Bu maddenin ciddiyeti, Camilla'nın sorumluluğu reddetmesine neden oldu,
reşit olmaktan dolayı ek gelir elde edemeyeceğini
protesto etti. Fakat Bayan Mittin, diğerlerine olduğu gibi, fakir adam Higden'a da muazzam bir servetin varisi olduğunu, çünkü bunu kendi kardeşinin ağzından duyan birinden aldığını; ve neden bu kadar utangaç olduğunu bulamasa da, bunun sadece
zorluklara maruz kalma korkusundan kaynaklandığını varsaydı.

Ancak Camilla'nın kararlılığı,
çamaşırcı kadın zavallı çocukları babalarını istemeye getirdiğinde onun şefkatine dayanamadı;
ve amcasının cömertliğinden emin olarak, onları ağlayarak göndermek için güç kullanmaktansa çok daha belirgin bir riske girerdi.

Sonra erzaklar teslim edildi; ve tüm aile
teşekkürlerini sundu.

Ama o gün, yemek salonundan ayrılırken, salonda Higden tarafından durduruldu, Higden, yapmacıksız bir acı içinde, küçük bir sepetteki, yeni topladığı erzakların arasında bulunan birkaç şişe yağın, acımasız bir kaza sonucu ezildiğini ve
içeriklerinin diğer tüm paketlere girerek onları lekelediğini veya yok ettiğini anlattı.

Camilla, öngörüsüyle talihsizlik hiç kendini göstermemişti, bunu kendisi için neredeyse eşit bir dehşet ve zavallı adam için üzüntüyle duydu:
ancak ikinci dakikada kendi payı, onunkiyle karşılaştırıldığında, geri dönüşü olmayan bir yıkım gibi görünen, yalnızca bir rahatsızlık gibi göründü; bu nedenle onu rahatlatmaya çalıştı; ancak daha fazla yardım edemedi, çünkü amcasından zaten gereksiz yere harcanmış olan parayı acı içinde dilenmek zorundaydı. Amcası, eğer tekrar bir tedarik
edebilirse, her türlü kötü şansa karşı korunması gerektiğini ısrarla söylemeye devam etti; ancak
Camilla artık kazaların mümkün olduğunu öğrenmişti; ve hayal kırıklığına uğramış güvenden kaynaklanan korku, olası felaketleri çok keskin bir anlayışla düşünmesini sağladı, böylece bir daha herhangi bir tehlikeye atılmayı doğru görmedi,
eğer bir başarısızlık olursa, kendisi değil, başkası acı çekecekti. Yine de zavallı adamın umutsuzluğu onu, onun lehine yazacağına, ancak yetkisiz bir şekilde tekrar hareket etmeyeceğine söz vermeye yöneltti.

İnkarından kaynaklanan artan rahatsızlık hissiyle,
tuvaletine döndü; ancak ne giydiğini görmeden veya Bayan Mittin'in açıklamaları ve övünmeleri dışında, elbisesinin yeni olduğunu, Pervil üniforması olduğunu ve Bayan Berlinton'ınkine tam olarak benzediğini bilmeden giyindi.
Umut ve korku arasında değil, umut ve umutsuzluk arasında asılı kalan heyecanlı ruhları, zarafetini incelemesine izin vermedi: harcamalarının anısı ve Edgar'ın onun cilveliliğe doğru gittiğini düşünmesi, giydiği için pişmanlıktan başka bir şey bırakmadı.

Bayan Berlinton, evliliğinden beri, cazibelerinin rakipsiz olmadığı hiçbir partide bulunmamış, kişisel saygıdan gelen hazdan daha üstün olduğuna inanmıştı ve bunu kaçırana kadar, bunun halk arasında eğlencesinin bir parçası olduğunu bilmiyordu. Ancak, Güzellik, kendisine özel olarak sunulan övgü için bir rakip gördüğünde ve Devlet Adamı, bir düşmana yönelik ilk halk alkışında, belki de o an için, kendilerinde yaşadıkları hayal kırıklığını veya değişen kalabalığa karşı hissettikleri küçümsemeyi, iyi bir mizah veya kayıtsızlık görünümü altında gizlemek için, en sert özdenetim gösterisine ihtiyaç duyan iki varlıktır. Berlinton, Camilla'ya terk edilmesinden dolayı ona karşı hiçbir kızgınlık duymasa da, çok şaşırdı; ilk olmamak onun için yeni bir şeydi: ve herhangi bir yaşam pozisyonunda, toplumun herhangi bir sınıfında, düzenli ve kabul edilmiş bir önceliğe sahip olan biri, ani bir düşüşün oldukça garip olduğunu kabul etmelidir. İstifa gönüllü olduğunda, daha yüksek bir yeri terk etmek, onu korumaktan daha büyük bir zihin büyüklüğünü ifade edebilir;
ama başkaları tarafından empoze edildiğinde, müdür için daha az heyecan verici veya seyirciye daha az saygı uyandıran çok az şey vardır.

Bayan Berlinton hiçbir zaman kibirli olmamıştı; ama güzelliğinden habersiz olamazdı; ve dünyanın hayranlığının o kadar harikulade bir şekilde değişken veya o kadar tuhaf bir şekilde kısa ömürlü olması ki, yeniliğin daha yüksek coşkusundan önce gençliğin çiçek açmasını bile soldurması, zihninin almaya hazır olduğundan daha erken bir dersti. O sabah, olan bitene karşı fazla umursamaz davranarak giyindiğini ve bu akşama daha fazla emek ve çalışma verdiğini düşünüyordu.

Camilla sabırsızlıkla beklerken, çamaşırcı Bayan Pollard,
ona kabul edildi ve dört ila beş yaşlarında iki ilginç küçük çocuk ve on bir yaşında büyük bir kız çocuğu getirerek, onları hayırseverlerinden hepsini yok olmaktan kurtarması için yalvarmaya
kendisiyle birlikte götürdü.

Higden, üzüntüsünden dolayı son talihsizliğini duyurma ihtiyatsızlığını göstermiş olmasına rağmen, bu durum zaten bir buçuk yıllık kira borcundan dolayı dikkatli ve şüpheci olan ev sahibinin kulağına gitmişti; ve
adımlar hemen ertesi sabah mülkte ne varsa ele geçirmeye hazırlanıyordu; bu da, diğer tüm alacaklılarını üzerine çekerek,
onu kaçınılmaz olarak bir hapishanenin umutsuzluğuna hapsedecekti.

Camilla şimdi tereddüt ediyordu; borç sadece on sekiz pounddu; amcasının hayırseverlikteki asil cömertlikleri, son zamanlarda Lionel tarafından biraz
tüketilene kadar, neredeyse sınırsızdı.--Durakladı--şimdi yalvaran gruba, şimdi pahalı elbisesine baktı; kendi umutları için bu kadar çok şeyi nasıl riske edebildiğini, ancak onların yıkımdan
kurtuluşları için bu kadar az şeyi nasıl riske edebildiğini sordu; ve aynadan yüz kızararak ve
gözyaşlarıyla çocuklara dönerek, sonunda ev sahibinin ertesi sabah ona başvurmasını kabul etti.

* * * * *

Lord Pervil, Bayan Berlinton'ın gelmesinden önce baloyu biraz açmıştı; ama ilk iki dansı birlikte yaptığı kaliteli genç bir hanımın yerine geçmesi için her yerde Camilla'yı aradı. Ancak, şimdi onu görüp barışsa da, bulduğuna inanamıyordu. Gözlerinin parlaklığı ağlamaktan sönükleşmişti, canlılığı
üzüntüye dönüşmüştü, iç çekişler ve dalgın bakışlar
gülümsemelerin ve neşe dolu çıkışların yerini almıştı ve tüm karakteri
yaygınlığını ve esnekliğini kaybetmiş gibiydi. Edgar'ın talep etmesi halinde verme gücünü korumak için ona elini uzattı ve o, onu yatta büyülediğinden beri, onu elde edene kadar, durmadan onu düşünmüş olmasına rağmen, bu iki dans
sonrasında odada beliren tek bir hanımefendi bile, iki tane daha dans etmeyi daha neşeyle seçmezdi: her dakika ciddiyeti artıyordu, gözleri, huzursuz bir endişeyle, her yerde, sadece onunla buluşmak için yuvarlanıyordu ve eşine o kadar az düşünce, bakış veya sohbet bahşedilmişti ki, onu yatta neredeyse büyüleyen canlı güzelliği bulmak yerine, müziğin zorla harekete geçirdiği güzel, cansız bir makineyle eşleşmiş gibiydi; ve elini geri çektiği kadar isteksizce bıraktı.

Melmond, kız kardeşi tarafından tekrar partiye zorla dahil edilmişti, ancak
Indiana'ya dair yeni fikrinden dolayı isteksizce de olsa. Ancak şimdi, o güzel felaketten kaçınmak imkansızdı: Indiana, güzelliğinin parıltısı ve figürünün inceliğiyle, her biri her zamankinden daha fazla göze çarpan, odadaki diğer tüm kadınların tam olarak aynı kıyafetle görünmelerini zorunlu kılan üniformasıyla, her göze çarpan ilk nesneydi. Ancak, karşılaştığı hayranlık ne kadar büyük ve eşsiz olsa da, basitçe ve doğal olarak gelen şey, şimdi bu sarhoş edici içeceği yudumladığı susuzluk için yetersizdi; ve yudumlarını daha da lezzetli hale getirmek için, Eugenia'yı her zaman kolundan tutuyordu. Seyircilere karşı buradaki karşıtlık, dikkat çekici olduğu kadar dikkat çekiciydi ve göz, bakışlarla neredeyse doymaya başladığında, kendi cazibesine olan dikkati yeniledi. Saf Eugenia, böyle bir tasarıdan şüphelenemediğinden, bu isteğin nezaketle yapıldığına inandığı için, onu halka açık bir yerde sonsuz bir şekilde dolaşmaktan kurtarmak için her zaman kandırılan kişiydi; ve tüm korkudan, tüm umuttan, kendi görünümüne dair kaybolmuş bir şekilde, güzel akrabasına neşeyle eşlik etti, cahil ve kaba insanların dışlandığı bir toplulukta, kişisel kusurların hoşluk yaratabileceğini veya hiciv konusu olabileceğini düşünmeden.

Edgar'ı hala görmeyen, ancak yine de gelebileceğini
düşünen Camilla, mümkün olur olmaz onlara katıldı. Bayan Margland, Dr. Orkborne'un yatta onlara yardım etmemesi, akşam yemeğine bile gelmemesi ve Lord Pervil'in evine gitmemesi nedeniyle şikayetlerle doluydu; ve Doktor'a, onun uzun yıllar boyunca hocası olduğu için içtenlikle bağlı olan Eugenia, onun bu şekilde garip bir şekilde ortadan kaybolmasından duyduğu ciddi rahatsızlığı dile getirmeye başlamıştı; Clermont, en gürültülü kahkahalarla onlara 'Size korkunç güzel bir şaka anlatacağım! Hayatınızda duyduğunuz en iyi şey! Yaşlı Doktor boğulmanın eşiğine geldi! - ve bütün gün bir lokma bile yemedi!' dedi. Sonra, adamının onu sakin bir şekilde oturmuş, sahilde baharat olarak kullanılan bir tahta yığınının üzerinde düşünürken, yüzünü rahatsız edilmekten kaçınmak için diğer tarafa dönmüş halde gördüğünü ve evde nereye gittiğine dair herhangi bir emri olup olmadığını sorduğunu anlattı: 'Yapmak istediğinden değil,' diye devam etti Lynmere; 'Hayır, hayır! Bob'u hemen yakalayın! ama sadece onu rahatsız etmek için; Bob'un şaka konusunda nadir bir eli var. Çalışırken yaşlı Doktor'la konuşurken gülmekten ölmeye hazır olduğunu söylüyor, çünkü sanki hepimizin asılmasını istiyormuş gibi görünüyor. Ancak, oldukça medeni bir şekilde cevap verdi ve sadece yelkenden eve dönene kadar odasına kimsenin girmesini istemiyordu, çünkü
kapıyı kilitlemeyi unutmuştu. Bu yüzden, meselenin nasıl olduğunu merak eden Bob, "Yelken, efendim, o zaman tek başınıza ne yapacaksınız? Çünkü tüm şirket iki saattir yok." dedi. Bu onu çok zor bir duruma soktu, Bob hayatında hiç bu kadar
gülmediğini söyledi. Sanki ısırılmış gibi ayağa fırladı: "Gitti mi?" dedi, "Bayan Eugenia nerede, Sir Hugh'a onu gözden kaybetmeyeceğime söz verdim." Bu yüzden hemen o anda onun peşinden gideceğini söyledi. 'Bana bir tekne çağırın,' dedi: sanki bir kiralık araba sipariş etmiş gibi; çünkü o, dün Halder'den elli pounda aldığım küçük koyu kahverengi tayım kadar rüzgar ve gelgit biliyor, ama onu bir aydan kısa bir süre içinde yetmiş pounda çıkaracağım. Pekala, küçük bir balıkçı teknesinden başka bir şey yoktu, bu yüzden Bob, bir arkadaş edinmesi için adama göz kırptı; çünkü tüm o adamları bir arada tutuyordu. Böylece Latinliği geldi ve gittiler. Bob öyle bir kahkaha krizine girdi ki, onu bir mil öteden duyabilirdim. Bob'un arkadaşını dünyada eğlenmek için kullandığını sanmıyorum.'

Eugenia şimdi anlatımı, Dr. Orkborne'un şu anda nerede olduğunu ciddi bir şekilde sorarak kesti. Lynmere, bu endişenin alay konusu olduğunu düşündüğü şeye bağırarak,
Bob'un balıkçıya kendi işine bakmasını söylediğini,
Doktor onu yata bindirmek için ona yüklü bir ücret teklif etmediği sürece; ancak başına ne geldiğini bilmenin iyi bir şaka olacağını düşünerek, Halder ve birkaç seçkin
bıçakla birlikte, yaklaşık yarım saat önce Bob'a balıkçı teknesinin gelip gelmediğini göstermek için sahile gittiğini; ve şans eseri, tam zamanında
vardıklarını ve Doktor'u, balığı ve olta takımını birlikte
karaya çekilmiş olarak gördüklerini söyledi. 'Ve daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim, söz veriyorum!' diye devam etti Lynmere; 'Ona
baktığımda yanlarımın çatlayacağını düşündüm, o kadar ıslak ve üşümüştü ve çok perişandı; ve
akşam yemeği yemediğini düşündüğümde,
sahilde yuvarlanmaya hazır olana kadar bağırdım--ve balık kokusu öylesine geliyordu ki, Bob'a sarılabilirdim,
'çok korkunç bir iyi spordu. Bir dakikada üç yarım kron kazandı
yaratıcılığı için. Halder başladı;--ve ikimiz de iki tane daha verdi.'

'Zavallı Dr. Orkborne! Peki şimdi nerede?' dedi Eugenia.

'Neden balıkçıya gittik ve sonra yine aynı eğlenceye
başladık: Diyor ki, zavallı beyefendi ilk başta büyük bir
alışkanlık içindeydi, endişeliydi ve öfkeliydi ve yatı arıyordu ve
neredeyse acele etmek için kendinden geçmiş gibiydi; ama bundan sonra,
küçük kırmızı bir kitap ve bir kalem çıkarıyor ve sanki başka hiçbir şey için
tekneye girmiş gibi yazmaya başlıyor; öyle ki, tam yatın yanına geldiklerinde, başını hiç kaldırmadı, tek bir kelime bile dinlemedi, ama elini uzatıp yalnız bırakılmasını istedi: ve adam yatın geçileceğini söylediğinde, ona sessiz kalmasını ve onu rahatsız etmemesini söyledi, öylesine huysuz bir şekilde, adam dürüst Bob'un tavsiyesini dinlemeye ve kendi işine devam etmeye karar verdi. Ve öyle yaptı ve Doktor, kafasından karalayabildiği her şeyi karalayana kadar bir lord kadar memnundu: ama sonra en iyi şaka geldi; çünkü yazacak başka bir şeyi kalmadığında, başını kaldırıp baktığında, teknenin hareketsiz olduğunu ve adamın boş vaktinde balık tuttuğunu gördüğünde, yatın bir saattir eve doğru gittiğini duyduğunda, adamın söylediğine göre, o kadar tehlikeli bir tutkuya kapıldı ki, aslında denize atlayacağını düşündü. Ne dersen de, Bob'dan tekrar aceleyle ona tekne demesini istemeyeceğine bahse girerim.'

'Davranışına gelince,' dedi Bayan Margland, 'kendim gördüklerinden sonra beni şaşırtacak dünyadaki son şey bu; ve sanırım başka hiç kimse de. Dr. Orkborne kimdir? Daha önce hiç kimsenin onun adını duyduğundan şüpheliyim. Büyükbabasının kim olduğunu söyleyebilecek biri var mı bilmek istiyorum!'

Sonra, eğer onu almaya birini ikna edebilirse, yine de geleceğini söyledi, eğer sadece akşamı kendi istediği gibi geçirmek istemiyorsa, bu onu bir dahaki sefere onlara yardım etmemek için kendini
görünmezden saklamaya teşvik etmek için tam da doğru şey olurdu.

Eugenia, rahatsız edilmemesi için yalvarmak üzereyken, Melmond, kendisinde bu kadar şiddetli bir çatışma yaratan iki kuzenden uzaklaşmak için her türlü yolu denemek için tüm hevesiyle, Doktor'a bir mesaj iletmeyi teklif etti; bunu kolayca kabul edince, yola koyuldu.

Indiana ve Eugenia, tamamen duygu benzerliğinden uzak olmayan bir şekilde, ona baktılar. Indiana artık dikkatini çekmişti; ve çeviklik onun karakterinin bir parçası olmasa da, anlattığı hikaye onu, artık kabul edilmese de gücünün sönmediğine ikna etmişti; bu keşfi yapmak için ne temel ilkelere ne de akıllıca algılara ihtiyaç duyuyordu ve o, onu ayağa kaldırarak, geç kalmış utanç duygusunu yatıştırmaya coşkuyla karar verdi. Eugenia için böyle bir adımın ne olabileceğini, ne de bunun ne kadar olası veya hatta ne kadar arzu edilir olduğunu sormak için durmadı. Dar görüşlüler,
zarar gördüklerini hayal ettiklerinde, böyle bir davranışın kendi önemlerini ortaya koyduğu görüşünden dolayı,
tazminattan ziyade intikam ararlar.

Hâlâ boşuna ve sefil bir şekilde, Camilla'nın gözleri Edgar'ı aradı:
Akşam ilerledi, ama o gelmedi; yine de, her olası
umut fırsatını yakalayarak, daha önce ziyaret etmedikleri başka bir odanın,
en sonunda buluşabilecekleri bir yer olabileceğini düşündü.

Dr. Orkborne, Melmond'a eşlik etti. Bayan Margland, ona
suçlayıcı bir karşılama hazırlıyordu, ama odaya
getirdiği balık kokusundan o kadar rahatsız olmuştu ki, hemen tuzlarına başvurdu ve ondan yolundan çekilmesini rica etti.

O, büyük bir küçümsemeyle de olsa, isteksizce itaat etti.

Genç hanımların hepsi dans ediyordu. Indiana, Melmond'u fark eder etmez dikkatini çekmeye karar verdi: cilve sanatı, hayranlık sevgisinin güçlü olduğu yerlerde sadece incecik parçalar gerektirir; bu nedenle, kendini çok hasta hissediyormuş gibi yaptı, elini alnına koydu ve eşi Bay Halder'e, bir dakika daha dayanamayacağını söyleyerek aceleyle Bayan Margland'a gitti ve bayılmış gibi boynuna atladı.

Bu, Melmond'da kendi canlı hayal gücünün verebileceği kadar başarılı oldu. Bir sehpaya uçup ona bir bardak su getirdi, titreyen eli zor tutuyordu ama Melmond, onu ondan, aşktan başka her bağı çözen, bitkin bir tatlılıkla aldı ve '_ona aşık bir şekilde asıldı_[4];' Bayan Margland ise, kendisinin de bayılmaktan kendini alamadığını, Dr. Orkborne'un korkunç kokusundan o kadar şok olduğunu ve rahatsız olduğunu anlattı.

[Dipnot 4: Milton]

Indiana şimdi enfeksiyona yakalandı ve çok daha kötü olduğunu,
eğer biraz hava almazsa öleceğini söyledi. Melmond bir pencereyi açmak için uçuyordu, ancak pencereye yakın oturan bir kadın itiraz etti; ve o zaman büyük bir bahçeye açılan bir revakta açılan iki katlanır kapıya başvurdu.

Indiana buraya kadar götürülmesine izin verdi ve üç kez mutlu,
ancak üç kez mutsuz Melmond tarafından götürüldü. Bayan Margland onlara eşlik ediyordu, ancak
Neyin yanlış gittiğini sormak için ilerleyen Lady Pervil, ona Dr. Orkborne'a
karşı koymak için karşı konulamaz bir fırsat verdi; ve iyi yetişmiş dinleyicisi, böyle bir ayrıntıyla pek ilgilenmese de, bunu
bölmeyeceği için, Indiana Melmond ile birlikte revakta yalnız başına geldi. Halder, onunla dans etmiş olan, Melmond'un gözde adam olduğunu varsayarak, şarkı söyleyerek yürüdü ve bahçeyi turladı.

Bu durum Melmond için tehlikeli olduğu kadar Indiana için de coşku vericiydi. Şimdi aniden elini, aydınlatılmış revak ve evin bolca görünür kıldığı dokunaklı bir küçümseme havasıyla çekti; ve
şaşırmış ve çok etkilenmiş bir şekilde titreyerek daha kötü olup olmadığını sorduğunda, 'Neden soruyorsun? Eminim umursamıyorsundur.' diye cevap verdi.

Her türlü hoşgörüden kolayca mahrum kalan Halder, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'Yaşıyorum, ama bu suçlamaya katlanıyorum! Ey ilahi Indiana! Bana dünyadaki en güzel, en mükemmel şeylere karşı duyarsızlığımla ilgili bu korkunç suçlamadan daha çok, başka her türlü suçlamayı yükle!'

'Sanırım,' dedi Indiana, güzel gözlerini tekrar yumuşatarak, 'beni ve bana ettiğin bütün yeminleri tamamen unuttun. '

'Ne kadar zavallıyım,' diye haykırdı Melmond, bu suçlamayla ve onu kaybetmenin verdiği pişmanlıkla neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde, ki bu onun amacı gibi görünüyordu, 'her türlü acıya mahkûm! Ah, güzel, melek gibi Indiana! Seninle bir kulübede
yaşamak isterdim, en görkemli saraydaki herhangi bir hükümdardan daha keyifli ve daha gururlu: ama ne yazık ki! Senden -tüm insanlığı büyülemek ve her onura zarafet katmak için yaratılmışsın- böyle bir fedakarlık istemeye cesaret edebilir miyim?'

Indiana şimdi artık yapmacık olmayan dikkatli bir yumuşaklıkla dinliyordu;
bütün görüşleri onu ihtişama ve yüksek hayata sürüklese de, kulağı
aşkın ve bir kulübenin romantik sesine dayanamıyordu; ve
hiçbir karakter böyle bir yerin bahşedebileceği ve karşılık verebileceği nimetleri bilmek ve tatmak için daha az eğitilmemiş olsa da, orada mutlu olabileceğini hayal etti,
çünkü böyle bir meskeni sadece glazür ve güllerden oluşan bir çardak olarak görüyordu, orada dinlenip gün boyu hayranlıkla izlenebilirdi.

Melmond onun yüzünün yumuşayan halini çok çabuk gördü; ve
göğsünde salınması gereken coşku ve umutsuzlukla mücadele etti. 'Ah,
hanımefendi,' diye haykırdı, 'en sevimli ve en hayranlık duyulan kadın! korkunç durumumu biliyorsun, ama acılarımı ve kalbimin kararlılığını bilmiyorsun! - arkadaşların zulmü, sıkıntının baskısı, putlaştırdığım Indiana'nın umutsuzluğu -'

Derin bir iç çekiş sözünü kesti - Indiana'dan gelmiyordu - irkilerek etrafına baktı - ve Eugenia'yı gördü, içeri girmeyi planladığı kapıya yaslanmış, solgun, taş kesilmiş, dehşete düşmüştü.

Utanç şimdi dilini bağladı ve tüm vücudunu hızlı bir sitemle karıncalandırdı. Indiana'ya umutsuzlukla, Eugenia'ya pişmanlıkla baktı;
yaralı dürüstlük ve utanmış onur onu her bakımdan böylesine korkunç bir sahneyi en hızlı şekilde sonlandırmaya zorladı ve Eugenia'ya eğilerek,
'Madam,' diye haykırdı, 'asla affınızı ummaya cesaret edemem! Yine de, kabulünüzü istemeye cesaret ettiğimde,
kendimi kandırmaktansa
kendimi kandırdım. Ne yazık! Hem talih hem de gönül iflası yaşıyorum ve
sadece unutmanız için dua edebilirim -- beni lanetlemekten
vazgeçin!'

Sonra, balo salonuna tekrar girmekten kaçınmak için bahçeden bir çıkış yolu bularak gözden kayboldu.

Bu konuşmada, ebedi bir veda anlayan Eugenia,
revakın koltuğuna çöktü, soğuk, titreyerek, neredeyse cansız.
Böyle bir olaya pek hazırlıklı olmayan, danstan
çıktığı anda Indiana'yı takip etti, hiçbir _tete-a-tete_'den şüphelenmedi, partiden Halder'e
inandı. Melmond'un enerjisi onun yaklaşımını
duyulmaz hale getirdi; ve kaçınılmaz olarak yakaladığı kelimeler onu neredeyse mermere
dönüştürdü.

Indiana sıkıntısından dolayı üzgündü, yine de bunun sebebinin bir zafer olduğunu hissetti; ve
bu kadar basit bir yaratığın evlenmeyi nasıl kafasına sokabildiğini merak etti.

Camilla şimdi onlara katıldı, Eugenia'nın belirgin ızdırabından korkmuştu,
Eugenia onun şefkatli göğsüne yaslanmış, gözyaşlarına boğulmaktan duyduğu acımayla rahatlamıştı,
kederli bir şekilde şöyle dedi: 'Her şey
bitti, kız kardeşim, ve Eugenia ile hayat bitti! Melmond uçuyor ve
benden nefret ediyor! Onun gözünde iğrenç biriyim! Bu düşüncelere dehşet duyuyorum!'

Camilla onun için sessizce ama yürek parçalayıcı bir sempatiyle ağladı. Indiana
dansa geri döndü: ama iki acı çeken kız kardeş
gitmeleri için çağrılana kadar revakta kaldılar.
Akıllarının ateşi yüzünden gece havasına duyarsızdılar. Artık konuşmuyorlardı; kederlerini ifade etmek için kelimelerin yetersizliğini hissediyorlardı ve karşılıklı şefkatleri, karşılıklı üzüntülerini yumuşatan tek şeydi.

BÖLÜM III

_Bir Elveda_

Tüm mutluluklarını yitirmiş ve hayatında ilk kez,
umutsuzluğa kapılmış olan Camilla, geç bir saatte Bayan Berlinton'ın yanına döndü. Ve burada,
kalbi kıran hayal kırıklığı,
en şiddetli kendini suçlamanın acımasızca ağırlaşmasıyla karşılaştı,
süslerini tuvalet masasına koymak için aynanın karşısına geçtiğinde,
tüm elbisesinin pahalı zarafetini, şimdi, kendi tahminine göre bile,
başarısız amacı yüzünden, apaçık abartılı hale geldiğini düşündü. Projesi başarısız olduğundan,
bu girişiminde bu kadar çok şeyi riske atmasının uygunsuzluğunu gördü; ve
anlayışının her zaman eşit olduğu, ancak neşesinin nadiren
hazır olduğu bir dizi adil düşünce geldi. 'Edgar,' diye düşündü, 'davranışlarına karar vermek için bir baloda bir toplantının olmasını mı beklerdi?
En ufak bir eğilimi olsa bile, benimle bir görüşme talep etme hakkı yok muydu? Kendisinin reddettiği gibi,
herhangi bir şüpheden, kendi hoşnutsuzluğumdan ayrılmamızı talep etme iddiasında bulunmamıştım. Ayrılmamızı teklif ettiğim çatıyı, geri almadan terk etmeme izin verdiği andan itibaren, bunun sadece kendi arzusu, belki de bir tasarısı olduğunu görmeliydim. Ve hissettiği tüm isteksizlik, ki ben bunu çok zayıf bir şekilde bakışa atfettim, sadece son ilişki anının sona eren duyarlılığıydı. Fısıltılarla, diyor, beni terk etmeyecek - ne de şimdi onu mırıltılarla terk edeceğim! - dualarla, diyor, beni terk ediyor - Ah Edgar! Sen de kutsanmış olabilirsin! Hatalı ve eşitsiz Camilla seni hak etmiyordu!'

Giysilerinin daha ayrıntılı bir incelemesi, onun dinginliğini artırmak için hesaplanmamıştı. Cübbesi her yerde en iyi Valencienne danteliyle
örtülmüştü; leylak rengi ayakkabıları, kuşağı ve eldivenleri zengin bir şekilde gümüşle
süslenmişti ve gümüş bir saçakla tamamlanmıştı; küpeleri ve kolyesi
leylak ve altın boncuklardandı; yelpazesi ve ayakkabı gülleri
leylak folyoyla parlıyordu ve yapay leylak çiçeklerinden oluşan buketi ve
leylak tüylerinden oluşan tüyleri, çiy ile
parıldama efekti vermek için
burada ve orada en küçük şeffaf beyaz boncuklarla
uçlandırılmıştı.

Bütün bunların maliyetinin yargıcı değildi, ancak miktarının yüksek olması gerektiğinden emindi, sadece deseni değil, aynı zamanda Bayan Berlinton'ın elbisesinin değerini de rehber edinen
düzeltilemez Bayan Mittin'e karşı sıcak bir hoşnutsuzluk
du: ve en küçük komisyonu bile bu kadar kendini beğenmiş ve
yönetilemez bir acenteye emanet ettiği için kendisinde daha da büyük bir hoşnutsuzluk oluştu. Sadece gelecek yılki harçlığının tamamından ödemeyi biriktirmeyi umabilirdi, böylece kendisi için hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak kadar hoşgörülü ve
çekingen bir şekilde yaşayarak.

Şimdi ona saldıran yeni ama çok güçlü misafir, mutsuzluk,
Bay Tennet'e, Higden'ın ev sahibine çağrıldığında gözlerinin kapanmasına engel olmuştu. Kendi umutsuz borçları hakkındaki daha fazla bilgisi,
onu sözüne sadık kalmaya zorlayamadı; çünkü sefaletle tanışması, başkalarının sefaletine daha fazla acıma duygusu uyandırdı. Bu nedenle, onu tereddüt etmeden kabul etti; ve onun, Cleves'te Sir Hugh tarafından sık sık işe alınmış bir arazi ölçümcüsü olduğunu gördü.
Sir Hugh, onun şimdi ödenmesi gereken kiradan sorumlu olacağına dair sözlü sözünü kabul etti, reşit olmayan çocuklarının yasadışı hale getirdiği senetini reddetti ve parayı aceleyle almayacağına söz verdi; tüm bölgedeki Tyrold ​​karakterinden memnun olarak, amcasının bilinen cömertliğine dayanan şeref sözüne uyabilirdi.

Bu gecikme bir rahatlamaydı, çünkü kısmi bir talebi kurtarmıştı, bu talep onun kendi borçlarını ani bir şekilde itiraf etmesini zorlamış olmalıydı veya baroneti onun talep edebileceği hiçbir şey olmadığına inandırmıştı.

Bu iş halledildiğinde, Eugenia'ya aceleyle gitti, onun acıları kendi acılarını hafifletebilecek tek şeydi.

Sonra hizmetçilerden biri ona haber vermeyi unuttuğunu söyledi, Lord Pervil'in evine gittikten bir süre sonra, çok fazla sarılmış ve yüzünü tamamen gizleyecek şekilde şapkasını yüzüne vurmuş bir yabancı, onu sormuş ve baloda olduğunu duyduğunda çok rahatsız olmuş gibi görünmüş, ancak ertesi gün öğlen tekrar uğrayacağını söylemiş. Camilla'nın aklına bunun Edgar olması gerektiği dışında hiçbir tahmin gelmedi; tüm olasılıklara aykırıydı; ancak aklına başka hiçbir görüntü gelmiyordu. Anlatılamayacak kadar rahatsız bir şekilde kız kardeşine doğru koştu, saat on ikiden önce evde olmaya karar verdi ve böyle bir buluşmanın sağlayabileceği tüm
çeşitleri kafasında tasarladı; bunların her biri, nasıl başlarsa başlasın, düzenli olarak bir uzlaşmayla sona eriyordu.

Eugenia'yı yatakta ağlarken buldu. Ona aşırı bir şefkatle sarıldı: 'Ah kız kardeşim!' dedi mutsuz yas tutan, 'Ben hayal kırıklığım için ağlamıyorum, ne kadar büyük olursa olsun - ve bunu tarif etmeye çalışmıyorum! - bu sadece ikincil üzüntüm. Kendi
sevgim için ağlıyorum, Camilla! Kendimi suçlu bulduğum körlüğüm için. Ah Camilla! Mümkün müydü, bir anlığına, tek bir anlığına, Melmond'un isteyerek benim olabileceğini varsayalım! Her şeye karşı olan o mükemmel duyarlılığını görüp, yine de kendimi ikna edebilseydim, zavallı Eugenia'yı kendi isteğiyle karısı olarak alabilirdi! Yaralı, sakat, talihsiz Eugenia!'

Camilla, yüreğine dokunarak, şimdi kız kardeşinden daha fazla ağlıyordu. 'O
Eugenia,' diye haykırdı, 'sadece bilinmesi gereken, tüm güzelliği, tüm
figürü, her dışsal avantajı, daha asil, daha adil olan içsel değerin
üstünlüğüyle bir kenara bırakıyor. Tahminlerimiz sadece zihinsel olsun ve kim Eugenia ile paralel olarak yerleştirilmekten
gurur duymaz ki?'

O sırada kendi hüzünlü ilişkisine başlıyordu ki, tuvalet masasının üzerinde açılmamış bir
mektup gözüne çarptı. Oraya, metresinin uyuduğunu düşünen Molly Mill tarafından bırakılmıştı. Mührün şekline vurulan Camilla, incelemek için ayağa kalktı: Peki, E M şifresini görmek ve diğer tarafa dönerek Edgar'ın el yazısını algılamak onun için ne kadar da heyecan vericiydi!

Bunu kız kardeşinin eline koydu, konuşamayacak kadar büyük bir beklentiyle.
Eugenia açtı ve birlikte sessizce okudular.

_Bayan_ EUGENIA TYROLD'a.

Southampton.

Henüz kısa bir zaman oldu -benimki hariç-
Bayan Eugenia Tyrold'a kız kardeşim olarak hitap etme hakkını yasal olarak kazandığımı düşündüğümden beri. Bu şefkatli ve sevimli unvana ilişkin diğer her hak, kendi hafızasının ötesinde onun hakkıydı; onun hakkı, saygıdeğer
ebeveynlerine karşı beslediğim evlat sevgisiydi; onun hakkı, neredeyse her erdemin birleşmesinden kaynaklanan şefkatli saygıydı. Bu ilk ve erken bağlar sonsuza dek kalmalı. Buradaki hayal kırıklığı onun barbar oklarını delemez, talih tersine dönmekte şımarık olamaz, zaman da onları eritemez.----

'Ah Edgar!' diye haykırdı Camilla, okumayı durdurup elini, kutsar gibi, kağıda koyarak, 'hayal kırıklığından bahsetmeye tenezzül ediyor musun? Mutsuz olduğunu ima etmeye tenezzül ediyor musun? Ah, benim Eugenia'm, bu korkunç hatayı düzelteceksin!--o sana
uygulanıyor--sen barış elçisi; yeniden inşa edici olacaksın!'

Eugenia, böylesine tatlı bir görev düşüncesiyle gözyaşlarını sildi ve okumaya devam ettiler.

Diğer -ama daha yakın- iddiadan bahsetmeyeceğim. Muhtemelen, onun yok oluşunu benden daha uzun zamandır biliyorsunuzdur ve böyle bir yoksunlukta çektiğim acıları görerek cömert kalbinizi
acıtmayacağım. Sadece, ağızdan ağıza almaya cesaret edemediğim izni kalemimle almak için yazıyorum; açılış umutlarınıza benimkinden uçup giden tüm mutluluğu dilemek ve sizden tüm sevgili ailenize benim adıma cevap vermenizi rica etmek istiyorum, ki bu isim, hayat boyunca kulağımın en büyük saygıyla duyacağı, kalbimin en büyük bağlılıkla seveceği isimdir.

EDGAR MANDLEBERT.

Kendi açılış umutlarına yönelik nazik dilek üzerine, Eugenia yeniden ağladı;
ama Camilla mektubu dudaklarına ve kalbine bastırmak için aldığında, onun acıları hakkında
söylediklerini, iki satır daha fark etti:--

Şu anda Southampton'dan Wight Adası'na gidiyorum, oradan
ilk limana yelken açacağım, karşılaşabileceğim ilk gemiye bağlanacağım. 'Hayır, sevgili Eugenia,' diye haykırdı, sonra kızararak ve mektubu
bırakarak, 'arabuluculuğunuz bağışlanacak. Bize İngiltere'den ayrıldığını bildiriyor. Bunu sadece bir cevabın zulmünden kaçınmak için söyleyebilir. Kesinlikle ona hiçbir şey dayatılmayacak.'

Eugenia, Wight Adası'nda bir mektubun ona yetişebileceğini ve tüm yanlış anlamaların düzeltilebileceğini söyledi. 'Ve sonra, kız kardeşim, her şey yoluna girebilir ve mutluluğun yenilenebilir.--Seni--Eugenia'nınki gibi--herhangi bir radikal sebepten uçurmadı. Onunki sadece
gitmedi, tüm olanaklardan yoksun kalmadı, aynı zamanda geride üzüntüyle utanç, hayal kırıklığıyla alay bıraktı!'

Camilla onu yatıştırmaya çalıştı ama artık hiçbir arabuluculuğu
dinlemiyordu; hemen babasına ayrılık hakkında yazmaya ve onu Etherington'a çağırmasını ve bir daha asla huzurunun bozulmadığı, davranışlarının kınanmadığı o çatıdan ayrılmasına izin vermemesini rica etmeye karar verdi. Hatta şimdi borçlarını bile itiraf etmeye eşit hissediyordu, çünkü yeni borçlar almaktan çok
uzaktı, gelecekte tamamen karanlıkta kalmayı planlıyordu, bu anın duygularının kendi
çalışkan gelecekteki ekonomisinin onarmak için yorulmak bilmez olacağı
uygunsuzlukları için affını sağlayacağını umuyordu.

Eugenia, onurlu gördüğü bir prosedüre karşı daha fazla mücadele etmeyecekti ve Camilla'nın gidişi, şapkalı tuhaf adamın geri döndüğünü haber veren bir haberci tarafından aceleyle yapıldı ve Tanrı aşkına, onunla bir an konuşmasına izin vermesi için yalvardı.

Artık, bu sorgulayıcıya dair beslediği umuda ölüydü, o sadece
kendi aciliyetinden dolayı onun çağrısına uydu; çünkü merakı gitmişti
çünkü artık Edgar olamayacağını biliyordu.

* * * * *

Edgar, gerçekten de, gerçekten gitmişti. Kalbi üzüntüyle doluydu,
umutsuzluğu umutsuzlukla kararmıştı; ama Camilla, karısına karşı hissetmesi gereken o mükemmel güven ve sınırsız saygıdan
kurtulmuştu ve onlar olmadan hiçbir şefkat, hiçbir kısmi iyi görüş veya
genel hayranlık, onu sunağa götürmek istemesine neden olamazdı. 'Hayır!' diye bağırdı, 'Dr. Marchmont; beni ilk tutkumdan daha iyi yargıladınız,
ve onun denenmemiş kararlılığı kendimi yargılamamı sağladı. Sefalet, hayatın binlerce kazasının bizi ara sıra yerleştirebileceği
karma toplumda, ona dair görüşümü ancak sefalet takip edebilirdi. Sadece dünyada olduğu kadar emeklilikte de basit bir karakterle mutlu olabilirim; bir toplantıda olduğu kadar, bir kulübede de
saf. O göksel sadelik olmadan, hayatı arzu edilir kılan
her şeyin birleşimi boşunaydı! O olmadan - hiçbir şeyin yarışamayacağı ve
kalbimin tellerine dolanmış olan tüm büyüleyici nitelikleri
huzurum için etkisizdi.'

'Haklısın,' dedi Doktor, 've zamanındaki dikkatin ve erken
bilgeliğin seni benimki gibi kişisel bir deneyimin
acısından koruyacaktır. Bir araya getirdiği tüm cazibelere rağmen, karakteri özel ev hayatı için
fazla dengesiz görünüyor. Birkaç yıl daha vahşi canlılığını, değişken hırsını, onu şimdi başkalarına karşı tutarsız ve hatta kendisine karşı bile dalgalanan
eğilimlerini körelttiğinde, her zaman sevimli olması gerektiği kadar saygın da olabilir. Ama şimdi, ... onu oynadığı çemberden kim alırsa alsın, onu tüm neşesine kapılmış halde görecek, ama yakınmaya cesaret edemese de, teklif edeni bir tiran yapan emredilen görevlerin kısıtlamasından.'

Edgar böyle bir rolden kaçındı ve hemen uzun
planlı turuna hazırlandı.

Aslında, yola çıkmadan önce Bay Tyrold'u ziyaret etmeyi ve
onunla kızının içinde olduğunu düşündüğü tehlike durumu hakkında konuşmayı planlamıştı; ama son vedasında onun duygularına karşı şefkati,
onu bu plandan alıkoymuştu, çünkü bu planın onun kendi görüşlerine veya planlarına zarar vermesi veya arkadaşlarına karşı ihlallerini bozmasının
zararlı, zararlı veya uğursuz olması ihtimaline karşıydı. Şimdi saygıdeğer koruyucusuna Dr. tarafından iletilmek üzere birkaç satır hitap etti. Marchmont; eğer herhangi bir açıklama talep edilirse, kendisine takdir yetkisi verdi; ancak, Camilla'ya
zarar verebilecek hiçbir şeyi, bir an bile olsa, ileri sürmeyeceğini veya itiraf etmeyeceğini, ancak ondan bir tehlikeyi
uzaklaştırmak veya
bir iyiliği kanıtlamak için, ciddi bir maddeyle tıkalı olmasına rağmen.

Dr. Marchmont, ona Wight Adası'na kadar eşlik etmeye karar verdi, oraya gitmeye ve eşyalarını beklemeye karar verdi; ve yokluğunda mülkünün ve işlerinin denetimini üstlendi.

Küçük gemiye çağrıldıklarında, Edgar'ın rengi değişti,
kalbi hızla atıyordu ve nefes almaktan çok iç çekiyordu. Birkaç dakika boyunca elini gözlerine ve alnına bastırdı, tarif edilemez bir acı içinde,
sonra sessizce hizmetçisine Eugenia için yazdığı mektubu verdi,
Doktor'u kolundan tuttu, sahile yürüdü ve gemiye bindi; başı hâlâ tamamen şehre doğru dönüktü, gözleri yukarı bakıyordu, sanki Camilla'nın ikametgahını belirlemeye çalışıyormuş gibi. Dr. Marchmont dikkatini başka bir yöne çekmeye çalıştı, ama dikkati
çıktıkları noktaya
çekilmişti.

'Gerçekten mutsuzluğunu hissediyorum, sevgili Mandlebert,' dedi, 'bu kadar zalim bir eğilimin kusurlarına sahip olan bu genç yaratık,
bu kadar sevimli bir doğanın niteliklerini bir araya getiriyor. Ancak, kusurlu olanın baskınlığını yargılayın, çünkü bu kadar örnek ebeveynler terazinin
doğru tarafını aşağı çekmesini sağlayamadılar. Ne yazık ki! Bay Tyrold, bu kadar erken bir dönemde, onun davranışlarını kendi dizginlerine vererek kendisi hata yaptı. Erdemler, ilk gençlikte, düşünceyle o kadar az düzenlenir ki, [bunlar] izlenmezse veya yardım edilmezse, neredeyse
kötü huylu, ancak o kadar sevimsiz olmayan aşırılıklara ulaşırlar. Şimdi önümüzde olan bundan daha büyük bir örnek, kirleten dünyanın deneyimsiz avını, karakter sabitlenmeden ve oluşturulmadan ele geçirmesine izin verildiğinde, eğitimin yararsızlığını ve doğuştan gelen değerin güvencesizliğini gösterebilir mi?'

Edgar'ın göğsünden derin bir onaylayan iç çekiş koptu, gergin gözleri amacını korudu, ta ki ne sahil, ne kasaba, ne de Southampton'ın bir kulesi
görünene kadar. Sonra, bir an için, onları eliyle örttü ve haykırdı: 'Elveda! Camilla, elveda!'

BÖLÜM IV

_Alçakgönüllü Bir İstek_

Hızlı, ama hız arzusu olmadan, Camilla'nın eve dönüşü;
o anda, umudun aniden sönmesinin zihnini bir dilek bile oluşturacak enerjiden mahrum bıraktığı o ezilmiş ve ıssız durumda hissetti. Sadece çok gergin olduğu için yavaştı ve acele etti,
nedenini o kadar az biliyordu ki, Bayan Berlinton'ın yanına geldiğinde, kendi odasına koşuyordu, Eugenia'dan onu çağıran şeyi tamamen unutmuştu, ta ki hizmetçi, 'Bu adam, hanımefendi.' diyene kadar.

Sonra, koridorda aşağı yukarı yürüyen, koyu mavi bir roquelo'ya sarılı, şapkasının kanatlarından yüzünün hiçbir kısmı görünmeyen bir figür gördü.

Başka bir zaman olsa şaşırabilirdi: ama şimdi her şeye karşı kayıtsızdı ve sadece ne yaptığını sordu.

Adam, alçak bir reveransla, aynı anda salonlardan birinin kapısını işaret ederek ve sonra yalvarırcasına ellerini birleştirerek, sanki onunla özel olarak konuşmak için yalvarıyormuş gibi, cevap vermedi.

Cesaretli olmaktan çok dikkatsizce, onunla boş bir odaya giriyordu ki, hizmetçi ona tetikte olmasını fısıldadı, çünkü adamın çok şüpheli bir bakışı vardı.

Sonra aniden durdu ve sorusunu tekrarladı, 'Şu an bulunduğumuz yerle ilgili söyleyeceğin her şeyi duyabiliyorum.'

Yabancı başını iki yana salladı, hizmetçiye doğru bir hareketle, sanki onun yokluğunu talep ediyormuş gibi.

Ah! diye düşündü, bu sıkıntıda olan bir beyefendi, yalvarmak istiyor ve
utanıyor. Ona verecek hiçbir şeyim yok! Bu yüzden, en azından,
kendini ifşa etmesi konusunda ısrar etmeyeceğim. Sonra uşağa, salonda ve içeri girdiği salonun yakınında kalmasını fısıldadı, gizlice onu takip edebileceğini söyledi. Ama onun kapıyı dikkatlice kapattığını ve daireyi dikkatle incelediğini görünce, ilgisizliğinden ciddi şekilde tedirgin oldu.

Bazı tuhaf ve dokunaklı hisler tarafından çalınmadığı sürece, aklı başında olmak istemiyordu. Hemen zile döndü, ilk dokunuşunun uşağı içeri getireceğinden emindi: ama amacını anlayan yabancı onu kolundan yakaladı ve kısık, kısık bir sesle şöyle dedi: 'Sen deli misin, Camilla? Beni tanımıyor musun?' ve kardeşini tanıdı.

Onu sebepsiz yere bu kadar korkuttuğu için sitem etti ve neden bu kadar kılık değiştirmiş bir şekilde geldiğini sordu.

Adam onun korkusuna içtenlikle güldü ve kurnaz bir kabadayının rolünü oynamadaki becerisini övdü; kazalar olması durumunda her şeye dokunmaktan hoşlandığını söyledi.

'Ve sen buraya sadece bu aptalca ve çok
hoş olmayan numara için mi geldin, Lionel?'

'Ah hayır, canım! Bu sadece benim açılışım içindi. Kafamda yüzlerce akıllı
ucube var, her biri Southampton'a küçük bir yolculuk yapmaya değer.
Ayrıca, ne yaptığını bilmek istiyordum. Belli bir usta
Edgar Mandlebert nasıl? Kızarma, çocuğum. Ne kadar da küçük, kurnaz bir
serseriymişsin! Hey ho? Gözyaşları mı?--Sevgili Camilla! Bütün bunlar ne?'

Eugenia'ya sorularını yöneltmesini rica etti.

'Eh, beni içeri aldın, sana söz veriyorum. Genç Baronet'in o adam olduğunu tamamen düşünmüştüm. Ve gerçekten de gördüğüm en iyi adamdı.'

'Ondan bahsetme, yalvarıyorum! Ey Lionel! - Eğer bilseydin - 'Sizin vasıtalarınızla bu meselenin bana nasıl zarar verdiğini söyleyecekti - ama şimdi gereksiz ve dolayısıyla aşağılayıcı olarak gördüğü
şikayetleri bastırdı;
ve gözlerini silerek, Sir Sedley'e karşı sorumlu gibi görünmesini sağladığı büyük meblağı henüz düşünüp düşünmediğini sordu,
Sir Sedley ile nasıl görüşeceğini veya dolayısıyla ilçede nasıl ziyaret edeceğini bilemeyecekti, ta ki bir ödeme yapılsa bile en azından
ayarlanana kadar.

'Pho, pho, sevgili çocuğum, bu kadar Vellum gibi olma; yakında
hiçbir şeye uygun olmayacaksın, sadece faturaları dosyalamak ve hesapları saymak. İki yüz
onun için ne ifade ediyor? As onu! Keşke yine o kadar olsaydı - hiçbir şey için yaygara koparmaktan nefret ediyorum. Ama gel de bana moralimi düzeltecek bir şey söyle - korkunç derecede melankolik biriyim. Burada Bayan Korkuluk'la biraz dalga geçme fikri var. Nasıl gidiyor? Her zamanki gibi eşek arısı mı?'

'Lionel, cidden söyle bana, seni buraya getiren ne?'

'İki şey var canım. Birincisi seni görmenin verdiği zevk;
ikincisi ise, yaşlı Dr. Hic,
Haec, Hoc ile kendime önerdiğim küçük bir eğlence. Clermont'un onunla zaten nadir bir oyun oynadığını görüyorum. Daha
önce gelmemem büyük şanssızlık.'

'Clermont? Clermont'u ne zaman gördün?'

'Merak etme, çocuğum. Merakı asla teşvik etmem. Her zaman
hoş olmayan sorulara yol açar. Bana istediğin her şeyi söyleyebilirsin ama
hiçbir şey sorma. Benim küçük kızlarla başa çıkma tarzım bu. Binbaşıyı sana
göndermemi nasıl buldun? O iyi bir şekerleme değil miydi? Neden bu kadar ciddi görünüyorsun canım? 'Birinin buharını vermeye yetersin.'

Camilla toparlanmaya çalışmadı; Lionel'ı gördüğü anda bir hançerle delinmiş gibi hissetti. Sir Sedley ile yaptığı sözleşme, bunun gerektirdiği gizlilik, bundan kaynaklanan yazışmalar, yarattığı acımasız
koşullar ve sonunda yol açtığı yürek parçalayıcı olay, onun görüşünün aşındırıcı hisler uyandırmasına ve en uçtaki taraflılığının bile en duygusuzca hafiflikten ayıramadığı bir neşenin tadını çıkarmasına izin vermeyecek kadar acı düşünceler uyandırmasına neden oldu.

'Gel, gel, merhamet uğruna, biraz daha az aptal ol, seni çağırıyorum.
İyi bir sarsıntıya ne kadar da ihtiyacın var! Sana bir tane vereyim mi? Bu arada,
sana o zeki genç tamirciyi gönderdiğim için bana hiç teşekkür etmedin. Sana iyi bir eş sağlamak için gösterdiğim tüm şefkatli ilgiye
korkunç bir şekilde nankörsün. Ne! bir gülümseme yok mu? Tüm hırıltılarıma karşılık tek bir sevimli küçük gamze yok mu?
Hayır, öyleyse, eğer durum buysa, hemen işe koyulalım. Her şey
duygusallıktan iyidir. Her zaman bir eğlence için kırbaçlanmayı,
iyi bir çocuk olduğumun söylenmesinden,
oturmak ve
dersimi almak pahasına tercih ettim.'

'Ve ne işin var, sevgili Lionel? Gerçekten var mı?'

'Ah evet, her zaman; kimsenin daha fazlası yok; sadece ben çok hızlı yapıyorum, insanlar her zaman
bunun sadece zevk olduğunu sanıyorlar. Ancak, tam şu anda,
gerçekten oldukça çirkin bir ikilem içindeyim. Biliyor musun, sevgili kızım,
bir zamanlar sana ima ettiğim,
küçük, oldukça garip bir meselem var.'--

'Lionel, umarım, en azından,----'

'Ah, o ciddi suratla umutlarının hiçbiri! Ciddi bir suratla umut,
her zaman korku demektir. Şimdi, umutsuzluğun bataklığında yarı ayakkabılarımın üzerindeyken,
beni daha da aşağılara dürtmek korkunç ve cimrice olur.'

Camilla şimdi titremeye başladı ve hiçbir soru sormadı - Lionel, onu susturduğunda, nasıl devam edeceğini bilemiyor gibiydi; odada hızlı sarsıntılarla dolaştı, pencereyi açıp kapattı, her sandalyeye ve her masaya oturdu; ve sonra, yarı bir öfkeyle şöyle dedi:
'Yani daha fazlasını duymak istemiyorsun? Ve asılmam veya boğulmam umurunda değil mi?'

'Benim moralim yüksek değil, sevgili Lionel; ve kafam dolu ve kalbim baskı altında: Bu nedenle, söyleyecek önemli bir şeyin varsa, lütfen önemsizleştirmeden konuş.'

'Hayır, yeni bir şey yok; bu yüzden korkmuş görünme; hepsi aynı eski hikaye.'

'O zaman, o karanlık, gizemli bağlantıyı mı sürdürüyorsun? Ah kardeşim!'

'Neden bu kadar güzel! Çok korkunç derecede güzel! ayrıca, bana tapıyor.
Ne kadar güzel bir adam olduğumu yarı yarıya kavrayamazsın, Camilla. Bir kız kardeş
bir erkeği nasıl yargılayacağını asla bilemez. Tüm kadınlar benden çok hoşlanır.'

'Gerçekten de, Lionel, sevgimden haksız yere faydalanıyorsun. Bu konuyu bana bir daha açmaman konusunda
ciddi bir şekilde ısrar etmeliyim.'

'Bunu yapmayı düşünmüyorum. Bunu bir kez bitirmeyi düşünüyorum--bana son bir iyilik
yapman şartıyla. Yapar mısın? Hadi, tuhaf olma.'

'Hiçbir şey yapmayacağım, kesinlikle hiçbir şey, böylesine uygunsuz--bu kadar şok edici bir işte. Gerçekten, bunu tekrar söylediğin için seni nasıl affedeceğimi bilmiyorum.'

'Peki, o zaman sana söz veriyorum ve bunu bir daha asla duymayacağına dair şerefim var, eğer bana sadece bu tek iyiliği yaparsan.'

Geçmişten hoşnutsuz ve gelecekte olabileceklerden korkan kadın, eğer bu zulmü sürdürürse hemen odadan ayrılacağını söyledi: "Seni ne kadar çok sevdiğimi söylememe gerek yok, eminim; ama bir erkek kardeşten kız kardeşe böyle bir sırdaşlık ikimizi de utandırır: ve izin ver de araya gireyim ama seni rahatsız etmeyeyim, eğer itiraf edersem, bu işlemi Etherington'da en başından beri ifşa etmem gerekip gerekmediğinden çok şüphe ediyorum. Kızma Lionel: Sana acı çektirme korkusu her düşünceyi aşmadı mı?"

Hala duyulacağını anlayınca, sert bir şekilde odadan çıktı; ama elini kapıya koyduğunda, adam onu ​​etkili bir şekilde durdurdu, "Hayır, eğer seni tek seferde hepsini çıkarmaktan başka bir şey tatmin etmeyecekse, rahat olabilirsin, iş bitti, çünkü----biz mahvolduk!"

'Böyle bir işin sona ermesinden kesinlikle memnun olmalıyım, Lionel; ama
nasıl yani patladı? kime? hangi şekilde?'

'Herkese, korkarım; çünkü koca
bununla uğraşmak üzere.'

'Koca mı?'

'Aman, şeytan! Bunu söylemek istememiştim: ancak, bitti! ve
er ya da geç bilindiği gibi----'

Camilla şimdi şimdiye kadar giydiği en ciddi havaya sahipti:
'Elveda, Lionel!' diye haykırdı, 'Gerçekten senin için üzgünüm; ama
bu suçlu hikaye için başka bir dinleyici bulmalısın.--Daha fazla dinlemeyeceğim!'

Lionel şimdi onu zorla alıkoydu. 'Bu kadar
yanlış bir şeyi nasıl üstlenebiliyorsun,' dedi; 'sana bittiğini söylediğimde, bu yeterli değil mi? Ayrıca,
Sana cezamın eksik olmadığını garanti ediyorum: her şeyi duyduğunda,
şunu göreceksin.'

Konuşamayacak kadar hasta, ama direnemeyecek kadar da zayıftı,
koltuğuna geri dönmek ve onun anlatmak istediği şeyi duymak zorundaydı. 'Benim maceram, canım, tamamen biraz 
sus parası eksikliğinden keşfedildi. Bir adamın fakirken aşık olması tam bir felaket. Keşke biraz 
sus parası olsaydı - evet, evet, o gözü anlıyorum! ama bu ilişkiden sonra zaman zaman aldığım o cüzi miktarlara gelince, neden sonsuza kadar sürmeleri beklenemezdi: Ve
ilki bir hizmetçiye gitti - ikincisi damada - ve üçüncüsü - '

'Lionel! Lionel! bu bir iletişim mi - bu ayrıntılar bana mı?'

'Hayır, sadece her şeyin adil gittiğini bildirmek için bahsediyorum. Ayrıca,
evli bir kadın olması konusuna gelince, ki gördüğüm kadarıyla, en kötüsü bu, sizi temin ederim, eğer kocasını tanısaydınız,
şaşırmazdınız; her şeyi hak ediyor. Ne kadar da sıkıcı bir sınav! Ondan kurtulmamız
çoğu zaman saatler sürdü. Böyle bir aptalı hiç tanımazdınız.
Zavallıcık ona tahammül edemiyor. Ama beni oyalayacak kadar seviyor. Hayır,
hayır, bu kadar asık suratlı olma! Bana inanırsan, Camilla,
yüzünü mahvedeceksin. Eh, bize ihanet etmekle tehdit eden adam,
sırrımızı üç yüz poundun altında saklamayacak! İşte vicdansız bir düzenbaz!
Ancak, bunun bir davadan daha iyi olduğunu düşündüm; ayrılıkta kalbini
kıracağını düşünmezsin, inanacaksın; ama sonra...
zarar denilen korkunç bir şey var! Ve sonra babamın özellikleri, ve annemin olayları bu kadar güçlü bir şekilde görmesi, ve bir papazın oğlu, ve tüm bunlar.'--

Camilla, titreyen ve solgun, şimdi ona bir bardak
su getirmesini ve en azından bir süre bu korkunç
hikayeyi sürdürmemesini rica etti.

Suyu zile basmayı kabul etti ve sonra daha kısa bir şekilde devam etti.

'Artık tamamen gizlenmeyi ummanın boşuna olduğunu düşünerek, özel bir keşfin kamusal bir keşiften daha az şok edici olduğunu düşündüm; ve bu nedenle,
hikayemi elimden geldiğince iyi anlatarak, üç yüz poundun hem bir davanın masraflarından hem de tanıtımından tasarruf sağlayacağını söyledim; ve her türlü pişmanlık ve ıslah beyanıyla, amcamdan bu miktarı alçakgönüllülükle rica ettim.'

'Zavallı amcam! Ah! Her yerden onu
ne kadar mantıksız ve acımasız talepler sarıyor!'

'Benimkinin intikamını iyi aldı, sana söz veriyorum! Aramızda hiçbir veba kaybı yok, zavallı dilekçemin sonunu duyduğunda kabul edeceksin. Her zamanki gibi, ertesi gün, paramı almak için mektubumu takip ettim, zavallı amcamın yazmaktan, vermekten daha çok nefret ettiğini bilerek: peki, ve geldiğimde, aklım yaramazlığa karşı birkaç nazik azarlamaya ve bir daha yapmamaya dair birçok nazik söz vermeye geldi; yaşlı uşak dışarı çıktı ve efendisinin beni
göremeyeceğini söyledi! Beni görmüyor mu? Neden, yanında kim var? Baban, efendim! Ah,--o zaman
hayatınız için, diye haykırıyorum, buraya geldiğimi söylemiyorum--ama şimdi--Camilla beni
cezalandırdığını
düşünüyor musun, düşünmüyor musun?--Amcamın sağ elinde küçük bir gut vardı ve babama o gün--tüm mektuplarını açıp okutmuştu! Eğer yaşlı Nick'in zavallı bir genç adama bundan daha kötü bir hizmet ettiğini biliyorsan, bana söyle? Ona bunun için öyle bir kin borçluyum ki, neredeyse
kendimi papaz olarak görmeye
gücüm yetiyordu.'

Camilla tek kelime edemedi. Başını masanın üzerine katlanmış kollarının üzerine koydu,
kötü niyetli kardeşini gözünden saklamak için,
şimdi, mükemmel babasına karşı koyan,
güçlerinin ötesinde, hatta ifade haklarının ötesinde suçladı.

'Neden şimdi, sevgili Camilla, yüzünü neden saklıyorsun?
Sence bu şey için senin canın pahasına olabileceği kadar
üzgün değil miyim?
Ancak, şimdi en kötüsü geliyor; ve bunu duyduğunda bana
acımıyorsan,
güvenebilirsin ki hiç cesaretin yok.
Mümkün olduğunca
hızlıca kaçıyordum,
hizmetçilere lafı geveledim, o sırada yaşlı Jacob bir
mektupla içeri girdi. Ondan kaptım, amcamın bana gizlice bir taslak gönderdiğini umarak -ama talimat babam tarafından yazılmıştı! Şimdi bana karşı biraz
hissetmeye
başlamıyor musun?'

Sadece başını kaldırıp "Zavallı-zavallı babam!" diye haykırabildi ve
sonra, neredeyse acı içinde, mektubu tekrar düşürdü.

"Hey-day, Camilla? Bu nasıl? Ne! Zavallı, zavallı kardeşten tek bir kelime bile yok,
ayrıca? Neden çakmak taşından daha sertsin. Ancak, o mektubu oku. Ve sonra,
eğer beni var olan en mutsuz genç adam olarak görmüyorsan,
engizisyon için işkenceler tasarlamaya uygunsun."

Mektubu hevesle ama korkunç bir şekilde aldı, el yazısını ağlayarak öptü ve aşağıdakileri okudu:

_LIONEL TYROLD'a, _Esq._

Ailemi, babalarının kutsal mesleğinin ona öğretmesi gereken ilke saflığıyla yetiştirmiş olmak, babacan kaygılarımın başladığı andan itibaren, en hararetli dualarım oldu. Umutlarımın nasıl aldatıldığını
çok uzun zamandır biliyorsunuz; ne kadar büyük bir şekilde başarısız olduklarını
şimdilik öğrendim. Burada, oğlum aracılığıyla topluluğun beni kutsayabileceği yönündeki boş beklentiden vazgeçiyorum: bu kadar korkunç bir kayıp, kızlarım aracılığıyla bana da ulaşmasın!--

Camilla durdu, dizlerinin üzerine çöktü ve devam etmeden önce kendi ateşli yalvarışlarını da ekleyerek son cümleyi dindar bir şekilde tekrarladı.

Şimdilik aramızda birkaç kelime daha yeterli olmalı.
Kaza, amcama yazdığım bu son mektubu elime atarak
ki onun iyiliğini haksız yere ve duygusuzca kötüye kullandın,
bir soruşturmaya yol açtı ve bu sayede
aynı kaynaktan yağmaladığın
uzun açgözlülük yolunu keşfettim. Bundan sonra, onu kuru bulacaksın.
Kardeşime itaatinin hatasını söyledim ve
önceden onayımı almamış olan aranızdaki tüm ilişkilerin
burada sona ereceğine dair ciddi sözünü aldım. Bu nedenle, artık
sizin için, sadece iyilikseverliğin haklı taleplerine açılmış olan
o kasaları boşaltmayacaksın.

Bu tespiti talihsizliğin gazabı olarak göreceksin; bense
tam tersine, İlahi Takdirin merhameti olarak görüyorum. Daha fazla
parasal aklanmalar, aşağılayıcı
ahlaksızlığa daha derin dalışlar değil miydi? Eğer, ima ettiğiniz gibi, mevcut taleplerinizin reddedilmesi sizi kamusal utanca maruz bırakacaksa, şoku sizi özel erdeme geri döndürebilecek duyguları uyandırsın! Sizi yozlaşmanızda yardımcı olarak
utançtan kurtaramam; sizi dünyevi onursuzluktan, sonsuz sefalete yol açabilecek suçları saklayıp teşvik ederek kurtaramam. Yanılmaya karşı hoşgörülü olurum; pişmanlığa karşı teselli edici olurum; ıslah olmaya karşı kollarımı açarım: ama suçunu yalnızca cezadan kurtulmak için itiraf edene, kötülüğünün getirdiği cezalardan, utanmadan saygın eski bir akrabayı gizlemek için rüşvet kullanarak kaçmaya çalışana, - ona, erdemin tüm ilkelerinin sana mükemmelliğini gösteremediği için, sadece şunu söyleyebilirim, git!
kötülükleri, en azından ahlaksızlığı öğren! Toplumun yasalarına, ihlalleri için talep ettikleri cezayı ödeyin ve eğer
acı çekmek pişmanlığa yol açarsa ve dünyadan uzaklaşmak
seni doğruluğa geri getirirse, o zaman babanı

AUGUSTUS TYROLD'u tekrar bulabilirsin.

Başka bir isimden bahsetmiyorum. Bu lekelenmiş sayfaya böyle bir saflığın resmini sunmuyorum: yine de, eğer kendi düşüncelerin onu senin görüşüne göre resmetmeye cesaret ederse, kalbin, ey Lionel! seni vurup demeyecek mi, -- Anavatanından, kederli kocasından, hayata yeni başlayan kızlarından, deliliklerim ve dikkatsizliklerimle annemi kovdum -- suçluluğumla onlara geri dönmesini mi sağlayacağım? --

Camilla bu mektup için gözyaşlarıyla neredeyse silinecek kadar ağladı. Babasından Lionel'in kötü davranışlarının bilgisini saklamak için, neleri çekmedi ki? neleri feda etmedi ki? henüz
tüm bunları boşuna bulmamak, oğlunun para için yaptığı şımarık çağrılardan, suçlu bağlantısından ve bunların
yayınlanıp cezalandırılmasından duyduğu haklı korkulardan haberdar edilmiş halde bulmak - ve tüm bunlarla birlikte, Edgar'ın
bu affedilemez haktan sapmalar yüzünden, onun için geri dönülmez bir şekilde
kaybedildiğini düşünmek, babası için en iç karartıcı üzüntüyü ve kendisi içinse
katlanılması zor pişmanlıkları uyandırdı.

'Peki,' diye haykırdı Lionel, 'şimdi durumum hakkında ne düşünüyorsun? Genç bir adamın
oynaması için oldukça yüklü bir bedel ödediğimi kabul etmiyor musun? Sana temin ederim ki, Jacob bana biraz teselli vermeseydi,
sonucun ne olabileceğini bilmiyorum. Bana, 'sword Mandlebert'le evleneceğini ve hepinizin Southton'da olduğunu ve beni tehlikeden kurtarmak için dünyadaki her şeyi yapacağından emin olduğunu söyledi; ve
bu yüzden, kendim de aşağı yukarı aynı şekilde düşünerek, işte buradayım! Peki, ne diyorsun,
Camilla? Edgar'a benim için birkaç kelime söyler misin?'

Şimdi üzüntünün yerini utanç aldı, yanaklarında kuruyan gözyaşlarını durdurdu,
'Onu iyi tanıyorsun,
Lionel:--kendin konuşabilirsin!' diye cevapladı.

'Hayır; bu senin hatan, canım. Onunla çözmem gereken ufak bir para meselesi var; ayrıca, bu konuda bir tür
kavgamız oldu; çünkü en son onunla bu konuda konuştuğumda, kendini eski bir sulh yargıcı gibi gösterdi ve eğer meseleyi
bırakmış bulmazsa, hiçbir şeyin onu bir daha bana yardım etmeye
sokamayacağını söyledi. Ne kadar da sıradan bir ihtiyar çıktı!'

'Ah, asil Edgar! adil, yüksek ilkeli ve kararlı!' yarı telaffuz
Camilla, buz sarkıtları tekrar erirken ve yüzünden aşağı doğru akarken.

'Bak, şeyler insanları ne kadar farklı etkiliyor! Ancak,
Camilla, bana bu kadar
iğrenç davrandığı için onu övmen pek hoş değil. Ama hadi, bana parayı ödünç vereceğini mi düşünüyorsun?'

'Ödünç ver,' diye tekrarladı anlamlı bir şekilde.

'Hadi ödünç ver; çünkü her meteliğini ödeyeceğim; ve her şeyini.'

'Ve nasıl? Ve ne zaman?'

'Neden, - yaşlı unky Relvil'in servetiyle.'

'Yazıklar olsun, kardeş!'

'Hayır, hayır, sen de benim kadar iyi biliyorsun, sonunda onu almalıyım. Başka kime
bırakacak? Hadi, benim için üç yüz dolar mı dileneceksin? O
seni reddetmeye cesaret edemez, biliyorsun, iktidar günlerinde.'

'Lionel,' diye haykırdı, aşırı bir duyguyla, 'Onu bir daha görmeyeceğim!
Belki de sen de!--İngiltere'den ayrıldı.'

'İmkansız! Jacob bana neden unky'nin Cleves'teki düğünün hazırlıkları için gece gündüz çalıştığını söyledi.'

'Bu konu hakkında konuşamam. Sorularını Eugenia'ya saklamanı rica ediyorum.'

'O zaman doğrudan ona gitmeliyim. Kaybedecek bir anım yok. Eğer Edgar'ın bu işte bana yardım etmesini sağlamazsan--ve biliyorum ki bunu kendi isteğiyle yapmayacak, tamamen bittim. Benim için tek bir şey kalacak. Şimdi roquelo'ma geçelim. Ama lütfen bana söyle, Camilla,
böyle zavallı, şanssız bir adam tanıdın mı? çünkü sana gelmeden önce, o genç züppenin daha önce karşı çıktığı bir şeyi yapmasını sağlamanın kolay olmayacağından emindim, kuzenim Clermont. Ne kadar yakışıklı bir
züppe! Eh, ona durumumu anlattım, çünkü genç bir adam hemen bir başkasının zorluklarını
anlıyor ve ondan amca Hugh'un parasını istemesini rica ettim, sanki kendisi içinmiş gibi, ona yeni gelen ve yeni başlayan biri olduğu için kolayca reddedilemeyeceğini söyledim; ve
biraz bizim yollarımıza girdiğinde ve iyi amcam Relvil ile bunu istediğinde, ben de ona iyi bir hizmette bulunacağıma söz verdim. Eh! Sizce bir sonraki haber neydi? Bir adamın saçlarını diken diken etmeye yeter, talihin bana ne kadar
kötü bir şey yaptığını görmek! Biliyor musun, zavallı amcanın hiç duymadığı, bin poundun üzerinde bir miktara varan kendi borçları var?'

Sonra kendini sardı ve gitti.

BÖLÜM V

_Kendini Parçalama_

Camilla, üzerinde en çok duracağı nesnenin ne olduğunu bilmeyen, birikmiş bir sıkıntı halinde kaldı: babası, karakterinin hafif dayanıklılığının ötesinde şok olmuş ve sinirlenmişti; kardeşi, ailesinin şerefi, kendi ahlakı ve itibarıyla şımarık bir şekilde oynuyordu; amcası, bilgisi olmadan
kesilen bir nikah için hazırlık yapıyordu; Edgar, binlerce
kaza, dikkatsizlik, yanlış anlama sapkınlığı yüzünden, sonsuza dek ondan
ayrılıyordu; hepsi birden zihnine hücum etti, her biri üstünlük için mücadele ediyordu, her biri ayrı ayrı engelleniyor, yine de hepsi topluca muzafferdi.
Bunlar bile onun tek sıkıntısı değildi: bir başka neden daha eklendi, düşüncesizlik, deneyimsizlik ve cömertliğin karışımından kaynaklanan borçlar, ne kadar olduğunu bilmediği bir miktara ve ne şekilde ödeneceğini bilmediği bir şekilde artmıştı. Ve bu konu, kendi başına ona en az ilgi çekici görünen, kısa süre sonra, bağlantılı olduğu koşullar nedeniyle, en acil konu haline geldi. Böyle bir anda, yaralı zihni taziye için sunabileceği her şeyi talep eden babasına nasıl kasıtlı itirafta bulunabilirdi? Clermont'tan kendisi için hazırlanan muazzam hesapları bildiğinde, kendisinin henüz haberdar olmadığı amcasını borcundan sorumlu tutmaya nasıl çağırabilirdi?

* * * * *

Lionel kısa süre sonra geri döndü. 'Yani gerçekten her şey bitti mi?' diye haykırdı; 'Bana kalırsa, Bayan Fortune,
kolayca unutamayacağım sanatından bana bir tat vermek istiyor. Eugenia bana hiçbir ayrıntı vermedi. Ama, işler böyle olduğundan, zavallı Pillgarlick için sadece bir adım kaldı. Kıtaya
hızla gitmeliyim.'

'Kıtaya mı? Babama danışmadan mı? olmadan--'

'Babam mı?--Neden, görüyorsun, beni terk ediyor. Düşünüyor ki--teşekkür ediyorum!--biraz sağlıklı disiplin bana iyi gelecek. _Dünyadan inzivaya çekilmek_ derken ne demek istediğini anlamıyor musun? Bir hapishane, canım! bir zindan!
Ancak, ben pek öyle düşünmüyorum. Bence bir adam biraz
açık havada daha iyi olur. O yüzden elveda, çocuğum. Sevgili amcam Relvil iyi geceler dediği anda, tekrar eve gelip hepinize
günaydın dileyeceğim.'

'Lionel! Lionel!--'

'Eh, eh! Bunun çok yanlış olduğunu biliyorum ve tüm bunlar; bu yüzden hiçbir şey söyleme. Beni
üzmeyin, yalvarıyorum, çünkü üzmekten nefret ediyorum. Ayrıca, yaşlı Relvil bundan daha
fazlasını hak etmiyor; neden bir erkek gibi davranıp, kendisi, yaşlı bir hizmetçi, bir köpek, bir kedi ve bir papağan için bir yıllık gelir belirlemiyor ve sonra dürüst bir genç adamın dünyayı biraz olsun, bir beyefendi gibi, yakışıklı bir şekilde görmesine izin vermiyor? Ama bekar amcalarınız ve bekar teyzeleriniz, yaratılıştaki en baştan çıkarıcı arkadaşlar ve arkadaşlardır.'

Sonra onu öptü ve gidiyordu; ama onu ciddiyetle alıkoyarak,
en azından daha da derinden rahatsız edecekse,
bir kenara bırakılabilmesi için, önce babasına planını ima etmesine izin vermesini
söyledi.

'Hayır, çocuğum, hayır; onun akıl yürütme biçimini zaten biliyorum. Her adamın borcunu ya parayla ya da şeritlerle ödemesi gerektiğini düşünüyor. Şimdi zavallı
sevgili küçük bedenim bu görüşte değil. Ve beni hapse atarak
ne elde edecekler? Ve bana başka herhangi bir
zarar vermelerine meydan okuyacağım. Benim de kendime ait birkaç borcum var, beni biraz huzursuz ediyor.
İnsanlarla ticaret yapmak istemiyorum; onlar yeterince bekleyebilirler; kredimiz
iyidir: ama bir adam şeref borçlarını ödeyemediğinde, ortalıkta dolaşırken korkunç derecede küçük görünür. Ancak, ben ortadan kaybolduğumda, belki babam karakterime
şefkat gösterir. Aksi takdirde, Relvil mülkü
uzun vadede
her şeyi siler.'

'Ve Lionel, bu kadar hafif, bu kadar ihmalkarca, bu kadar
hissetmeden, böyle bir yolculuğu planlayabilir misin? Böyle bir sürgün?'

'Ne yapabilirim ki? Ne yapabilirim ki? Kendimi savunmak için
gitmek zorundayım. Tabii ki, küçük Bayan Dennel ile evlenmezsem, ki bunu bir iki kez düşündüm; çünkü o korkunç bir aptal. Ama o zaman o çok
zengin. Onu bir kız kardeş olarak nasıl sevebilirsin? Hayır, hayır, ciddiyim. Şaka yapıyormuşum gibi başını sallama. Eşim olarak onu nasıl görüyorsun?'

'İyi bir kız olduğuna inanıyorum, Lionel, basit biri olmasına rağmen; ve onu mutsuz görmek beni üzer; ve ikinizden biri, böyle bir aşağılamayla, nasıl başka türlü olabilir?'

'Tanrı seni korusun, küçük sevgilim, kocaların ve karıların birbirlerini mutsuz etmekle ne ilgisi var? Lütfen evli insanlar hakkındaki fikirlerini papaz evinden oluşturmaya kalkma ve bir eşin, gerçek bir kaburgadan daha iyi olmadığı, her zaman bir erkeğin yanından ayrılmadığı sonucuna varma. O kadar korkunç bir şekilde espri yapıyorsun ki, yakında diplomanı çıkarıp, babamın zavallı oğlu için tasarladığı
cübbeyi giymeyi düşündüğünü gerçekten düşünmeye başlıyorum.'

'Ah, Lionel! - ne kadar da değiştin, ne kadar da zor - bu dönemde neşe ve şakıma yeteneğine sahip olmak için ne kadar
zor büyümüş olman gerektiğini söylersem beni affet!'

'Yaşlı bir kız olarak öleceksin, Camilla, inan bana. Ve gerçekten üzgünüm, çünkü çirkin bir kız değilsin. Kurtulmuş olabilirsin. Ama
hadi, küçük bir aptalca oyuna bu kadar melankolik bakma. Dünya o kadar
üzüntüyle dolu ki, sevgili kızım, mutlulukla o kadar az karşılaşıyor ki,
neşe neredeyse varoluş kadar gerekli, böyle bir gözyaşı vadisinde.'

'Seni böyle sözlere ne güldürebilir, Lionel?'

'Kendimi tutamıyorum, inanç! Bir papazın oğlu gibi konuştuğumu düşünüyordum!'

Camilla gözlerini ve ellerini kaldırdı: 'Lionel,' diye haykırdı, 'kalbine ne yaptın? Her doğal duyguyu kovdu mu? En iyi babanın etkileyici mektubu, en mükemmel anneden acımasızca ayrılması ve hatta senin korkunç derecede kınanabilir davranışların, seni alay ve küçümsemeyle eğlendirmekten başka bir işe yaramadı mı?'

'Camilla,' diye bağırdı ellerini tutarak, 'bana haksızlık ediyorsun! Her zaman ağlamadığım için
hiç duygum olmadığını mı düşünüyorsun. Ancak sana gerçeği söyleyeyim mi? Kendimden nefret ediyorum! ve şu anda kendimden o kadar nefret ediyorum ki,
ciddi olmaya cesaret edemiyorum!
Düşüncenin beni ele geçirmesine izin veremiyorum,
yoksa hayatı benim için katlanamayacağım kadar iğrenç hale getirebilir.
Düşünce eksikliğinden dolayı
aptallıktan kötülüğe koştum; ve şimdi düşünce geri dönmeye hazır, ondan kaçmalıyım, çünkü cesaret eksikliğinden.
Beni büyüleyen şeyi senden daha fazla bilmiyorum; ama bu iğrenç rolü
oynamayı asla istemedim. Ve şimdi, eğer onların zayıflamasını önlemek için
ruhumu kamçılamasaydım, sanırım asılırdım ya da boğulurdum. Ve inan bana, eğer
küreklere mahkûm olsaydım, bunu hak ettiğimden daha az düşünürdüm;
çünkü kendimden nefret ediyorum, tekrar ediyorum--babamı onurlandırıyorum, onu çok kötü kullanmış olsam da; annemi seviyorum,--tüm o şeytani sertliğine rağmen--ruhumun
dibine kadar; Lavinia ve Eugenia için sol kolumu keserdim; ve senin için, Camilla, sağ kolumu keserdim!--Ama yine de, bir eğlence veya
zıplama yoluma çıktığında, hepinizi unuturum! Hafızamdan silin,
hepiniz sanki sizi hiç görmemişim gibi yürüyorsunuz!'

Camilla şimdi onu gözyaşlarıyla kucakladı, ondan
hissettiği tüm duygu eksikliğinin kendisine verdiği sertliği affetmesini,
sık sık kendisine yazmasını, nasıl devam ettiğini anlatmasını ve
cevaplar için talimatlarını göndermesini rica etti; böylece en azından babaları
kendisini nasıl kullandığını bilecek ve ona
tavsiyede bulunma gücüne sahip olacaktı. 'Ama zavallı Lionel'im,' diye ekledi, 'yurtdışında nasıl yaşayacaksın? Nasıl seyahat edeceksin?'

'Neden orada nasıl yaşayacağımı bilmiyorum; ama hak ettiğim kadar kolay: ancak oraya nasıl gideceğimi, bak buraya,' cebinden bir avuç gine çıkararak, 'o iyi küçük Eugenia bana Southampton'da sahip olduğu son yarım krona kadar her şeyi verdi, ilerlememe yardımcı olmak için.'

'Sevgili mükemmel, her zaman cömert Eugenia! Keşke onun örneğini izleyebilseydim! Ama ne yazık ki! Hiçbir şeyim yok!--ve hiçlikten de beter!'

Sonra birbirlerine sevgiyle sarıldılar ve ayrıldılar.

BÖLÜM VI

_Bir Hesaplaşma_

Camilla'nın bu noktada yaşadığı deneyimin kabul edilemez bir
şiddet olduğuna inanıyordu. Edgar'la ilişkisini kesmek bile, koşulların ona verdiği yeni güçten kaynaklanan yeni bir talihsizlik gibi görünüyordu. Onun sempatik yardımıyla, babasının acılarını nasıl yumuşatabilirdi!
Clermont'un amcası için hazırladığı darbenin şokunu nasıl kırabilirdi? Ama şimdi, onların acılarını azaltmak yerine,
onlara şimdiye kadar çektiklerinden daha ağır bir kötülük
vermeliydi. Ve
tamamen hazırlıksız oldukları haberleri nasıl açıklayabilirdi?
Suçlu Lionel'ı affedilme şansının ötesinde ifşa etmeden,
tarihte nasıl anlaşılır olabilirdi?

Yine Eugenia ile istişareye gitti, o da her zamanki gibi tarafsız şefkatiyle, eve döndüklerinde bu acı dolu işi
kendisine almayı teklif etti. Minnettarlık gözyaşlarıyla Camilla, kardeşçe görevi kabul etti ve Southampton'daki kısa zamanının geri kalanını Bayan Berlinton'a adamaya karar verdi; onun belirgin mutsuzluğunu görünce şok olan, en eritici şefkatle onun üzerinde asılı kalan: hem Eugenia'nın hayal kırıklığını hem de kardeşinin davranışlarını hayıflanan; şimdi, aşırı bir sefaletle, kendini tamamen odasına kapatan.

Bu şefkatli nezaket, onun acısını biraz olsun hafifletti; ancak Bayan Berlinton'ın
görevleri onu
uzaklaştırdığında, Bayan Mittin hızla
odasına daldı.

'Eh, canım,' diye haykırdı, 'şimdi her zamankinden daha iyi haberlerle geldim! Sadece
ne olduğunu tahmin et!'

Camilla'nın huzuruna böyle bir arzudan daha az katkıda bulunabilecek hiçbir şey olamazdı; onun varsayımları her zaman isteklerinin kanallarına akardı;
ve hemen Bayan Mittin'in durumundan haberdar olduğunu ve Edgar hakkında biraz bilgiyle ona geldiğini düşündü.

Bayan Mittin, onu tam bir çeyrek saat merakta bıraktıktan sonra, sonunda şöyle dedi: 'Bayan Dennel'in evleneceğini biliyor musun? - gerçi daha dün on beş yaşındaydı! - ve ben düğüne davetliyim?'

Camilla'ya hiçbir sürpriz daha az zevk vermemişti, artık dinlemeyi bırakmıştı, Bayan Mittin ise konuşmayı hiç bırakmamıştı, ta ki şu cümleyle dikkati çekilene kadar: 'Yani, ben şehre gidip onunla alışverişe gideceğim, kendi babasının isteği üzerine, bana parayı verebilirsin, canım, ve ben de senin Tunbridge faturalarını senin için ödeyebilirim.'

Sonra cebinden, az önce aldığını söylediği bazı hesapları çıkardı; gerçi aslında, bunlar bir haftadan fazla bir süredir onun elindeydi: ancak Bayan Dennel'in daveti onu bu kadar hoş bir şekilde uzaklaştırana kadar, kalışına daha fazla önem katan her türlü nedeni saklı tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.

Camilla, son derece endişeli bir şekilde kağıtları eline aldı;
bunlar Tunbridge'den gelen, şapkacının, kunduracının, tuhafiyecinin ve eldivencinin faturalarıydı ve toplamda on altı pound tutuyordu.

Başlıca maddeler, Bayan Mittin tarafından neredeyse zorla kendisine dayatılmıştı,
ucuz olduklarına dair güvenceler ve gerekli olduklarına dair açıklamalar,
modanın muazzam masraflarına dair tüm cehaletiyle birleşince,
onun tahmin edilebilecek en yüksek meblağın dört veya beş gine olduğunu düşünmesine yol açmıştı. Peki şimdi, onun korkusu neydi! Tunbridge'de sahip olduğu önemsiz şeyler on altı pounda denk geliyorsa, Southampton'daki borçlarına ait olan, sonsuz derecede daha değerli eşyalar için ne hesap yapması gerekiyordu? Ve şimdi kime başvurabilirdi? Babasının mutsuz durumu artık ona böyle bir çağrıda bulunmaktan kaçınmak için tek sebep değildi:
Hala reşit olmayan Lionel, krallığı borçlarla uçuruyordu; borçlar ne kadar küçük olursa olsun, Bay Tyrold'un sınırlı geliriyle, kuzeninin Sir Hugh'a olan daha önemli borçları kadar ağırdı; ama başka kim ona yardım edebilirdi? Yıllık ödeneği, gelecekteki sabit servetine göre, kız kardeşlerinin beş katı olan Eugenia, Cleves'ten ayrılmadan önce, at meselesi için elinden gelen yardımı yapmıştı; ve amcasının Southampton seferi için yaptığı hatırı sayılır bir hediyeden geriye kalan her şey, her şeyde onu halefi ve mirasçısı olarak
seçtiğini, Lionel'a, hatta onun ilan ettiği gibi, son yarım tacına kadar bağışlamıştı. Bu ortaya çıkışta, şefkatli dostluğu
istekleri teşvik etmiş olabilecek olan Bayan Berlinton, şeref borçlarına bulaşmıştı ve kendisi için
para istiyordu; ve yardım edebilecek kadar zengin ve bunu isteyebilecek kadar yakın olduğu tek diğer tanıdığı Bayan Arlbery'ye zaten beş gine borcu vardı; ve vicdanen veya nezaketen,
tazminat için belirleyebileceği hiçbir zaman, hiçbir vade görmediği halde, ondan çok daha fazlasını nasıl talep edebilirdi?

Bu korkunç durumda, kendisine akıl verecek kimsesi ve kendini yargılama yeteneği olmadan, eve gitmekten duyduğu korku, yaklaşan günü bir korku gününe dönüştürdü, oysa ki şimdiye kadar mutluluğunun ilk sevinci veya herhangi bir rahatsızlığın en yumuşak tesellisi olarak döndüğü bir eve. Evlat sevgisi bozulmamış gücündeydi; dünyayla kısa süreli alışverişi, canlılıklarından hiçbirini çalmamıştı; daha genç bir Bay Tyrold ​​olarak görmekten hoşlandığı Edgar'a olan saygısı, onları bölmekten ziyade genişletmişti; ancak zaten yüklenmiş bir eve bir yük, zaten sıkıntılı bir ebeveyne bir sıkıntı geri vermek için - 'Hayır!' diye bağırdı yüksek sesle, 'Eve gidemem! - Babama felaket getiremem! - Yumuşak huylu olacak - ama mutsuz görünecek; ve ben onun yüzünü üzüntü içinde görmek istemezdim - kendi yarattığım üzüntü - yıllarca sevinçten sonra!'

Kendini yatağa attı, yüzünü yorganla sakladı
ve Bayan Mittin'in varlığına karşı umutsuz bir umursamazlıkla ağladı ve
söylediği hiçbir şeye cevap vermedi.

Bu tür meselelerde Bayan Mittin'in,
sadece hazır kurnazlığın bir özelliği olmasına rağmen,
daha derin araştırmalar için daha sağlam bir
zekâya sahip karakterlerin sahip olduğu
en keskin nüfuz yeteneğinden aşağı kalmayan bir kavrayış hızı vardı. Camilla'nın, babasını görmekten duyduğu korkudan, parasal konularda ciddi bir kısıtlama olması gerektiğini anladı; ve bunların ne olabileceğini düşünmeye zahmet etmeden, şu anda ona yardım etmenin en büyük yükümlülük olacağını gördü; ve hemen dünyevi çıkarlar açısından verimli olduğu kadar entelektüel yeteneklerden yoksun olan bir beyni, kendisine ömür boyu zengin ve güçlü bir arkadaş kazandıracak bir plan oluşturmak için işe koyuldu.

Camilla'nın korkularına bir son verme umuduyla neredeyse nefes nefese kalarak, heyecanla duymaya başladığı bir öneride bulunması uzun sürmedi.

Bayan Mittin, çok sayıda arkadaşı arasında, bir tefeci olan Bay Clykes'ı, herhangi bir zorlukta olan moda insanları arasında bu tür konularda ilk akla gelen kişi olduğunu söyledi. Bu nedenle, Camilla borçlarını tahsil ederse, bu beyefendi, kendi tam boş zamanında, uygun bir hediye ile ana parayı geri ödeyebilene kadar, yüklü bir prim ve yüklü bir faiz karşılığında bunları ödeyecekti.

Camilla, bu plan için onu neredeyse coşkuyla kucakladı. Toplayabileceği primi ve ödeneğinden ödeyeceği faizi, amcasının utançlarından kurtulduğunda kendi utançlarının ciddi bir sıkıntıya girmeden ortaya çıkacağından emin olarak. Bu nedenle, meseleyi tamamen Bayan Mittin'in ellerine bıraktı, ertesi sabah ondan tüm Southampton faturalarını talep etmesini, bunlara Higden'ın kira ve dükkânları için olanları eklemesini ve sonra işi Bay Clykes ile görüşmesini rica etti; Bay Clykes'ın talep edeceği her türlü primi, faizi ve hediyeyi kabul edeceğine söz verdi ve bu kadar büyük bir hizmet için kendisine sonsuz teşekkürler sundu. Edgar'a bu kadar nahoş gelen birini işe almaktan üzüntü duyuyordu; ancak, ani bir kötülüğü önlemek ateşli zihnine her zaman karşı konulamazdı. Southampton hesaplarının tamamı ertesi sabah erkenden aktif Bayan Mittin tarafından getirildi ve artık Camilla'da açgözlülük olarak algıladığı şeyin, onu o kadar cimri tutan, amcasının ölümü ona kendi zengin mirasını bağışlayana kadar hiçbir hoşgörü gösteremeyecek kadar katı bir zorba babanın korkusu olduğu sonucuna vardı.

Bu düzenleme faturalar gelmeden önce yapılmamış olsaydı, Camilla onları görünce tamamen çılgına döneceğini düşündü. Küpeler ve kolye, gümüş saçaklar ve pullar, tüyler, çiçek buketi ve ayakkabı gülleri, elbisenin diğer parçaları ve ince Valencienne kenarları otuz üç pounda geldi. Ayrıca dünyadaki en ucuz şey olan pelerin dokuz gineydi; ve
Bayan Mittin'in ara sıra getirdiği çeşitli küçük eşyalar ve Camilla'nın vazgeçemediği diğerleri beş pound daha tuttu. Buna, Higden'ın kirası on sekiz pound daha ekledi; ve otuz olarak hesaplanan
malzeme faturası otuz yedi olarak gönderildi.

Bu nedenle, Tunbridge'den gelen on altı poundla birlikte toplam
yüz on sekiz pound dokuz şilin tuttu.

Bu kadar büyük bir hesabı, Cleves'te veya Etherington'da, böyle bir dönemde sunmuş olması gereken şeyin düşüncesiyle ruhuna
çarpıldı, bu çarenin kaçmasıyla kendini cennete yükselmiş gibi hissetti ve bu kadar ağır bir cezadan kaçınmanın verdiği rahatlamayla
gelecekte karşılaşabileceği her türlü olası zorluğu gözden kaçırdı.

Bu sayede, esnaf da beklemeyecekti; ve o, malları alma ve başkalarının emeklerinden yararlanma, haklarını ve ödüllerini hızlandırmadan, o kadar haklı bir nefretle eğitilmişti ki, geri ödemediği şeye sahip olduğunda, kendini hem aşağılık hem de sefil hissediyordu.

Bayan Mittin şimdi, Londra'ya yaptığı yolculuğun ona hemen yerine getirmesi için gereken araçları sağlayacağı acentelik için tam yetkilerle donatılmıştı.
İki gün sonra orada Bayan Dennel ile buluşacak, düğün alışverişlerine yardımcı olacak ve sonra o genç hanıma Hampshire'daki babasının evine eşlik edecekti, oradan Etherington'ı ziyaret edebilir ve sonunda işlemi ayarlayabilirdi.

Tekrar teşekkür eden Camilla, kalan birkaç saatini Bayan Berlinton'a bırakmak için ondan ayrıldı, çünkü toplumun bir anını kaybetmekten sabırsızlanıyordu ve içtenlikle diğerlerine göre daha eşit bir şekilde tercih etmediği için pişmanlık duymaya başlamıştı. Camilla'nın dertlerle üzgün olduğu kadar, şimdi de
endişelerle üzgün olduğu kadar,
durumunu ona ait olan neredeyse tek iyi şeyden mahrum bırakmıştı: cömertlik veya kişisel şımartma olsun, her lüksü tatmin edebilecek zengin bir güç.
Mutluluk eksikliğine
şimdi para eksikliği de eklenmişti; ve Camilla, iç çekerek, kendisinden çok daha
derin ve daha kasıtlı bir hata olduğu için daha sefil bir şey gördü.

Ayrı kişisel kötülükleri için gözyaşlarını,
birbirlerine önerebilecekleri en nazik teselliyle karıştırdılar, ta ki
Camilla'ya Eugenia'nın onu salonda görmek istediği söylenene kadar.

Mrs. Berlinton, utanmış olsa da, onunla tekrar karşılaşmaktan memnun olarak, aynı anda aşağı indi. Onu şefkatle kucakladı, ancak
ne özür ne de endişe dile getirmeye cesaret edemedi. Eugenia ciddiydi ama sakindi, sık sık iç çekiyordu, yine de ikisi de okşamalarını kabul edip karşılık veriyordu.

Camilla, Bayan Margland'ın onları hemen bekleyip beklemediğini sordu.

'Evet,' diye cevapladı; 'ama önce halletmem gereken küçük bir işim var.' Sonra, Bayan Berlinton'a dönüp zorla bir gülümsemeyle, 'Kardeşinizi ... istediğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız!...
ama Southampton'dan ayrılmadan önce onu görmeliyim.'

Bayan Berlinton başını eğdi: 'Elbette,' diye haykırdı, 'hak etmediği hiçbir sitem yok ... ama eğer ... saygıyı ... ... ... ...'

Eugenia zili çaldı, hafifçe özür diledi ama Bayan Berlinton'ın söylemeye çalıştığı şeyi dinlemedi; kızarıp huzursuz olan Bayan Berlinton, hala geçenleri yumuşatan bir şeyler söylemeye çalışıyordu.

'Ne olur,' dedi Eugenia, uşak göründüğünde, 'Bay Melmond'a onunla konuşmak istediğimi söyleyin.'

Camilla şaşırdı ve Bayan Berlinton sustu, hoş olmayan bir duraklamayla olayı bekledi.

Düşüncelere dalmış olan Eugenia, kapı açılıncaya kadar ne konuştu, ne onlara baktı ne de hareket etti ve Melmond, bu kadar doğrudan bir çağrıyı reddetmeye cesaret edemese de, buna uymaktansa herhangi bir cezayı tercih ederdi, kızararak, eğilerek ve titreyerek odaya girdi.

Sonra irkildi, yarı nefes aldı ve yarı iç çekti, cebinden katlanmış bir not çıkardı ve hafif bir gülümsemeyle, 'Korkarım ki arzum sana acı vermiş olmalı; ama beni şimdi son kez görüyorsun - umarım! - kötü niyetle.'

Devam etmek için nefesini tuttu; Melmond, şaşkın,
bir özür sözcüğü, hatta bir saygı ifadesi dile getirmek için boşuna çabalıyordu.

'İnanın bana, efendim,' diye devam etti, 'son bir ... alışverişte yaşadığım son duygu şaşkınlıktı. Olağanüstü kişisel
kusurlarım ve sakatlığım bir süredir benim tarafımdan biliniyordu, ancak - nasıl olduğunu
anlayamıyorum - bunları düşünmemek gibi bir zaafım veya kibrim vardı!----Ama sizi rahatsız ettiğimi görüyorum ve bu nedenle daha özlü olacağım.'

Melmond, şaşkın, başını eğip ona bakmamıştı,
Camilla ve Bayan Berlinton ise ağlıyorlardı.

'Kuzenimin duyguları,' diye devam etti, 'bana hiç açıklanmadı; ancak bunların ne olabileceğini tahmin etmek benim için çok da zor değil. Kesin olan tek şey, onu dinlemesini veya sizin onlara yalvarmanızı
yasaklayan Talihin acımasızlığıdır. Bu, efendim, benim
bakımım olacak'--bir an durdu, daha solgun ve sesi eksik görünüyordu; ama
hemen kendine gelerek devam etti--'Mutluluğum, diyeyim ki,
düzeltmeye çalışmak. Nazik amcam üzerinde çok etkim var; ona iki değerli insanı
sefil etmekten yeni kurtulduğumu söylediğimde, onları mutlu etmeme yardım etmeyi reddedeceğinden şüphe edebilir miyim? Hayır!
Cleves'te daha önce planlanan ikametgah hala açık olacak, ancak taraflarından biri değişecek. Ama amcam, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde,
sahip olduğu şeylerin gelecekteki herhangi bir tasarrufundan benim lehime kendini bağladığı için, efendim, bu kağıt üzerinde, o cömert amcanın artık kendi adına hareket edemeyeceği talihsiz zaman için arkadaşlarınızın herhangi bir endişesini ortadan kaldırmak için cüret ettim.'

Daha sonra açtı ve ona şu sözcüklerin yazılı olduğu kağıdı verdi:

'Bayan Indiana Lynmere, Sir Hugh Tyrold'un izniyle, Frederic Melmond'un elini kabul ederse, hayatımın sonuna kadar, sahip olduğum serveti veya mülkü onlarla paylaşmayı ve ölümümden sonra vasiyetle aynı eşit payı onlara bırakmayı ciddiyetle taahhüt ediyorum.

İmza: EUGENIA TYROLD.'

Okuyamayan, ancak yazının anlamını kavrayan Melmond ayaklarının dibindeydi. Melmond onu kaldırmaya çalıştı ve son derece etkilenmiş olmasına rağmen, biraz şakacı bir tavırla, 'Daha az şaşırın,
Efendim, yoksa beni içten olduğu kadar dıştan da korkutucu bulduğunuz sonucuna varacağım!
Ama hayır! İlahi takdir, zihnin bedenle birlikte deforme olmasına neden olacak kadar iyidir. '

'Ah, Madam!' diye haykırdı Melmond, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, 'en asil ve en yumuşak insan kalbinin sizin olduğunu düşünüyorum----ve benim
kendi emrimde olsaydı--sizi karşı konulamaz bulurdu!'--

'Daha fazla değil, daha fazla değil!' diye sözünü kesti, bu sözlerden aldığı zevkle
ki
bunu söylemeye cesaret edemedi, 'yakında benden haber alacaksınız.--Bu arada, Hope sizin sloganınız olsun, Dostluk benim olacak.'

Sonra ona elini uzatacaktı; ama cesareti tükendi;
Aceleyle Bayan Berlinton'ı kucakladı, Camilla'nın kolunu tuttu ve
kendisine hizmet eden uşağı da takip ederek evden aceleyle çıktı.

Eli şimdi ileri doğru hareket ederken şimdi geri çekilen Melmond, evrenin ona minnettar saygısını
göstermesini isterdi; ama onun cesareti hala onun cesaretinden daha azdı; ona, aniden, onu kurtarmak ve kutsamak için şefkatle görevlendirilen bir tanrıya dönüşmüş gibi göründü, ancak onun yüce iyiliğine yalnızca uzaktan ve tüm alçakgönüllülükle hayran olabilirdi.

Bayan Berlinton, kardeşi kadar nüfuz edilmişti ve
ilahi Indiana'nın bile onu yüce, eşsiz Eugenia kadar mutlu edebileceğinden şüpheliydi.

* * * * *

İki kız kardeş, Bayan Margland'ı varışlarını beklerken aşırı derecede kötü bir ruh hali içinde buldular ve tüm grup hemen Southampton'dan ayrıldı.

Bayan Margland'ın sadece bir sonuç işareti olarak sinirlenmesi nadiren aklına gelmezdi; ancak burada hoşnutsuzluk, diğerlerine olduğu kadar kendisine de karşıydı. Southampton'a, güzel öğrencisinin oradaki kurumu, onun hapsedilmesinin vaat edilen aracı haline getireceğine ikna ederek girmişti; ve Indiana'nın kendisi, iyimser ve şişirilmiş umutlarını nerede durduracağını bilemeyerek, güzelliğinin şöhretinin, ilk sergilendiği
yerin ülkedeki tüm modanın
başvuru yeri olacağını hayal etti. Ve sahnenin açılışı onların en büyük
beklentilerine cevap vermişti: Indiana Lynmere'den başka hiçbir isim duyulmadı, başka hiçbir
şekil beğenilmedi, başka hiçbir yüz incelemeye dayanamadı.

Ancak zaferi, görkemli olsa da, kısa sürdü; kısa sürede gözlerin
uyarılarının konuşmalardan daha hazır olduğunu gördü; ve genç bir baronet, güzelliğiyle büyülenmiş bir şekilde, hor görüldüğünde, daha yüksek tekliflerin tam güvencesiyle ve bir akranının Eugenia'ya hitap etmesi nedeniyle hemen sevgilisi olduğunu ilan etse de, onun yerine başka birinin geçtiğini veya kendi kalbini kırdığını görmedi.
İlk sohbetten sonra, zevk sahibi adamlar, onunla konuşmaktansa ona bakmayı daha takdire şayan buldular; maceracılar kısa sürede onun kişisel cazibesinin onun tek çeyizi olduğunu keşfettiler; sıradan sürü, Bayan Margland'ın itici tavırları yüzünden ona yaklaşmaktan
iğrendi; ve hepsi, güzellik tutkusunun hala doğal olduğu kadar moda olmasına rağmen, Hymen sunağının üzerinde yanmak için başka bir tütsüye ihtiyaç duymadığı zamanın geçtiğini ortaya koydu.

Bu nedenle mürebbiye ve öğrenci, Southampton'ı eşit hayal kırıklığı ve öfkeyle terk ettiler; birincisi, Cleves'te uzun ve sıkıcı bir konaklama daha öngördü; ikincisi, yaratılıştaki en açıklanamaz şekilde kötü muamele görmüş kişi olduğuna, kendisine sadece bir teklifin ulaştığına ve tekrar etmeden, neredeyse hayranlık duyulmasına rağmen, kendisini mecazi olarak değil, tam anlamıyla bir yarı tanrıça olarak gördüğüne kesinlikle inanıyordu.

Eugenia'ya, her bakımdan mahvolmuş genç bir asilzadenin yaptığı tek bir teklif, hem yerleşime hem de Indiana'nın barışına bir darbe vursa da, kendisi için tamamen değersizdi. O dönemde, bakire kalbini sonsuza dek Melmond'a adamaya karar verdiğinde, bu başvuru için onun adına üzgündü, ancak kendi adına bir an bile düşünmedi. Bu teklif ilk gelişinde yapıldı ve ardından başka bir şey gelmedi. O zamanlar, Bayan Margland'ın tören yöneticisine verdiği ifadeye göre, Cleves'in varisi olarak görülüyordu:
ancak hemen ardından, Bayan Mittin, Camilla'nın gerçek mirasçı olduğu, dükkan sahipleri arasında öyle bir yer edindi ki, dedikodudan dedikoduya ve evden eve öyle hızlı seyahat etti ki, Eugenia kısa sürede artık düşünülmedi; ancak Camilla'yı da, buranın servet avcılarını uzak tutan çifte iddiadan dolayı, tüm partiye bir tür şüphe düştü.

Ancak, kısa sürede Eugenia'yı sadece sevgililerden değil, tanıdıklardan da tamamen temizleyen başka bir söylenti yayıldı; yani, Dr. Orkborne ile yaptığı çalışmalar. Bu, Doktor onu ihmal ettiğinde ve kızdırdığında, Bayan Margland için yaygın bir kin temasıydı; ve öfkesi, suçlamanın veya anılmasının o kadar kolay olmadığı
başka koşullar tarafından
kızdırıldığında her zaman elinde olan bir konuydu.

Bu, kısa sürede Eugenia'nın tuhaf görünümünden daha fazlasına bakmasına neden oldu. Kızlar kıkırdayarak, bilgili hanımdan kaçtılar;
beaux küçümseyerek alay ederek, onunla evlenmek için
bir zavallı adamı kabul edemeyecek kadar çirkin olduğu için sevindi. Bazıları çalışmalarının büyümesini engellediğini
düşündü; ve hepsi de eğitiminin onu çok korkutucu hale getirdiğine ikna olmuştu.

Tüm partiden, Southampton'ı neşeyle terk eden tek kişi
Dr. Orkborne'du. Artık
Bayan Margland'ın egemenliği altında olmadığı için çok mutluydu, her ne kadar onu değer verdiği her şeye, boş zamanlarına, kitaplarına ve kağıtlarına sahip olarak asla rahat bırakmasa da,
sonsuza dek onu yokluğu, devamsızlığı ve yüksek yaşamdan
haberdarlığı üzerine sitemlerle rahatsız etti; öfkelendiğinde her zaman, 'Eğer birileri onun büyükbabasının kim olduğunu
duymuş muydu?' diye sorardı.

Doktor ise, buna karşılık, çoğu kişi gibi, asil bir aileden gelen her şeyi
aşağılayarak, onu ve atalarını insan ırkının
zararlısı olarak görüyordu; Sık sık, sözünün kesilmesiyle öfkelendiğinde, haykırarak,
'Zekanın gelişmediği yerde, insan bir hayvandan veya
bir kadın bir aptaldan daha iyi nedir?'

Kendi odasına, kitaplarına ve saatlerine, hoşgörülü Sir Hugh'un çatısı altında dönmesi de bu taşınmanın tek rahatlaması değildi:
Dr. Marchmont'un önceki
ayrılışından haberi yoktu ve her zaman dezavantajlı olduğunu hissettiği
bir karşılaştırmaya açık olduğu
bir yerden ayrılmaktan memnundu.

Karakter, eğitimden çok daha güçlü ve belirgindir,
Dr. Marchmont ve Dr. Orkborne'dan daha farklı iki adam olamazdı, aynı üniversitede öğrenimlerini tamamlamış olmalarına ve öğrenme konusunda aynı tutku, arayış ve başarıya sahip olmalarına rağmen, isimlerini ve şöhretlerini
yükseltmiş ve yaymışlardı. Tüm akademik bağışlarıyla birincisi, dünya adamıydı ve toplum için bir lütuftu;
İkincisi, bilginlik açısından eşit derecede saygın olsa da, genel topluluk için tamamen kaybolmuştu ve sadece kalemi ve kitaplarıyla yaşıyordu. Gerçekten de, ortak olarak, öğrenilmiş emeklerin o mutlu ve genellikle tek ödülünün, zamandan biraz kaygıyı, talihsizlikten biraz pişmanlığı, zihnin tüm tekelini kendilerine ve kendilerine ait özel kullanımlarına el koyarak kapma ayrıcalığının tadını çıkardılar; ancak bunu aynı ölçüde kullanmadılar. Bu alt kürenin şeyleri ve insanları, Dr. Orkborne tarafından, entelektüel uğraşın alternatif ulaşım ve zahmetinin baskın yaygınlığıyla, titizlikle unutulmaya gömüldü; Dr. Marchmont ise, aksine, eğitimi aynı eğilimlere yol açsa da, yine de diğer yaratıkları, onların ürünlerinden daha yüksek bir değerde tutuyordu. Çalışmalarında böylesine savurganlıklara kapılmadan, gönüllü olarak dünyevi kaygıları özümseyip bir süreliğine zihinsel kaygıları bile
uzaklaştıran edebi uğraşların mutlu alanı olduğunu biliyordu; ve her yeni felaketle
çekim bozulsa da, ilk inzivayla tekrar birleşiyor ve toplumsal yaşam hislerini
azaltmadan, zaman zaman
acılarını bir kenara bırakma gücüne sahip oluyor.

BÖLÜM VII

_Gelinler ve Gelinsizler_

Cleves malikanesinin salonunda Southampton'dan gelen grup Sir Hugh, Bay Tyrold ​​ve Lavinia tarafından karşılandı. Baronet, özellikle gelin olarak gördüğü iki yeğenini, üzüntülerini gözlemlemesini engelleyen bir sevinçle karşıladı; ancak, hatasından dolayı yaşadıkları şaşkınlığı, yalnızca durumlarının utangaçlığına bağladı. Yine de, biraz şaşkınlıkla, iki damadın neden onlara katılmadığını sordu? Bunun oldukça tuhaf olduğunu kabul etti; ancak, bunun yalnızca yeni bir yol olabileceğini düşündü. İki kız kardeşin değişen rengi ve başlayan gözyaşları, şefkatle meşgul ancak ayırt edemeyen gözlerinden hala kaçıyordu: Bay Tyrold, şefkatle sarıldıktan sonra, kızarmalarına
bir şey ekleme korkusuyla onlara bakmaktan kaçındı ve sessiz ve ciddi bir şekilde oturdu, kardeşinin yeniden canlanan mutluluğuna katılarak, mevcut yeni ve derin üzüntüsünü hafifletmeye çalıştı. Ancak Lavinia, kısa süre sonra karşılıklı sıkıntılarını gördü ve tedirgin bir sevgiyle, bunun nedenini araştırmak için bir fırsat bekledi. 'Ama gelin,' diye haykırdı Sir Hugh, 'o beyefendilerin sizin için yaptıklarımı size göstermelerini beklemeyeceğim, çünkü onlar kendi yollarını izleyerek beni beklemiyorlar, ancak sanırım avukatlarıyla birlikteler, o beyefendilerden hiçbiri buraya gelmemiş, bence odalar neredeyse hazır olduğu için oldukça yavaş.'

Şimdi onları evin etrafında gezdirecekti; ama neredeyse utançtan ölmek üzereyken, mazur görülmek için yalvardılar; ve açıklamak zorunda oldukları acımasız keşifle dayanılmaz bir şekilde ezilerek, hangi önlemleri almaları gerektiği konusunda danışmak için gizlice ayrıldılar. Sonra Camilla'nın Bay Tyrold'a Etherington'a eşlik etmesine karar verdiler, ancak Eugenia gelene ve üzücü haberi açıklayana kadar hiçbir açıklama yapmamalarını istediler.

Salona döndüklerinde, Sir Hugh'un, kalbinin masumiyetiyle, Indiana'yı, Bayan Margland'ı ve hatta Dr. Orkborne'u, beklenen nikah için yaptığı iyileştirmeleri görmeye zorladığını gördüler; onların zevkinin kendi zevkine göre tarafsızlığını yargılayarak; ancak iki hanım için, hiçbir şey, hiçbir rol almayacakları bir sahne için hazırlıklardan daha az tatmin edici olamazdı ve Doktor, iş başındaki her kötü dehanın onu çalışma odasından ve el yazmalarından alıkoyduğunu düşünüyordu.

'Ama en tuhafı,' diye haykırdı Baronet, 'her şeyden önce, zavallı Indiana için kimsenin gelmemesi; bunu asla bekleyemezdim, özellikle de kuzeninin yeterince güzel bulmadığı küçük Eugenia'yı önce götürme noktasında; onda iyi huyluluğun ötesinde bir şey düşünemiyorum, çünkü bu kadar zordu. Ancak, umarım yakında bunu unuturuz,
şimdi bu nedenle onu affediyorum.'

Indiana o kadar sinirlenmişti ki, Lord Pervil'in
portiko tarihini anlatmaktan kendini alamadı; ama Baronet, onun
rahatsızlığını fark etmeyerek, Camilla ve Eugenia'ya döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:
'Pekala, sevgili kızlarım, sizin kızarmanızdan dolayı yokluğunuzda nelere baktığımızı söylemeyeceğim, umarım onaylarsınız. Ama yakında, umarım, sizin
utanmazlığınızın
hiçbiri aldırmadan hepsini bir arada göreceğiz. Yılın geri kalanında bunun için biraz para harcamam gerekecek,
Tanrı bilir, bu benim için bir zevk olacak, hem iki sevgili
kızım hem de Bay Edgar için; ayrıca yeni genç beyefendi;
bizim akrabalarımızdan biri olmasa da, o da oldukça iyi bir insan gibi görünüyor.'

Camilla'nın Etherington'a gideceğini öğrendiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı, ancak ertesi gün Dr. Marchmont'u da davet edeceği genel bir toplantı olmasını istedi. 'Çünkü bence' dedi, 'aramızdaki en iyi aptal kadar
az gururlu; bu da onu
sevmemi sağlıyor. Ve o gün ona, sanki yeğenlerimden biriymiş gibi
çok minnettar olduğumu söyleyemem:
ki bunu asla unutmayacağım.'

Etherington'a dönüş yolunda, Camilla neredeyse tek kelime edemedi; ve ondan fısıltıyla 'Edgar'la her şey bitti!' diyen Lavinia, bölünmüş ama sessiz bir acımayla babasından kız kardeşine baktı, kardeşini düşündü ve üçü için de ağladı. Bay Tyrold ​​tek başına herhangi bir çabayı gösterebilecek kapasitedeydi. Camilla'ya, yaklaşan durum değişikliğine dair binlerce endişeyle etkilendiği sonucuna vardığı halde, kardeşinin acımasız davranışları hakkında ani bir açıklama yapmak istemediğinden, neşeli olmasa da sakin bir şekilde konuştu ve genel bir ciddiyetle, onu korkutmadan, kaçınılmaz olarak iletmesi gereken kötü haberlere karşı hazırlıklı olmayı umdu. Ancak kısa süre sonra yüzünde, ilk başta öne sürdüğü düşüncelere atfedebileceğinden çok daha derin ve korkunun bir parçası olsa da umudun ağır bastığı bir heyecandan tamamen farklı, aşırı bir üzüntü fark etti. Şimdi Lionel'in muhtemelen Southampton'da olduğunu fark etti: çünkü Edgar'la ilgili herhangi bir kötülük olduğunu varsaymaktan kaynaklanan her fikir o kadar genişti ki, Sir Hugh gibi, onun gelmemesi üzerine, avukatıyla nişanlandığı sonucuna varmıştı. Fakat Melmond'a gelince, daha az emindi, soruşturmada daha açıktı ve
sevgili ve talihsiz Eugenia'sı için tarif edilemez bir endişeyle,
işin bittiğini anladı: Camilla'nın sonraki planı, kendi isteğiyle, kendi açıklaması için ayrıldı.

Etherington'a vardıklarında, onu çalışma odasına alarak, 'Camilla,' dedi, 'söyle bana, yalvarıyorum... Lionel hakkında bir şey biliyor musun?'

Sınırsız bir gözyaşı patlaması, tahmininin doğru olduğuna onu ikna etti ve
kısa sürede toplantının hafifliği ve kaçamaklığı dışında tüm ayrıntılarını öğrendi. Doğrudan sorulduğunda, hiçbir kardeş şefkati onu evlatça kaçamak cevap vermeye ikna edemezdi; fakat kardeşini, sadece sessizliğin kurtarabileceği her türlü ifşadan kurtarmaktan mutluluk duyardı; ve Bay Tyrold, onun savurganlığı ve kötü davranışlarıyla ilgili önceki bilgisinden şüphelenmediği için, son görüşmeden sonra hiçbir şey sormadı veya duymadı.

Yurt dışına gitme planında derin bir iç çekti, ama bunu engellemek için hiçbir önlem almayacaktı. Lionel'ın herhangi bir
sınamaya atılacağından emin olduğunu gördü; ve hak ettiğini düşündüğü cezayı önlemek için elini uzatmasa da, evdeki ağır hapis cezasını, yurtdışında çok az şeyle yaşayabileceği zorluklarla değiştirmekten çekinmiyordu.

Böyle bir felaket, Camilla'nın sıkıntısı için yeterli bir sebep gibi görünüyordu; Bay Tyrold ​​başka bir şey aramadı; ama şimdi özgürce ağlasa da, onun şüphe ve soruşturmadan uzak olması onun acısını daha da artırdı. 'Mutlu kaderin,' diye haykırdı, 'şu anda beni destekleyen en önemli şey; ve ben de buna en çok annenin desteğini borçluyum;
böyle bir darbe, tüm gelirimizin kaybından veya hatta kardeşinin hayatından daha acı bir şekilde onu sınayacaktır. Onun erdemi talihsizliğin üstündedir, ancak ruhu suçluluk duygusuyla titreyecektir.'

Camilla'nın bu konuşmadaki dehşeti ve sevdiği anne ve babasını beklediğini bildiği korkunç hayal kırıklığı neredeyse dayanılmazdı. 'Rahat ol, sevgili kızım,' dedi onun acı çektiğini gören Bay Tyrold, 'senin, hepimiz için neşeli olmak senin görevin, çünkü sana en değerli oğullarımızı borçlu olacağız, en zayıf ve en kusurlunun bizi başarısızlığa uğrattığı o keskin kavşakta.'

'Ah babam!' diye haykırdı, 'böyle sözler söyleme! Lionel'in kendisi bile...' diyecekti: seni benden daha az mutsuz etti:
ama cümlesini bitirmeye cesaret edemedi; akan gözlerini ondan çevirdi ve durdu.

'Sevgili çocuğum,' diye haykırdı, 'yükselen umutlarının bu acımasız olayla böylesine
karalanmasına izin verme. Kurduğunuz bağ hepimiz için bir 
teselli olacaktır. Zaten bizim için çok değerli olan bir karakteri hayat boyu bize bağlar; eğer onu bekar bırakırsak, Lavinia'mıza kesin bir sığınak sağlayacaktır; Eugenia'mıza bundan sonra onu dolandırıcılıktan ve yıkımdan kurtarabilecek bir danışman verecektir; zavallı Lionel, bir gün ülkesine döndüğünde, o kadar çok saptığı yerden doğru yola geri dönmesine yardımcı olabilir; ve erdemli ama derinden acı çeken bir annenin yaralı, kanayan göğsünü şefkatli bir merhemle iyileştirecektir!
Babanıza, Camilla'ma... '

Bu son sözler duyulmadı; annesinden böyle bir söz edilmesi onu çoktan alt etmişti ve onun hayalini sürdürmesine izin veremediğinden, titreyen vücudunu onun omzuna yasladı ve acı dolu bir tonla haykırdı: 'Ah babam! Ruhumu parçalıyorsun!--Edgar beni terk etti!--İngiltere'yi terk etti!--hepimizi terk etti!----'

Şok olmuş ama neredeyse inanmaz bir halde, ona bakmakta ısrar etti:
yüzü inancı teşvik ediyordu.
İfade ettiği keder,
her türlü dünyevi beklentiden yoksun kalmaktan başka bir şeyle uyandırılamazdı ve
tek bir bakış binlerce soruya cevaptı.

Bay Tyrold ​​şimdi sakinlik ve umutsuzluk arasında bir havayla oturdu ve şöyle dedi, 'Peki bu nasıl oldu?'

Tekrar arkasına geçti ve zar zor duyulabilen bir sesle, Eugenia
ertesi sabah her şeyi açıklayacaktı.

'Pekala, bekleyeceğim;' dedi sessizce, ama elle tutulur şekilde bastırılmış duygularla, cevap verdi: 'Git, aşkım, Lavinia'ya git; kalbini ona aç;
onun nezaketinde teselli bulacaksın. Benimki, itiraf ediyorum, şimdi
üzüntüyle ağırlaştı! Bu son ve beklenmedik darbe, olması gerektiği gibi teslim olmak için
biraz zaman, biraz yalnızlık gerektirecek.' Sonra ona elini uzattı, titremekten zar zor yaklaşabiliyordu,
ve ağlamaktan zar zor öpebiliyordu ve ekledi: 'Bana karşı neler hissettiğini biliyorum - ve ayrıca, senin için benim kaybımın hiçbir şey olmadığını da biliyorum,--çünkü senin kaybın
tahmin edilemez! gençsin, ancak, kendinle birlikte, bu durum geçip gidebilir... ama annen--kalbim, Camilla, senin
talihsiz annen için yaralı!'

Sonra onu kucakladı, Lavinia adını verdi ve geceyi geçirmek üzere çekildi.

Hepsiyle birlikte korkunç bir şekilde geçti.

Ertesi sabah, kahvaltı için bir araya gelmeden önce, Eugenia, Camilla'nın
odasındaydı.

Yüzünde parlak bir ışıkla içeri girdi, onu değiştiren
yıkıcı hastalığa meydan okuyarak, ona neredeyse
cennetsel bir ifade verdi. Saf bir erdem yayılımıydı, tarafsız,
hatta kahramanca bir erdem. 'Camilla!' diye haykırdı, 'amcamla her şey halloldu! Indiana... şaşırmayacaksın--rızalar; ve bu
sabah zaten Bay Mel'e yazdım...'

Bütün coşkusuyla, sesi bu isim karşısında titredi ve hafif bir gülümsemeyle, ama derin bir kızarmayla, kız kardeşinin hızlı başarısı için tebriklerini istedi.

'Ah, tebriklerimden, saygımdan, hürmetimden çok daha fazlası
senindir, sevgili ve cömert Eugenia! Annemin gerçek kızı! ve
babamın en gururlu karşılığı!'

İşlemin ayrıntılarını verecek kadar sakin değildi; ve Bay Tyrold ​​kısa süre sonra onu odasına çağırdı.

Camilla, titreyerek ve onun üzerinde asılı kalarak şöyle dedi: 'Sen benim için yapacaksın, kendim için yapabileceğimden daha iyisini biliyorum:--ama zavallı Lionel'i esirge--ve
Edgar'a karşı adil ol!'--

Eugenia kesinlikle itaat etti: Lionel'i esirgeyerek babasını da esirgemiş oldu,
Sir Sedley'e karşı son derece duygusuz davranışları onu daha da kızdırıp üzecekti; ve Edgar'a adaletli davranarak,
kendisine, henüz neredeyse onunla müttefik olmaya mahkum olan birinden yabancılaşmayı engellediği için övündü, çünkü zamanın, Camilla'nın, Melmond'dan sonra, yeryüzündeki en sevimli gençle
-uzlaşmasını sağlayacağını hâlâ umuyordu.

Bay Tyrold, bu sayede, karşılıklı, ama hafif bir memnuniyetsizlik yüzünden ayrıldıklarından başka bir bilgi edinemedi. Bu nedenle, Eugenia ile yakında tekrar karşılaşabileceklerini umuyordu; ve
olayı neyin kanıtlayabileceğini daha iyi değerlendirebilene kadar, bu sıkıntıyı Sir Hugh'dan uzak tutmaya karar verdi.

Sonra Camilla'yla en teselli edici nezaketle buluştu; ancak
kendisinin beslediği umutları onun ateşli zihnine emanet etmeyecekti, hayal kırıklığı almaktansa vermekten sonsuz derecede daha fazla korkuyordu. Edgar'ın gerçek saygısına dair herhangi bir şüpheyi kabul ettiği için onu suçladı, onda vaat her zaman performanstan uzaktı ve onu haksız şüphelerden hoşnutsuz olarak görüyordu veya mesleklere yönelik yersiz beklentilerden rahatsız oluyordu, ki bu da onun akılcı ve erkeksi karakterinin samimiyetinin onu yapmasını engelliyordu. Camilla, Sir Sedley'in geçmişini anlatmadan cevaplayamayacağı önerileri sessizce duydu: 'Hayır, Lionel, hayır!' dedi kendi kendine, 'Şimdi sana ihanet etmeyeceğim! Her şeyimi kaybettim! - ve şimdi benim için kaybın telafisi imkansız, seni zavallı babama daha da mı fırlatacağım, en derin iç çekişi zaten senin kötü davranışların için mi?'

Eugenia'nın hikayesini gerçek bir hayranlıkla öğrendi ve annesinin vaatleri ve kendisinin hemen onaylamasıyla onun cömertliğine en değerli mede'sini verdi.

Ancak Sir Hugh, Eugenia'nın Melmond lehine ileri sürebileceği her şeye rağmen, onun anlattıklarını üzüntü ve kızgınlıkla dinlemişti. Ancak, aslında çifte düğüne hazır olan Sir Hugh, vicdanına cevap veremeyeceğini, geri kalanlar için bu kadar çok şey yapıp, kuzeni için yapılan hazırlıkları kabul edip etmemesini istediği Indiana için aynı şeyi yapmayacağını söyledi. Indiana, ilk gelin olmanın verdiği sevinçle, serveti veya unvanı olmayan bir adamla evlenmenin verdiği utanç arasında birkaç dakika çırpındı. Ancak Sir Hugh'un sonuncusuyla evlenmesinin tuhaflığı üzerine yaptığı gözlem, onu tersine çevirmek için en içten bir hırsla harekete geçirdi. Melmond da bu işte hiçbir şey için çabalamadı, çünkü yüreğinin dokunduğu her şeye ilk dokunan oydu. Kısa bir görüşme için Bayan Margland ile birlikte çekildi. Bayan Margland, ünvanı olmayan güzel öğrencisinden kurtulma isteksizliği ve sıkıcılık için bir manastır ve tecrit için bir hapishane olduğunu düşündüğü Cleves'i terk etme isteği arasında neredeyse eşit bir ikilemdeydi. Melmond, çöpçatanlar arasında kabul görmüş bir düsturu güçlü bir şekilde destekliyordu: serveti olmayan genç bir hanımın, kamusal bir başarısızlık olarak adlandırdıkları her kamusal görünümde daha az ve daha az başarılı olma şansı vardır: ancak ortak müzakereleri, Bayan Dennel'in evleneceğini yeni duyduğunu söyleyen Molly Mill'in ani bir müdahalesiyle kesintiye uğradı. Bu bilgi tartışmayı sonlandırdı. Mahallede böyle bir söylentiyle beklenen bir gelin görünümünün rezaleti, Indiana'yı aceleyle aşağı koşturdu ve amcasına Melmond'un liyakatinin, onun hatırı için herkesi reddetmesine neden olduğunu söyledi. Bu nedenle, ertesi sabah şafak vakti bir adam ve at, Eugenia tarafından Southampton'a şu sözlerle gönderildi:

_FREDERIC MELMOND'a_, _Esq._;

Umarım, sizi bekleyen mutlulukta her acı hissi unutacağınız Cleves'te hoş karşılanacaksınız, efendim ve
tüm geçmişe dönüp bakmayı bırakıp, samimiyetle EUGENIA TYROLD'un dingin dostluğuna geri döneceksiniz.

Bay Tyrold ​​şimdi Cleves'i yalnızca küçük kızıyla ziyaret etti ve
Camilla'nın şimdilik orada görünmemesini mazur gördü;
Mandlebert'i henüz açıklayamadığı bazı tuhaf olayların uzak tuttuğunu ve evlilik törenini ertelemesi gerektiğini kabul etti.

Bunun Sir Hugh'a verdiği sıkıntı, eğer ona kötülüğü
kötülüğü
kötülüğe ... BÖLÜM VIII

_Borçlulara Bir İpucu_

Bay Tyrold, Sir Hugh'dan Camilla'nın acısını uzak tutmak için Camilla'nın kendisini ondan uzak tutması gerektiğinin gayet farkındaydı: çünkü iç çekişlerini bastırabilse de, gözyaşları dağılsa da sesi tonunu, yüzü neşesini kaybetmişti; gözleri artık parlamıyordu, gülümsemeleri bile acıyı ele veriyordu. Onun acılarına şaşıran son kişi oydu, çünkü Edgar onun için neredeyse kendisi kadar değerliydi; ama bilmiyordu ki, bu mutluluğun yok oluşuna, huzuru, kendisi ve amcası için henüz yaklaşmakta olan darbelerin gizli bilgisi tarafından tüketiliyordu. Doğası gereği her zaman iğrenç olan gizlilik, şimdiye kadar
düşünceleri tarafından bile bilinmiyordu; ve bu uygulamayla ilişkili görünen bir tür suçluluktan kaynaklanan ağırlığı, bazen Edgar'ın kendisinin kaybından bile daha korkunçtu. İkincisi, her türlü mutluluk olasılığını karartıyordu; ancak, eğitildiği saf ilkeler açısından daha da muazzam olan ilki, masumiyetine bile
darbe vuruyor gibiydi. Saf bir zihnin ilk isteği, en azından bir soruşturmayı önceden tahmin etmektir; bu nedenle, onu en çok aşağı çeken duygu, herhangi bir tespit korkusudur.

Ertesi sabah kahvaltıda oldukları sırada, hizmetçi Dr. Marchmont'un adını getirdi.

Camilla neredeyse bayılacak gibi hissediyordu. Neden geldiği, nereden geldiği, Edgar'ın ona eşlik edip etmediği, herhangi bir mesaj gönderip göndermediği, Beech Park'a geri dönüp dönmediği, Kıta'ya yelken açıp açmadığı gibi şüpheler zihnini o kadar hızlı ve şiddetle ele geçiriyordu ki, odadan çıkmaktan korkuyordu, koridorda Edgar'la karşılaşmaktan korkuyordu, odada kalmaya devam etmektense daha da çok korkuyordu, Dr. Marchmont'un onsuz içeri girmesinden korkuyordu. Tüm duygularına katılan ve aynı fikirleri paylaşan Bay Tyrold, onu nazikçe Lavinia'ya emanet etti ve çalışma odasına doktora gitti. Kendi hayali orada hızla yok oldu. Dr. Marchmont'un bakışları mutlu bir şeye işaret etmiyordu. Her zamanki ifadelerini takınmıyorlardı. Bay Tyrold'un ciddiyeti, kötü haberlere hazır bir zihin gösteriyordu, hatta bu haberlerle zaten bunalımdaydı ve doktor, birkaç genel konuşmadan sonra, Edgar'ın mektubunu iletti. Bay Tyrold ​​bunu gizli bir ürpertiyle karşıladı: 'Mandlebert şu anda nerede?'

'Sanırım şu anda - Lahey'de.'

Bu cümle, ona eşlik eden kederli ama sakin hava ve ses tonuyla birlikte, her türlü pohpohlayıcı umuda anında ölüm getirdi: hemen mektubu okudu, en şefkatli saygı ve sevgi terimleriyle tasarlanmış, amaçlanan bağlantıdan kısa ve basit ama dokunaklı bir şekilde saygılı bir şekilde ayrıldı ve gelecekteki uzlaşmanın her uzak görüşünü hemen yıktı.

Bir an başını eğdi ve kalbinin derinliklerinden iç çekti; ama
her üzüntüye çağırdığı teslimiyet asla çağrısına sağır olmadı ve sevgili karısına metanet için gizlice kısa ve sessiz bir dua ettikten sonra sakin bir şekilde doktora döndü ve
başka konular hakkında konuşmaya başladı.

Dr. Marchmont, içinde hissettiği acıyı göstermemeye cüret etti. Gerçek Hıristiyan'ın talihsizliğe alçakgönüllülükle katlandığını ve saygıdeğer ebeveynin kızının onurunu kendi
kendisiyle desteklediğini gördü. İlk karaktere şikayet etmek yasaktı; ikincisine ise aşağılayıcı olurdu. Ona saygıyla baktı, ancak daha fazla yararsız ve acı verici çabadan kaçınmak için hemen ayrıldı.

Bay Tyrold, onunla el sıkışırken, ayrılırken, 'Mandlebert'e
yazdığında, ona sürekli sevgimi temin et.' dedi.
Dr. Marchmont, dünya gerçek kötülükle dolu, en azından benim için, zavallı hacılarından herhangi birine gereksiz bir
anlık huzursuzluk yaşatmak için. Garip, sevgili doktorum, bunun daha genel olarak düşünülmemesi, çünkü
avantaj insandan insana karşılıklı olurdu. Ama kendi kısa anımıza
sarılıp, komşumuzun uzun saatini unutuyoruz! ve varoluş
sonunda herkese karşı acılaşır, kendimize karşı
duygularımızı tekeline alan rafine duyarlılık tarafından.'

Bu son cümlede Edgar'a dair hafif bir düşünceyi yorumlayan Doktor Marchmont, anlamlı bir şekilde cevap verdi, 'Başkalarına karşı duyarlılığımız
her zaman uykuda değildir, çünkü belirgin değildir. İki karakter ayrı ayrı ne kadar değere
ve mükemmelliğe sahip olabilir ki, yine de
birbirleriyle uyum sağlamalarını engelleyen
ayırıcı parçacıklar vardır!'

Güçlü bir şekilde etkilenen Bay Tyrold, şimdi bu yaslı ihlali
neden olan kavramların genel doğasını gördü. O, hemfikir olamazdı,
ama itiraz etmeye de kalkışmazdı: bu durumdaki görüş
adaletin önceliğine bile sahip olmalıydı. Eğer Edgar, kızının kendisinin sempati duyamayacağı bir mizaca sahip olduğunu düşünüyorsa, onun erdemleri veya tatlılığı hakkında uzun uzadıya konuşmak boşuna olurdu; daha önce alınmış bir şüphe, onların özümseme etkinliğini bozabilirdi. Bu nedenle,
davayı genel olarak kavradığı için, hiçbir ayrıntı istemedi; Dr. Marchmont'un sözleri,
kesin olsa da, saldırgan değildi ve mükemmel dostlar olarak ayrıldılar,
her biri, diğerinin yanlış muhakeme hatasını
aldığını fark etti, ancak affediciydi; Edgar birine, Camilla diğerine,
ayrılıkta kusursuz görünüyordu.

Ancak, daha sonra gelen görevlerde, görevleri bu kadar kolay karşılaştırılamazdı. Dr. Marchmont, Edgar'a her şeyin sessizce terk edildiğini ve önlemlerinin onurlu bir şekilde beraat ettiğini yazdı; Bay Tyrold, çalışma odasında kapalıyken, hayatının en sert dakikalarından bazılarını, kızına bu son felaketi bildirmek için arzuladığı sükûneti elde etmek için mücadele ederek geçirdi. Kızının gerginliğine duyduğu acıma, çabalarını hızlandırdı ve sonra onu aşağı çağırdı.

Böyle bir görüşmede, her ikisi için de son derece sakin olması gerekiyordu. Soluk ve titreyen Camilla, gözleri yere bakarak yaklaştı; ama onu kollarına alıp öptüğünde, hızlı hayal gücünde aniden bir umut ışığı belirdi ve başını kaldırdı: hatasını düzeltmek için artık bir an yeterliydi. Babasının şefkati, bir kutlama havası taşımıyordu, bu sadece şefkatin bir ürünüydü ve onunla karışan keder, hafif olsa da, sabırlı olsa da, kelimelerle açıklanamayacak kadar güçlüydü.

Bakış yeterliydi; başı düştü, gözyaşları sel gibi göğsünü yıkadı; ve henüz ikisi de konuşmamışken Lavinia'ya çekildi.

Erdemli çabalarla yetinen Bay Tyrold, imkansızlıkları talep etmedi; çok erken öğüt vermenin veya kontrol etmenin yatıştırmaktan çok alevlendirdiği ilk kederi doğaya bıraktı. Sonra onu dairesine geri getirdi.

Orada, ona yalnız başına kederlenmediğini; gözyaşlarının gözlerinden o kadar hızlı akmadığı yerde, aktıkları kaynakların
kuru olmadığını ve dizginlenmiş üzüntünün bazen en
acı verici şey olduğunu hatırlatmasını söyledi.

'Ah, en sevgili babacığım, senin de yas tuttuğunu düşünmek - ve benim için! - bu
hissettiklerimi
azaltır mı?'

'Evet, sevgili çocuğum, cömert bir görevle, bir sıkıntının aşırılığının seni başka bir sıkıntıya dahil etmemesi gerektiğini
belirtecektir.'

'Ne güzel bir sebep,' diye cevapladı, 'çaba harcamak için! Mutluluğunuzun en küçük parçası -saygıdeğer annemin mutluluğu- benimkine bağlıysa, sanırım artık mutsuz olmayacağım!'

Bu sevgi dolu ifadeyle pek de uyuşmayan bir gözyaşı fışkırması; ama Bay Tyrold, onları fark etmeden, nazikçe cevap verdi, 'Evlatlık şefkatin, çocuğum, sıkıntının ölçüsüzlüğünü dizginlesin ve ben de erdemli annen için memnuniyetle ve kendim için şükranla, bizim için başlayan ve en iyi insan eylemlerimizin ebeveyni olan ve bizi ilahi olana en çok yaklaştıran o özveriye sizi götürebilecek çabayı kabul edeceğim.'

Camilla'nın kalbi kırık olduğu için, üzüntüleri, en azından görünüşte, hissettiği her şey bilinseydi, bu kadar yumuşak bir teselliden uzaklaşırdı; eğer gizli ve pusuda bekleyen bir kötülük, tüm argümanları boşa çıkararak ve gizli kötülüklerin acımasız bilinciyle tüm rahatlığı bozarak, sürekli olarak açığa çıkarmak için en iyi anı incelerken, kazayla erken ihanete uğrayabileceği için, ruhlarına asılı kalmamışsa.

Bu konu üzerine düşünceleri aralıksız bir şekilde eğildi, ta ki birkaç gün içinde, Bayan Mittin'den, ona tefeci Bay Clykes'ı yeni gördüğünü bildiren bir mektup alana kadar. Bay Clykes, onu çok küçük yaşta bulduğu için, işi yüzde ondan az bir ücretle veya en az yirmi poundluk ücretsiz bir prim olmadan üstlenmeyecekti. Sonuncusu, yerine getirme gücünün tamamen dışında olan talep, ona
şu ana kadar boşuna aradığı zihinsel gücü verdi; ve bu uğursuz sırrı sona erdirmeye karar vererek, ilk duygu anını babasına tüm sıkıntılarını anlatmak ve kendini onun merhametine bırakmak için yakaladı.

Daha mutlu olacağım, diye haykırdı, çok daha mutlu, sendeleyerek adımlarla
çalışma odasına koştuğunda; onun hoşgörülü olacağını biliyorum;--olmasa bile,
yanlış bir şey yapma korkusundan daha şiddetli hangi hoşnutsuzluğa maruz kalabilirim?

Ama planı, iyi kurgulanmış olmasına rağmen, uygulanması için zamansız bir an belirlemişti. Odaya, itiraf etmesi için bir fırsat yaratabilecek bir soru sormaktan ziyade, bir açıklama arayan bir heyecanla girdi: ama Bay Tyrold ​​dikkatle bir mektup okuyor ve onun yaklaştığını görünce gözlerini kaldırmadığı bazı kağıtları inceliyordu. Kadın, işini bitirene kadar korkuyla onun önünde durdu; ama sonra,
hâlâ başını kaldırmadan, başını eline yasladı, yüzü o kadar rahatsızdı ki, Lizbon'dan kötü bir haber aldığı endişesiyle, onun planından
tedirgin olarak, yabancı postanın gelip gelmediğini sordu.

'Umarım gelmez!' diye cevapladı: 'Şu anda,
mutsuz annenin eline acıyla bakarım!'

Korkmuş olan Camilla, şimdi ne tahmin edeceğini bilmiyordu; ama cebine Bayan Mittin'in mektubunu
kaydırırken, amacından
uzak duruyordu.

'Ne büyük bir karşılama,' diye ekledi hemen, 'sürgününün sona ereceği
zaman, o en asil kadın için hazırlanıyor!
Dünyadaki her görüşümü
parlatan şey olarak beklediğim o dönem--şimdi nasıl da
karanlık!'

O zaman, mektubu ve kağıtları ona vererek; 'Oğlum,' dedi, 'bir zamanlar kız kardeşlerinin koruyucusu, annesinin günlerinin onuru, kendimin gelecekteki dayanağı olacağını ummuştum. Bak, Camilla, ölümlü bir adamın ölümlü umutları nasıl da kumlu bir temele oturttuğunu gör!'

Mektup çok saygın bir esnaftan geliyordu ve Lionel'in Üniversite'de olduğu üç yıl boyunca, sürekli olarak yeni ürünler sipariş etmesine rağmen tek bir faturayı bile ödemediği yönünde bir şikayet içeriyordu: ve Bay Tyrold'un eklediği hesapları kapatma nezaketini göstermesini rica ediyordu; genç beyefendi, ödeme için bir gün belirledikten sonra, aniden kimseye haber vermeden kaçmıştı.

'Görüyorsunuz ya,' diye devam etti Bay Tyrold, 'yüz yetmiş bir pounda ulaşıyor; gelirim için muazzam bir miktar. Bu zalim çocuğa verdiğim harçlık, sadece onun tüm uygun ihtiyaçlarını ve makul isteklerini karşılamakla kalmıyordu, aynı zamanda kendimi üzmeden veya diğer çocuklarıma zarar vermeden karşılayabileceğim kadardı: yine de, sanırım, harçlık dışında ona hizmet etti! Her iki amcasından da gasp ettiği muazzam meblağlar, bir kumar masasında yutulmuş olmalı. Ne kadar da berbat yollara girdi! Bu faturalar, ne kadar büyük olsalar da, ben onları sadece diğerlerinin öncüleri olarak görüyorum; aldığı her şeyi kötü alışkanlıklarına harcadı ve yarın, ertesi gün ve ertesi gün, şapkacısından, çorapçısından, ayakkabıcısından, terzisinden ve çalıştırdığı her kimse, borçlarının giderek artan bir listesini bekleyebilirim.

Camilla, kederin kendisinden daha güçlü olsa da, içsel bir utançla bunalmış bir şekilde hareketsiz duruyordu. Bu harcamalar, şapkacısı, kuyumcusu ve tuhafiyecisi ile birlikte kendisinin ikinci bir parçası gibi görünüyordu;
ki
bu şimdi kendisine savurganlıkta daha az şımarık görünmüyordu.

Tüm sessizliği karşısında şaşıran Bay Tyrold ​​başını kaldırdı.
Solgun olmaktan çok
canlı yanakları ve yüzündeki derin dehşet onu fazlasıyla etkiledi.
Sevgili kucaklamaları onu rahatlattı,
gözyaşlarına boğdu, ancak onlara eşlik eden konuşma bilincine göre
sadece bir sitemdi: 'Kardeşçe duygularının seni böyle
bastırmasına izin verme, sevgili Camilla. Sen kendin bize hiçbir sıkıntı
vermedin, sadece senin haksız yere
değişen beklentilerin için hissetmemiz gerekenler. Hiçbir düşüncesiz tedbirsizlik, hiçbir duygusuz bencillik,
bir an bile, görevinize borçlu olduğunuz şeyleri düşüncelerinizden uzaklaştırmamış veya her sevimli evlatlık bağındaki zevkinizi zayıflatmamıştır. Bu
seni neşelendirsin, çocuğum; ve hepimiz genel hayal kırıklığımıza sakince boyun eğmeye çalışalım.'

Böylesine kötü zamanlanmış bir övgü, yaralarını iyileştirmekten çok araştırdı. Cezalandırıldım mı? Cezalandırıldım mı? diye içinden haykırdı; ancak babasının gözleriyle karşılaşmaya dayanamadı, onun hoşgörüsünü sanki kötüye kullanıyormuş gibi hissediyordu ve babasının iyi düşüncesi artık sadece bir yanılsama gibi görünüyordu. Tekrar, onu teselli için nazik Lavinia'ya götürdü ve daha fazla sefaletten kaynaklanan ciddi kötü etkilerden korkarak, o zamandan itibaren onun yanında neşeli görünmeye çalıştı.

Tahminleri gerçekleşmedi: bir alacaklının yaptığı başvuru, kısa sürede diğerlerine ulaştı ve benzer önlemler alınmasını istedi. Faturalar, bu nedenle, ödeme talepleriyle birlikte günlük olarak geliyordu; ve Lionel
hâlâ reşit olmak için bir iki ay daha istediğinden, alacaklıları babasının sorumluluğuna güvenle güveniyordu.

Genel kötü davranıştan kaynaklanan iddialar burada da kapanmıyordu. Kendi başarısızlıkları yüzünden zor durumda olan iki genç moda adamı, Bay Tyrold'a Lionel'dan kendilerine borçlu olunan onur borçlarını bildirdiler: ve düşüncesiz genci mahvoluşuna sürükleyen üç kötü şöhretli kumarbaz, tatmin olmamaları halinde genç adamın itibarının kötü muamelelerinin kurbanı olacağı imasıyla aynı bilgiyi zorla kabul ettirdiler.

Bu dönemde Bayan Tyrold'un yokluğu, onu günlük zorluktan ve acıdan kurtardığı için kocası tarafından sevinçle karşılanıyordu; ancak kocası onun yardımcı tavsiyesini, eşit ilgisini ve teselli edici katılımını hiç bu kadar güçlü bir şekilde istememişti. Onlar olmadan hareket etmek zorunda kaldığı için,
kararları için kısa ve kesindi, ancak
uygulama araçları için uzun ve acı vericiydi. Hemen,
son kez de olsa, tüm esnaflara ödeme yapmaya karar verdi; ancak
parayı elde etme biçimi daha fazla dikkat gerektiriyordu.

Hepsi toplandığında, faturalar beş yüz poundun üzerinde bir miktara ulaştı, bu da yıllık gelirinin sadece yüz pound eksiğiydi.

Bundan, her zaman yılda yüz pound ayırmayı başarmıştı,
bu meblağ, biriken faiziyle birlikte,
Lavinia ve Camilla arasında paylaşılacaktı. Eugenia'nın hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; ve Lionel babadan kalma küçük serveti miras alacaktı. Bayan Tyrold'un payı, ki bu küçüktü, babasının mirasının neredeyse tamamı Bay Relvil'e aitti,
çocukları arasında eşit olarak paylaşılacaktı.

Kızları için bu kadar hassas bir özenle biriktirdiği küçük hazineden oğlu için bu kadar büyük bir pay almak ve bu kadar haksız yere yükseltilmiş ve hak edilmemiş taleplere cevap vermek onun eğilimine itici geliyordu ve güçlü eşit adalet duygusunu sarsıyordu. Bay Relvil'e başvurmak saçma olurdu; çünkü Lionel için tüm nihai umutları onun üzerinde olmasına rağmen, şu anda onun çok acı çektiğini ve imkânlarından o kadar rahatsız olduğunu biliyordu ki, herhangi bir yeni suç duymak onu geri dönülmez bir mirastan mahrum bırakmaya itebilirdi. Sir Hugh'a gelince, onun cömert nezaketinden hiçbir şey beklenemezdi; yine de cömert kalbinin gelirinin taşmasını her zaman engellediğini ve Lionel'in son üç yıldır onu acımasızca tükettiğini biliyordu. Çift evlilikler için yaptığı hazırlıklar da son zamanlarda onu çok zorlamıştı. Daha az masraflı zamanlarda biriktirdiği paranın en küçük bir kısmını bile almak, Eugenia'ya, eğer bunu yaptıktan sonra hemen ölmüş olsaydı sahip olacağı tüm mülkü bırakmakla yükümlü olduğunu düşündüğü ciddi yemininin ihlali olarak kabul ederdi. Akıl bunu bir 'fazlalık' bağı olarak gösterebilirdi; ancak herhangi bir adam vicdanının emirlerine itaat ettiğini düşündüğünde, Bay Tyrold ​​onun güdülerini tartışmaya açık olmayacak kadar kutsal sayardı. Bu sıkıntılı meditasyonun acı sonucu, kızlarının önüne tüm zorluklarını sermek ve kardeşlerinin faturalarını uygun küçük dükkanlarından ödemeye gönüllü olarak katılmalarını, hayatlarında değişiklik yaparak ve mevcut rahatlık ve zarafetlerinden ciddi bir şekilde vazgeçerek, bunun hızla yerine geçmesine yardımcı olmak için, talep etmekti. Kardeşlerine hizmet etmek için kendilerine düşen herhangi bir fırsattan duydukları memnuniyet samimiydi, hatta neşeliydi: ancak birlikte bu miktarın serbestçe alınmasını ve hazineden sonsuza dek daha fazla düşülmesini istediler; çünkü hiçbir dünyevi tatmin, sevgili ebeveynlerinin ev içi zevkten mahrum kalmasını önlemek için kendi paylarına düşeni vermekten daha büyük olamazdı. Gözleri parladı, ancak kederden değil; bu, onların evlat sevgisinin saflığındaki erdemli mutluluğun verdiği hazdı. Ancak samimiyetlerini bilmesine rağmen, onların ricalarını dinlemedi. 'Henüz,' dedi, 'gelecekteki parasal taleplerinizin ne olabileceğinin farkında değilsiniz. Bu beklenmedik nöbet olmadan henüz biriktirebildiğim miktar, herhangi bir kaza artışını durdurursa, sizin düzgün bir şekilde geçinmeniz için bile yetersiz kalır. Ağlamayın sevgili çocuklarım! Sağlığım hala iyi ve daha uzun bir yaşam beklentisi makul görünüyor. Ancak, insan varoluşunun belirsiz süresini unutmak hem dünyevi bir delilik hem de manevi bir küstahlık olur. Hayatım, sevgili kızlarım, dünyevi sona ermesi için önlemler almak için daha kısa olmadan daha mutlu olacak.'

'Ama efendim! Ama babam!' diye bağırdı Camilla, onun üzerinde asılı kalarak ve kişisel sıkıntılarını evlat şefkatiyle kaybederek; 'eğer yaşam tarzınız değişirse ve sevgili annem eve döner ve sizin küçük, ılımlı hoşgörülerinizden herhangi birinden vazgeçtiğinizi görürse, bu onun acılarını ve mutsuz davaya olan hoşnutsuzluğunu daha da acılaştırmaz mı? Öyleyse, bizim için değilse bile, onun için----'

'Geri dönmeyin, sevgili Beyefendi!' diye haykırdı Lavinia; 'hangi anne çocuklarının ilk çalışmasının huzurunu hak etmiştir ki, eğer bizimkiler değilse?'

'Ah, şefkatli İlahi Takdir!' dedi Bay Tyrold, onları kalbine katlayarak, 'çocuklarımla hala nasıl kutsanıyorum!--Paha biçilmez karımın gerçek ve mükemmel kızları--bu küçük anlatı, iletmem gereken keder için sunmam gereken teselli.'

Ancak, onların teklifini dinlemedi; huzurunun, dedi,
sadece ödünç alması gerekeni yerine koymak için acil önlemler gerektirmediğini,
ayrıca onlar için her zamanki yıllık meblağı finanse etmekte hiçbir uçurumun olmaması gerektiğini de gerektirdi. Kabul edeceği tek şey, kendisinin de hemen uygulayacağı aynı sert hoşgörüydü ve anneleri onlara geri verildiğinde, ilk benimseyecek ve geliştirecek olan kişi olacaktı. Ve bu, sonuna kadar, hepsi istikrarlı bir şekilde devam edecek ve sonra, neşeli bir şekilde,
kendini onaylayarak, alışılmış konforlarına kavuşacaklardı.

Bay Tyrold, insan hayatının kısalığı konusunda çok sık görüşlere sahipti,
önemli gördüğü herhangi bir eylemi, bir güneşten diğerine bile ertelemek istemiyordu.
Bu nedenle, hemen evine yeni bir genel sistem yayıldı.
En iyi şekilde idare edebileceği hizmetçilerden ikisi kovuldu; bu,
onu diğer tüm yoksunluklardan daha fazla yaraladı, çünkü
kendisiyle birlikte yaşayan her ev halkını seviyordu ve onlar tarafından seviliyordu. Her zaman sade ama zarif olan masası, artık sade ihtiyaçlara indirgenmişti; her atı elden çıkardı, ancak uzun süreli hizmetlerine borçlu olduğu bir tanesi hariç; ve küçük kuruluşunun tüm ekonomisi boyunca, basitleştirmeyi, kesintiyi veya kaldırmayı kabul ettiği her şey, gecikmeden, gerekli değişikliği veya iptali aldı.

Bu yeni düzenlemeler, oğlu için bir faturayı ödemeden önce sessizce, ancak tamamen uygulamaya konuldu; yine de, davranışları katı olsa da, duyguları hala hoşgörülüydü. O, hatalarını veya suçlarını ahlaki yozlaşmaya değil, kötü örnek yaygınlığına ve karşı konulamaz bir şekilde en ciddi konuları alaycı ve önemsiz görmeye yöneltmiş olan haksız ve tehlikeli bir hafifliğe bağladı. Ancak, şimdi kendisine uyguladığı cezanın, yine de kalbine dokunacağını umuyordu.

Ancak, şeref borcu denen borçlar, benzer bir muameleyle karşılaşmadı. O, son derece çirkin bulduğu taleplere, onları gönderenlere, felaketlerine katkıda bulundukları mutsuz bir aileye bir daha başvurduklarında, önce ilkelerinin ve servetinin kumarın tehlikelerini ev içi sorumlulukları arasına alıp almadığını sormalarını öğütleyerek, canlı bir kızgınlıkla karşılık verdi.

BÖLÜM IX

_Bir Aşığın Gözü_

Erdemin dinginliği şimdi yine Bay Tyrold'un göğsünü mesken edinirdi, ama kızını bir av olarak gördüğü sürekli sefalet olmasaydı. En şefkatli merhametle onu canlandırmaya çalıştı;
herhangi bir hayretle azalmayan, hiçbir suçlamayla karıştırılmayan bir merhamet. Onun hayreti tamamen Edgar'ın üzerine düştü, onu ölümlü mutluluğu, ilahi olmadığı için duyduğu memnuniyetsizlikle
arındırdığını düşünüyordu; ama tamamen ahlaksızlık için sakladığı eleştirisi ikisini de temize çıkardı. Yine de, yine de, genç zihnine ve doğuştan gelen neşesine, huzura, hatta mutluluğa, evlatlık ve kardeşlik görevlerini yerine getirmek için böyle bir birliktelikten, çok geçmeden, fark edilmeden geri döneceğine kendini inandırıyordu: çalışkanlık dinlenmeyi tatlandıracak, erdem yoksunluğu yaldızlayacak ve kendini onaylama her fedakarlığı keyfe dönüştürecekti.

Ancak bu tür bir huzur onun koynundan çok uzaktı.
Edgar'ın terk edilişi tüm umutları için ölüm çanını çalmışken,
tefeciyle ilgili durumunu itiraf edip etmemek konusunda bitmek bilmeyen bir çekişme zihnini rahatsız ediyordu.
Her gecenin düşünceleri,
davranışında bir tatminsizlik getiriyordu ve bu da onu ertesi sabah için en açık şekilde açık olmaya zorluyordu:
ama çekingenlik ve
korkunç görevden erteleme isteği, yine, ertesi sabah,
amacının düzenli olarak ertelenmesine neden oluyordu.

Babasının kardeşinin faturalarından duyduğu sıkıntının yol açtığı ilk dehşette, Bayan Mittin'e yalvaran bir mektup yazdı ve alacaklılarını ödemeleri için bir şeyler ayarlayana kadar onları sakinleştirmeye çalışmasını rica etti. Ve bu, tehlike, zorluk ve uygunsuzlukla dolu bir yazışma yaratırken, çelişkili duygularını daha da acımasızca üzen yeni bir durum ortaya çıktı. Lavinia, kalbinin genel ekonomiyi ilerletme konusundaki erdemli istekliliğiyle, bu yıl için uygun ödeneğini tamamen terk etmekte ısrar etti; dikkatli bir yönetimle, yeni bir şeyden vazgeçebileceğini ve tamamen kaçınılmaz bulabileceği çok az masrafı, ortaya çıktıkça zaman zaman talep edeceğini söyledi. Camilla, bu teklif üzerine, acı içinde odasına çekildi. Aynısını yapmak imkansızdı; Peki, o zaman, tefeciye nasıl ilgi
bulunur? Yine de böylesine adil bir örneğe dayanmak, her görev ve her duygu için bir
utanç gibi görünüyordu.

Lavinia, yüzünde ve ani ayrılışında, dikkatsizce uyandırdığı yeni sıkıntıyı, binlerce kendini suçlamayla
takip etti. Konuşurken sadece ortak nedeni düşünmüştü,
kardeşi tarafından desteklenmemesinin garip görünümünü tartmadan: Ama zihni, sinsi karşılaştırmanın dar övgüsünü arzulayan son kişilerden biriydi; ve yaptığı teklife olan ilgisi, etkisini gördüğünde, onu duyan Camilla'nınki kadar derindi,
ancak aynı sıkıntılarla birlikte değildi.

Bay Tyrold ​​tamamen şaşkınlığını sürdürdü. Camilla'nın cömert ve ilgisiz doğası, onun Lavinia'dan daha büyük bir para sevgisiyle sınırlandığından şüphelenmeyi imkansız kılıyordu; ve onun
kamu alanlarına yaptığı son ziyaretlerin kişisel ekonomiyi daha da
acı verici hale getirdiğini düşünmeye dayanamıyordu. Ama o, bir sitem gibi görünebilecek hiçbir soruşturma yapmazdı; ne de
neşeli ve gönüllü olmayan hiçbir yoksunluk veya katkıya katlanmazdı.

* * * * *

Bayan Dennel'in düğünü için yapılan alışverişler artık tamamlanınca, o genç hanım, hemen Camilla'yı ziyaret eden Bayan Mittin eşliğinde, nikahını kıymak için kırsala geldi.
Tefeciyle hiçbir şeyi, prim olmadan halledemeyeceğini söyledi; ama
tüm alacaklıları, borçlunun büyük bir mirasçı olduğu için, mülküne geldiğinde paralarından emin olduklarına dair güvence vererek ikna etmişti.
Camilla, onların hoşgörüsünü bir yalana borçlu olmaya dayanamazdı; ama
Bayan Mittin'i Lionel'in iddiasının aksine, hatasına ikna etmek boşuna bir girişimdi. Ancak, işler zorlaştı; ve
bu ama yine de adil talep sahiplerini geri tutmak şu anki en ateşli arzusuydu. Bayan Mittin, çıkarcıların en uzmanlarından biriydi
ve kısa sürede primi yükseltmek için bir yöntem geliştirdi. Camilla'nın
hangi biblolara sahip olduğuna bakmak istedi: ve Tunbridge'in
mücevherli küpeleri, Southampton'ın küpeleri ve kolyesi ve ara sıra kendisine verilen birkaç küçük
oyuncak toplandı. Ayrıca
ağırlık katmak için madalyonu da talep etti; ancak ne onu ne de babasının, annesinin veya amcasının hatıra olarak aldığı, bir mühür, bir
yüzük ve bir saatten oluşan
özel hediyeleri elinden çıkarmak istemedi. Ancak, Bayan Mittin vazgeçeceği şeyi çok sayıdaki arkadaşından birine verdi; ancak
onlar, içsel olarak değerlendiklerinde sadece on altı pound topladılar. Lavinia
sonra, aynı kutsal tutuklama sebepleri dışında,
değerli olduğu her biblodan bir bağışta bulunmak konusunda ısrar etti: ve
yirmi pound, herhangi bir kabul töreni olmadan,
Bay Clykes'a teslim edildi; o da daha sonra yüz on sekiz poundun ödemesini kendi eline aldı; bunun için Camilla tarafından imzalanmış ve Bayan Mittin tarafından tanıklık edilmiş bir senet aldı; ve anapara ödenene kadar toplamın yüzde on faizini vaat eden başka bir senet daha aldı. Bu iki senedin, yasanın ona bir bebek gibi davranacağı için, sadece şeref yeminleri olduğunu kabul etti: ama asla bunlar olmadan hareket etmedi, çünkü bunlar özel ilişkilerde hataları önlüyordu.

Bu önemli mesele halledilince, Camilla biraz daha rahatladı;
saatlik endişelerden kurtuldu ve hanımın itirafını koşullar gerektirdiğinde yapmasına izin verdi. Fakat boşuna değildi, başkaları için yaptığı işlemlerde kendini hiçe sayan bir karakter olmayan Bayan Mittin'in vekaletini elde etti; ve bu zamandan itibaren Etherington'a yaptığı her ziyarette, Camilla'nın giyiminde tamamen eski moda veya giymesi için fazla bayağı bir şey fark etti; fakat, bildiği gibi, kendini beğenmiş bir şekilde giyindiğinde, kendisi için yeterince iyi olacaktı.
Yükümlülükleri ve deneyimsizliği, ona karşı koymasını imkansız hale getirdi,
ancak, bu kurtarıcı bakım mevsiminde, çalışkanlık ve düzenekle yararlı hale getiremeyeceği hiçbir şeyden vazgeçmedi.

* * * * *

Etherington'daki bu mutsuz dönemde, Cleves'te daha parlak, ama bulutsuz olmayan bir sahne sergilendi. Melmond geldi; güzel Indiana'ya adreslerini iletmesine izin verildi ve
dünyada bile ona göksel bir mutluluk bahşedildiğine inandı.

Fakat bu tapınılan nesne, penceresinden sevgilisinin parka, araçsız, hizmetçisiz ve kiralık bir ata binmiş bir şekilde dörtnala girdiğini gördüğünde, kaderine karşı ciddi bir pişmanlık duydu. Bayan Margland'ın surat asarak omuz silkmesi, bu
utanca girdiğini gösteriyordu; ve neredeyse o aşağılık
sahtekarı kovmak için komplo kuruyorlardı ki, kız kardeşinden, Indiana'yı Grosvenor Meydanı'nda birkaç hafta geçirmeye davet eden, mütevazı bir şekilde gönderdiği bir mektup, bir kez daha kardeşinin ilgisini çekti. Bu nedenle, Sir Hugh'un onu aşağı inmesine izin verdi ve aşık Melmond, kendini en
kutsanmış adam olarak gördü. Bu hevesli zevkin görüntüsü ve bu gencin gerçekten sevimli nitelikleri, Baronet'i bu yeni işe kısa sürede tamamen alıştırdı; çünkü aslında, bir yeğeninin diğerinden daha önce evlenmeye hakkı olmaması için hiçbir neden görmediğini söyledi. Cömert ve duygusal Eugenia nazik görevlerini asla bırakmadı ve yastığı her gece talihsiz kaderi için gözyaşlarıyla ıslansa da, gün boyunca katlanılabilir bir neşe havası takındı. Ayrıca, tüm doğal sakinliği ve edinilmiş felsefesiyle, bu dinginliği geri getirecek bir durum değildi. Melmond'un coşkulu coşkuları, onu, onun gözünde, insanüstü bir şeye yükseltti; ve Indiana'ya olan hayranlığı, ona en büyüleyici bulduğu her şeyin bir resmini sunarken, kendisine karşı minnettar yumuşak saygısı, zaten fethedilmiş kalbine nüfuz edici bir şekilde dokunuyordu. Indiana, bu arada, çok geçmeden, ilham ettiği zevkin bir kısmını yakalamaya başladı. Melmond'un tutkulu canlanması, kısa süre sonra sadece ilk gücünü yeniden kazanmakla kalmadı, hatta onun için vazgeçilmez hale geldi. Başka hiç kimse, Bay Macdersey dışında, onu henüz bu kadar tam bir tanrıça olarak görmemişti; onu bir daha asla göreceğini ummuyordu. Melmond'la birlikteyken, ona daha da güzel görünmeyen hiçbir şey yapamazdı: ve kaprisleri, böylece şımartıldığında, neredeyse bitmek bilmese de, hayranlığını taze bir
ateşle yakıyorlardı. Eğer endişelenirse, onun tüm duyarlılığı olduğunu düşünürdü; eğer
surat asilse, tüm vakarı; eğer kahkahası anlamsızsa, masum bir neşeden oluşuyordu; eğer söyledikleri sığsa, ona saf doğanın çocuğu derdi; eğer öfkeliyse, ruhu ne kadar da yakışıyordu! Eğer
hoşgörüsüzse, açık sözlülüğü ne kadar da asilceydi! Kişiliği onun gözünü büyülemişti, ama
kendi hayal gücü onun zihnini çerçevelemişti ve büyülü yetenekleri
sadece onun güzelliğinin köleleriyken, kendilerini
diğer tüm mükemmellikler tarafından
yenildikleri konusunda ikna ettiler.

* * * * *

Bay Tyrold, Edgar'ın firarını henüz Sir Hugh'a anlatmamıştı; ancak
umut zamanı geçtiği andan itibaren, beklenti zamanını
bitirmek istiyordu. Ancak Lionel'in işlerinin baskısı onu
Etherington'da tutuyordu ve Cleves'te bir ikametgahın tesellisiyle etkisini yumuşatana kadar kardeşine acı çektirmeye dayanamıyordu.
Bu zaman artık geldi; ve ertesi gün, Jacob'ın çalışma odasına, Bay Tyrold ​​ve kızlarının çay içtiği odaya
derhal kabul edilmesini rica ettiği sırada, Camilla'ya herhangi bir pay vermemeyi planladığı acı dolu görevi için belirlenmişti.

Korkmuş bakışları anında kötü haberi haber verdi. Bay Tyrold ​​telaşlanmıştı,
Lavinia korkmuştu ve Camilla, 'Jacob, hemen konuş!' diye haykırdı.

Oturmak için yalvardı.

Camilla koşarak ona bir sandalye getirdi.

'Kardeşim iyi mi, Jacob?' diye bağırdı Bay Tyrold.

'Neden, oldukça iyi, efendim, ama bunlar bizim için çok kötü zamanlar!'

'Ah! Amcam iyiyse,' diye bağırdı Camilla, ilk korkunç şüphesinden kurtulmuş olarak, 'umarım her şey yoluna girer!'

'Neden, evet, Bayan,' dedi Jacob gülümseyerek, 'efendinin en büyük tesellisi olacağınızı biliyordum; ve ona bunu söyledim ve kendisi de bunu söylüyor, bu konuda, size ondan söylemem gerektiği gibi. Ama, tüm bunlara rağmen, çok kötüleşiyor. Onu hiç böyle görmedim, sadece Bayan Geny'nin çiçek hastalığına yakalandığı zaman hariç.'

Hepsi ondan daha fazla yorum yapmamasını rica ettiler ve sonra genç Lynmere tarafından istihdam edilen bir tefecinin Cleves'e yeni geldiğini öğrendiler; orada, acı şikayetlerle, kendisinin Sir Hugh Tyrold'un varisi olduğuna inandırılarak kandırıldığını, zaman zaman kendisine sadece orada değil, Londra'da da emriyle gönderilen mallar için yaklaşık bin üç yüz pound tutarında, faizi hariç, ayrı bir hesap vereceği para verilmesi konusunda ikna edildiğini; genç beyefendiye geri ödeme için boşuna başvurduğunu, sonunda amcası tarafından mirasından mahrum bırakıldığını söyledi. Bu nedenle, onu bu olayın yıkımından kurtarmak için Baronet'in şefkatinden başka hiçbir umut kalmamıştı, ki artık bunu en alçakgönüllülükle dile getiriyordu.

Bay Tyrold, sessiz bir şaşkınlık ve endişe içinde, kardeşini kendisininkine çok benzer zorluklara sokan bir hikayeyi dinlerken,
Camilla sandalyesine gömülmüş; solgun görünüyordu, neredeyse cansız görünüyordu.
Borçların geçmişini zaten biliyordu ve her gün duymayı bekliyordu; ancak tefecinin durumu ve mirasla ilgili yanılgı, kendi korkunç ve henüz bilinmeyen hikayesine o kadar benziyordu ki, ilişkinin tüm utancı ve dehşetine kişisel olarak dahil olduğunu hissetti.

Amcası için çektiği acıya inanan Bay Tyrold, Lavinia şefkatle onu desteklerken daha fazla soruşturma yaptı. 'Böyle davranma, sevgili Bayan,' dedi Jacob, 'çünkü tüm umudumuz sende, Efendim ve ben de ikimizin de söylediği gibi; ve bana babana, eğer genç 'Squire
Mandlebert'e bir koşu yaptırırsa, onu teşvik ederse, böylece bu kadar çekingen olmamaya başlarsa, düğün biter bitmez, Beech Park'a yaptığı nazik daveti kabul edeceğini ve deyim yerindeyse, oradan uzaklaşana kadar orada kalacağını söylememi söyledi.'

Bay Tyrold ​​artık kızının aşırı sıkıntısı için belirlenmiş bir nedene ihtiyaç duymadı ve Jacob'ı bu çok zor konudan uzaklaştırmak için acele etti, 'Kardeşim bu talepleri ödemeyi mi düşünüyor?'

'Lauk, evet efendim! şerefi, herkesin kendisinden istediği her şeyi öder; sadece, daha fazla parası olmadığı için, son iki haftada yaptığımız tüm hazırlıklarla çok yoğun bir şekilde koşturduğumuz için nasıl ödeyeceğini bilmediğini söylüyor.'

Camilla, her an artan bir heyecanla yüzünü Lavinia'ya gömdü; fakat Bay Tyrold, biraz enerjik bir şekilde şöyle dedi: 'En azından faizi ödemeyeceğini umuyorum; çünkü zayıfları veya hata yapanları bekleyen, zayıflıklarını veya kusurlarını teşvik etmek için, onları takip etme araçları sağlayan o tehlikeli akbabalar, sadece haksız tuzaklarının karşılığını kaybetmekten çok daha ağır bir cezayı hak ediyorlar.'

Bu, zaten düzensiz olan Camilla için fazlasıyla fazlaydı; kız kardeşini
bıraktı, odadan dışarı kaydı ve kendini artık üzüntüye değil, pişmanlığa
bir av olarak teslim etti. Davranışı tam olarak Clermont'un davranışı gibiydi ve kendini korkunç bir şekilde _zayıf veya hata yapanlardan_ biri olarak, _zayıflıklardan veya kusurlardan_ suçlu hissediyordu.

Çok sevdiği bir amcanın, zorlukları sırasında kendisine sığınak sağlayacak bir kurum kurduğuna inanması,
şimdi bu kurumun tüm olasılıkları sona ermişti, o kadar yürek parçalayıcı bir durumdu ki, babasına katlandığı her şey için yeterli görünüyordu. Bu nedenle, onu Lavinia'ya devrederken kendisi de Cleves'e doğru acele etti; çünkü Jacob, kendisine söylenen her şeyi, toparladığı her şeyi ve önerebildiği her şeyi söyledikten sonra, efendisinin ona hemen yola çıkması için yalvardığını bildirmekle bitirdi.

Camilla, yokluğunda, dönüşünde onu tamamen değiştirmiş gibi görünen bir ıstırap içinde geçirdi. Endişelendi ve şefkatini ikiye katladı; ancak şefkati artık onun neşesi değildi. Bilmiyordu, diye düşündü, kimi okşadığını; oğlunun henüz iyileşmeye başladığı yaraların, kızının yakında tekrar açılacağını bilmiyordu!

Yine de onun sevgisi amcasını sormak için uyanıktı; ve onu hiçbir şeyin görüşü kadar rahatlatamayacağını duyduğunda, onun yorumlarından duyduğu tüm korku, çabalamanın tüm dehşeti, onu teselli etme olasılığı karşısında yatıştı: ve her görev eyleminin neşeye yol açtığını düşünen Bay Tyrold, ertesi sabah arabanın onu getirmesini diledi.

Kendisinin yaşadığı sahneyi Camilla'ya hafifçe aktardı; ancak Lavinia'ya bunun zorluğunu ve acısını itiraf etti. Sir Hugh, bankacılarını kuruttuğunu kabul etmişti, ancak sadece bir sonraki çeyreğe kadar yetecek kadar nakit parası vardı, oradan düğünlerin diğer masraflarını düşmeyi planlıyordu. Bununla birlikte, sadece borçlar için değil, aynı zamanda tüm karmaşık faizler için de talebin her şilinini ödemeye kararlıydı. Bu konuda hiçbir muhakemeyi dinlemiyordu, çünkü, dedi, vicdanında ilk hatanın, zavallı Clermont'un krallığı terk etmesine izin vermesinin, Eugenia'yı kendisine özel mirasçı yaptığını ona söylemeden, kendi hatası olduğunu hissediyordu. Bay Tyrold, gelecekte hiçbir servet umudunun Clermont'taki bu yetkisiz savurganlığı aklayamayacağını ve Clermont'taki hiçbir israfın gizli kredi ve yasadışı faizi için özür dileyemeyeceğini boşuna belirtti: 'Zavallı çocuk,' dedi, 'daha iyisini bilmeden her şeyi yaptı, ben de amcası olarak kendime haksızlık ettiğimde nasıl bekleyebilirim ki? Yine de, gelecekte yirmi tane daha yeğenim olursa, onlara söyleyeceğim ilk söz, onlara hiçbir şey vermeyeceğimi söylemek olurdu; böylece
hiçbir umutları olmadan, hepsi birbirleri kadar mutlu olabilirlerdi.'
Bu nedenle, Bay Tyrold'a kalan tek şey, ona
toplamı artırmanın en iyi ve en kısa yolu konusunda tavsiyede bulunmaktı; ve bu amaçla,
ertesi gün yine onunla birlikte olmayı planlıyordu.

Ancak, geçmişe yönelik tüm suçlamaları ve geleceğe yönelik tüm fedakarlıklarıyla bu mesele, Bay Tyrold'un Edgar'a karşı artık esirgeyemeyeceği darbe kadar Sir Hugh'u derinden etkilememişti.
Yüreğine
işledi, onu gözyaşlarına boğdu ve onu son derece hasta bir şekilde yatağa gönderdi.

Araba ertesi sabah erkenden geldi ve Bay Tyrold, Camilla'nın daha az üzgün görünmek için çaba sarf ettiğini görmenin zevkini yaşadı. Lavinia da gruptaydı, çünkü bütün gün kalmayı planlıyordu.

Eugenia onları salonda karşıladı ve Sir Hugh'un berbat bir gece geçirmiş olmasına rağmen şimdi biraz daha iyi olduğunu ve eski Yorkshire'lı arkadaşı Bay Westwyn'in ziyaretiyle epeyce neşelendiğini söyledi.

Yine de Sir Hugh onu ve diğer herkesi tek başına Camilla'yı kabul etmek üzere gönderdi.

Ona sakin bir şekilde yaklaşmaya çalıştı ancak onun kontrolsüz duyguları kısa sürede onun ödünç aldığı metaneti altüst etti ve görüşme ikisi için de eşit derecede acı verici oldu. Clermont'un ona getirdiği acımasız kötülükler, talihsizliklerinin terazisinde, şimdiye kadar onu sürekli neşenin bir imgesi olarak canlandıran o yüzdeki üzüntünün yanında hiçbir şeydi: ve onunla birlikte, her öz hayal kırıklığı, bir an için, zor bir zamanda kendisine çok değer veren bir amcaya sığınak sunmak gibi çok değerli bir nimeti kaybetmenin pişmanlığına yenik düştü.

Bay Tyrold ​​bu sahnenin uzun süre kesintisiz devam etmesine izin vermeyecekti; gözyaşlarını
silmelerini sağlayan neşeli bir yüz ifadesiyle içeri girdi ve Westwyn'lerin daha fazla dışarıda kalamayacağını, ancak şimdilik Bayan Margland ve diğer kızlarıyla gayet memnun kaldıklarını söyledi. 'Melmond ve Indiana,' diye ekledi gülümseyerek, 'şu anda bu alt kürenin varlıkları gibi görünmüyorlar ve 'bu alt kürenin varlıkları için ayıracak bir anları bile yok.' 

'Bu, sevgili kardeşim,' diye cevapladı Baronet, 'benim tüm tesellim; çünkü
evliliğimin geri kalanına gelince, ne hale geldiğini görüyorsun! Genç Bay Edgar'ın da aynı şekilde
döneceğini kim düşünebilirdi ki? Söyleyemem ama onun bu şekilde hiçbir şey için
hazırlanmama izin vermesinin oldukça kaba olduğunu düşünüyorum; Beech Park'ın sadece bir taş atımı uzaklıkta olmasının yanı sıra,
diyebiliriz, kendi sevimliliği de. Ancak, şimdi dünyayı biraz daha fazla gördüm, iyi ve kötü arasında, hepsinin aynı şeyi yapması açısından pek fark bulduğumu söyleyemem. Günümüzdeki genç oğlanlar, ne olursa olsun,
ne yapacaklarını bilmiyorlar. Bir kere fikirlerini değiştirmeye karar verdiklerinde,
bir insanı hayal kırıklığına uğratmaktan çekinmiyorlar. Tüm hazırlıklar boşa gidiyor; ki bunu
hiç düşünmüyorlar.'

Bay Tyrold ​​şimdi, oğluyla birlikte olan ve Cleves ailesi tarafından takip edilen Bay Westwyn'in yeniden kabul edilmesi için galip geldi. Camilla'nın yanakları Henry'yi görünce, onunla birlikte gelen çeşitli ilginç anılardan dolayı, her zamanki renklerine kavuştu. Kendisi, hem baba hem de oğul tarafından, ilk baştaki hayranlıkla görüldü, ancak ilkinde bu şimdi öfkeyle karışmıştı ve ikincisinde artık umutla yaldızlanmamıştı. Yine de, Bay Westwyn'in gelişinde ona karşı yapmayı planladığı şikayetler, onun üzgün yüzünün ve sessiz melankolinin
görülmesiyle, kısa sürede sadece terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda acımaya dönüştü.

Ancak, Baronet, mizahı kendisininkine çok benzeyen eski arkadaşını görünce yeniden canlandı, Yorkshire'da her zaman ilk gözdesi olmuştu. Eğitimsiz doğaya sahip çocukların her biri, sözlerinde ve davranışlarında, karakterlerinde ve eğilimlerinde dürüst ve açıktı, ancak Sir Hugh, daha kendini yetiştirmiş, kendine özgü bir dile ve tavıra sahipti; ve daha az eşit ve daha az nazik bir mizaca sahip olan Bay Westwyn, ortaya çıktıklarında, hoşgörülü Baronet'in asla hissetmediği
öfkeli tutkulara kapıldı.

'Sevgili dostum,' dedi Bay Westwyn, 'ama sen benim
Hal'ı pek dikkate almıyorsun, sana söz veriyorum, her gün böyle bir genç adam daha göremezsin. Ancak, onun önünde yapmamak daha iyi, çünkü bu onu
sadece birisi olarak düşünmeye sevk edebilir: ve ben hayattayken,
bunu yapmasını istemiyorum. Görev bilinci olmayan bir genç adama tahammül edemem.
Onun hakkında her zaman kötü bir fikrim vardır. Beni memnun ettiğini söyleyemem.'

'Sevgili Westwyn,' diye cevapladı Baronet, 'Hal'ın çok iyi bir efendi olduğundan hiç şüphem yok, bu yüzden gerçekten mutluyum. Ama şimdi, genç oğlanların
aşırı sevinmesine gelince,
benim onlarla ilgili yaptığım kadarıyla, birbiri ardına çok hastalandıklarını gördüğümden,
yapamayacağım şey bu; ancak, umarım ki onlara karşı kötü niyetli değilimdir.
Bunun dışında, hesap verecekleri yeterince şey var, ki bunu da zamanla
düşünürler umarım.'

'Elbette, Sir Hugh, eğer genç bir adamı arkadaşım Clermont'un örneğine göre düşünmeye başlarsanız, ona iyi bir söz söylemek istememenize pek şaşırdığımı söyleyemem; şaşırdığımı söyleyemem. Ben de aşağı yukarı aynı şekilde düşünüyorum. Gerçeği söylemeyi seviyorum.' Sonra
Bay Tyrold'u parçalara ayırdı ve Leipsic'teyken topladığı her şeyin, Clermont Lynmere'in davranış ve yaşam tarzının bir tarihiyle devam etti. 'O bir utançtı,' dedi, 'İngiliz ismine bile, bir Profesörün bana söylediği gibi, adını hatırlayamıyorum, çok uzun;
ama, oğlum olmasaydı, bana, tüm İngiliz gençlerinin israf ve
yemek ve içmek dışında hiçbir işe yaramadığını düşünürlerdi! "Herkesin adı kötü olurdu," dedi,
"eğer oğlunuz olmasaydı," asla unutamayacağım sözleriydi. Eve döner dönmez, kendime aldığım asil bir Madeira piposu gönderdim. Ona çok ısındım, söyleyemem ama ısındım; çok iyi bir adamdı; bir İngiliz'in olağanüstü görünümüne sahipti. Hal'in üniversitenin bir süsü olduğunu söyledi. Ona çok iyi davrandım. Keşke bu kadar sert bir ismi olmasaydı. Asla
aklıma gelmiyor. Sert bir isimden nefret ederim. Bunu bir gaf yapmadan söyleyemem.'

Henry ile konuşan Sir Hugh, Bay Westwyn'i yanına çağırdı ve ondan daha saygılı bir şekilde bahsetmediği için özür diledi: 'Görüyorum ki oldukça hoş biri, bunu en baştan fark etmeliydim,
sadece bilmediğim şeydi; umarım bu benim mazeretimdir; kafam, sevgili dostum, çabukluk konusunda pek iyi değil: ama bunun zahmet eksikliğinden olduğunu söyleyemem, çünkü sen ve ben eskiden çok
birlikte yaşıyorduk; ama büyük bir amaç için değil, çünkü kendimi her zaman arkada buluyorum,
ne olursa olsun: ki oğlunuz, Efendi Hal, gördüğüm kadarıyla, tam
tam tersi.'

Bay Westwyn bu övgüden o kadar memnun oldu ki, hemen
planını itiraf etti ve Hal'i Camilla ile evlendirmeyi düşündüğünü söyledi,
sadece Camilla bunu onaylamadı. Sir Hugh, böyle bir ilişkiden daha fazla zevk alabileceğini
iddia etti ve önemli bir şekilde, Camilla'nın dışında
başka yeğenleri olduğunu ekledi.

'Evet,' dedi Bay Westwyn, 've onlara bakmaktan kendimi alamıyorum; hepsini
çok seviyorum. İyi bir soydan gelenleri almak için harika bir arkadaşım. Ne yaptığımı
bilmeyi
seçiyorum. Southampton'daki o kız ilgimi
çok çekti. Ama ben güzel olanlardan hoşlanmıyorum. Güzel bir kadın iyi bir
eş olmaz. Şapkasını takması çok zaman alıyor. Şu küçük kız,
şuradaki, kamburu olan, ki bundan rahatsız olmuyorum, ne de aksayan, çok hoşuma gidiyor. Ama Hal'in ona alışmayacağından korkuyorum. Genç bir adam
çirkin bir kızdan pek hoşlanmaz. Her zaman güzel bir şeyin özlemini çeker. Gerçekten de, Bayan Lavinia, görmek istediğim kadar yakışıklı bir kız. Ve o da iyi görünüyor. Ancak, her şeyi gözle yargılamaktan yana değilim. Bunu çoktan geçtim. Yaşlı bir adam aptalı oynamamalı.
Keşke birisi benim bildiğim,
aklıma pek uymayan bir Lord'a fısıldasa. Yaşlı aptallardan hoşlanmam: genç aptallardan da. Beni hasta ediyorlar.'

Sir Hugh, tüm bunları duydu ve aynı sadelikle
konuştukları gibi kabul etti; ve kısa bir süre sonra, Yorkshire onların teması haline geldiğinde,
Bay Tyrold, kardeşinin eski sahnelerin, fikirlerin ve bağlantıların
canlanmasıyla o kadar canlandığını görmenin zevkini yaşadı ki,
Bay Westwyn'lere Cleves'te iki hafta geçirmeleri için yürekten
baskı yaptı ve onlar da memnuniyetle kabul ettiler.

BÖLÜM X

_Bir Gelinin Kararları_

Derin bir şekilde paylaştığı bir keder için her türlü hoşgörüyle, Bay Tyrold ​​kendi şefkatinin teselli etme gücünün azaldığını ve karmaşık sıkıntıları
kendisine umutsuz, kendisine ise neredeyse umutsuz görünen zavallı kızı üzerindeki etkilerine dair öğütlerinin
gözlemlediğinde neredeyse kederden eğildiğini hissetti.

Şimdi, mevcut yaşamlarının katı ekonomisi ve emekliliğinin, onun kalbinin hayal kırıklığına
gizli bir tiksinti veya yorgunluk
ekleyebileceğinden korkmaya başladı. Şimdiye kadar onun mizacına dair görünen her şeyle çok az uyum içinde olan bir fikre iç çekti; yine de onun çok genç ve çok canlı olduğunu hatırladı ve Etherington'ın sunduğundan daha neşeli sahnelere olan bir aşka kapılmışsa, böylesine küçük bir hırs için kendi mazeretini getiren bir yaşam döneminde olduğunu düşündü.

Bu nedenle, büyük bir nezaketle, tüm toplumdan dışlanmalarından bahsetti ve Bayan Tyrold'un yüksek itibarına sahip bir hanım olan Bayan Needham'a, annelerinin yokluğunda onları biraz olsun dünyaya taşıma nezaketini göstermesi için bir başvuruda bulunmayı önerdi. 'Sizi, onun iyileşmesi gibi tamamen belirsiz bir süre boyunca tüm eğlencelerden mahrum bırakmayı ne talep edebilirim ne de isteyebilirim,' dedi, 'çünkü Lionel için amcanız Relvil'in ilgisini yeniden kazanmak her zamankinden daha arzu edilir bir şey, çünkü onu hazırlamaya çalıştığım her mesleğe direndi; boş ve ahlaksızca uğraşları, bir gün miras alacağı küçük mirasla yetinmesine pek uygun değildi.' 
Kız kardeşler bu teklifi karşılıklı ve içtenlikle reddettiler; Lavinia'nın çok fazla işi vardı ve zamanın yavaş geçmesini beklemiyordu; ve Camilla, eğlence için tüm ruh eksikliğine ek olarak, ilçede görünmekten korkuyordu, çünkü Sir Sedley Clarendel ile karşılaşacaktı,
ki onun iki yüz poundu onun için her zaman mevcut olan kötülükler arasındaydı. Eugenia'nın bu hesap için biriktirmeyi düşündüğü paranın tamamı
Lionel'a verilmişti; ve şimdi evliliği sona ermişti ve özel bir miktar
beklenmiyordu, onu geri ödemesi çok uzun sürecekti; özellikle de Jacob ilk düşünülen kişi olduğu için; ödeme için acele etmediğini nazikçe
itiraz etmesine rağmen.

Bay Tyrold ​​teklifinin reddedilmesine üzülmemişti; yine de Camilla'nın üzüntüsünün azalmadığını gördü ve geçici bir değişiklik için Koru'ya bir ziyaret önerdi; bu kadar sıcaklık ve zevkle başlayan bir tanışıklığın neden bu kadar
tamamen terk edilmiş gibi göründüğünü sordu. Camilla, Bayan Arlbery'e karşı nankörce ihmalkarlığını utançla düşünmüştü; ancak ödünç aldığı ve ödemeyi unuttuğu beş gine,
henüz Sir Hugh'dan isteyebilirken ve şimdi
hiçbir yerde
bulundurma yeteneği olmadığı halde, onunla buluşma fikrini
acı verici hale getirdi. Ve böylece, etrafındaki herkes için pişmanlık ve pişmanlıkla
bunalmış, morali bozulmuş ve kalbi çökmüş bir şekilde, Cleves'in Etherington'dan
ayrılmasını asla istemedi.

Eğer onun canlanışının en ufak bir belirtisini görseydi, Bay Tyrold ​​onun
evine olan güçlenen sevgisinden memnun olurdu; ancak durum bundan çok uzaktı; ve şimdi kutlanan Bayan Dennel'in düğünü üzerine, gelinin teyzesi Bayan Arlbery'e tebrik ziyareti yapma zorunluluğundan dolayı onu zorla yurtdışına gönderme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duydu.

Dolayısıyla Sir Hugh'un arabası ödünç alınınca, bu çabaya zorlandı; bu çaba, Bayan Arlbery'nin onu karşılamasıyla kötü bir şekilde karşılandı. Bayan Arlbery, uzun süreli yokluğu ve tam sessizliği yüzünden incinmiş ve kırılmış olmasına rağmen, en ürpertici soğukluk havasını takındı. Camilla üzgün ve utanmıştı; ancak görünmemesi ve bir not veya mesaj bile göndermemesi için herhangi bir yatıştırıcı girişimde bulunamayacak kadar rahatsızdı.

Oda, aynı iltifat amacıyla toplanmış sabah ziyaretçileriyle doluydu; ancak Sir Sedley Clarendel'in Hebrides'e yaptığı geziyi duyduğunda duyduğu korkular konusunda rahatlamıştı.

Ancak, kederli yüzü Bayan Arlbery'nin öfkesini kısa sürede dağıttı. 'Ne oldu sana,' diye haykırdı, 'güzel dostum? Eğer ölçülemeyecek kadar mutsuz değilsen, çok ciddi bir şekilde hastasın.'

'Evet,--hayır,--ruhlarım--iyi değildi--' diye kekeleyerek cevapladı;--ama seninki belki onları düzeltmeye yardımcı olabilir.'

Bayan Arlbery'nin yapısında ne kötülük ne de intikam vardı; bu yüzden şimdi tüm çekingenliği bir kenara bıraktı ve onu elinden tutarak şöyle dedi: 'Seni gün boyu yanımda mı tutayım? Evet mi, hayır mı?
Barış mı savaş mı?'

Ve bir cevap beklemeden arabayı geri gönderdi ve Bay Tyrold'a kızını akşam eve götüreceğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

'Ve şimdi, sadakatsiz Güzelim,' diye bağırdı, yalnız kaldıkları anda,
'söyle bana, seni bu iğrenç kararsızlığa sürükleyen ne? Yani benimle! Başka birinden bıkmış olsaydın,
bu kadar doğal bir şey olduğunu düşünmezdim. Ama biliyorsunuz, sanırım, komşularımız için hayranlık uyandıran iyi bir şakaya dönüştürdüğümüz aynı şeyi, kendimize karşı işlenen bir suça dönüştürüyoruz.'

'Sanırım,' dedi Camilla gülümsemeye çalışarak, 'sadece taşralı kuzenler özür dilemiştir?'

'Hayır, şimdi, tek bir kelime daha etmeden seni affetmeliyim!' diye cevapladı Bayan Arlbery gülerek ve onunla el sıkışarak; 'bir _bon mot_'un mutlu bir şekilde anılması, on suçtan daha değerlidir. Yani, görüyorsunuz, elinizde tüm zararlardan arınmış, dokuz suç var. Ama bir kereliğine iyi bir şey söylememiş, sonra unutulup rüzgarlarda kaybolup gitmemiş birini bulmanın verdiği haz, bir süre daha kavrayabileceğinizden çok daha büyüktür. Gençliğin ve güzelliğin ilk gururunda, tüm dikkatimiz bize nasıl
bakıldığına yöneliktir. Ama bunlar biraz azalmaya başladığında - o barbar zaman devreye girdiğinde, zavallı sefil kadından aptal adama oynadığı tüm havaların intikamını aldığında - o zaman hırsımız, dinlendiğimiz şekilde olur. Şimdi, sitem ve mazereti ve tüm yorucu açıklamaları kısa keserek, bana son görüşmemizden bu yana olan geçmişinden biraz bahset.'

Bu, Camilla'nın yapmayı düşündüğü son şeydi: ama tereddütlü bir şekilde küçük borcundan bahsetmeye başladı. Bayan Arlbery, hevesle sözünü keserek, bundan bahsedilmemesi konusunda ısrar etti; ekledi: 'Ben yine çok iyi gidiyorum; iki midilliyi kırıyorum ve yeni bir fayton yapıyorum; ve yakında her ikisinin de parasını ödeyeceğim, en ufak bir rahatsızlık olmadan - sadece hizmetçilerimi çimdiklemek ve ziyaretçilerimi aç bırakmak dışında. Ama bana maceralarından biraz bahset. Sen, bana senin hakkında binlerce ayrıntı veren ve seni ve tüm ekibini en azından yarım düzine adamla evlendiren Rumour kadar iletişimci değilsin, Grove'a son gidişinden beri. Diğerlerinin yanı sıra, benim eski Lord Valhurst'ün senin ayaklarının dibinde olduğunu iddia ediyor? O geveze Bayan Mittin, Tunbridge'de zavallı küçük yeğenime yapışan ve şimdi onun uşağı olan, lordumun kendi hizmetçilerinin bunu Bayan Berlinton'da alenen konuştuklarını iddia ediyor.'

Bu, böyle ifşa edildiğinde, çok az sorunun inkar edilmesinin imkansız hale geldiği bir gerçekti; ancak Camilla, herhangi bir beyefendinin tercihini, onun reddini yayınlayarak geri ödemenin nezaketsizliğinden ve nankörlüğünden çok daha üstündü.

'Ve dünyada ne var, sevgili çocuğum,' dedi Bayan Arlbery, 'seni onu reddetmek gibi çılgınca bir eyleme
neden olabilir?'

'Aman Tanrım, Bayan Arlbery!'

'O, ne--ona aşık değil miydiniz? İnanmıyorum!--ama eğer o size aşık olsaydı, bana inanın, bu da çok daha iyi olurdu. Aynı aşk, başladığında bile, o kadar kısa bir süre devam eder ki, tam olarak aşk tanrısının tüm titreklikleriyle yola çıkanlarla aynı seviyede olmak için kaybedeceğiniz sadece birkaç ayınız var, kalpten kalbe. Onun hala güzel bir yerleşim için yeterli serveti var; ondan daha uzun yaşamanız imkansız ve sonra, düşünün ki durumunuz ne kadar
hoş olurdu! Özgürlük, istediğiniz zaman para, kendi arkadaşlarınızı seçme özgürlüğü ve kendi mizahınızın tadını çıkarma!'

'Sadece beni denemek istiyorsunuz, sevgili Bayan Arlbery; çünkü eminim ki,
böylesine paralı umutlar ve bencil amaçlar için böylesine ciddi bir
taahhütte bulunabileceğime inanamazsınız.'

'Bunların hepsi yanlış akıl yürütmenin romantizmidir.
Sen adamı değil, seni arayan adamı aradın. Onun kabulünü istemezdin, ama
onun senin kabulünü istemesine boyun eğdin.
Güç kullanılmadığında denge her zaman adildir.
Adamın seni seçmesi için kendi nedenleri vardır; senin de seçilmene
izin için kendi nedenlerin vardır. Onunkiler senin
sorgulaman gereken şeyler değil; o da seninkileri araştırmak için en ufak bir hakka sahip değil.'

Bu, Camilla'nın evliliği düşünmeye yetiştirildiği tarz değildi; ve Bayan Arlbery hemen ekledi: 'Sen ciddi misin? Yine de
ben sadece içinde yaşadığım dünyanın bir varlığı olarak konuşuyorum: ama bu konuda hiçbir şey bilmeyen birine hitap ediyorum. Ancak, bana biraz daha işlerinden bahset. Bütün bu evlilikler ve evliliksizlikler nedir, mahallemiz yapmak ve bozmakla o kadar meşgul?'

Camilla, gücünün yettiği en kısa ve en sessiz cevapları verdi; ama Eugenia'nın son çifte hayal kırıklıklarını gizlemedeki inceliğini kurtarmak için çok geçti, Sir Hugh'un başarısız hazırlıkları tüm komşu ülkeyi dolaşmıştı. 'Zavallı küçük, sevimli, çirkin şey!' diye haykırdı Bayan Arlbery, 'mutlaka uşağıyla gitmeli;--eğer,
gerçekten de,
biraz dolaştığında,
öğrenmesi gerekeceği o muazzam miktardaki şeyi ona öğreten o iyi yaşlı bilgiç, ona ve binlercesine şefkat gösterip ikisini de kendi cebine koymazsa.'

Bu alaycılık, Camilla için neredeyse iğrenç derecede acı vericiydi; o, kız kardeşini sadece saygı ve şefkat dolu gözlerle gördüğünü ve kendisinden bu kadar gülünç bir şekilde bahsedilmesine dayanamadığını açıkça söyledi.

'Asla bir nüktedara kalbini yargılama,' diye cevapladı gülerek, 'dilinden! Bizler de çoğu zaman iyi kalpliyizdir, evet, ve iyi huyluyuzdur,
sadece doğru olanı söyleyen dikkatli proser'lar veya
yanlış bir şey söylemek için çok az hayal gücü olan ağır düşünürler kadar. Ama
kendi gevezeliğimizde, takdir yetkimizle acımasızca kaçan bir zevkimiz vardır.'

Sonra söyledikleri için daha ciddi bir şekilde özür diledi ve Eugenia'nın iyi nitelikleri hakkında duyduğu her şeyin
sahte bir hayranı olduğunu ilan etti.

Daha sonra diğer konular ele alındı, ta ki genç gelin Bayan Lissin'in ziyaretiyle kesintiye uğrayana kadar. Odaya atlayarak, 'Ben sadece kaçtım,' diye bağırdı, 'hiç kimseye tek kelime etmeden! Kendi arabamı kendim emrettim ve uşağıma geldiğinde bana fısıldamasını söyledim, böylece tek kelime etmeden inebilirdim. Aman Tanrım! Beni özlediklerinde hepsi bana nasıl da bakacaklar! Umarım
korkarlar!'

'Ve neden, küçük piç? Neden onları rahatsız etmek istiyorsun?'

'Ah! Umurumda değil! Kendi istediğimi yaptığım için çok mutluyum,
başka hiçbir şey umurumda değil. Canım, nasılsın, Bayan Camilla Tyrold? Beni görmeye
gelmemeni merak ediyorum! Seni gelinimin nedimelerinden biri olman için davet etmeyi çok istiyordum. Ama babam o kadar korkunç bir şekilde öfkeliydi ki,
istediğim hiçbir şeyi yapmama izin vermedi. Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım,
evlenmek için evden çıktığımda! Yaşadığım sürece ona
hiçbir şey sormayacağım. Her zaman
istediğimi yapacağım.'

'Ve Bay Lissin'in bu karara asla karışmayacağından emin misin?'

'Ah, buna izin vermeyeceğim! Aksi takdirde karışacağını söyleyebilirim. Az önce, bilerek dışarı çıkmamın bir nedeni de bu, kendi metresim olduğumu ona göstermek için.
Ve arabacıma, uşağıma ve hizmetçime, üçüne birden,
eğer tek bir kelime ederlerse, hepsini geri çevireceğimi söyledim. Çünkü
her zaman, onlardan hoşlanmadığımda onları geri çevirmeyi planlıyorum.
Bay Lissin'e asla ilk önce bir şey söylemeyeceğim, çünkü karışmasından korkuyorum. Artık
kızgın olmayacağım konusunda oldukça kararlıyım, artık kendi hizmetçilerim var. Yeterince
kızgın olduğumdan eminim.'

Sonra Camilla'ya dönerek, 'Canım,' diye bağırdı, 'ne kadar ciddi görünüyorsun! Canım,
Acaba sen de evlenmiyor musun! Az önce arabamı sipariş ettiğimde,
sevinçten ağlamaya hazırdım, babama bunu sormak zorunda kalmayacağımı düşününce. Ve
bugün, kahvaltıda, bir şey için yirmi kez çaldığımı söyleyebilirim.
Bir şey düşünebildiğim kadar hızlı,
tekrar çalmaya başladım. Çünkü babamın evindeyken, zili her çaldığımda, o her zaman
bana ne istediğimi sorardı. Sadece birini böyle tutmayı düşün!'

'Ve Bay Lissin bu kadar büyük bir gürültüye ne dedi?'

'Ah, her şey gibi baktı. Ama fazla bir şey söyleyemedi: Onu en baştan buna alıştırmayı düşünüyorum, böylece babam gibi
her şeyin sebebini sorarak beni asla rahatsız etmesin. Bugünkü yemeği beğenmezsem, özellikle benim için hazırlanacak yeni bir tane sipariş edeceğim. Ve Bay Lissin, babam, Bayan Mittin ve diğerleri eskisini yiyebilirler. Babam asla evde yemek sipariş etmeme izin vermezdi; her zaman
ne olduğunu kendisi bilir ve istediğini yerdi. En sevdiğim
her şeyi, şimdi, her gün yiyeceğime karar verdim. Bu sabah aşçıya tek başıma ulaşamadım, çünkü çok fazla şey yoluma çıktı; yine de onu bir düzine kez aradım. Ama yarın, ona tüm yıl boyunca yemeyi planladığım bazı şeylerden bahsedeceğim; özellikle, kuş üzümü turtaları,
kıyılmış dana eti ve patates püresi. Bu üç yıl boyunca buna kararlıydım, çünkü evliydim.'

Sonra, Camilla'yı elinden tutarak, ona bir sonraki odaya kadar eşlik etmesini rica etti ve, 'Lütfen beni mazur görün, Arlbery Teyze, çünkü
Bayan Tyrold ​​ile bir sır hakkında konuşmak istiyorum.' dedi.

Başka bir daireye geldiklerinde, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra,
'Sadece düşünün,' diye haykırdı, 'Bayan Camilla Tyrold, sonunda Bay Lissin ile evleniyorum!
Lütfen bundan hiç şüphelendiniz mi? Eminim şüphelenmedim. Babam bana bundan bahsettiğinde, ne kadar şaşırdığımı tahmin edemezsiniz. Her zaman
Albay Andover, Bay Macdersey veya Bay Summers olacağını düşünürdüm;
Bay Wiggan değilse; veya kardeşiniz değilse; ama Bay Lissin
çok yaşlı olduğu için aklıma hiç gelmedi. Cesaret edip söyleyebilirim ki
yirmi yedi yaşında! sadece düşün!--Ama ben onun ve babamın
her şeyi baştan beri hallettiklerine inanıyorum, sadece babam bana bunu hiç söylemedi, ta ki hemen öncesine kadar.
Onu pek sevmiyorum; ya sen?'

'Onu tanıma zevkine erişemedim: ama umarım
şimdi onu daha çok sevmeye çalışırsın.'

'Bunu yapıp yapmamam umurumda değil, çünkü onu asla umursamayacağım. Ben
her zaman bir kocayı asla umursamamaya karar verdim. İnsan babasını düşünüyor çünkü
elinden bir şey gelmiyor: Ama bir de senden önce evlendiğimi düşün!
Sen on yedi yaşındasın - neredeyse on sekiz, diyebilirim - ve ben sadece
sadece on beş yaşındayım. Gelin için giyinirken
her zaman bunu düşünmeden edemiyordum. Elbisemin ne kadar güzel olduğunu tahmin edemezsin. Babam
Bayan Mittin'e aldırdı, çünkü, dedi, her şeyi çok
ucuza alabilirdi: ama ben ona alabildiğine pahalıya aldırdım, buna rağmen. Babam
çok
cimri.'

Bu gizli görüşme kapıda şiddetli bir zil sesiyle bozuldu,
ardından Bay Lissin belirdi ve hiçbir tören yapmadan,
hanımların çekildiği odanın kapısını açtı.

'Ee, hanımefendi!' dedi, gözle görülür şekilde çok öfkeli bir şekilde, 'En sonunda sizi
bulma zevkine eriştim! akşam yemeği bozulana kadar bekledi ve bu nedenle,
şimdi gelip masanızın başına oturmanız için bize bir iyilik yapacağınızı umuyorum.'

Korkmuş görünüyordu ve elini tuttu, geri çekmeye cesaret edemediği elini, ancak yakınlarda bir hıçkırık sesi çıkaran bir sesle, 'Eminim,' diye haykırdı, 'bu evli bir kadına davranıldığı gibi davranılmıyor! ve
eminim ki istediğim gibi davranmayacağımı ve istediğim zaman dışarı çıkamayacağımı bilseydim, hiç evlenmezdim!'

Bay Lissin, Bayan Arlbery'e çok az veya hiç özür dilemeden, güzel gelinini arabasına götürdü.

'Zavallı basit kız!' diye haykırdı Bayan Arlbery. 'Northwick'in bir taşra beyi olan Bay Lissin, ona akşam yemeği vakti arabasını sipariş etmekten başka bir ders daha verecek! Zavallı çocuk, evlendikten sonra "babamın" yerine "benim evim", "benim arabam" ve "hizmetçilerim" diyebileceği ve istediği kişi için zil çalabileceği ve kendi emirlerini verebileceği için, tam bir özgürlüğe ve bağımsızlığa kavuşacağını ve kocasının ona sadece adını verip aynı evde kalması gerektiğini ve yakında onu bir zorba ve bir hayvan olarak göreceğini, çünkü tüm gün vahşi bir okul kızı rolü oynamasına izin vermediğini, sadece tatiller için eve dönmesini istediğini düşünüyordu. Ziyaretin geri kalanı, Bayan Arlbery'nin daha fazla araştırma yapması veya Camilla'nın utancı olmadan geçti; ilk başta çok hoşuna giden sohbette yine biraz keyif buldu ve görünürdeki ihmalkarlığının bile söndürmediği nezaketi. 

* * * * * 

Bayan Arlbery, iki gün sonra onu tekrar istedi. Bay Tyrold, onun bir mazeret göndermesine izin vermeyecekti ve o hanımın ona her zamankinden daha nazik davrandığını gördü; ama yüzünde ve tavırlarında gizlenmemiş bir şefkat ve endişe vardı. Artık Edgar'ın yurtdışına gittiğini öğrenmişti; ve Camilla'nın yüz on sekiz pound tutarında özel borcu olduğunu öğrenmişti.

Bu konu hakkında konuşulduğunda Camilla'nın yaşadığı şok korkunçtu.
Kısa süre sonra, Bayan Mittin tarafından ihanete uğradığını anladı; Bayan Arlbery'e bu iletişimi derin bir sır olarak sunmuş olsa da, Bayan Lissin'de tanıştığı Bayan Arlbery'nin bunu aynı şekilde başka yüz kişiye daha fısıldayacağını varsaymak için her türlü sebep vardı.

Bayan Arlbery, haklı huzursuzluğunu görünce, bu konuda, Bayan Mittin ile bir görüşme yaparak, bunu kendi başına ortadan kaldırmaya söz verdi. Görüşmede, reşit olmayan genç bir kadını baştan çıkardığı ve bir tefeci ile iş yaptığı yönündeki genel kanaatin
ortaya çıkmasıyla, bu olayı ifşa etmenin kendi mahvına yol açacağını beyan edecekti.

Camilla, koyu bir renk alarak, onun nazik teklifini kabul etti; ancak, Bayan Mittin gibi bir karaktere olan güveni nedeniyle utanarak, bu ilişkiyi neredeyse yanlışına denk bir kefaret olarak görmesine rağmen, işlemi itiraf etmeye zorlandı. BÖLÜM XI

_Kederin İşleyişi_

Westwyn'lerin Sir Hugh'a yaptığı ziyaret Lavinia'ya o kadar olumlu bir ışık gösterdi ki, Camilla için önceden tasarlanmış güçlü önyargıdan başka hiçbir şey oğlunun kalbini veya babasının isteklerini, onun mütevazı güzelliğinin, içsel değerinin, neşeli çevikliğinin ve erdemli özverisinin, papaz evinin yeni ekonomisine başkanlık ettiği
tam bir esir olmaktan koruyamazdı. Fakat
umudun tamamen yıkılması Henry'de her zamanki rolünü oynasa da, hayranlığın ateşinin yarısını da yıktı, yine de geç başarısızlığının bir sonucu olarak, benzer bir girişimden tiksinti duydu: ve
Bay Westwyn, oğlunun Camilla'da kendisine kazandırdığı büyük övgüden rüşvet almadan, onu kendi seçiminin efendisi olarak bıraktı. Ancak her biri, Tyrold ​​toplumunda, Baronet'in ziyaretlerini uzatma isteklerini destekleyen bir
hoşluk buldu.

Clermont'un borçlarının ödeneceği kesintiler, yine de, artık ertelenemezdi; ve Bay Tyrold, düzenlemeleri için tavsiyelerini vermek üzere Cleves'e doğru yola çıkmak üzereyken,
kızları Bayan Mittin tarafından rahatsız edildi.

Camilla, davranışlarından duyduğu hoşnutsuzluktan ona bakamıyordu; ancak
kısa süre sonra kendisinin kızgınlık ve kötü bir ruh hali içinde olduğunu fark etti.

Özel bir görüşme istiyordu; ve Camilla daha sonra, Bayan Arlbery'nin yalnızca hatasını temsil etmediğini ve sonuçlarıyla onu korkutmadığını, aynı zamanda, hiç de kasıtlı olmasa da, kendisine yeni rahatsızlıklar ve yeni tehlikeler yarattığını keşfetti: çünkü Bayan Mittin, bu konferansta, sonunda, aynı kesinlikle, şaşkınlıkla ve kışkırtmayla, Sir Hugh'un mirasının kesin ve tamamen en küçük yeğenine kaldığını; ve Camilla'nın her zaman yakınlık olarak gördüğü tüm beklentilerini reddetmesinin, yalnızca basit gerçeği yansıttığını öğrendi. En yararlı arkadaşlarından biri olan Bay Clykes'ın öfkesini üzerine çekmekten endişelenerek, hatadan duyduğu endişeyi ona bildirmişti: ve Bay Clykes, artık _şeref_ ve _gizlilik_ için nihayet söz verilen bahşişi alma şansının olmadığını ve hatta anaparasının tehlikede olduğunu düşünerek, öfkeli bir cevap göndermiş ve buyurgan bir bildiri yazmıştı: ya hemen ödediği her şeyin geri ödenmesi ya da geri ödenmesi için, hiçbir serveti ve beklentisi olmayan bir çocuğun senedinden daha yüksek değerde bir teminat alması gerektiğini söylemişti. Bayan Mittin, ne yapacağını bilmediğini, bu kadar iyi bir arkadaşına karşı geldiği için çok üzgün olduğunu söyledi ve gerçeği genç Squire Tyrold'dan bildiğini iddia ettiği için Bay Dubster'a karşı şiddetli bir hakarette bulundu. Ağıtları ne kadar uzun ve kendi sesini duymaktan her zaman ne kadar memnun olursa olsun, Camilla'dan herhangi bir cevap almak için duraklaması yine de çok erken geldi, Camilla artık durumunun keşfinin kaçınılmaz, zorunlu ve utanç verici olduğunu hissediyordu. Böyle bir çareyi dinlemiş olduğu için kendini azarlamaları, neredeyse kendinden nefret etmeyle tam bir umutsuzluk karışımı olan en acımasız
acımayla ona saldırdı.

Bayan Mittin boşuna biraz tatmin için baskı yaptı; herhangi bir şey
bulamadığı için dilsizdi; ta ki Bay Lissin'in arabacısı daha fazla
bekleyemeyeceğini söyleyene kadar. Sonra, kırık bir sesle, 'Bay Clykes'a yazacak kadar nazik olun, eğer birkaç gün bekleyecek sabrı varsa, arkadaşlarımı onunla hesaplaşmaya hazırlayacağım.' dedi.

Bayan Mittin, bu işteki kendi korkusundan kurtulduktan sonra, 'Ah, eğer durum buysa, sevgili genç hanım, lütfen
rahatsız olmayın, çünkü sizi üzmek beni üzüyor; ve size söz veriyorum ki iyi arkadaşımı böyle bir konuda beklemeye ikna edeceğim; çünkü bana karşı büyük bir saygısı var; ondan istediğim her şeyi yapacağını biliyorum. '

Şimdi gitti; ve kız kardeşine koşan Lavinia, onu
incecik yüreğini eriten bir sıkıntı halinde buldu: ama
geçmişi
topladığında, 'Bu ifşa, sevgili Camilla'm,' diye haykırdı, 'keşfedilmesinin bitmek bilmeyen korkusu kadar
muazzam olamaz. Bunu düşün, seni çağırıyorum! Ve huzur ve rahatlığa
yol açacak olan o büyük şoku göğüslemeye çalış.'

'Hayır, sevgili kız kardeşim, huzur ve rahatlık artık benim için yok!--Mutluluğum
zaten gömülmüştü;--ve şimdi, teselliden geriye kalan her şey de kesilecek, babamın ve annemin
kaybettiği iyi niyetle!--yok oldu--ve Edgar gitti--hayat benim için ne ifade ediyor?--ben zar zor var oluyorum!'

'Ve onların bağışlamasından bir an bile şüphe etmen mümkün mü? sevgili
onlara olduğun gibi, değerli, sevgili!--'

'Hayır--affetmeleri değil--ama saygıları, güvenleri, kızlarına duydukları
memnuniyet sona erecek!--Lavinia, annemi düşün!--benim de babamın sıkıntısına ve huzursuzluğuna katkıda bulunduğumu anladığında--benim yüzümden de onun küçük geliri yine daralıyor, birkaç tatmini azalıyor--Ah Lavinia! Zavallı, sendeleyen kızını kötülükten nasıl da korumaya çalıştı! Ve onun şefkati nasıl da hayatımın gururu oldu! Bu onun dertlerine ne büyük bir son! Babamın bütün iyiliklerine ne büyük bir ödül!'

Bu umutsuz sefalet halinde, artık vazgeçilmez hale gelen ve babasının çok kutsal saydığı
dükkandan başka bir borç alması gereken itirafı yapmaktan hâlâ acizdi. Lavinia'nın daha da
az cesareti vardı; ve Eugenia'ya başvurmaya karar verdiler, ikisi kadar
yumuşak hissetmesine rağmen, karakterine bir tür kahramanca
felsefe katmıştı, bu da ona en zor görevleri yerine getirme ve bunlara katlanma olanağı sağlıyordu,
bunların erdemin talebi olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle,
ertesi sabah, araba için Cleves'e bir not göndermeye ve
işi bu deneyimsiz ve genç kadın bilgeye bırakmaya karar verdiler.

Babasının girişinde onu karşılamak için her zamanki gibi koşmaktan uzak,
Camilla, onun huzuruna çıkacak kadar güç kazanmadan önce iki kez çağrıldı; ayrıca onun en büyük nezaketi bile ona bakmasını sağlayamadı.

Bay Tyrold'un yüreği, onun kaçınmasıyla delinmişti ve
görüşleriyle daha da batmıştı. Ona ebeveyn rahatlığı sağlama konusundaki en iyi umutları boşa çıkmıştı ve hala onun canlanmasını veya desteğini araması gerekiyordu.

Cleves'te olup bitenleri, çocuklarıyla arkadaş olarak konuştuğu alışılmış açıklıkla anlattı. Clermont'un
geldiğini ve tüm hesapları doğruladığını, ne utanma ne de mantıktan o kadar azını gösterdiğini söyledi ki, Sir Hugh'dan daha az hoşgörülü bir karakter, onu pişmanlığa
uğratmak için bile olsa, ona yardım etmekten kaçınmış olmalı. Ancak, ödeme yapma şekli
tüm günün zorlu tartışması olmuştu. Sir Hugh
her şeye razı olmasına
rağmen hiçbir şeyi başaramayacak kadar yetersizdi. Çok sayıdaki atından birkaçını satmayı önerdiğinde, geriye kalanın çok çalışılması gereken bir şey olacağını söyledi: sofrasını küçültmekten bahsettiğinde, fakirlerin bunu kötü karşılayacağından korktuğunu, çünkü
onun ortlarına alışkın olduklarını söyledi: ve hizmetçilerinden bazılarını işten çıkarmaktan bahsettiğinde, bunu çok kaba bulacağından emindi. 'Kalbi,' diye devam etti Bay Tyrold, 'öylesine cömert ve öylesine şefkat dolu ki,
yumuşak duygularını ve pişmanlık dolu isteklerini,
zor zorunluluğun sağlam gerekçesine karşı savunuyor. Ancak, doğru olan, yalnızca kendi içinde
hoş olanı aramalı; ve orada, daha fazla dışarı bakmayı bıraktığında,
onu bulacağından emindir.'

Durdu, Camilla'dan derin bir iç çekiş duydu, Camilla gizlice bu cümlenin bundan sonra hafızasında yaşaması için bir dua
fısıldıyordu. O,
dindar bir şekilde yankıladığı dileği tahmin etti ve devam etti:

'Özetle, vazgeçmeye dayanabileceği o kadar az şey var ki,
en büyük çabalarımla, yılda yüz dolardan fazla bir ücretle,
kabul edeceği
bir kesintiyi hesaplayamadım. Yine de yemini konusundaki endişeleri, tarafsız Eugenia'mızın, ya bu meblağı satması ya da Yorkshire'daki herhangi bir ağacı kesmesi yönündeki tüm yalvarışlarına direndi. Zayıf yapısı için fazla güçlü olan bu zorluklar, onu tekrar, aktif erdemin en büyük düşmanı olarak, hepimizin gayretle karşı koyması gereken o umutsuzluğa
sürüklüyordu, onu rahatlatmak için, sevgili kızlarımın ikisinin de, umarım,
desteklemekten özel bir zevk alacakları bir teklifte bulunduğumda.'

Camilla, zaten [denemişti], umutsuzluk hakkında söylenenlere vicdanı
darbelenmiş bir şekilde, başını eğmişti; ve şimdi Lavinia'nın ifade ettiği neşeli güvene katılmaya çalıştı, yanılmış olamazdı.

'Lionel için çoktan kırdığımız küçük hazineyi,' diye devam etti, 'ona, gidebildiği kadar, peşin ödeme karşılığında ödünç vermeyi ve belirli dönemlerde geri almayı teklif ettim. Bu arada, ondan bankadan aldığımla aynı faizi kabul edeceğim. Bunun için ayrıca bir güvencem olacak. İki kızıma bırakacağım küçük şeyi riske atmam.'

Şimdi ikisine de baktı, Camilla'da bile bundan sonra kendisi için yazılmış olan şeyin Sir Hugh'a en ufak bir faydasının olabileceğini göreceğini bekliyordu; ama onun hayal kırıklığı ve onun şoku eşitti. En geçici kılık değiştirme için fazla gerçek, en keskin ıstırap gözlerinden
fışkırdı; ve Bay Tyrold, şaşkın bir şekilde şöyle dedi: 'Amcasına herhangi bir hizmetten geri çekilen Camilla mı?'

'Ah hayır!' diye bağırdı, ellerini kavuşturarak, 'Ona herhangi bir iyilik yapmak için ölürdüm!
ve Ah!--şu anda ölümüm----'

Korkmuş bir şekilde durdu, çünkü Bay Tyrold ​​kaşlarını çattı. Bu kadar
sürekli iyi huylu bir yüzdeki kaş çatma, yeniydi, onun için korkunçtu; ama anında
onun bu kadar umutsuz istekleri kınamasını hatırladı ve korkuyla
elini tutarak, ondan af diledi.

Alnı anında dinginliğine kavuştu. 'Affedecek hiçbir şeyim yok,' dedi, 'en
sevgili çocuğum, kendini toparladığın andan itibaren. Ama
kendin için, şu anki hayatın şu anki üzüntülerinin, ne kadar keskin olursa olsun, boşuna ölüm istekleriyle daha da kötüleştiğini aklında tutmaya çalış. En küçük nazik hizmet,
herhangi bir sözden, ne kadar yüce olursa olsun, daha iyi sevgi gösterir.'

Burada konferans dağıldı; Bay Tyrold'a anlaşılmaz bir şey Camilla'nın kederiyle harmanlanmış gibi görünüyordu; ve o, doğduğundan beri, her fırsatta, servete karşı en cömert ilgisizliği göstermiş olsa da, anlaşılmayan bir şeyin amacı her zaman para gibi görünüyordu. Bunun ne olabileceğini şimdi hararetle keşfetmek istiyordu; yine de sabırlı bir nezaketle, onun güvenini gönüllü olarak kabul etmeyi umuyordu.

Camilla artık yarı ölüydü; Lavinia zorlukla dayanabiliyordu, ancak onu
canlandırmanın hiçbir yolu yoktu. Babasına, onu, varlığından şüphelenmediği borçlarını ödemek için kardeşine yardım etme niyetinde olduğu vaat edilen teselliden bile kısmen mahrum bırakmak zorunda kalacağını ifşa etmek için ne kadar da uzun bir zamandı!

Akşam yemeğine çağrılmasıyla merdivenlerden aşağı zorla indirildiğinde, Bay Tyrold, onu anlık hoşnutsuzluğundan dolayı teselli etmek için okşamalarını iki katına çıkardı; ancak onun şefkati onu daha da acı bir şekilde ağlattı ve ona
acıdan parçalanmış bir kalple baktı. Lavinia için, Eugenia için de benzer bir keder hissederdi; ancak çok daha az neşeli, aynı derecede masum doğaları, onların sıkıntılarının görünümünü daha az çarpıcı bir şekilde baskıcı hale getirirdi. Camilla, şimdiye kadar, yaşamdan daha çok neşenin pınarında görünüyordu. Yaklaşırken endişe uçtu ve yerini canlılık aldı. Hiçbir şey onun istifasını sarsamazdı; ancak onun sürekli üzüntüsünü görmek, onun metanetini ciddi şekilde sınadı. Son zamanlarda çiçek açan solgun yanaklarından aşağı aralıksız akan gözyaşlarını görmek; genç yüzünün bitkin bir endişe ifadesi takındığını görmek; hayatın, istekleri ve amaçlarıyla, sıradan hesaplamasında, başladığı düşünülen yerde sona erdiğini görmek, onu diğer tüm düşüncelerden uzaklaştırdı ve tüm zihnini tekelci bir endişeyle doldurdu. Şimdi kendisi, sahne değişikliği için, Bayan Berlinton'dan Grosvenor Meydanı'na aldığı bir daveti kabul etmesi için ona baskı yapıyordu; Indiana, evlenmeden önce iki hafta veya üç hafta geçirmek üzere birkaç gün içinde oraya gidecekti. Ama geziyi reddetti, çünkü maliyeti zamansız olduğu kadar duygularına da aykırıydı. * * * * *

Ertesi sabah, hüzünlü kahvaltılarını yaparken, Lizbon'dan Bay Tyrold'un gözle görülür bir rahatsızlıkla okuduğu, ara sıra "Lionel, gerçekten cezalandırıldın!" diye haykırdığı bir mektup geldi.

Kız kardeşler de aynı şekilde endişeliydiler, ancak Lavinia tek başına bir soruşturma
yapabilirdi.

Bay Tyrold ​​daha sonra onlara, amcaları Relvil'in az önce Annelerine itiraf ettiği gibi, artık adalet gereği, İngiltere'den ayrılmadan önce, hizmetçisiyle gizlice evlendiğini, yolculuğunda kendisine eşlik etmesi için onu ikna ettiğini ve Lionel'i tespit ettikten sonra ilk öfkesi sırasında, onu mirastan mahrum bıraktığını, onun yerine Lizbon'a beraberlerinde getirdikleri, eski evliliğinden olan küçük bir oğlunu aldığını bildirdi.

Bay Tyrold, çocuklarını zengin amcalarına hiç atıfta bulunmadan büyütmek için sürekli bir çaba sarf etmiş olmasına rağmen, Bayan Tyrold'un bekar kardeşinin servetini tek yakın akrabası olan tek kız kardeşinin oğluna bırakacağından asla içten içe şüphe etmemişti. Ve Lionel'ın, uyarılarına rağmen, bir umuttan ziyade bir kesinlik olarak bunun üzerine inşa ettiğini biliyordu. 'Şimdi görecek,' dedi Bay Tyrold, 'kendi küstahlığını ve çektikleriyle ne kazandığını hissedecek. Yine de suçlu olduğu kadar, şimdi talihsiz de; ve suçların ardından ceza geldiğinde, ölümlü bir insanın bitmeyen bir kin beslemesi doğru değildir. Ona birkaç satır teselli yazacağım.'

Camilla, bu tavizde, hissedebildiği tüm tatmini deneyimledi; Ancak kısa his, Bay Tyrold'un yüksek sesle okuduğu Annesinin mektubunun son sözlerinde söndü.

'Sen, biliyorum ki, bu kötülükte hemen kendine bir şeyler bulacaksın ve
çocuklarımıza teselli olmasa bile öğretici bir şeyler vereceksin.
Bunu taklit etmeden mi hatırlayacağım? Hayır, en azından Etherington'a dönmeme izin veren bu darbeden
kalacağım; orada, sevgili ailemin
koyununda ve onurlu şefi tarafından desteklenerek, yolculuğumu, acı dolu yokluğumu ve pratik ekonomi çabalarındaki hayal kırıklığımı unutacağım, katı ama katı olmayan, iyi çocuklarımızın
birbirleriyle benimsemek için yarışacakları: her yönden, en fazla katlanabileceğimiz şeyi göstermek için. Bu çabalarda payımı hemen talep etmeyi umuyorum, bu tür güdüler bunu hafifletecek ve bu tür yoldaşlar değerli kılacak.'

Bu sözlerle bastırmanın ötesinde bir acı içinde, Camilla odadan dışarı kaydı.
Annesinin dönüşü artık onun için sevinç değil, dehşetti; parçalanmış sinirleri, böyle bir fırtınada patlamakla tehdit eden bir bulutun altındayken görüşmeye dayanamıyordu; ve Lavinia'dan, babasına Bayan Berlinton'ın evine gitme teklifini kabul ettiğini söylemesini rica etti; 've orada,' diye haykırdı, 'Lavinia, Eugenia beni toza bulayan korkunç hikayeyi anlatana kadar bekleyeceğim!'

Lavinia bu acıya karşı aklını kullanamayacak kadar çekingendi; ve Bay Tyrold, zaten münzevi hayatlarının belirsizliğinden acımasızca endişe ediyordu ve onun depresyonuna katkıda bulunduğuna inanarak, şu anki yoksunluklarını Beech Park'ın kayıp zarafetleriyle karşılaştırdı, derin bir iç çekti, ancak anıların bu kadar acı verici olduğu bir yerden ayrılacağı için mutlu olduğunu söyledi. Aslında, diye ekledi, başkenti ziyaret etmesi veya Bayan Berlinton'da kalması için seçmesi gereken dönem bu değildi; ancak ailesinin durumundan çok etkilenmişti, harcamalarında dikkatli olmak zorundaydı; ve giderek artan üzüntüsünün baskısı, zihninde diğer tüm endişelerden daha ağırdı.

Vicdan azabı çeken Camilla hiçbir itirafta bulunamaz, hiçbir söz veremezdi; hatta, hararetle istemesine rağmen, bir sonraki çeyrek için kendisine teklif edilen avansı reddedemezdi, yoksa tekrar borç alma zorunluluğuna düşebilirdi.

Bu adım bir kez kararlaştırıldığında, beraberinde kasvetli bir dinginlik getirdi. 'En azından, Annemle, Babamla kalbimi kıran bu aldatıcı nezaketin öldürücü okşamalarından kaçınacağım,' diye haykırdı. O da yakında üzüntümde kederden bile daha karanlık bir şey olduğunu keşfedecekti! O, benim enfes kaybımın bile beni tüm taziyelere karşı nankör kılamayacağından emin olurdu; kendisinin yetiştirdiği ve eğittiği bir kızın, kişisel hayal kırıklığını
yayınlamak için bu kadar aralıksız kızaracağını bilirdi, bunu nasıl hissederse hissetsin. Ah
sevgili Annem! Senin nazik beklentilerini bilmenin verdiği haz, senin rehberliğinde gitmem gereken yolda beni nasıl da alıkoydu! Ah
kalbimin Annesi! Senin hüzünlü dönüşünü ne kadar da büyük bir hayal kırıklığı bekliyor! Genel tasarruf için erdemli planlarının ilk açılışında -ben de Lionel gibi ailemi borçlara bulaştırdık- ben de Clermont gibi bunları gizlice bir tefeciye bağladık!'

Lavinia, Eugenia'ya görevi için uygun talimatlar vermeyi üstlendi; ancak ertesi gün Sir Hugh'un Eugenia'nın kendisinin de partide olduğunu inkar etmeyeceği haberi geldi. Ancak bu, Camilla'nın kalma cesaretine katkıda bulunmadı ve bir sonraki kararı, her şeyi mektupla açıklamaktı.

Bay Tyrold, amcasının alışılmış ama artık uygun olmayan cömertliğini sergilemeye teşvik edilmemesi ve onu esirgemenin acısına maruz kalmaması için onu Cleves'e veda etmeye göndermezdi.
'Şimdi gideceksin, sevgili kızım,' dedi, 'o saf sadeliğinle,
ve sana her şekilde ne yakışır? Bu bir zevk planı değil, zihinsel çabayı teşvik etmek için, senden ayrılıyorum.
Döndüğünde, mükemmel Annen görevine yardımcı olacak ve emeğini ödüllendirecek. Ancak, kendi ellerindeyken, ihtiyattan kaynaklanan açık ekonominin her zaman saygı gördüğünü unutma.
Alay konusu olan tek şey sahte utançtır.'

Ağlayarak ve sessizce onu duydu ve korkuları, onun hayal kırıklığının, daha neşeli bir yaşam görüşüyle ​​birleşerek Etherington'ı tüm cazibesinden mahrum bıraktığını gösterdi. Onun çatısından çıkmasına izin verdiği için acı bir şekilde pişmanlık duydu, ancak şimdi onu kalmaya zorlamıyordu. Zorlama sadece onu alıkoyabilirdi; ve zihnindeki iğrenmeyi artırabilirdi.

Geriye kalan az zaman tamamen paketleme ve
hazırlık yapmaya ayrılmıştı; ve devam eden meşguliyet, Bay Tyrold'dan, Sir Hugh'un arabası kapıda durana kadar her an artan duygularını gizliyordu. O zaman, tüm hislere kapılmış, ancak tekrar karşılaştıklarında araya girmesi gereken itirafın dehşeti dışında, onu tekrar aynı nezaketle görüp görmeyeceğinden emin olmadan, şefkatli olmaktan çok acı çekerek kollarına atıldı; Ellerini hararetle öptü, her bir parmağını öptü, omzuna yaslandı, yüzünü göğsüne sakladı, hatta ceketinin eteklerini bile dudaklarına bastırdı ve ayaklarını öpmek için eğilmekten kendini zor alıkoydu; ama tek bir kelime etmeden, tek bir gözyaşı bile dökmeden.

Garip bir şekilde şaşıran ve derinden etkilenen Bay Tyrold, onu göğsüne bastırarak şöyle dedi: 'Neden, sevgili çocuğum, neden, sevgili Camilla, eğer
ayrılığımız yüzünden bu kadar telaşlıysan, beni
bırakıyorsun?'

Bu soru, ona cevap bulmanın imkansızlığını hatırlattı; bu nedenle, kendini ondan kopardı, Lavinia'yı kucakladı ve arabaya doğru koştu. KİTAP X

BÖLÜM I

_Bir Sürpriz_

Camilla, genç grubun sorumluluğunu tekrar üstlenen
Bayan Margland'ın bulunduğu arabaya bindiğinde üzüntüsünü kontrol etmeye çalıştı; ancak
Babasının _Neden beni terk ediyorsun?_ sorusu zihninde durmadan tekrarlanıyordu. Ah! Neden, gerçekten! diye düşündü,
her evlatlık görevinin her zamankinden daha fazla kalmamı istediği bir anda!--Peki, o
doğal olmayan sebebi
kehanet edemez mi! Kendim de buna inanabilir miyim?--Böyle bir
saatin geldiğine inanabilir miyim?--Annem--en iyi Anne!--beklendiğinde--ailesine döndüğünde, Camilla başka bir mesken aradığında! bu bir
rüya değil mi? ve bir gün bundan uyanamayacak mıyım?

Bayan Margland bu keşif gezisinde çok neşeliydi: ve
Indiana hala Londra'yı ziyaret etmeye,
nasıl vazgeçeceğini bilmediği eski beklentilerden dolayı büyülenmişti; hiçbir noktaya sabitlenmemiş ve belirsiz olduğu kadar fantastik olsalar da. Üzüntüsü Sir Hugh'un onu partiye
zorlamasına neden olan Eugenia, onu canlandıracak hiçbir şey bulamadı; ve
Camilla her türden keskin bir
hoşnutsuzlukla Grosvenor meydanına girdi. Edgar'ın Bayan Berlinton'a karşı uyarıları, onu tekrar gördüğünde yaşayabileceği tüm küçük rahatlamayı bozdu.
Son öğütlerini sürekli aklında tutmayı ve
tüm
fikirlerini ve öğütlerini davranışının kuralı ve ölçüsü yapmayı düşünmüştü: ancak olayların
acımasız bir şekilde ters gitmesi, her hareketini onun isteklerine
açık bir meydan okumaya dönüştürmüş gibiydi.

En görkemli malikanede onu ilk başta aradığı aynı nazik tatlılıkla karşılayan Bayan Berlinton, ziyareti mektupla duyurulamayacak kadar geç kararlaştırılmış olan Eugenia'nın beklenmedik
görünüşüyle ​​çok sevindi; ve Indiana'yı hemen bir kız kardeş gibi okşadı. Sadece iki gün için gelen Bayan Margland, daha uzun bir konaklama için büyük bir hayranlıkla davet almaya çalıştı; ancak Bayan Berlinton, tüm nezaket ve zarafetine rağmen, hoşuna gitmeyen hiçbir toplulukla rahatsız olmadı.

Onlara at sırtında eşlik eden Melmond, kız kardeşinin Indiana'ya olan nezaketini kullanmaya hevesliydi; ve Bayan Berlinton, onun gelişini övmek için akşam için tüm partileri reddetti ve ona neredeyse bölünmemiş bir ilgi gösterdi.

Bu, onun için umut kadar kanıt olarak da hoş değildi.
Bu durumda kendisi için tutkusuz olan güzellik sanrıları
anlayışını aldatmadı; ve Indiana'nın anlamsız, kültürsüz ve anlamsız olduğunu göstermek için yarım saat yeterli oldu. Yine de, yüzünün ve kişiliğinin mükemmelliği, kardeşinin seçiminin ne şaşkınlığını ne de kınanmasını ortadan kaldırdı; gerçi onun gerçekten üstün Eugenia'yı zihinsel gözlerle görmemiş olmasına üzülmekten başka bir şey yapamazdı.

Zavallı Camilla mümkün olan en kısa sürede hepsini terk edip odasına çekildi ve tasarladığı mektubu
düşündü. İlk başta ayrıntılı olarak
yazmayı düşündü; ancak bunları tarttıkça zorlukları
birikti. 'Ne mevsim,' diye haykırdı, 'Lionel'ı daha da derin bir
utanca batırmak! Ona gönüllü olarak yardım ettikten sonra, şikayet etmek ve ona ihanet etmek ne büyük bir ihanet! Ah! Kendi hatalarım bana başkalarının hatalarına karşı merhamet öğretsin!' Yine de, bu itiraf olmadan, borçlarının kökeni için ne tür bir affı sunabilirdi? Ve Tunbridge'de yaptığı her şey için? Southampton'dakileri artık her bakımdan affedilemez buluyordu. Balo elbisesinin maliyetine yol açan boş umutları anlatsa bile, annesininkine benzer bir anlayışla, Bayan Mittin gibi bir kadın tarafından aldatıldığını ve kandırıldığını söyleyebilir miydi? 'Şimdi kendim bile şaşırıyorum,' diye haykırdı, 'bu pasif kolaylığa! - ama ne yazık ki, bana düşünce ancak pişmanlıkla gelir!' Higden'ın hem kira hem de mağazalar için olan borcu, utanmadığı tek şeydi, çünkü hizmetlerini sunmadan önce yetkilerini araştırmaması ne kadar büyük bir dikkatsizlik olsa da, bu, onun saiki tarafından hafifletilecekti. 
Boşuna kalemini aldı; tek bir satır bile yazamadı. 'Ne kadar
sinir bozucu,' diye haykırdı, 'her şey yanlış! Şimdiye kadar, korkulacak mutlu bir
yabancıydım! Kısmen kayırılmış ve şefkatle güvenerek, sevgili
Babama baktım, sevgili Annemle tanıştım, aynı cesaretle ve kardeşim ve kız kardeşlerimle karşılaştığım ve onlarla karşılaştığım aynı zevkle ve sadece daha fazla saygıyla. Ne kadar da sefil bir değişiklik! Şimdi en şımartan Babanın varlığından ürperiyorum! En
sevgili Annelerden suçlu bir korkaklıkla kaçıyorum!'

Eugenia, mümkün olduğunda onu takip etti; ve tüm hikayeyi duyar duymaz, onu şefkatle kucaklayarak, 'Bu sıkıntının sana bu kadar umutsuz görünmesine izin verme, sevgili kız kardeşim! Senin kendi anlatıların, zavallı Lionel'ımıza ihanet etmeden veya zaten ağır yük altında olan arkadaşlarımızı daha da ağırlaştırmadan, onu nasıl hafifletebileceğimi bana gösteriyor.'

'Peki nasıl, sevgili Eugenia?' diye haykırdı Camilla, korku dolu bir minnettarlıkla ve
bu tür bir projenin en uzak fikriyle istemsizce canlanarak.

Bayan Mittin'in icat ettiği aynı yolu benimseyerek, dedi. Cömert amcasının yıllık armağanları olan birçok değerli biblosu vardı, bunların satışı yeterince ileri gidecekti,
şüphesiz, ana paranın ödenmesine doğru,
tefeciyi geri kalanın faizini kabul etmeye ikna edecekti, ta ki evlerinin genel işleri yeniden kurulana kadar;
geri kalan miktar,
zorluk çekmeden, kendi kendine ödenebilecekti; artık paraya ihtiyacı yoktu ve
bundan ancak kendi verebileceği zevkle zevk alabilirdi.

Camilla onu kollarına aldı, neredeyse diz çökecek kadar şefkatli bir şekilde
ona teşekkür etti ve cömert teklifini tereddüt etmeden kabul etti.

'Her şey ayarlandı,' dedi Eugenia, neredeyse güzel görünen şefkatli bir gülümsemeyle; 've dostluğa ve birbirimize, gelecek günlerimizi adayacağız. Camilla'nın canlanmasıyla ruhum canlanacak. Onu tekrar neşeli görmek amcam için bir yenileme olacak; ve kim bilir, sevgili kız kardeşim, ama belki de tüm ailemiz tekrar kutsanacak, 'uzun vadede, huzurla?'

* * * * *

Ertesi sabah, Camilla'nın Bayan Mittin'den aldığı, ona iki hafta veya üç hafta sabretmesini, parasının en büyük kısmını her türlü takdirle birlikte alacağını söyleyen bir not gönderdiler.

Çok rahatlayan Camilla, Bayan Berlinton'ın yanına oturmaya gitti, ancak
soyunma odasına girdiğinde, Bellamy'nin tam oradan ayrıldığını görünce
şaştı.

Bayan Berlinton, ona yaklaşırken, yumuşak bir coşkuyla, şöyle dedi: 'Beni tebrik et, en güzel Camilla! - dostum, seçilmiş
dostum bana geri döndü ve uzun zamandır boşuna iç çektiğim topluluk, bir kez daha benim olabilir!'

Şaşıran Camilla, içtenlikle haykırdı, 'Sevgili Bayan Berlinton, beni affedin, yalvarıyorum - ama Bay Bellamy, Bay Berlinton tarafından tanınıyor mu?'

'Hayır!' diye cevapladı, küçümseyerek; 'ama kendisi tarafından görüldü. Bay Berlinton, liyakat veya zevk açısından yabancıdır; ve Alphonso, ona göre, sadece diğer
herhangi bir adam gibidir.'

'Ancak, birbirlerini tanıyorlar mı?' dedi Camilla.

Bayan Berlinton, evlendikten sonra üç ay boyunca teyzesiyle birlikte Galler'de kaldığını, Bellamy'nin ülkeyi gezmek için seyahat ettiğini ve neredeyse o mutsuz büyülenmenin hemen ardından onu ilk kez tanıdığını ve dostluğun rahatlatıcı cazibesini öğrendiğini söyledi;
ama o zamandan beri bir daha görüşmemişlerdi, sürekli olarak yazışsalar da.

Camilla, Edgar'ın şimdiye kadar kendisini boşuna etkilemeye çalıştığı tüm endişelerin farkına varmıştı.
Böyle bir ilişkinin uygunsuzluğu, böyle bir tarafgirliğin tehlikesi onu hayret ve rahatsızlıkla doldurdu. Bellamy'nin kız kardeşiyle olan macerasını anlatıp anlatmamakta tereddüt etti; ama Eugenia'nın bu maceranın adının anılmasına duyduğu güçlü tiksinti ve onun temel planının genel görüşünün doğruluğunu kanıtlamanın imkansızlığı onu sessizliğe karar vermeye karar verdi. Ancak, Bayan Berlinton kendisi, en uç samimiyeti esirgemedi; ancak mücadeleyle hiçbir zemin kazanmadı, ancak girişimle hiçbir nezaketini kaybetmedi.

Akşam yemeğinde, Bellamy'nin yeniden ortaya çıkmasıyla aşırı derecede rahatsız oldu,
[ki] tek başına, Bayan Berlinton tarafından, genel olarak şirketten
reddetme emirlerinde kabul edildiğini gördü. Kendisi, Eugenia'nın
görünüşünden çok etkilenmiş gibiydi, kızardı ve varlığından
utanmış gibi görünüyordu. Ancak, ona hitap etmedi; dikkatini
Bayan Berlinton veya Bayan Margland ile sınırladı.

İlk başta, onları ayırt edici bir yumuşaklıkla karşıladı; ikincisi, Cleves'teki Eugenia ile kaçma girişimine dair genel inançtan dolayı onları küçümseyerek uzaklaştırdı; ancak daha sonra, kendisini eğlendirecek hiçbir kaynağı olmayan bir kişiye, yani kendisine, tamamen bırakıldığını fark etti ve Eugenia'nın hemen gözünün önünde güvende olduğunu bilerek, ona daha fazla ilgi göstermeye tenezzül etti.

Akşam için opera önerildi, Bayan Berlinton'ın hem biletleri hem de locasını güzel arkadaşlarının hizmetine sunması, abone olduğu hanımın şehir dışında olması nedeniyle. Indiana büyülenmişti, Bayan
Margland yükselmişti ve Eugenia, bir eğlence
aramaya isteksiz değildi, ancak onu bulmaktan
ümidi yoktu. Ancak Camilla, bu anda en aşındırıcı endişelerinden birinden
hafiflemiş olmasına rağmen,
herhangi bir eğlence türü için fazlasıyla perişandı. Mutlu olduğunda hazza çok yüksek bir coşku veren aynı güçlü duygular,
keder zihnini ele geçirdiğinde, onu neredeyse iğrenç hale getiriyordu.

Akşam yemeğinden sonra, hanımlar giyinmek için çekildiklerinde, Camilla biraz
tedirginlikle, Eugenia'yı Bellamy ile herhangi bir tanışıklığı
yenilemekten kaçınmaya çağırdı.

Eugenia kızarırken, her iki gözünden bir damla yaş süzülürken, Bellamy'den çok
iyi korunduğunu söyledi; bu, onu
mutluluğun zirvesine yükseltmişti ve bundan sonra
bekarlık ve emeklilik halinin ötesinde hiçbir yeni yaşam planına
inemezdi.

* * * * *

Gece, Camilla hariç, tüm parti Opera'ya gitti; Camilla, akşamı yalnız geçirerek, işlerini
düşünüp
gelecekteki davranışlarını düzenlemeyi planlıyordu: ama Edgar, erdemleri ve kaybı, onun tüm
düşüncelerini buyurgan bir şekilde ele geçirdi; ve o, onun şerefine, samimiyetine ve iyiliğine odaklanırken ve onunla birlikte olduğu her sahneyi değerli anılarla izlerken, o ve onlar, tüm dünyevi mutluluğun vizyonları olarak ona geri döndüler.

Bu hayallerden, arabanın sesi ve sokak kapısının tıklatılmasıyla uyanan kadın, kız kardeşiyle buluşmak için merdivenlerden aşağı aceleyle inerken, Melmond'un arabadan seslendiğini duydu: 'Bayan Eugenia Tyrold ​​eve geldi mi?'

'Hayır;' diye cevapladı adam; ve Melmond haykırdı; 'Aman Tanrım!--O zaman tiyatroya geri koşmalıyım. Telaşlanma, Indiana'm ve Bayan Camilla'yı da telaşlandırma, çünkü onsuz geri dönmem.'

Hepsi içeri girdi, sadece kendisi; bu sözleri duyduğu merdivene kilitlenmiş olan Camilla ise birkaç dakika hareketsiz kaldı. Sonra,
korkudan boş bir sesle ve ölüm kadar solgun bir yüzle salona doğru sendeleyerek indi, titrek bir şekilde, 'Kız kardeşim nerede?' diye sordu.

Hepsi dehşet içindeydi ve hiçbiri, bir süre, anlaşılır bir açıklama
yapamadı. Sonra, tiyatrodan çıkıp arabaya binerken, onu kaçırdıklarını anladı.
Hiçbiri nasıl, hangi yoldan, ne şekilde olduğunu bilmiyordu.

'Peki Bay Bellamy nerede?' diye bağırdı, endişenin verdiği acıyla; 'Operada mıydı? nerede--nerede?'

Bayan Margland bu sorguya şaşırmış ve Bayan Berlinton hayrete düşmüş görünüyordu; ancak ikisi de onun sadece Operanın başlangıcında locaya girdiğini ve sonrasında kalabalığın arasından çıkmalarına yardım ettiğini söylediler.

'Peki kime yardım etti? Kime? kime?' diye haykırdı Camilla.

'Ben, -önce-' diye cevapladı Bayan Margland, -'ve büyük bir kalabalığın arasına girdiğimizde, Bayan Eugenia'yla da ilgilendi. ' Sonra, bu kalabalığın içinde, hem kendisinin hem de Eugenia'nın, Melmond ve başka bir beyefendi tarafından doğrudan arabaya
verilen Bayan Berlinton ve Indiana'dan ayrıldığını; kısa bir süre sonra, bir hata sonucu yanlış yöne dönen Bellamy'nin kolunu kaybettiğini; ancak
arabaya kendi başına ulaştığını; orada tam yarım saat beklediklerini, Melmond'un oradan oraya koşup her yöne baktığını, ancak Eugenia'yı
bulmak için boşuna çabaladığını ekledi. Bellamy de bir daha görünmemişti. Sonra eve geldiler, onu bir sandalyeye oturtmuş olmasını ve onlardan önce
gelmiş olmasını umarak.

'Korkunç! korkunç!' diye bağırdı Camilla, yere çökerek, 'zorla götürüldü! kayboldu!'

Gücü tekrar yerine geldiğinde, birinin hemen Bellamy'nin evine veya konaklama yerine gidip eve gelip
gelmediğini sormasını istedi.

Bunu, akşam saat altıda giyinip dışarı çıktığından beri orada görülmediği haberini getiren bir uşak yaptı.

Şimdi, korkunç varsayımında doğrulanan Camilla neredeyse çılgına dönmüştü.
Kız kardeşine, babasına, amcasına ağıt yakıyordu; dışarı çıkıp Eugenia'yı sokaklarda aramak istiyordu; içeride
tutulması, tam bir deliryumdan uzak tutulması neredeyse imkansızdı.

BÖLÜM II

_BİR ANLATIM_

Melmond döndüğünde saat sabahın dördüydü. Camilla onu karşılamak için
sokak kapısına koştu. Sessizliği ve kederli havası
başarısızlığını duyuruyordu. Ellerini ıstırap içinde ovuşturdu ve ondan Etherington'a hemen bir ekspres göndermesini, ölümcül haberi iletmesini rica etti.

Kendisi en yakın ahıra gitti, yolculuk için bir adam ve at bulurken bir mektup hazırlamasını istedi.

Karalamalar ve belirsiz karakterlerle daha sonra şunları yazdı:

'Ah Babacığım - Eugenia'mız kayboldu! Dün gece Opera'da kayboldu - Bay Bellamy onu Bayan Berlinton'ın arabasına götürüyordu - ama o zamandan beri ikisini de göremedik! - ne - ne yapmalıyız?'

Melmond, eliyle okunaklı hale getiremediği adresi yazdı; ve
Bayan Margland, Sir Hugh'a bu olaydaki kendi davranışı için zahmetli bir savunma hazırladı.

Indiana çoktan yatağa girmişti. Gerçekten çok üzgündü; ama
gerçekten çok yorgundu; ve dediği gibi, hiçbir işe yaramıyordu.

Ama Bayan Berlinton, Eugenia için bir alarm ve
Bellamy konusunda bir şaşkınlık hissetti, eğer Camilla'nın sefaletinden tamamen etkilenmemiş olsaydı, bu onun yeteneklerini tamamen uyandırırdı. Öte yandan, onun doğası nazik, şefkatli ve anlayışlıydı; ve kendi içsel rahatsızlığı, nedenini bile kavrayamadığı kadar büyük olsa da, zavallı arkadaşını altüst eden aşırı sefaleti görünce
battı.

Bu felaketli macera hakkında tek bir olası görüş olabilirdi,
o da Bellamy'nin servetini kendi eliyle güvence altına almak için bu genç yaratığı
kaçırmış olmasıydı. Melmond tekrar dışarı çıktı, Londra'daki tüm ahırlarda, geç bir saat için kiralanmış olabilecek herhangi bir araba olup olmadığını sormak için. Ve saat altıda, büyük bir huzursuzluk içinde, geri döndü ve az önce bir kiralık arabadan dört kişilik bir faytona bindirildiğini, faytonun Piccadilly'den kiralandığını ve bir haftalığına kiralandığını söyledi. Artık, herhangi bir kazara gecikme onları geciktirirse, Gretna Green'e varmadan önce onu kurtarabilmek için, onu nakletmek üzere kendisi de yola çıkmaya kararlıydı; oraya götürüleceğinden şüphesi yoktu: ancak zorla evlendirilemeyeceği için, onun varlığı zulmü veya kötü oyunu önlemek için zamanında olabilirdi. Camilla, bu umut ışığı karşısında neredeyse onu coşkuyla kucakladı ve kız kardeşinden onu dikkatle izlemesini rica ettiği Indiana'ya en içten taziyelerini bırakarak, kuzeye doğru dörtnala gitti. Yüreği işin içindeydi; Eugenia'nın yüce duygularının ve saf saygısının dikte ettiği asil davranışa borçlu olduğu şey, şefkatli bir saygı uyandırmıştı ve bu da hayatını, eğer fedakarlığı temelde minnettarlığını gösterebiliyorsa, onun hizmeti için reddedilemeyecek kadar küçük bir teklif olarak görmesine neden olmuştu. Ve sık sık gizli zihni, edebiyata olan sevgisinin kuzenine aşılanmış olmasını dilemişti; ancak doğanın o en mükemmel işçiliğine hayranlık duymayan her şeyi, küfür olarak, titizlikle kontrol etti.

Bayan Berlinton, bu işlemin yanlış olduğunun kendisine söylenmesini istemiyordu, ancak yine de Eugenia'nın bunu yakında doğru bulmayacağına kendini ikna etmenin imkansız olduğunu gördü; ancak Eugenia, tüm dünyada en çok saygı duyduğu yaratıktı ve Bellamy'nin kendisiyle birlikteyken bile, sinirli ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu.

Camilla, her kötülüğünde Edgar'ın kaybına geri döndü, koruyucusu onu korumuş olsaydı, sevdiği Eugenia'yı da korumuş olurdu.

Etherington'dan gelen ekspres, Bay Tyrold'un derin bir sefalet içinde İskoçya'ya gitmek üzere yola çıktığını anlatan Lavinia'nın yazdığı birkaç satırla geri döndü.

Camilla için neredeyse dayanılmaz olan bir hafta böyle gergin bir şekilde geçtikten sonra Melmond geri döndü.

Her zaman nöbetteydi, sesini duydu ve onu soyunma odasında karşılamak için uçtu. Indiana'nın ayaklarının dibindeydi, ona bu uzun görme kaybından dolayı ateşli ağıtlarını
döküyordu.

Fakat neşenin onun şefkatinde hiçbir rolü olmadığı açıktı; Camilla aynı anda hem depresyonu hem de kötü haberleri gördü ve bir sandalyeye çökerek, "Onu bulamadın mı?" diye zorlukla söyleyebildi.

'Onu sadece şu anda terk ettim,' diye cevapladı, en melankolik bir tonda.

'Ah! O zaman onu gördün! En sevgili Eugenia'mı gördün mü?--Ah, Bay Melmond, onu neden terk ettin?'

Cevap vermesi uzun sürdü; kendisini toparlaması için yalvardı;
Indiana'nın huzursuzluğuna karşı en büyük endişesini dile getirdi,
'Sevgili! Nerede o?--Sevgili! Neden geri gelmedi?--Sevgili! Onu kim aldı?' diye sürekli sözünü kesmesini en yakın arkadaşlığın
telaşına bağladı ve gözlerinde korku gözyaşları
dolaşırken, onun aşırı duyarlılığını yumuşatmasını dile getirdi.
Aşığın kendine özgü görevi, kendisinin en çok değer verdiği ve övgüye değer bulduğu her şeyi, seçtiği
nesnenin göğsüne aktarmak gibi görünüyor; ve onun kusurlarına karşı, sadece kendi hayranlığıyla var olan erdemlerin armağanlarında savurgan olmaktan daha kör değildir.

'Ya Babam? Zavallı Babam!' diye haykırdı Camilla, 'Babamdan hiçbir şey görmedin mi?'

'Affedersiniz; ben de onu yeni terk ettim.'

'Ve Eugenia ile değil mi?'

'Evet; birlikteler.'

Camilla için coşku artık tüm endişeleri altüst ediyordu; Eugenia'nın
Babasına iade edilmesi fikri, tam bir mutluluk fikriydi; ancak onun sevinci Melmond'u endişesinden daha fazla etkiledi: onun herhangi bir
yanlış beklentiye saplanmasına izin veremezdi; kız kardeşine Indiana'yı desteklemesi için yardım etmesini söyledi ve sonra, en içten endişenin tüm nezaketiyle, Eugenia'nın yakalanmadan önce evlendiğini itiraf etti.

Bu, Camilla'nın henüz hazırlıksız olduğu bir darbeydi. Bunu
zorla bir evlilik olarak sonlandırdı; dehşet damarlarını dondurdu, kanı artık akmıyordu,
kalbi atmayı bıraktı, cansız bir şekilde yere düştü.

İyileşmesi mutluluktan daha hızlıydı ve odasına götürüldü, artık hiçbir soru sormuyordu, artık daha fazla bilgi istemiyordu. Umut tükenmişti: ve ayrıntılar önemsiz görünüyordu, çünkü felaket geri döndürülemez olduğu kadar
acı vericiydi.

Bayan Berlinton hala ona bakıyordu, çektiği acıdan dolayı üzgündü, yine de
Eugenia'nın en mutlu kadın olacağına inanıyordu; ancak
Bellamy'nin davranışlarına olan şaşkınlığıyla
en güçlü öfke karışmıştı.

Camilla'nın duygularının keskinliğindeki bu korkunç uçurum uzun sürmedi; ve Bayan Berlinton daha sonra Melmond'dan şu açıklamayı getirdi. Kullanabildiği en yüksek hızla, tek bir atlı olsa bile, onları yakalayamadı. Yolda öğrendiği gibi, yolculuklarını asla yarıda kesmediler, en ufak bir ikram için bile bir kulübeden başka bir yerde durmadılar. Sonunda, Gretna Green'e giden son etapta, geri döndüklerinde onlarla karşılaştı. İşinin boşuna olduğunu ve perdelerin kapalı olması ve Bellamy'nin etrafına baktığı rahat havanın etkisiyle düğümün çözülmez bir şekilde bağlandığını kolayca görebiliyordu. Eugenia, gözlerine bir mendil koyarak arabaya yaslandı. Arabayı durdurdu ve Bellamy'ye o hanımla konuşması gerektiğini söyledi. 'O hanım, efendim,' diye gururla cevapladı, 'benim karım; bu nedenle onunla konuşun; ... ama
benim duyabileceğim bir yerde.' Eugenia bunun üzerine mendilini düşürdü ve başını kaldırdı. Gözleri ağlamaktan kafasına gömülmüştü ve yüzü canlı bir keder resmiydi. Melmond yüksek sesle haykırdı: 'Arkadaşlarının yetkisiyle geldim ve bu işlemle ilgili kendi hesabını istiyorum.' 'Şimdi arkadaşlarımıza gidiyoruz,' diye cevapladı, 'kendimiz ve onlara hiçbir mesaj göndermeyeceğiz.' Sonra postacıya yola devam etmesini emretti ve ona daha fazla durmaması gerektiğini söyledi; Eugenia, ancak duyulabilecek bir tonla, 'Elveda, Bay Melmond! Elveda!' dedi. 
Böyle bir anda hayatını onu kurtarmak için riske atmış olması ona hiçbir şey gibi gelmedi, ancak onun kendi isteklerini ve gerçek durumunu daha kesin olarak belirleyebilirdi: ancak ne direnmeye ne de itiraz etmeye çalıştığı için Bellamy'nin doğruyu söylediği sonucuna vardı; ve eğer evlilerse, onları boşayamazdı; ve eğer arkadaşlarına gidiyorlarsa, şimdi yapabileceği her şeyi yapıyorlardı. Ancak, takip etmeye ve başka bir yola saparlarsa, gerçeği araştırana kadar yardım çağırmaya karar verdi.

Ara sıra her zamanki hanlarda serinlemek için durdular ve
karanlıkta bir daha seyahat etmediler; ancak Bellamy onu hiç gözden kaybetmedi; ve
Melmond izlerken, onun arabaya indiği kadar az muhalefetle geri döndüğünü, her zaman ağladığını ve asla, gönüllü bir an için, yüzünü açmadığını gözlemledi. Bellamy her zaman onun ilgisinde çok titiz görünüyordu: onu asla geri çevirmiş gibi görünmüyordu,
veya ondan herhangi bir teselli almıyordu.

İkinci günkü yolculukta, Bellamy'nin onu arabadan indirdiği anda, yemek yemeyi planladıkları handa ve Melmond'un her zamanki gibi aynı anda girdiği yerde, Bay Tyrold'u gördü - acele ediyordu ama o kadar titriyordu ki, onları koridora inerken gördüğü bir salondan zar zor ayakta durabiliyordu. Eugenia'nın her zaman yere bakan gözleri, kollarında sessizce acı içinde sımsıkı tutulana kadar onu fark etmedi. Sonra başını kaldırdı, kim olduğunu gördü ve bayıldı. Bellamy, onu tanımasa da, kim olduğunu tahmin etti ve saygıdeğer görünümü onu hayrete düşürdü. Yine de, kendisi, artık duygusuz olan Eugenia'yı bir odaya götürmek için yakaladı; Bay Tyrold ​​öfkesinden kendine gelerek gözlerini yüzüne diktiğinde ve şöyle dediğinde: 'Hangi yetkiyle, efendim, kızımı almaya cüret ediyorsunuz?' - 'Bir kocanın yetkisiyle,' diye cevapladı. Bay Tyrold ​​daha fazla bir şey söylemedi; Melmond'un koluna yapıştı, henüz kim olduğunu görmemiş olmasına rağmen ve Bellamy Eugenia'yı evin hanımının ardından ilk boş odaya taşıdı.

Sonra Melmond saygılı bir şekilde ve en derin acıma duygusuyla kendini Bay Tyrold'a tanıtmaya çalıştı; ama onu duymadı, kimseyi umursamadı; tesadüfen tüm bunların geçtiği koridorda bir sandığın üzerine oturdu ve yüksek sesle konuştuğunun neredeyse farkında olmadan şöyle dedi: 'Bu gerçekten de ikimizin de kalbini kıracak bir darbe!' Melmond daha sonra sessizce yanında durdu, çünkü katlanmış ellerinden ve
aydınlanmış gözlerinden, bir dua okuduğunu gördü: daha sonra, daha
sert bir yüzle ve onu daha iyi taşıyabilen uzuvlarla ayağa kalktı ve baygın Eugenia'nın
taşındığı salona doğru yürüdü.

Melmond daha sonra tekrar ona ismiyle seslendi. Sesi hatırladı,
ona döndü ve buz gibi soğuk olan elini uzattı. 'Çok
naziksiniz, Bay Melmond,' dedi; 'zavallı kızım'--ama durdu,
eklemek istediğini kontrol etti ve oturma odasının kapısına gitti.

Kilitliydi. Evin hanımı kapıyı açmıştı ve hanımın
nöbetinden
kurtulduğunu söyledi. Bay Tyrold, binbir duygudan dolayı,
kendisi için içeri girmeyi talep edemiyor gibiydi: Melmond'un konuşmasını ve
kızıyla birlikte kendisi için yalnız bir görüşme talep etmesini istiyordu.

Bellamy, kapıyı açıkça alçakgönüllü ve korkmuş bir ifadeyle açtı,
ama yine de mükemmel bir rahatlık sergiliyordu. Melmond görevini açıkladığında,
Eugenia ayağa kalkarak haykırdı: 'Evet, evet! Sevgili Babamı
yalnız göreceğim!--ve Ah! keşke bu zavallı beden onun sevgili
kocasına
yatıp dinlenebilse!'

'Bir an! Bir an!' Bellamy, Melmond'a geri çekilmesini işaret ederek bağırdı; 'Bay Tyrold'a hemen geleceğini söyle.'

Melmond geri çekilmek zorunda kaldı; ancak kapıyı tekrar kapatırken aceleyle, 'Hayatım, ey Eugenia! senin ellerinde - ve ateşli sevgimi ve sadakatimi böyle mi ödüyorsun?' dediğini duydu.

Bay Tyrold ​​şimdi sadece birkaç dakika bekleyecekti: Bellamy'nin görüşmeden korktuğu elle tutulur gibiydi; ve bundan sadece bir sebepten korkabilirdi: bu nedenle, ona Melmond aracılığıyla, hemen çekilip kızıyla baş başa bırakmazsa, adalet mahkemesinde talep edene kadar bir daha görüşme talebinde bulunmayacağına dair bir mesaj gönderdi.

Bellamy kısa süre sonra dışarı çıktı, Bay Tyrold'a saygıyla eğildi, Bay Tyrold ​​haber vermeden yanından geçti ve yarım saat boyunca Eugenia ile birlikte kapalı kaldı.
Bellamy daha fazla dayanamadı; onları rahatsız etti ve
odadan bir daha çıkmadı.

Kısa bir süre sonra, Bay Tyrold ​​dışarı çıktı, kendi gözleri artık ağlayan gelininkiler kadar kırmızıydı. Melmond'u parçalara ayırdı, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti, ancak
hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Bu nedenle ondan kendi daha mutlu işlerine dönmesini rica etti; 'Bu sefil olay hakkında konuşamam.' diye ekledi. Camilla'ya söyle, kız kardeşi şimdilik benimle eve gidiyor - ama
ne yazık ki! yalnız değil! Ona da söyle, Etherington'a
vardığımda ona yazacağım.'

'Bu,' diye sonlandırdı Bayan Berlinton, 'kardeşimin anlatabileceği tek şey;
kendisi için eklediği tek şey, eğer bir insana
bir melek zihni
verilmişse - o zihin Eugenia'nın
kalbinde kutsal görünüyor!'

Camilla'nın daha önce deneyimlediği hiçbir mutsuzluk, bu olay kadar ölümcül bir kederle ona nüfuz etmemişti. Eugenia, çocukluğundan beri felaketlerle damgalanmış gibi görünüyordu: Bebekliğinden itibaren bile kötü sağlığı ve sonrasında yaşadığı talihsizlikler, tüm evinde en şefkatli acıyı uyandırmıştı ve büyüdüğü sıra dışı karakter de buna saygı ve hayranlığı eklemişti. Ve on beşinci yaşına geldiği dönemden itibaren karşılaştığı garip ve neredeyse sürekli zorluklar, zihnini ekşitmekten çok daha
mükemmelleştirmiş gibi görünmüş, şimdi onu hepsinin gözünde neredeyse kutsallaştırmıştı. Dolayısıyla, sonunda aldatmacaya veya şiddete kurban gittiğini görmek, -çünkü ikisi değilse bile biri onu açıkça Bellamy'nin eline geçirmişti- şimdiye kadar çektiği her şeyden daha keskin bir şekilde yaralayan bir kederdi. Kişisel olarak katlanmak zorunda olduğu her neyse, sürekli olarak bir tedbirsizlik veya uygunsuzluğun tetiklediğini hayal ediyordu; ancak Eugenia, ona hiçbir kötülüğü hak edemeyecek kadar kusursuz görünse de, o kadar sevimliydi ki, onların birleşik paylarını isteyerek katlanabilirdi.

Zor kullanmak yasadışı olacağından, bunun nasıl gerçekleştiği, Bay Tyrold'dan söz verilen mektup gelene kadar, üzüntüyle birlikte şaşkınlığı da sürdürdü.

Eugenia, kalabalığın içinde Bellamy tarafından Bayan Margland'dan ayrıldı, o zamana kadar reddettiği korumayı kabul etmek zorundaydı, böylece onu tekrar yanına aldı. Arabanın, çevredeki arabalardan gelebilecek tehlikeden kaçınmak için diğer hanımların sandalyelerle taşınacağı Pall Mall'da beklemesi emri aldığını biliyordu. O da bir sandalyede gitmek istedi: ama o, onu ani bir sürprizle bir kiralık arabaya
sürükledi,
ki bunun daha hızlı olacağını söyledi ve adama Pall
Mall'a gitmesini söyleyerek, onun karşısına oturdu. Adamın davranışı bile soğuk bir mesafeli olduğundan, onun planından en ufak bir şüphesi yoktu,
ancak Pall Mall'ın bu kadar uzakta olduğunu ve arabacının bu kadar hızlı
gittiğini, bir otoyolda durana kadar merak etti----ve sonra, tek bir hızlı ve kararlı anda, durumunu anladı ve kendi kurtuluşu için bir girişimde bulundu--ama adam onun duyulmasını engelledi.--Ve ardından gelen sahneleri anlatmayı reddetti. Yine de, anlatmadığı şeyleri, Babasının sorularına, o andan itibaren, yardım almak için tüm çabalarını geri püskürtmek ve onu bir arabaya bindirmek için güç kullanıldığını inkar edemezdi.

Bay Tyrold, bir dava açmak ve Bellamy'den onu alenen almak için başka hiçbir şey duymak istemiyordu. Ama o bundan ürktü.
'Hayır, sevgili Babam,' diye devam etti, 'zar atıldı! ve ben onunum!
Adağım ciddiydi! Kutsal tutmalıyım!'

Ardından, kurtarılmaya çalıştığı her yerde onu susturmak için şiddet kullanılmasına rağmen, Bellamy'nin her aralığı, onun affı için en mütevazı yalvarışlarda ve en tutkulu saygı gösterilerinde kullandığını, hepsinin başlangıcını ve sonunu, onsuz daha uzun yaşamanın imkansız olduğunu ilan etmekle ve onun gelecekteki iyiliğini elde etmek için ateşli bağlılığını taahhüt etmekle geçirdiğini; bu süreyi, bir sahneden diğerine veya bir otoyoldan diğerine diz çökerek, insanın kalbini ele geçiren en acımasız ve umutsuz tutkuyla sürüklendiği umutsuzluk için af dilemekle geçirdiğini kısaca anlattı. Yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında, hayatının onun ellerinde olduğunu kabul etti, ancak hayatını onsuz yaşamanın sefaletinden mi yoksa umutsuzluğunun bu son mücadelesinin intikamından mı kaybettiğini umursamadı. Ona hayatının güvende olduğunu söyledi ve arkadaşlarına hemen geri dönmesi koşuluyla ona af teklif etti; ancak aniden bir tabanca çıkararak, "Hadi bakalım," dedi, "Ah! Sürekli aşkımın sevimli nesnesi! Bana elini uzat ya da ayaklarının dibinde ölmeye hazır ol!" Ve korkunç bir yeminle, onu kaybetmemeye ve kaybından daha uzun yaşamamaya kendini adadı. Kadın ondan daha makul olmasını, en nazik dualarla yalvardı; ancak onun şiddeti daha da arttı; ona
adlandırabileceği her türlü sözü verdi; ancak o, onun vereceği her sözden daha çok ölümü tercih etti. Sonra titreyerek de olsa kesin bir
reddetti. Adam hemen tabancasını kaldırdı ve seslendi; 'Öyleyse, ey ​​katı yürekli Eugenia, kontrol edilemez tutkumu affet ve ayaklarına kapanacağım cesedin üzerine bir gözyaşı dök!' onu şakağına doğru işaret ediyordu, dehşete kapılmış bir şekilde kolunu yakaladı ve haykırdı; 'Ah! Dur! İstediğini kabul ediyorum!' Daha sonra geri çekilmek için çabalaması boşunaydı; bir sahne diğerini izledi, ta ki onu intihardan kurtarmak için, birliğe rıza göstererek, kendisini kutsal saydığı her şeyle bağlayana kadar. Arabadan indiği anda evlilik törenini gerçekleştiren birini buldu. Tek bir kelime bile etmedi; pasif, korkmuş ve neredeyse cansızdı; ama parmağını sardığı olaylı yüzüğe direnmedi ve onu karısı olarak çağırdığını duyduğunda bir rüyadan uyanmış gibi göründü. Ebedi minnettarlığını ve ebedi bağlılığını dile getirdi; ama tüm çatışmalar sona erer ermez, kendini tamamen kedere teslim ederek, aralıksız ağladı.

Bay Tyrold ​​onun geçmişini duymuştu, böylesine barbarca bir güce karşı duyduğu nefret ve onun doğasının safça saflığına karşı böylesine kötü bir oyun oynanmasından duyduğu nefret, onu daha da güçlü bir şekilde, derhal ayrılmayı ve ardından cezalandırmayı sağlamak için yasal önlemler almaya yöneltti; ancak törenden beri onu kendine bağlayan tekrarlanan yeminler, onun prensiplerinin katı vicdanını öyle güçlü bir şekilde korkuttu ki, hiçbir beyan, onun şimdi görevi olarak gördüğü şey hakkındaki fikrini affettiremezdi; ve böylesine zalimce yollarla kurulan bir ilişkiden duyduğu mutsuzluğu itiraf ederken, onu kendi tahminine göre yalan yere yemin ederek, bunu daha da artırmaması için yalvardı. 'Bu yüzden sabırla,' diye devam etti Bay Tyrold, 'boş yere savaşmamız gereken şeye katlanmalı ve amacı gizli olan felaketlere boyun eğmeliyiz, ya da hiçbir iyi yanıtın olmadığını düşünmeliyiz, çünkü hiçbiri açık değildir. İnsan çok şey deneyimlese de çok az gelişir. Bilgisinin daha fazla yayılması için zaman gelecektir; gerçek payını layıkıyla kullanarak, korkmadan karşılasın. Bu nedenle, bu darbeye saygıyla boyun eğiyorum; ancak hiçbiri henüz kalbime bu kadar
zor inmemiştir. Şimdi bu kurbanın kendi saflığı için elimizden geleni yapmalı, gelecekteki bağımsızlığını güvence altına almak için yollar arayarak ve mümkünse ona ihanet edeni
altmalıyız. Ailesi ne bir kız, ne bir kız kardeş, ne bir arkadaş kaybetti! Zavallı annen böyle öldürücü haberleri nasıl karşılayacak! Talihsizlik, hastalık ve yoksulluk, katlanacağı bir kahramanlık var; ama kendi saflığıyla ezilen masumiyet ve kötülükle kandırılan deneyimsizlik, onun en büyük kararlılığını sarsacak ve henüz
kırılmamış, zorluklarla karşılaşma güçlerini rahatsız edecektir.
Ne yazık ki!--bu sevgili çocuğun ilk yıllarını ziyaret eden hiçbir kötülük,
onun peşinden gelen büyük servet kadar
acı verici olmamıştır! O dönemde yaşadığın yoksunluğa hayıflandık, Camilla'm.--Belki de buna borçluyuz ki sen bu kadar haince
ihanete uğramadın!

'Eugenia'mızın açılış vaadi, en büyük beklentilerimizi nasıl da fazlasıyla karşıladı! Bilgisi, sadeliğinden daha az nadirdir,
kendisi için felsefesi, başkalarına hizmet etmedeki şevkinden daha az nadirdir. Tatlılığıyla eşsizdir, tuhaftır, ancak uygulanamaz değildir;
gösterişsiz cömert ve bilinçsiz bilgedir. Ama şimdi, her şey o kadar
feda edilmiş görünüyor ki, sanki
mezarının üzerinde sayıyormuşum gibi onun mükemmelliklerine kafa yoruyorum!'

Lavinia'dan gelen bir mektupta bazı ek ayrıntılar vardı. Babaları, dedi, zavallı kurbanı kararlı bularak, Sir Hugh'u Bellamy'nin iğrenç
işinden mümkün olan her şeyden esirgemek istiyordu; ve Eugenia, kendi huzurunu tehlikeye atmadan onun karşısına çıkabilmek için doğal dinginliğini
geri kazanmak için zaten mücadele ediyordu. Bellamy aşk ve coşkudan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu; ama şüphelenmeyen Eugenia, aldattığı tek kişiydi; çünkü bakışlarından veya ifadelerinden yüreğinden o kadar az şey geliyordu ki, sözlerin ve düşüncelerin bölünebileceğine inanan herkes için bir rol yaptığı elle tutulurdu.

Bu mektuba bir ek, Eugenia tarafından eklendi.

'Ah, Camilla'm!... şimdi nerede tüm o tatlı vaat edilmiş
katılımlarımız? Ama kendimden bahsetmeyeyim; ve sen, benim sevecen kız kardeşim, bu dönemde beni hiç düşünme. Üstlendiğim bir şey daha yapılacak; Cleves'e gidebildiğim anda, Lavinia aracılığıyla, bahsettiğim şeyi yerine getireceğim. Elimde kalan başka bir şey var mı? Söyle bana, Camilla'm,
ve bir düşün, EUGENIA'na

nasıl bir sevinçle yeniden sevinç vereceksin.'

Bu mektuplar yüzünden yüreği kırık olan Camilla, zamanını onları sürekli okuyarak, gözyaşlarını silerek ve kendi saf iyiliğiyle kendini kandıran ve vicdanlı endişeleriyle kendini adamış talihsiz kız kardeşinin imzasını sevgiyle

dudaklarına bastırarak geçirdi.

BÖLÜM III

_İsrafın İlerlemesi_

Bay Clykes, vaat edilen ödeme ve ödülle şimdilik yatıştırılmış olmasına rağmen, Camilla hala acımasız itirafı için daha uygun bir an beklemeyi umuyordu. Ayrıca, Lizbon'dan Bay Relvil'in samimi isteği üzerine Bayan Tyrold'un dönüşünü tekrar ertelemek için yazılmış bir mektupla, biraz da olsa, dehşetten bir erteleme aldı; ve varışından önce, kendisini umutsuzluktan kurtarabilecek tek görevleri yeniden üstlenebileceği için kendini övdü. Bu arada, tüm topluluktan tamamen uzak, dikkatsizlikleri için pişmanlığa, kız kardeşinin kaderi için kedere ve sebepsiz yere kaybettiği mutluluğu için pişmanlığa mahkûm bir şekilde yaşadı. Indiana, Melmond'a daha tatlı bir şekilde gülümsemedi, çünkü Bayan Margland, Bayan Eugenia Tyrold'un verdiği sözlerin Bayan Bellamy için bağlayıcı olup olmayacağını zamanında düşünmesini tavsiye ediyordu. Yine de, kuzeninin Londra'yı görme fırsatını ihmal etmesinin iyi bir şey olmadığını söyledi: ve Bayan Margland, bu arzuya yardımcı olmak için, Indiana'dan kısa sürede bıkan Bayan Berlinton'a o kadar çok zahmetten tasarruf etti ki, iki genç hanım ülkeye dönene kadar Grosvenor Meydanı'nda kalmaya davet edilmenin mutluluğunu yaşadı.

Her duyguyu sonuna kadar yaşayan ama hiçbirini araştırmayan Bayan Berlinton, Bellamy'nin son davranışlarından
çok rahatsız olmuş ve çok mutsuz olmuştu. Onun güzel kişiliğine ve kendisine kendi hakkında konuşan ilk iltifatlara kapılan Bayan Berlinton, onları birleştiren sempatinin tanımıyla kolayca büyülenmiş ve onları ayıran kadere dair ağıtlarıyla
delip geçmişti. Onun arkadaşlığını istemesi, evliliğinden sonra ona hayata dair bir ilgi veren ilk durum olmuştu; ve kısa süre sonra, üzüntüyü
geçirmek için böyle tehlikeli çarelerin ortak etkisiyle,
tüm düşüncelerini
meşgul etti ve evrenin geri kalanını ona
boş gibi gösterdi. Ancak birbirlerinden sürekli ayrı kalmaları, günü
sadece pişmanlık için çok uzun hale getirdi; ve bu boşluk halindeki esnek zihni, Bayan Norfield tarafından kendisine dayatılan yeni arayışa
kolayca eğilmişti; ancak, Bellamy'nin yeniden ortaya çıkması üzerine, onun Eugenia ile kaçması onu
tekrar serbest bırakmasaydı,
hızla onun etkisinin yeniden başlamasına yol açacaktı. Güçlü ama tanımlanamayan bir
illüzyonu yok etti; kötü düşünülmüş ve daha kötü anlaşılmış bir dostluğu yıktı; ve beraberinde tüm fikirlerini
karıştıran bir hayal kırıklığı getirdi. Ancak, hareketsiz kalmak imkansızdı;
bir kez vazgeçildiğinde, sadelik bir daha dağılmışlığa geri dönmez; ya da
ancak deneyim inanç getirdiğinde geri döner. Kalbin hiçbir şey taşımadığı yerde her şeyin boş olduğu; İlkenin rehber olmadığı yerde her şey tehlikedir.

Faro Masası şimdi yeniden açıldı ve yine ama çok güçlü bir şekilde
öldürmenin körelttiği yetenekleri keskinleştirdi. En çeşitli bir şirket akşam toplantılarını oluşturdu ve bunlar kısa süre sonra
en şık ve en kalabalık metropollerden biri oldu. Orada ne varsa, yeni ve görkemli, en azından bir sezon boyunca devam edeceği kesindir. Neyin doğru olduğuna dair soruşturmalar veya neyin yanlış olduğuna dair kısıtlamalar, daha yeni bir aydınlanmacının yükselişi modaya başka bir mesken verene kadar nadiren popülerliği rahatsız eder.

Felaket, zevkten daha fazla cesaret gerektirmez. Hayal kırıklığını ve bitkinliği
başlatmak için başladığı şeyi, şöhrete ulaşmaya devam etti; ve Faro ile Moda'nın bir araya getirdiği şirketi, daha uygun iltifatlar amacıyla toplamaya
kısa sürede hırslandı.
Şimdiki tek amacı evrensel olarak çekici olmaktı; ve nesneden nesneye, gülümseyerek bakarak, tek tek, her nesne
sadece ona bakabilinceye kadar baktı: ve hayranlığı uzak tutma onuruna sahipken gizlice büyüleyici olan zarafet ve yumuşaklık, bu tür itirafların kulağına ulaşmasına izin verdiği için, cesurca yenilmez ilan edildi. Uzun süre hayran hayran etrafını saran kadın, şimdi itirafçı hayranlarla çevriliydi; ve zafer için denediği şeyi, zevk için hararetle takip etti. Cilve, onu uygulayanlar için olduğu kadar, baştan çıkaranlar için de büyüleyicidir; ve kısa bir süre sonra, hileler ve sanatla elde edilen bir fetihle, doğrudan ve kur yapılmadan ödenen herhangi bir bağlılıktan daha mutlu olduğunu fark etti. Yeni hırsının genelliği, onu kalıcı kötü sonuçlardan korudu; herkesi hedef alarak, kimseyi umursamadı; Bellamy tarafından utandırıldığında, başkalarını utandırmaya karar verdi ve gülümsemeleri yumuşadıkça kalbi sertleşti. Indiana, bu dönemde, en özel inzivadan, hazzın en neşeli girdabına dalmışken, kendini, kendi fikirlerinden oluşan mutluluğun, solmayan güzelliğe duyulan sürekli hayranlıktan oluştuğu üst bölgelerde sanıyordu: ama Melmond'un ona bahşettiği yüksek nitelikler, aklını ve anlayışını, bu kadar güzel bir formun kendi mükemmelliğinden daha azını barındırabileceğinden şüphelenmekten köleleştirmiş olsa da, yüreği çarpmış ve tüm duyguları, Eugenia'nın bir felaket mevsiminde sefahat düşkünü olduğunu gördüğünde incinmişti; Eugenia'yı sevemese de, ona saygı duyuyordu; doğasının ilahi olduğunu düşündüğü, ancak kişiliğinin, ne yazık ki, fazla insani olduğu Eugenia; Eugenia'ya, tüm isteklerinin bağlı olduğu, Eugenia acı çekerken haz aramak için birleşmeyi borçlu olduğu kişi, şaşırtıcıydı, anlaşılmazdı. Sanki aşkının her ilkesi ihlal edilmiş gibi hissediyordu; şaşkınlığını gizlemek için başka bir yöne baktı; ama ona tekrar baktığında, bu unutulmuştu.

* * * * *

Camilla, kısa bir süre sonra Lavinia'dan Sir Hugh'un, kahraman Eugenia'nın kendi isteğiyle, mümkün olan her yolla yumuşatılmış olmasına rağmen, kaçmanın hikayesinden derinden etkilendiğini öğrendi; artık zorla kaçırıldığı için kimseye itiraf
edemeyecekti. Bellamy, şefkatle karşıladığı ve tamamen samimi olarak gördüğü en aralıksız sevgi gösterilerine devam etti; ama ikisi için de Cleves'te teklif edilen ikametgahı kesinlikle reddetmişti ve Eugenia'nın amcasından ayrı bir şey istemesini sağlamıştı, ama o, bir an bile bu isteğin kendisine ait olduğunu iddia edemezdi. Yine de Sir Hugh pes etmişti; ve
Clermont'tan kaynaklanan mevcut sıkıntılarına rağmen, yılda bin pound'u hemen ona ödeme konusunda ısrar etmişti; bunun sonucunda Bellamy, Belfont'ta hemen bir ev almıştı ve oraya taşınıyorlardı. Eugenia nazik
cesaretini yeniden kazanmıştı, kaderine boyun eğmiş gibi görünüyordu ve yalnızca
henüz, Bellamy'ye bir arkadaşına söz verildiğini açıkça söylemiş olmasına rağmen, onun paketlemeyi
yaptığını ve 'yeni evlerine yerleşene kadar tekrar teslim edemeyeceğini' söylediği biblolarla ilgili sözünü tutamadığı için yakınıyordu. Fakat Lavinia'ya gözaltının uzun sürmeyeceği yönündeki umutlarını ifade etmesini söyledi.

* * * * *

Verilen üç hafta dolduğunda, Londra'ya aşık olan Indiana,
yazarlık iznini rica etti ve oradaki ikametini bir aya kadar uzatmak için izin aldı.

Eugenia artık Belfont'a yerleşmişti; ama Camilla yine de vaat edilen lütuftan hiçbir haber alamadı ve kalan saatlerini odasında geçirdi, artık yemek saatleri dışında Bayan Berlinton tarafından davet bile edilmedi; aşırı ve artan sefahat düşkünlüğü, ilk başta hiç vakit ayırmamasından sonra, sonra, sosyal yaşam için tüm isteğini yok etti. Şaşıran ve incinen Camilla, endişeden dolayı biraz kendinden uzaklaştırıldı. Bayan Berlinton'ı içtenlikle seviyordu, onu görmek ve tanımak zordu, kayıtsızlıkla ve ona, taraflılığında yaşadığı düşüşte ne kadar rahatsız hissettiğini yumuşak bir şekilde ifade etti. Bayan Berlinton ona şefkatle sarıldı, her zamanki gibi ona değer verdiğini söyleyerek itiraz etti; ve konuşurken ilk sevgisinin geri döndüğünü hissetti; ama yeni yaşam tarzından ayıracak bir anı bile yoktu: her zaman zihninin kırmaya gücü yetmediği bir grup oluşurdu; sahip olamadığı bir hayal kırıklığıyla birleşen, doğru bir uğraşın eksikliğinden kaynaklanan içsel bir huzursuzluk, o grubu başka birine yönlendirdi; ve hiçbiri ona gerçek bir zevk vermese de, güçlü, ancak disiplinsiz ve yönlendirilmemiş hisleri, böyle belirsiz bir yaşam türünden dışlamıştı, hepsi beklentiye iş veriyordu ve aynı anda hem tüketen hem de aşağılayıcı bir pişmanlıktan daha iyiydi. Ancak onun nezaketi ve karşılık olarak gösterdiği kişisel nezaket, Camilla'yı uyarılarını tekrarlamaya ve Melmond'dan yardım almaya teşvik etti; Melmond, başka bir zamanda, çağrılmasa bile, tüm dikkatini hem onuruna hem de kalbine değer veren bir kız kardeşe verirdi; ama
Indiana fazlasıyla meşguldü, onu içine çekti. Şimdi o kadar aralıksız bir hayranlık bekliyordu ki, gözlerinin bir an bile başka yöne dönmesine
şaşırsa, onu azalan bir sevgiyle azarladı ve bir uzlaşma elde etmek
bir günlük işti.

Ancak, Camilla'nın teşvikiyle, bir önceki yıl Londra'ya ilk girdiğinde kız kardeşinin tüm eylemlerine dikkat ettiği uyanıklığı
minnettar bir şekilde yeniden kazandı. Ama dalkavukluğun, örneğin sertleşmesinin ve kontrolsüz erken gücün
etkisiyle oluşan fark onu şaşırttı ve tedirgin etti. İlk
çıkışında, her türlü tavsiyeyi dinlemiş, her tehlike
temsilinden korkmuş ve uygunsuzluğa karşı her
itirazdan
alçalmıştı. Ama şimdi onu çok az veya hiç duygulanmadan dinliyordu;
ve baştan itibaren etkilenmeden dinlemeye başladı, kısa süre sonra cevap vermeye ve
direnmeye başladı. Genç zihnini, bir aşktan ziyade, bir zevk arayışı ele geçirmişti ve şimdi yarışmayı, teslim olmanın acı verici olacağından daha az şok edici hale getiren bir yükseliş kazanmıştı.

Melmond'un bu kötü başarıdan duyduğu sıkıntı yalnızca kız kardeşinin omuzlarında değildi; Indiana için daha fazla tehlike görüyordu, artık sadece giyinirken veya kendini sergilerken yaşamakta zorluk çekiyor gibiydi. Tutkusu yeniliğini kaybetmişti ve gözleri onu dinlerken ışıldayan zevkini kaybetmişti;
ve ilk coşkunun yerini almasını içtenlikle beklediği ilgiyi,
şimdi, yapısı için gereken tüm malzemelerin eksikliğinden dolayı ulaşılamaz buluyordu.

Konuşması, güzelliğiyle ilgili olmadığında, onun yeteneklerini zorluyordu;
okuması, onu duymak zorunda kaldığında, onun zekasını yordu. Onun anlamını kavrayacak bir dehası ve yerini dolduracak bir dikkati yoktu.

Şimdi Eugenia'yı, zayıf insanlığa her zaman eşlik eden, olası sahip olmaktan uzak olan şey için duyduğu pişmanlıkla, derinden düşündü. Onun sevgisinin saflığı, zihninin gelişmişliği ve duygularının asaleti, şimdi Indiana'nın genel zihinsel ve entelektüel küçüklüğüyle bir tezat oluşturuyordu; bu da onun yüzüne ve biçimine bakabilen titiz gözleri suçlamasına neden oluyordu; ve eşsiz Indiana ile bile, kaderlerinin karşılıklı sapkınlığına iç çekmesi gerektiğini hissediyordu.

Ruhsal olarak Indiana'dan daha fazla özlemiyordu, Indiana hayranlıktan, artık soğukluk olarak gördüğü şeyden, Macdersey'nin şiddetli övgülerine döndü; Macdersey, bu dönemde, Bayan Berlinton'ın meclislerinin sık sık müdavimi oldu.
Değişen durumun kaçınılmaz farkını anlamadı;
kabul edilen kişi minnettar olabilirdi, ancak endişeli olamazdı;
ve Melmond, merak içindeyken, aynı tutkulu havayı takınıyordu ve Macdersey ile aynı tutkulu duyguları dile getiriyordu. Ona göre, her şey
şüpheden güvenliğe değil, sevgiden duyarsızlığa doğru bir değişim gibi görünüyordu.

Her zaman onun ayaklarının dibinde yaşamak, onu tümüyle ilahi sanırken, onun
ilk sevinci ve en büyük gururuydu: ama bir kez tanrıçasının her ölümlü kusura
sahip olduğunu keşfettiğinde, ona olan saygısı, bunun nasıl
uyandırılabileceğine dair şaşkınlıkla sona erdi. O gözler, diye düşündü, bütün gün boyunca böylesine düşüncesiz bir hayranlıkla baktığım; ve şekli, rengi, boyutu ve tatlı oranları hala üstünlüğünü koruyan, şimdi, ilk parlaklıklarını korurken, tüm aldatıcı çekiciliğini yitirmiş! Onlarla karşılaşıyorum - ama ruhun zekasının boşluğuna hayıflanmak için - onları sevgiyle - boşuna arıyorum!

* * * * *

Tekrar Cleves, Indiana'ya dönme zamanı geldiğinde bile, çalabileceği her dakikaya tembelce asılı kalarak, sürekli bağışta bulunan Baronet'ten birkaç gün daha istedi, ki o, cilveye, hayranlığa ve giyime kendini adamışken, Camilla tarafından neredeyse her tür sefaletle tüketildi. Bayan Mittin, Bay Clykes'ın parası için her zamankinden daha fazla huzursuz olduğunu, çünkü Bay Tyrold'un talihsizliklerle karşılaştığı ve geri çekildiğine dair mahalledeki haberlerden haberdar etmenin zorunlu olduğunu düşündüğünü yazdı: bu nedenle, hızlı bir şekilde ödeme alamazsa, taleplerini başka bir yere
göndermeliydi.

Aynı yazı Lavinia'dan Eugenia hakkında o kadar üzücü bir rapor getirdi ki, bu derin kişisel sıkıntıyı bile neredeyse yok edecekti. Sir Hugh'un açık ısrarıyla genç Metresiyle yaşamaya devam eden Molly Mill sayesinde, Bellamy'nin Belfont'ta sahte tutku maskesini çıkardığını ve Metresinden Sir Hugh'dan kendisi için para dilenmesini kaba bir şekilde talep ettiğini; tereddüt etmeden, hızlı ödeme gerektiren büyük borçları kabul ettiğini ve Yorkshire arazisinin derhal mülkiyetini talep etmesi için baskı yaptığını biliyordu. Hanımı,
yumuşak olsa da, her zaman kararlı bir şekilde reddediyordu; bu da neredeyse onu korkutup kriz geçirtecek kadar
kaba ve şiddetli sitemlere yol açıyordu; ve o kadar yüksek sesle ki,
bunlar evdeki her hizmetçi tarafından sıklıkla duyuluyordu.

Camilla, bu korkunç hikaye karşısında, diğer her şeye neredeyse kayıtsız kaldı
ve neredeyse hiç pişmanlık duymadan, kişisel rahatlama beklentilerinden vazgeçecekti, ancak Lavinia, mutsuz kız kardeşleri adına,
onlara değer vermeye devam etmesini söyledi; Bay Bellamy, daha önce verdiği sözü asla tartışmadığı için,
anahtarını kaybetmiş olmasına rağmen,
sözünü yerine getirmeyi umduğunu ona temin etti.

Camilla'nın sefaleti burada bile yatmıyordu: aklına, en korkunç nitelikte başka bir alarm
çaldı.

Bu yeni bahşedilen konaklamanın ilk akşamında, o hanımın gece tuvaleti önünde Bayan Berlinton ile yalnız sohbet ederken, bir hizmetçi Bay Bellamy'yi duyurdu. Bayan Berlinton kızardı, belli ki hem öfke hem de şaşkınlıkla; Camilla aceleyle geri çekilerek, kendisine iğrenç gelen bir şeyden kaçınmak için, onu içeri alıp almayacağını merak etti: yine de, kız kardeşiyle ilgili olabilecek herhangi bir istihbarat almak için endişeli, ne zaman gittiğini sordu ve neler olduğunu sormak için soyunma odasına doğru koştu: ama kapıya ulaşmadan önce, onun sesinin salona tekrar girmesi ve adımlarının merdivenleri tekrar çıkması, onu yan daireye uçurdu, onunla karşılaşmamak için; kapıyı kapattığı anda ve hareket edemeden, onun, "Hala ağlıyor musun, sevgili dostum? Ah!" diye bağırdığını duydu. Aklınızda bu kadar
zararlı bir şey kaldığından şüphe edebilir misiniz ki talihsizliklerimin acımasız zorunluluğu dışında herhangi bir şey, göksel
dostluğumuzu başka bir angajmanla lekeleyebilsin? Ah! ona bakın... ve kendinize bakın!'

İlk başta dehşetten kıpırdamayan Camilla, şimdi
odasına geri dönmek için yeterince iyileşti. Ama Bellamy kısa süre sonra ayrılmasına rağmen, bir daha Bayan Berlinton'a dönmedi; bilgi edinme hevesi öfkeli bir üzüntüyle azaldı. Yaralı, paha biçilmez Eugenia olan Eugenia'nın, onu arkadaşlarından koparan ihlalci tarafından, ona sağladığı servete bağlı bir yük olarak anılması, kalbine bir hançer gibi saplandı. Ve Bayan'ın kendisine yaptığı uygunsuzluk ve Eugenia'ya yaptığı kötülük, Berlinton, böyle bir konuşmayı dinlerken, o hanımı tamamen itibarsızlaştırdı; ancak, etrafındakilere karşı bir görev olarak, bu konu hakkında ne hissettiğini ifade etmeye karar verdi; ve ertesi gün, görünür olduğu anda, bir izleyici kitlesi istedi.

Bayan Berlinton düşünceli ve üzgündü, ancak her zamanki gibi açık ve savunmasızdı; Bellamy'nin ziyaretinden bahsetmeye ve neden kaçtığını sormaya başladı.

Camilla, cevap vermeden veya tereddüt etmeden, duyduklarını anlattı;
ekledi: 'Ah, Bayan Berlinton! Onun böyle konuşmasına izin verebilir misiniz? Yaralı Eugenia'mı -son zamanlarda en sevdiğiniz arkadaşınız- düşünebilir ve onu dinlemeye dayanabilir misiniz?'

'Ne kadar yaralı, benim her zaman sevgili Camilla'm? Onun ne dediğini biliyor mu? Duymadan
onu incitebilir mi? Hayal bile edemeden onu etkileyebilir mi? O, üzüntüsünü sadece kutsal saydığı bir güvenle teselli ediyor; 'bu bizim
dostluğumuzun türü, şimdi, her zamankinden daha değerli, diyor, böyle bir sempatiyle karşılık verildiğinden beri.'

'Beni korkutuyorsunuz, Bayan Berlinton! Sizin durumunuzda sempatiden bahsetmek ne kadar da mantık dışı? Eugenia onu sunağa mı itti? Herhangi bir arkadaş ittifak istedi mi? Ah, Bayan Berlinton! Bir an düşünün,
ve sizin kendi duyarlı zihniniz onun davranışlarını benim
elde edemediğim renklere boyayacaktır!'

'Haklısınız!' diye haykırdı, isteksiz inancında kızararak: 'Kaderlerimizin benzediğine inanmam için beni nasıl kandırabildiğini bilmiyorum.
Kesinlikle daha az benzer hiçbir şey olamaz.'

Camilla bu zaferden mutluydu; ama ertesi gün, Bellamy, aynı
saatte ilan edildi ve aynı şekilde kabul edildi;
Camilla uçuyordu ve Bayan Berlinton onun
yanlış karşılaştırmasına sertlikle saldırması gerektiğini protesto ediyordu.

Ancak, ciddiyet, onun aşina olmadığı bir nitelikti;
Her bakımdan kaygılı olan Camilla, o gittikten sonra aceleyle yanına gitti, ama
onu, kendisine verdiği huzursuzluğun pişmanlığıyla döktüğü, döktüğü şefkatli gözyaşları içinde erimiş halde buldu, çünkü artık onu tamamen farkında hale getirmişti,
sadece kaderinin suçlu olduğunu.

Camilla'nın anlayışı, Bellamy'nin karakterine karşı daha fazla nefretle duyduğu bu tür
zayıf sofistlikle aldatılmaktan çok daha üstündü; yine de hiçbir itirazın onun kabulünü engelleyemeyeceğini ve her görüşmenin her öğüdün etkisini düzenli olarak yok ettiğini
algıladı.

Bu melankolik dönemde, aldığı tek tatmin
Lionel'in Ostend'den yazdığı bir mektuptan geldi. Mektupta, ona
yabancı bir ülkede hapse girme veya yoksulluk korkusunun onu
o kadar cimri, tüm zevklerden ve tüm konfordan o kadar tamamen mahrum bir hayat sürmeye zorladığını,
sayısız avantajını
elinden kaçırdığı iradelilikten dolayı neredeyse pişmanlık duyduğunu; ve
kendisini böylesine onursuz ve
mahvolmuş bir duruma
sokmuş olan şımarık çılgınlıkların ve ahlaksızlıkların
geri dönüşüyle ​​o kadar etkilendiğini ki, artık
kötü olmaktansa deli olmayı tercih ettiğini düşünmeye başladığını;--izlediği yolun o kadar anlamsız, düşüncesiz ve
sebepsiz ve değersiz olduğunu söyledi.

Camilla bu mektubu hemen babasına gönderdi. O da Lionel'a sıkıntıyı giderecek kadar büyük bir meblağı,
gelecek için daha sağlam bir reformu en iyi şekilde teşvik edeceğini umduğu
önerilerle birlikte gönderdi.

Böylece, ülkeye dönüş için belirlenen üçüncü süre geçene kadar, herkes için uygunsuz veya mutsuz bir şekilde zaman geçti: ve Camilla, yolculuğunun tüm görünümünün
başarısız olduğunu görerek, kötü yargılanmış ertelemesiyle birlikte birikmiş ama işe yaramaz
acıyı gördü. Yine de,
Eugenia hala umutsuzluğa kapılmadığı için, itirafı bile yazılmamıştı; ve
Bayan Margland ve Indiana, daha önce sevgili kız kardeşini kucaklamak için ateşli bir arzuyla ayarladığı Belfont'tan geçme isteğini kabul ettiklerinde, o hala o görüşmeden kalan son bir umut üzerinde duruyordu. BÖLÜM IV

_Ulusal Önyargı Üzerine İpuçları_

Karışık bir huzursuzluk ve tiksinti ile Melmond, Indiana'nın şehri terk etme konusundaki isteksizliğini ve son akşamki toplantıda onunla bir şifreden daha az olduğunu gördü, ona tek bir bakış bile
atmaya tenezzül etmeden, sohbet etti, gülümsedi ve herkesle
uçtu;
yakında yalnız kalması gereken ve
her zaman yalnız kalması gereken [kişinin], bu son muhteşem genel hayranlık parıltısından bile bir an çalmaması gerektiğini açıkça belli etti. İçini çekti; ve ölümlülerin talihsiz sapkınlığıyla ortak olarak, Eugenia'da _tüm kabilesinden daha zengin bir mücevher_ _attığını_ düşündü![5]

[Dipnot 5: Shakespeare]

Ne kadar neşeye ölü olsa da, her zaman şefkate açık olan Camilla, sevgili Eugenia'yla tekrar buluşma fikriyle sevgi dolu duygularla eridi ve yolculuğuna neredeyse ışıkla hazırdı.

Giyindikten kısa bir süre sonra, bir hizmetçi kapısını tıklatarak, 'Lütfen, Bayan Lynmere sizinle mi?'

'Hayır.'

Hemen Bayan Margland geldi.

'Lütfen, Bayan Camilla, Bayan Lynmere hakkında bir şey biliyor musunuz? Dünyada
olabileceği en tuhaf şey bu!'

Camilla, şimdi aramaya yardım etmek için dışarı çıktı; onu arabaya bindirmek için bekleyen Melmond, soruşturmaya hayretle baktı. Ancak, kısa süre sonra, evde olmadığı ortaya çıktı; ve çeşitli incelemeler ve araştırmalardan sonra, hizmetçilerden biri, gecenin bir yarısı, Bay Macdersey tarafından bir posta arabasına bindirildiği sokağa çıkmasına yardım ettiğini itiraf etmeye getirildi.

Melmond yıldırım çarpmış gibi göründü. Cleves'e kadar sürecek yolculuğun tamamlanmasını bekleyen ciddi bir nişan sırasında böylesine beklenmedik bir hareket, ilk başta ona inanılmaz geldi. Ancak, Bayan Margland, "Onu takip edin; Bay Melmond! Atınızı emredin ve hemen İskoçya'ya dörtnala gidin!" diye bağırdığında, ciddi ve oldukça kuru bir şekilde şöyle cevap verdi: "Kesinlikle hayır, hanımefendi! Onun tercihi olan adam, onu mutlu etme umudu olan tek kişidir. Başkasına gönüllü olarak uzatılmış bir el için hiçbir hırsım yok."

Sonra sessizce kendi evine döndü; Elysium'un bir vaadi olarak ona açılmış olmasına rağmen, karşılıklı hoşnutsuzluğun her türlü tehdidiyle
kapanan bir ilişkinin bu ani sonu karşısında incinmekten çok daha fazla öfkelenmişti.

Camilla gerçekten endişeliydi; ve yalnızca kuzeninin bu aceleci kaçışta aldığı gelecekteki risk için değil, aynı zamanda amcasının yeni hayal kırıklığı için. Ancak, tüm dikkatini Bayan Margland'a vermek zorundaydı, sıkıntısı daha da büyüktü ve öğrencisini böyle kaybetmekle, yaklaşık on üç yıllık isteksiz katılımın beklenen ödülünü kaybetmişti. Aslında, Indiana'dan gelen bu ihaneti kesinlikle hak etmemişti, çünkü Indiana'yı pek fazla iyi şey öğretemese de, onu her türlü kötülükten özenle korumuştu.

Sorumluluğu olmadan, hatta bakımına verilen genç hanımlardan hiçbiri olmadan Sir Hugh'a dönmek için cesareti yoktu. Camilla da sıkıntısını o kadar az hissedebilirdi ki bunu talep edemezdi. Bu nedenle, Cleves'e bu kötü haberleri bildirmesi için bir ekspres gönderildi; Bayan Margland'ın kendi davranışlarıyla ilgili çok ayrıntılı bir övgüsü ve Indiana ile ilgili bir şey olana kadar şehirde kalıp kalmaması gerektiğini bilmek istiyordu.

Ekspres daha yeni gitmişti ki, iki gün önce postaya ulaşması gereken bir paket Camilla'ya teslim edildi.
Amacı sadece Lavinia'dan gelen ve Bay Clykes'ın Etherington'da olduğuyla ilgili korkunç bilgileri içeren bir mektubu daha hızlı iletmek, hesaplarına teslim etmek ve hemen ödemeyi yapmaktı! Lavinia, babalarının, adamın kızının imzaladığı kağıdı getirene kadar tüm bu yükü
kabul ettiğini söyledi. Daha sonra çağrılmış ve işlemle ilgili bilgisini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Dediğine göre, sadece
boş yere can sıkıcı olabilecek ayrıntılardan kaçınacaktı; ancak görüşme, Babalarının, mümkün olduğunda, alacaklılara gerçekten teslim edilen ve Bay Clykes'ın kendi makbuzlarını gösterebileceği meblağları ödemeyi kabul etmesiyle sona ermişti; ancak, gizli ve yasadışı olarak küçük yaştakilere para verme gibi tehlikeli ve baştan çıkarıcı bir ticaret türünden nefret ettiği için, kesinlikle ve kesinlikle, herhangi bir bahşişi
reddetmişti: Adam, çok
tedirgin olmuş bir şekilde, bir arkadaşının Sir Hugh Tyrold ​​tarafından çok daha iyi kullanıldığını söyledi; ancak itirazlarının boşuna olduğunu görerek, faiz için kendisine karşı olan yasayı kabul etti; ancak faturaları tahsil edip ödemede kendi sıkıntısı için bir hesap göndermekle tehdit etti, geçerliliği için çağrılabileceği herhangi bir mahkemede itiraz edecekti: ve evden ayrılırken, yasal olarak talep edebileceği her şey ertesi gün ödenmezse, derhal bir emirle tehdit etti; yeni bir tahvil uygun şekilde imzalanmadığı takdirde, önceden hazırlanmış olana uyma sözüyle. Babalarının, itiraf etmek zorunda kaldığına göre, Clermont'un borçları için tüm ginelerini Sir Hugh'a ödünç verdiğini; ve şu anda kime başvuracağını düşünüyordu; ancak bu arada, bu adamın ödemekle görevli olduğu borçların kesin bir ifadesini istiyordu. Mektup, Lavinia'nın yazma görevindeki samimi üzüntüsüyle sona eriyordu.

Camilla, mektubu tamamen anlaşılmaz hale getiren bir dikkat dağınıklığıyla okudu; ancak ikinci kez okuyamadı; gözleri donuklaştı, yetenekleri karıştı ve yeni ve korkunç konularla dolu olmaktansa, düşünme gücünden yoksun hissediyordu.

Bu durumda, yerdeki mektup, etrafa bakan gözleri, yine de boş bakışları ve hiçbir şey aramamasıyla, Lord O'Lerney'e çağrıldı,
ki o da kendisiyle iş hakkında bir görüşme yapma şerefini diledi.

Reddetme belirtisi olarak başını salladı, ama konuşamadı. Hizmetçi
şaşkın görünüyordu; yine de ona ikinci bir mesaj getirdi, Lord'un onu rahatsız ettiği için
çok üzgün olduğunu, ancak Bay Macdersey ile ilgili bir şey iletmek istediğini söyledi.

Sonra hafifçe, 'Kimseyi göremiyorum,' dedi.

Aynı korkunç boşluk, duyarlılığının yerini aldı, ta ki kısa bir süre sonra, Lady Isabella Irby'den, Lord O'Lerney adına kendisiyle kısa bir görüşmeye
kabul edilmesini isteyen bir not alana kadar.

Lady Isabella Irby ismiyle birlikte Edgar'ın gözdesi olduğu hatırlatıldı ve gözyaşlarına boğularak görüşmeye onay verdi; görüşme hemen gerçekleşti.

Göründüğü korkunç durum doğal olarak, ancak
haklı olarak değil, hanımefendi tarafından kuzeninin kaçmasına atfedildi:
Görüşüyle ​​daha yumuşak pişmanlıklara çağrılan Camilla ise, zihninde tekrar Edgar'ın sevilen ve nazik görüntüsünü gördü.

Leydi Isabella, müdahalesi için nazikçe ama kısaca özür diledi ve şöyle dedi: 'Hükümranlığı asla tehlikede olmayan, ancak zevk verme arzusuyla çarpıtıldığında, benim hızlı ve zorla kabul edilmemden kendisinden daha az rahatsız olacağınızı
söyleyen Lord O'Lerney. Başka kimse böyle düşünmez: ama onu reddetmek kolay değildir: işte buradayım. Bu müdahalenin nedenini kolayca tahmin edebilirsiniz. Lord O'Lerney akrabasının bu aceleci hareketinden gerçekten endişe duyuyor,
bunu konaklama yerinde tesadüfen bir ziyarette öğrenmişti, orada çeşitli
durumlar bunu yeni öğrenmişti. Genç hanımın ailesinin bir kısmını görmek istemeden ve gelecekteki
kuruluşu için bazı düzenlemelerle ilgili olarak kendi en iyi hizmetlerini teklif etmeden rahat edemezdi. Bu amaçla bu kadar ısrarla acele ettirildiniz; Lord O'Lerney, Bay Macdersey ile ilgili olarak iletebileceği şeyleri hemen belirterek, Sir Hugh Tyrold'a gönderilen ilk haberi daha az endişe verici hale getirmek istiyor.'

Camilla, ancak şimdi hatırladı ki Bay Macdersey, Lord O'Lerney ile akraba idi, biraz ilgi ve onun iyiliği ve Leydi Hazretlerinin habercisi olma konusundaki yardımseverliği için büyük bir minnettarlığa dönüştü.

'O zaman,' dedi Leydi Isabella, 'şimdi ziyaretinin amacını anladığınıza göre, bizzat Lord O'Lerney'i görmek ister misiniz? O size benden çok daha iyi ve daha net belgeler verebilir; ve bu her zaman müdürlerle başa çıkmanın en iyi ve en kısa yoludur.'

Camilla mekanik bir şekilde uydu ve Leydi Isabella, uşağını Park-lane'deki evinde bekleyen Lord Hazretlerine bir notla gönderdi.

Konuşma hala tamamen Leydi Isabella'ya düştü; Camilla, sefalet ve yokluk içinde dönüşümlü olarak kaybolmuştu, konuşmadı, duymadı; ancak eski sahneler, mevcut koşullar olmasa da, önündeki nesne tarafından aklına getirildi ve neredeyse saygıyla, Edgar'ın en sevdiği kişiye baktı, onun tatlı yüzünde, sağduyusunda, nezaketinde ve nezaketinde, her an onun onayının nedenlerini okuduğunu düşünüyordu. Ah, neden, diye düşündü, cevap veremezken veya söylenenleri dinleyemezken, neden bu büyüleyici kadını tanımıyordum, oysa o benim davranışlarımla ve bağlantılarımla ilgileniyordu! Belki de onun nazik
bilgeliği beni kendi yoluna çekebilirdi! Beni böyle
etki altında görmekten ne kadar
memnun olurdu! Şimdi, hatta şimdi, -benim gibi- onu kaybetmişken!- onun nezaket eğilimini ifade eden bakış ve tavırların küçümseyici taraflılığını görebilseydi, cömertçe sevinirdi!

Lord O'Lerney kısa süre sonra onlara katıldı; ve Camilla'ya 
verdiği için ve Büyükelçisine onu bir görüşmeye ikna ettiği için teşekkür ettikten sonra; 'Bayan Tyrold ​​ile bir görüşme yapma onuruna
hevesliydim, bu sabahki çok tedbirsiz adımdan kaynaklanan, doğal olarak şu anki hoşnutsuzlukla birleşebilecek olan geleceğe dair korkuları biraz olsun hafifletme umuduyla. Ancak, bu evliliğin gerçekleştirilme şekli ne kadar yanlış olursa olsun, ittifakın kendisi, umarım, bu tür aceleci
nimlerin genelde kanıtladığı gibi, o kadar dezavantajlı olmayacaktır. Macdersey'in gerçek mal varlığı, aslında, Bayan Lynmere'in sıra dışı talepleriyle talep edebileceğinin çok altındadır; ancak onun beklentileri önemli ve yerindedir; ve ailesinin tamamı, her türlü saygı göstergesiyle onunla tanışmak için öne çıkacaklardır, bu saygının lideri olarak ben onlara öncülük edeceğim. Dürüst, onurlu ve iyi huyludur; özellikle yetenekli değil, yargı veya takdir yetkisine sahip değil, ancak bazı kısımlarda kesinlikle eksik değil, ancak oldukça vahşi ve eksantrikler.'

Lord Hazretleri daha sonra akrabalarının mevcut durumu ve gelecekteki umutları hakkında tam ve tatmin edici bir ayrıntı verdi; ve ekledi, güzel gelin için uzun zamandır Macdersey'i varisi yapmaya söz veren zengin yaşlı kuzeninden sabit bir yerleşim yeri sağlamaya çalışmanın kendi acil bakımı olması gerektiğini. Camilla'ya bunu gecikmeden genç hanımın amcasına yazmasını, adını ve yetkisini kullanma izniyle birlikte söylemesini söyledi.

'Her zaman,' diye devam etti, 'bu tür bir macerayı uzlaştırabilecek şeyleri temsil ederken hızlı ve mümkün olduğunca açık olmak gerekir, ki gizli önlem bir tarafta, hatta her iki tarafta da yanlış bir şey olduğunu ima eder; ancak özellikle kaçış bir Hibernian ile yapıldığında hız kullanmak gerekir; çünkü İngilizler için
genel olarak, bir adamın İrlanda'da doğmuş olması, onu bir servet avcısı olarak
kararlaştırmak için neredeyse yeterlidir. Ancak, o ülkede yaşıyor olsaydınız,
meselenin oldukça eşit bir şekilde düzenlendiğini görürdünüz; ve
zengin eşlerin mallarıyla yüklü olarak dönen parasız sevgililerimizden daha fazla sayıda olmadığını, daha iyi durumda olan ve daha değerli
çeyizlerle eşler
getirenlerden daha fazla olmadığını.'

Daha sonra, Camilla'nın Grosvenor Meydanı'ndaki ikametgahını bizzat Bayan Lynmere'den öğrendiğini ekledi; çünkü, Bayan'ın
birinde onunla biraz
tanışmıştı. Berlinton'un akşam partilerinde, Sir Hugh Tyrold'un yeğeni olduğunu duymuştu ve hemen Tunbridge'de gördüğü güzel akrabasını sordu. Camilla onu hatırladığı için ona teşekkür etti; ve Lady Isabella, bu yorumda onaylayan bir ifadeyle, "Bu evin toplantılarında Bayan Tyrold'u hiç duymadım." dedi. Sessizce, hiç orada bulunmadığını söyledi; ancak gözlerinin aşağı baktığı bir duyarlılık ifadesi, onların varlığına veya en azından sıklığına dair endişesinden daha fazlasını ifade ediyordu. Lord O'Lerney, "Sevgili genç ev sahibiniz," dedi, "bu bitmek bilmeyen zevk lüksüyle kendisini hazırladığı aşırılığın farkına varamayacak kadar erken bir saatte dünyaya geldi; ama onun masumiyetini ve iyi niteliklerini o kadar iyi biliyorum ki, bu hatanın kendi çaresini getireceğinden ve daha gürültülü bir ilişki için az önce bıraktığı edebi ve zarif ilişkiye memnuniyetle geri döneceğinden şüphem yok.'

'Hâlâ böyle düşündüğünüze sevindim, Lordum;' dedi Leydi Isabella da aşağı bakarak; 'o çok tatlı bir yaratık ve onun hakkında gördüğüm az şey, onun gözü önündeyken, beni hararetle onun iyiliğini istemeye yöneltti.
Yine de, çok ilgi duyduğum herhangi bir gencin, Bayan Tyrold'un çok dikkat çekici sabrına sahip olmadığı sürece, Lordluğunuzun geri dönmesini beklediği dönemden sonra onun etkisi altında olmasını, _ara döneminde_ görmekten daha çok isterim!'

Camilla, söylenenler karşısında hem arkadaşı hem de kendisi için utanarak, böyle bir övgüde bulunma iddiasını reddetti. Lord O'Lerney, endişeli bir şekilde durup,
sonra cevap verdi, 'Bayan Berlinton'a olan düşkünlüğümü biliyorsunuz: yine de sevgili Leydi Isabella'nın, bir ipucu--bir ima--iyilik yapabileceğini veya tehlikeleri önleyebileceğini düşündüğünde, doğuştan gelen çekingenliğini ve ürkekliğini bir kenara bıraktığı cesareti her zaman taze bir saygıyla görüyorum.'

Gözleri daha sonra Camilla'ya sabitlendi, Camilla şaşırdı, aceleyle
Lady Isabella'ya döndü ve yüzünde Lord O'Lerney'nin yorumunu doğrulayan şefkatli bir merhamet gördü;
kaçırdığı şeyden korkmuş veya utanmış gibi görünen mütevazı bir şaşkınlıkla birleşti.

Kendisi için minnettar, ancak Bayan Berlinton'ın aklına gelmiş gibi görünen fikir için aşırı derecede üzgün, gözünde bir damla yaşın belirdiğini hissetti.
Gösterebildiği en az duyguyla onu kovaladı; ve Lord O'Lerney, daha neşeli bir nezaketle şöyle dedi; 'Şimdi, Bayan Tyrold, kendimizi bir şekilde müttefik olarak görmemiz gerektiği gibi, umarım,
Sir Hugh ile birlikte,
yiğit kuzenimi korumanıza tavsiye etmeme izin verirsiniz? O, sizinle birlikte, İngilizler olarak, bizim sabit ulusal karakterimizi oluşturan vahşilikten, gaflardan, eksantrikliklerden ve
rodomonade'den payına düşeni almış, inkar edilemez; ama aynı şekilde, umarım, bize toptan verilebilecek olan cömertlik, ruh ve iyi niyetlere de sahip.
Bütün bunlarla birlikte...'

Burada sözü kesildi; kapı aniden Bayan Mittin tarafından açıldı ve içeri girerek, 'Aman Tanrım, Bayan, bu ne kadar üzücü bir şey!
Bunun beni tamamen titrettiğini ilan ediyorum! Ve tüm Winchester'lar, deyim yerindeyse, tamamen bir karmaşa içinde. Herkesin nasıl bir kargaşa içinde olduğunu asla göremezsiniz!'

Burada Camilla'nın dehşet dolu kısa aralığı sona erdi. Bayan Mittin ve Bay Clykes ona bir gibi görünüyordu; ancak, kuzeninin kaçmasının
evine bu kadar yakın bir yere yayılmış olması imkansız görünüyordu. 'Ne zaman,' diye haykırdı, 'Winchester'daydın? Ve bu olay sana nasıl
bilindi?'

'Bilindi mi? Neden, sevgili Bayanım, her şey orada oldu.
Beni kasabaya götürme nezaketini gösteren Bay Dennel ile birlikte geldim, yapmam gereken küçük bir iş için; ve gelecek hafta beni tekrar geri götürecek;
zavallı küçük Bayan Lissin'e gelince, bensiz tamamen kaybolacak.
Sağ elini sol elinden ayırt edemiyor, denebilir. Ama zavallı çocuk nasıl ayırt etsin? Neden daha bebek. On beş ne ​​fark eder? Ve artık
yok.'

'Bunun hakkında konuşuruz,' dedi Camilla, onun gevezeliğine kızararak, 'başka bir zaman. ' Ve Lord O'Lerney'den söylediklerini bitirmesini rica etmeye çalıştı. Fakat Bayan Mittin, biraz gücenmiş bir şekilde haykırdı;
'Tanrım, sadece burada oturup konuştuğunuzu ve kendinizi bu kadar rahat hissettiğinizi düşünün, sanki hiçbir şey yokmuş gibi! Herkes
hiç olmadığı kadar büyük bir ilgi içindeyken! Şunu söylemeliyim ki, bu konuda daha
sevilen ve daha
saygılı bir beyefendi daha önce hiç olmamıştı, sanırım; ve Bay Clykes'ın yaptıkları için kendim de çok üzgün olduğumu söyleyemem;
ancak, size söylemiştim, biliyorsunuz, onu kışkırtmamanız en iyisi; çünkü
daha iyi bir adam
olmasa da, parasını almak için
hiçbir taşı yerinden oynatmaz.'

'Tanrı aşkına,' diye haykırdı Camilla, irkilerek, 'ne....'

'Ne?... Neden, Tanrım, Bayan! Babanızın ne yaptığını bilmiyor musunuz? O, o borç yüzünden
Winchester Hapishanesi'ne konuldu, biliyorsun.'

Camilla'nın nefesi anında kesildi ve hissiz, cansız bir şekilde
yere
çöktü.

Lord O'Lerney büyük bir endişeyle odadan çıktı, birkaç kadın
yardımcı çağırmak için; ama Leydi Isabella, olaydan kişisel olarak çok etkilenmiş olmasına rağmen, aynı şefkat ve yargıyla yardıma katkıda bulunarak kaldı.

İyileşmesi hızlı oldu, ama sadece umutsuzluğa; ağıtlar yerine
çığlıklara, gözyaşları yerine ağlamalara. Aklı, şoku
kalbi kadar güçlü bir şekilde hissetti; biri koltuğunda sendeliyor gibiydi, diğeri ise
yerini parçalıyordu. Korkutucu tutarsızlıktaki kelimeler,
zihinlerini tehdit eden tehlikeyi ilan ederken, neredeyse kasılmalara varan
acılar yüz hatlarını çarpıttı ve vücudunu kıvrandırdı.

Etkisiz bir şekilde şok olmuş, ancak bu kadar önemsiz bir tanışıklığa rağmen müdahale etmeye cesaret edemeyen Leydi Isabella, nazikçe ama etkileyici bir şekilde iyi dileklerini ve endişelerini dile getirdi ve kayıp gitti.

Neredeyse dikkati dağılmış olan Camilla onun gittiğini görmedi; ve artık odada olduğunu
bilmiyordu. Bir an alnını tuttu; bir sonraki an ölüm çağrısında bulundu; ve bir sonraki an sonsuz cezayı çılgınca kınadı.
Ancak bu ilk ani darbenin neredeyse dayanılmaz dehşeti azaldıkça, anında Babasına uçma arzusu, geri gelen hafızanın belirtisiydi.

Sonra Bayan Margland'a doğru koştu ve en etkileyici olan her şeyle onu hemen Winchester'a doğru yola çıkmaya çağırdı. Fakat Bayan Margland, zaten kendini mahkum etmiş ve neredeyse yıkılmış olan Camilla'ya en sert saldırıları esirgemese de, her zaman kendisiyle ilgili olarak başka herhangi bir şeye göre daha acil bir şey buluyordu ve Sir Hugh'dan bir cevap alana kadar şehirden ayrılamayacağını ilan etti. Camilla en azından arabayı almak için yalvardı; fakat bunun için şu anda tartışmasız metresi olduğunu iddia etti ve ekspres birkaç saat içinde geri gelip hemen yola çıkması yönünde talimatlar verebileceği için, arabadan ayrılmayı kabul etmeyecekti. Gitmek için çılgına dönen Camilla, sonra merdivenlerden aşağı uçtu ve koridordaki kapıcıya seslendi, birisinin hemen kendisine bir fayton, araba veya onu Winchester'a götürebilecek herhangi bir ulaşım aracı bulmasını söyledi. Uşağını beklerken, tesadüfen bir haber üzerine daha da ileri giden Lady Isabella'nın, Lord O'Lerney'nin kendisiyle neler olduğunu konuştuğu salonun kapısını açtığını fark etmedi; nereye veya hangi yöne döndüğünü bilmeden geri uçuyordu ki, Lord O'Lerney onu nazikçe durdurarak, neden böyle bir acil durumda Bayan Berlin'in arabasını talep etmediğini sordu. Lady Isabella, böyle bir yolculuğa, tamamen korumasız bir şekilde, kiralık bir arabayla çıkmasının tehlikesine dair yumuşak ama belli belirsiz bir imada bulunarak teklifi destekledi. Onlara teşekkür etmek veya onları anlamak için yeterli düşünceye sahip değildi, yine de mekanik bir şekilde onların tavsiyelerini takip etti ve Bayan Berlin'e gitti; Lord O'Lerney, onun sıkıntısından derinden etkilenerek, aynı anda kendi adıyla bir hizmetçi gönderip onu takip etti: Leydi Isabella ise, bir şeye karar verilene kadar gitmek istemeyen biri olarak, sessizce kendini salona kapattı ve orada Lord'un bilgisini bekledi. Araba talebi, aslında, odaya girdiğinde ve konuşmak istediğinde, kendini ifade etme gücünden yoksun bulan ve
konuşması imkansız bir dehşet tablosuna
bakan Camilla'dan ziyade, kendisi tarafından yapılmıştı.

Bayan Berlinton'un tüm hassas duyguları bu görüntüyle hemen uyandı ve Lord O'Lerney'e, hem arabasının hem de kendisinin sıkıntılı arkadaşına adanması gerektiğini hevesle söyledi: yine de,
ilk duygu geçtikten sonra, bozamayacağı bir taahhüdü hatırladı, ancak bundan bahsetmekten çekindi ve sonunda sadece
açıklanamayan bir şeye değindi, ancak bunu duyurmak aşılmazdı; bu arada, geç saatlerinin güzel yanaklarını çaldığı renk, kekeleyerek geri
çekildiğinde yanaklarına geri döndü.

Ertesi gün, yine de söz vermeye başlamıştı, ama Camilla, bir sonraki dakikanın bitmek bilmez gibi göründüğü, tekrar salona uçtu, karşılaşabildiği ilk uşağa yalvardı, koşup bulabildiği herhangi bir arabayı sipariş etmesini istedi; ancak bu görüşle dışarı koşmaktan kendini alıkoyacak kadar yeterli bir hatırlamayla.

Tekrar dışarı çıkan Leydi Isabella, herhangi bir komisyon, kendisinin yapabileceği herhangi bir hizmet olup olmadığını bilmek için yalvardı. Camilla, ne dediğini bilmeden ona teşekkür etti; ve merdivenlerden inmekte olan Lord O'Lerney, benzer teklifleri tekrarladı. Ama korkudan çılgına dönmüş veya dehşetten titreyerek, onu duymadan veya gözlemlemeden geçti.

Genç bir yaratığı böylesine acınası bir durumda görmek ve onu hiçbir arkadaş veya destek olmadan, bu kadar sarsılmış bir durumda, hapisteki bir Babayı ziyaret etmek için seyahat ederken görmek, bu iyi niyetli gözlemcileri en içten şefkatle etkiledi; ve ailesinin bir kısmının şu anda kendi ailesinin bir koluyla birleşmesi, Lord O'Lerney'i neredeyse onunla ilgilenmek zorunda olduğuna inandırdı. 'Ve yine de,' dedi Leydi Isabella'ya, 'büyükbabası olacak kadar yaşlı olsam da,
dünya, onunla seyahat edersem, yardımımı bir daha asla deneyimlemeyeceğim bir hayranlık türüne atfedebilir - Leydi Isabella Irby'ye bu kadar çok güvenmemin kanıtı!'

Leydi Isabella, benzer duyguların hemen bir araya gelmesinden, anında onun isteklerini
anladı ve bunların olasılığını tartmak için durdu. Kısa bir
düşünme bu amaç için yeterliydi. Çeşitli taahhütlerini
hatırlattı; ama aynı zamanda onun iyiliğine, hepsinin, tek bir iyi eylemin gerçekleştirilmesiyle,

uygulamadan daha fazla onurlandırılacakları anlamına geliyordu:

Bu nedenle, Camilla'nın ardından kısa bir
konferans rica ederek bir mesaj gönderdi.

Mrs. Mittin'den daha fazla bilgi edinmeye çalışan Camilla, sessizce ama aceleyle çağrıya uydu; ve vahşi
acı bakışı, Leydi Isabella'nın iyi niyetli niyetini, eğer tereddüt ediyor olsaydı, sabitlerdi. Basit bir ifadeyle ama en nazik bir tavırla,
Leydi Hazretleri onu Winchester'a götürmeyi teklif etti. O kadar
beklenmeyen bir hizmet, o kadar teselli edici bir iyilik, Camilla'yı anında korkmuş yeteneklerini kullanmaya yöneltti, ama o kadar güçlü bir minnettarlık hissiyle ki, Lord O'Lerney onu sevimli arkadaşının ayaklarına düşmekten
zorlukla kurtardı ve daha da zor bir şekilde
kendi dizlerini ona bu saygıyı göstermekten alıkoydu. Ve daha da
güçlü bir şekilde bu aktif çabayı hissediyordu, en sevdiği Bayan Berlinton'ın başarısızlığıyla
az önce katlandığı hayal kırıklığından dolayı.

Zaman kaybedilmemeliydi; Leydi Isabella bir zamanlar yapmaya
başladığı şeyi iyi yapmaya kararlıydı; gezisini duyurmak ve bazı işleri ayarlamak için Park-lane'e gitti ve sonra hemen kendi posta arabası ve dört atıyla Camilla'ya geri döndü; Camilla metropolden
kovuldu.

BÖLÜM V

_Terör Operasyonu_

Leydi Isabella, ilk iki veya üç mil boyunca Camilla'yı kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı; sonra onunla biraz sohbet etmeye
çalıştı, ancak kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldı. Onun sefaleti, tüm sınırlamaları, tüm çaba gücünü aştı. Babası hapiste! ve
kendi borçları için! Resim, onun görüşü için fazla korkunçtu, ancak tüm
düşüncelerine, tüm duygularına, tüm yeteneklerine fazla yapışmıştı, onlardan bir an bile
ayrılamazdı. Leydi Isabella'ya olan borcunun içine işlediği için, sık sık elini tutuyor, kendi ellerinin arasına alıyor,
dudaklarına götürüyordu; ama ona başka hiçbir minnettarlık gösteremiyor ve
kendini başka hiçbir çabaya zorlayamıyordu.

Daha erkendi, postayla ve dört atla seyahat ettiler ve
saat sekizden önce Winchester'a vardılar.

Titreyerek, yarı baygın, yarı ölü bir halde kasabaya girdi. Leydi Isabella
doğruca Etherington'a gidecekti, ki bu sadece bir adım ötedeydi; ama papazın kendisinin
parçalandığı papaz evine girmek için--'Hayır!' diye bağırdı, 'hayır! Babam orada yaşıyor, ben
yalnız
orada kalacağım! Başımı örtecek hiçbir çatı olmayacak, ancak onunkini örten!
Onun ayaklarının dibine çökmekten başka bir isteğim yok - toz içinde sürünmek -
kendimi sefil varlığımın kalıntısı için en zor işe hapsetmek,
böylece bu sadece bu suçlu rezaleti kefaret edebilir!'

Leydi Isabella, gizli tarihle
patlayan bu ıstıraptan hiçbir şekilde yararlanmadı; böyle bir anı şaşırtıcı bir güven için
yakalamak için fazla narin ve fazla iyiydi ve sadece
kasabada, nereye gideceğini ve
hem eşlik edip hem de yönlendirebilecek
bir arkadaşı olup olmadığını sordu.

Böyle bir durumda kendisini onlara sunmaya katlanabilecek kadar yakınlığı olan kimseyi tanımıyordu; ve üzücü ve
acımasız görüşmeye tek başına devam etmeyi tercih etti. Leydi Isabella arabayı bir otele gönderdi, orada
üst kattaki bir odaya götürüldü, oradan kendi hizmetçilerinden birini borçluların nerede tutulduğunu ve Bay Tyrold'un gözaltında olup olmadığını sorması için gönderdi: ona ismini, kimden veya neden geldiğini söylememesini ve
Camilla'dan babasını toplantıya hazırlamak ve herhangi bir sürprizle karşılaşmasını önlemek için bir not hazırlamasını rica etti. Sonra
kendisine bir oda seçmeye gitti, gönüllü sorumluluğunu bırakmamaya kararlıydı, ta ki onu kendi arkadaşlarının ellerinde görene kadar.

Camilla yazamıyordu: diz çökmek, ağlamak, dava açmak, planlayabildiği tek şeydi; ona el yazısının görüntüsünü sunmaya cesareti yoktu.

Az sonra bir arabanın hızla hanın kapısından geçtiğini duydu: belki de serbest bırakılmış olabilirdi; o çılgın umutla merdivenlerden aşağı uçtu; ama aşağı iner inmez, onun manzarasından duyduğu korku
yerine geçti ve geri koştu: ancak iniş yerinde durdu,
kimin girdiğini duymak için.

Birdenbire kulağına çarpan bir ses onu ürpertti; bu ses kalbine hızla
titredi ve orada hayatın pınarları durmuş gibiydi; bu sesin
Annesinin sesi olduğunu düşündü----

Konuşmayı bıraktı; ve tek dizinin üzerine çöktü, içten içe, ama hararetle
duyularının onu aldatması için dua etti.

Ancak yine ve daha belirgin bir şekilde, ona ulaştı; şüphe o zaman sona erdi,
ve dehşetin yanında dehşet yerini aldı. Ne söylendiğini bilmiyordu,
tedirginliği sesten fazlasını algılayamayacak kadar büyüktü.

Yüzüstü yere düştü; ancak bir garsonun, 'Yukarı merdivenlerden,
hanımefendi, kendinize ait bir odanız olabilir,' dediğini duydu. İrkildi, ayağa kalktı ve
çıktığı daireye
şiddetli bir şekilde koşarak, kendini içeri kilitledi;
'Seni görmeye layık değilim, Annem! Babamı hapse attım ve biliyorum ki benden nefret edeceksin!' diye haykırdı.

Ardından, takip edilip edilmediğini dinlemek için kapıya yaslandı; bir ayak sesi, bir kadın ayak sesi duydu; bunun Annesinin ayak sesi olduğunu düşündü;
'Gelebilir,' diye bağırdı, 'ama bana lanetini vermek için!' Ve
çılgınca odanın içinde dört döndü, kaçış yolu arıyordu, ancak
sadece pencereyi fark etti, oradan da yok edilmek üzere fırlatılacaktı.

Şimdi kapının kilidinde bir el duydu. 'Ah keşke ölebilseydim!
Keşke ölebilseydim!' diye haykırdı, çılgınca pencereye doğru ilerleyip
perdeyi yukarı fırlattı, ama hemen içgüdüsel bir pişmanlıkla
aşağı çekti, titredi ve haykırdı: 'Benim için ölüm yok mu, cinayet yok mu, intihar yok mu?'

Şimdi çığlıklarının arasından kulağına bir ses ulaştı, 'Benim, sevgili Bayan Tyrold; beni kabul etmeyecek misiniz?'

Bu Leydi Isabella'ydı; ama annesi yanında olabilirdi:
Ancak kapıyı açmayı reddedemezdi,
ama umutsuzca kendi kendine şöyle dedi:
Eğer oradaysa, yanından geçip sokağa fırlarım!

Ancak, Leydi Isabella'yı tek başına görünce dizlerinin üzerine çöktü ve 'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Bir anlığına daha kurtuldum!' diye bağırdı.

'Sevgili Bayan Tyrold,' dedi Leydi Isabella, 'bu ani acıya neden olan nedir? Seni böylesine korkunç bir şekilde rahatsız eden şey ne olabilir?'

'O seninle mi?' diye bağırdı, zar zor duyulabilen bir sesle, 'beni mi takip ediyor? Babamı mı istiyor?'

'Kalk, sevgili hanımefendi ve kendine gel. Eğer bu dakika geçtiğim ve yüzü seninkine o kadar çok benzeyen, hemen yakın bir akrabam olduğunu düşündüğüm bir Leydi'den bahsediyorsan, o bu evden yeni gitti.'

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' diye haykırdı yine yere kapanmış Camilla;
'Annem, yeryüzünde şu anda en iğrenç olan her şeyin korkunç görüntüsünden biraz daha kurtuldu!'

Sonra hemen Leydi Isabella'dan arabayı sipariş etmesini ve şehre dönmesini rica etti.

'Tam tersine,' diye cevapladı Leydi Hazretleri, bu kadar çılgınca bir istek karşısında son derece şaşırarak, 'Bırakın sizi ailenize kendim götüreyim.'

'Ah hayır, Leydi Isabella, hayır!' diye haykırdı Camilla, korkunç bir hızla konuşarak ve her uzvu titreyerek, 'şimdi her şey değişti. Babamı ziyaret etmeye geldim - ayaklarının dibinde alçakgönüllü olmaya - Anneme
zorluk çekmeye değil! - Ah Leydi Isabella! - Kalbini kırmış olacağım - ve
görmemle onu
kırmaya cesaret edemem!'

Leydi Isabella, en sağduyulu nezaketle, onu daha
makul kılmaya çalıştı. 'Sizin durumunuza karar vermeye kalkışmıyorum,' dedi, 'genel sıkıntısını anlasam da: yine de, ve her halükarda, sonunun bir buluşma olması gerekiyor. Bu yüzden,
böylesine doğru bir ölçüyü geciktirmektense, acele etmeme izin verin. Arabuluculuğuma izin verin ve
sizi arkadaşlarınızın ellerine bırakmanın sonsuz zevkini bana verin.'

Camilla, kelimelerini güçlükle ifade edebilse de, yolculuğunun amacının sona erdiğini tekrar ilan etti; babasının artık onu izleyecek, sakinleştirecek ve ona eşlik edecek birinin olduğunu, onun teselli güçlerine karşı korkunç dezavantajlarından hiçbirinin olmadığını; ve Bayan Berlinton'ın kasasında kalacağını, onların acil emirleriyle eve çağrılacağını söyledi.

Leydi Isabella, toplantının ertelenip ertelenmeyeceğine karar verme haklarını savunmaya başladı: ama çılgınca sözünü keserek, 'Ne istediğinizi bilmiyorsunuz,' diye bağırdı, 'Ne sinirlerim var, kendimi böyle bir varlığa
zorlayacak kadar dayanıklılığım yok. Yaralı bir Baba... gücenmiş bir Anne... Ah Leydi Isabella! Ne kadar hayran olduğumu ve onları nasıl mahvettiğimi bilseydin!...'

'Ben de senden, kendimden onlara gideyim; durumunuzu anlatmama izin verin.
Muhtemelen şimdi birlikteler. Merdivenlerden gördüğüm, yüzü beni çok etkilemiş olmasına rağmen, ve şimdi Bayan Tyrold ​​olduğunu düşündüğüm o Hanımefendi, geçerken şöyle dedi, Yürüyeceğim; sadece bir rehbere ihtiyacım var;'--

'O zaman, daha tanışmamışlardı bile!' diye bağırdı Camilla, yeni bir dehşetle irkilerek; 'daha yeni geldi--daha yeni Etherington'a geldi--ve orada--kocasının hapiste olduğunu duydu--ve kızının borçları yüzünden hapiste! onun suçlu ... belki de lanetlenmiş bir kız!'--

Yine, ellerini ovuşturarak, yarı dalgın bir şekilde, 'Ah, keşke dünya,' diye haykırdı, 'ebeveyn çatısından ayrılmadan önce beni kabul etseydi! Masum
olarak ölmüştüm, sevilen, pişmanlık duyulan, -hiçbir utanç
Babamın üzüntüsünü acılaştırmazdı--Annemin öfkesi--hiçbir suçlu suistimal
uzun zamandır--uzun zamandır özlenen buluşmalarını rezillikle mahvetmezdi!'

Acı çektiği acıları kısaltmaya istekli olan şefkatli ama aynı zamanda sağduyulu Leydi Isabella, bu akılsızca dönüşü engellemek için bir kez daha çabaladı ve ikisinin de bu gece Winchester'da uyumasını önerdi,
Camilla ailesiyle ilgili bazı ayrıntıları ve kendine biraz sükunet kazandırabilir, hangi adımı atacağına daha iyi karar verebilirdi. Ama
şimdi buluşma arzusunun tamamı dehşete dönüşmüştü; mahallede çok fazla tanınıyordu, sabaha kadar kalırsa tanınmaktan
kaçamazdı ve parçalanmış zekaları, bir kaza sonucu
bir keşif beklentisiyle bütün bir geceyi geçirmeye dayanamazdı. 'Ben zaten,' diye haykırdı, 'sesini duyup
kaçmadım mı? O zaman yargıla, Leydi Isabella, kendimi onun önünde sunabilir miyim!
Hayır, önce yazmalıyım. Anlatmam gereken uzun ve korkunç bir hikayem var--ve sonra, o duyduğunda--ve papaz evi tekrar
saygıdeğer efendisine kavuştuğunda--ve onlar biraz olsun teselli bulduklarında,
şimdi sadece suçluluk görebildikleri yerde--ve her şey onların iyiliğine--merhametlerine gizlenmeden teslim edildiğinde--belki de kendileri bana şöyle diyebilirler:
Zavallı Camilla! Hak ettiğin cezayı ödedin; o zaman,
anne ve babanın çatısına gel, tövbekâr çocuk!'

Leydi Isabella, uğraşması gereken karakterler hakkında çok az şey biliyordu, daha fazla ısrar etmenin doğru olup olmadığına karar veremedi: bu nedenle, arabasına yeni atlar getirmelerini emretti ve uşağı geri döner dönmez, Bay Tyrold'un bulunduğu yeri artık işe yaramaz bir şekilde getirdi, Winchester'dan dörtnala çıktılar.

Alton'da uyumak için durdular; ve anında hissettiği korku ortadan kalkınca, Leydi Isabella'ya olan borcunun daha fazla farkına vardı, akşam boyunca ona Lionel'la ilgili olanlar hariç, tüm borçlarının geçmişini açıkça anlattı.

'Leydi Hazretleri beni dinliyor,' dedi, sonunda, 'iyilikseverliğin sabrıyla, korkarım ki, tüm yargıların kınamasıyla. Düşüncesizlik ve öngörü eksikliğinden ne kötülükler birikti! Hatalarım
gizlilikle ikiye katlandı--her kötülük gecikmeyle
arttı. Ah, Leydi Isabella! İyi niyetli öğretiminizin güçlerine ne kadar da üzücü bir örnek
ekleyeceğim!--Günden güne, saatten saate, itiraflarda bulunmam gereken
uygulamalar planladım! Bir korkunç--ama doğrudan kötülükten kaçınmak için, çektiğim acı neredeyse
dayanılmazdı--yaptığım şey, affedilemezdi!'

Leydi Isabella, onun açık sözlülüğünden ve güveninden çok etkilenerek, bunları
şefkatin önerebileceği veya samimi bir saygı eğiliminin
ne kadar şefkatle karşılayabileceği her şeyle ödedi. Bay Tyrold'un hapsedildiği miktarı topladı ve Camilla'dan bunun ruhunu daha az etkilemesini rica etti, çünkü Lord
O'Lerney'nin onu hemen buna razı edeceğini ve geri ödeme için mükemmel zamanını bekleyeceğini kendisi üstlenebilirdi. 'Onu çocukluğumdan beri tanıyorum,' dedi, 've her zaman saygı ve hayranlıkla, iyilik yapmak için her fırsatı kabul etmektense
kaçındığı o ani zevki gördüm.'

Camilla en minnettar teşekkürlerini iletti; ancak, 
ilçenin babasının böyle bir durumda ortaya çıkacak arkadaşlarıyla
dolu olması nedeniyle, emrin derhal geri çekileceğinden endişe etmediğini kabul etti. 'Aklımda bu şekilde kalan şey,' dedi, 've onun - ve annemin iradesinin - utanç - ve
nedeni! Biri çok aleni, diğeri çok gizli! Ve ayrıca,
bu borç kolayca ödenecek olsa da, bir borçla ödenmesi
başka bir borç doğuruyor: ve bunun nasıl ödeneceğini gerçekten bilmiyorum. Ah! Leydi Isabella!--Böylesine korkunç bir şekilde dahil ettiğim Peder, şimdiye kadar, örnek hayatı boyunca, harcamalarını gelirine göre ayarlamayı kutsal bir görev olarak görmüştür!'

Leydi Isabella yine verebileceği teselliyi verdi; ve güvenine karşılık, onunla çok hassas bir
konu hakkında içtenlikle konuşacağını söyledi. Arkadaşı Bayan Berlinton'dan bahsediyordu; 'şimdi,' dedi, 'belki de farkında değilsinizdir, genel bir
söyleşi konusu haline geldi. Hayatına başladığı platoniklere, son zamanlarda, cilveyi de ekledi; hatta orada bile varlığını canlandırmaya çalıştığı şevk bitmiyor; şimdiye kadar en çelişkili olduğu düşünülen iki karaktere, duygusal ve flört eden, şimdiye kadar ikisinin de zevkleri ve uğraşlarıyla bağdaşmadığına inanılan bir üçüncüsünü birleştiriyor; bunun, size söylememe gerek yok, bir kumarbazınki olduğunu. Ve bu üç niteliğe, kocasına karşı açık bir nefret, onun kişiliğine, ismine, varlığına karşı itiraf edilmiş, hatta övünülmüş bir nefret eklendiğinde - kalbi, niyetleri ne olursa olsun, meydan okuduğu çeşitli tehlikelerin eninde sonunda intikamını almayacağı ve onu engelleriyle şaşırtmayacağı konusunda hangi umut beslenebilir?'

Edgar'ın kendisi, Camilla'ya, bu temsilde konuşuyormuş gibi göründü;
ve bu fikir, en büyük sefaletinin ortasında, dikkatini çekmesini sağladı. Ancak, bildiği ve önerebildiği her şeyi, Bayan Berlinton lehine söyledi; ve Leydi Isabella, ona acı verici hisler yaşatma konusunda çok endişeliydi. 'Ama,' dedi, 'seni bu kadar yakından kim görebilir ve senin mutluluğunla ilgilenmez? Ve ben
tanıdım, ne yazık ki!--henüz otuz yaşımın altında olmama rağmen, kendi saf niyetlerine güvenen,
kendilerini çevreleyen tehlikelerden ne korkan ne de onları dikkate alan sayısız kendini kandırmış genç kadın örneği gördüm, ta ki
hafifliğin sinsi etkisinden, fark edilmeden,
başladıkları yolu,
reddettikleri ve ilk başta yapmacıksızca geri çekildikleri adımları takip edene kadar.'

Eğitimli ve minnettar, ancak sakinleştirilemeyen
Camilla, ertesi gün, güzel arkadaşı tüylü yastığını bırakmadan çok önce Grosvenor Meydanı'na ulaştı. Leydi Isabella, işlemlerinden haberdar edileceğine dair bir söz aldı ve hak ettiği takdirlerle
yüklenerek
kendi malikanesine geri döndü.

Camilla, kalem ve mürekkep bulduğu ilk odayı ele geçirdi ve babasının başına gelen korkunç felaket ve annesinin geri dönmesiyle oluşan birikmiş dehşetler yüzünden aklı dağılınca, Lavinia'ya hemen kısa, hızlı ve tutarsız bir mektup yazdı. Çağrılmadan, mektupla bile, karşılarına çıkmaya cesaret edemedi; ancak eve dönmesi emredilene kadar en katı inzivada ve kefarette yaşayacaktı; bu dönem için, daha çok özlediği, daha çok korktuğu için, kız kardeşinin arabuluculuğunu rica etti. Bu uğurlamanın ardından, Indiana yazana veya yeniden ortaya çıkana kadar Cleves'ten şehirde kalması yönünde bir cevap alan Bayan Margland'ı beklemeye zorladı kendini. Camilla'nın yolculuğundaki kötü başarıdan dolayı, hemen alışılmadık bir şekilde iyi bir ruh haline büründü; Camilla, bunun tam olarak beklediği şey olduğunu söyledi. Camilla daha sonra Lord O'Lerney'nin Bay Macdersey hakkında kendisine söylediği her şeyi hatırlamaya ve bunları Bayan Margland'a aktarmaya çalıştı. Bayan Margland memnun ve şaşırmış bir şekilde bunları Sir Hugh'a yazmayı üstlendi. Üç günlük korkunç bir gerilime artık kaçınılmaz olarak mahkum edildiğini gördü, Lavinia'dan bir cevap beklerken: ama gözleri Leydi Isabella'nın ikazlarıyla açıldıkça ve dikkati Edgar'ın daha önceki uyarılarına geri döndüğünde, sefaletle geçen zamanı boşta değildi. Her türlü dostluk bağıyla, Bayan Berlinton'a Bellamy ile ilgili uygunsuz davranışlarını ve daha genel olarak aleyhine olan yayılmış haberleri sadakatle ve cesaretle bildirmeye çağrıldığını düşündü. O Leydi'den aldığı karşılamanın, ilk kez, soğuk olduğunu düşünmüştü.
Onu, gerçekten de, alışılmış bir kucaklamayla karşılamıştı, ama nezaketi gergin görünüyordu, gülümsemesi belirsizdi ve onu desteklemek için çok
yumuşak bir şekilde kullandığı gözler, başka tarafa çevrilmişti.

Yalnız kaldıkları anda, Camilla elini tuttu; ama, baskısını geri vermeden, Bayan Berlinton ona akşam eğlencesi için
yeni bir şiir sundu.

Camilla şiiri bıraktı, ama nasıl başlayacağını tereddüt ederken, Bellamy
duyuruldu.
Kıpırdandı ve uçup gitti, ama o gittikten sonra geri döndü ve bir görüşme istedi.

Bayan Berlinton kesinlikle cevap verdi; ama utanmış gibi görünüyordu ve
akşam için giyinmek zorunda olduğu için hemen eklemedi.

Camilla, ertesi gün akşam yemeğinden önce onunla konuşabileceğini rica etti.

Buna nazik bir onay aldı: ama belirlenen zamanda bir görüşme
gerçekleşmedi; ve akşam yemeğinde buluştuklarında, ihmalin farkına varılmadı.

Şimdi kendisinden özellikle kaçınıldığını gördü. Ancak cesareti çağrıldı, minnettarlığı geçmişteki iyilikler için borçluydu ve şerefi
çifte bir meşguliyet hissetti. Bu nedenle, talep üzerine elde
edemeyeceği fırsatı, sürprizle yakalamaya karar verdi.

Ancak, Bellamy tekrar duyuruldu; ancak kendi odasından, onun merdivenlerden indiğini duyduğu anda, giyinme odasına
uçtu ve aniden içeri girdi.

Verdiği sürpriz, aldığından daha büyük değildi. Güzel gözleri yaşlarla dolu ve beyaz elleri yalvarır gibi
kalkmış Bayan Berlinton, açıkça bir bağlılık
gösteriyordu. Camilla geri çekildi ve geri çekilmek istiyordu, ancak aceleyle
gözlerini kuruladı ve şöyle dedi: 'Bayan Tyrold? Beni mi istiyorsunuz? Bayan--Bayan Margland nerede?'

'Ah! Sevgili Bayan Berlinton! Arkadaşım, umduğum gibi ve benim adıma,
eminim sonsuza dek seveceğim,' diye bağırdı Camilla, kollarını boynuna dolayarak, 'neden bu üzüntü? neden bu uzaklık? neden bu kaba
kaçış?'

İlk başta kucaklamasından kaçan Bayan Berlinton, şimdi titreyen bir heyecanla
göğsüne kapandı. Camilla bunun düzelme anı olmasını umuyordu; kendisi de dini yardımına çağırıyormuş gibi göründüğünde ve çağrısının şefkati ilk taraflılığının bir hareketini geri getiriyormuş gibi göründüğünde. 'Acı, acı,' diye haykırdı bu yüzden, 'şimdi seninle konuşmama izin ver! Beni dinle, sevgili ve sevimli arkadaşım, ilk başta sevgimi kazanan o tatlılıkla!'

Korkmuş Bayan Berlinton, kendini mutsuz olarak kabul ederek geri çekildi; ama tüm söylemlerden kaçınarak ve Camilla Bellamy'yi çağırdığında, bastırmaya çalıştığı bir şaşkınlıkla,

Camilla gibi dünyada sıradan olmayan, anlayışı ve hak duygusu deneyimin yerinde durarak, arkadaşını çevreleyen tehlikeyi ve uygunsuzluğu işaret etti; ve odadan çıkmak üzereyken onu elbisesinden yakalayarak, 'Bayan Berlinton,' diye haykırdı vurgulu bir şekilde, 'eğer bu mutsuz, bu tehlikeli ilişkide ısrar ederseniz, itibarınızı riske
edersiniz, kız kardeşimin huzurunu riske
edersiniz, hatta kendi gelecekteki kınamanızı bile riske
edersiniz! --Ah beni affet, beni affet! Seni nasıl etkilediğimi görüyorum --ama bundan daha yumuşak bir söze kulak asmazsın!'

Bayan Berlinton bir sandalyeye çökmüştü, elleri alnında kenetlenmişti ve gözyaşları yanaklarından hızla aşağı akıyordu. Dini korkularla
büyümüş, ancak dini ilkeler konusunda yetersiz eğitim almış, gelecekteki ceza korkusu onu neredeyse yıkmıştı, ancak hiçbir düzenli
doğru inanç onu tutarlı veya sistematik olarak herhangi bir iyi
uygulamada tutmamıştı. Ancak bu şekilde aniden vicdani
hatırlamalara zorla şaşırtılmış, kalbini açmaktan ziyade ihanet etti ve Bellamy'ye verdiği bir inkar için ağladığını kabul etti; Bellamy, onunla rahatsız edilmeden konuşamamanın imkansızlığıyla rahatsız olmuş, ona ara sıra, huzurlu bir emeklilikte birkaç saat toplumla vakit geçirmesini rica etmişti. 'Ben de onu reddetmemeliydim, reddedemezdim de' diye haykırdı, 'çünkü onun şerefine her türlü güvenim var, ama
suçlu dünya, dostluğumuzun saflığından habersiz, 
kardeşimi şöhretim yüzünden sebepsiz yere korkutabilir. Ve bu ve kız kardeşinize karşı herhangi bir -her ne kadar yersiz de olsa- huzursuzluk korkusu, onun güçlü belagatine ve hatta yüce dostluğumuzun ne olması gerektiğine dair kendi düşüncelerime bile direnmeme neden oluyor.'

Camilla bu itirafı dehşetle dinledi, ama yine de arkadaşının kendisini haksızlıktan uzak olduğuna ikna etmeye çalıştığını şefkatle gördü;
ama aksine her şüpheyi araştırmaktan ziyade örtbas etmeye çalıştığını kınayarak: ama böyle bir durumun kendisi için olması durumunda korku baskın olsa da, her yerde, her planda ve işin her olasılığında Bellamy'ye karşı tüm zihnini tiksinti doldurdu.

'Ey Bayan Berlinton!' diye haykırdı, 'tehlikeyi görüşünüzden ve doğrudan ayırt etme yeteneğinizden gizleyen bu korkunç tutkuyu yenin! Bay Bellamy evli; ve eğer siz kendiniz, kız kardeşimin bu kutsal olmayan birlikler ve bağlar hakkında bilgi edinmenin incinmiş olacağını düşünüyorsanız, en ufak bir düşünceyle bunların yanlış olduğundan emin olmalısınız; siz de evlisiniz; ve eğer Bay Melmond, bahsettiğiniz olağanüstü projeyi küçümsemek için dünyaya katılırsa, en ufak bir düşünceyle bunun kabul edilmemesi gerektiğini hissetmelisiniz. İkiniz de bekar olsanız bile, bu eşit derecede uygunsuz olurdu, ancak zararı bu kadar yaygın olmazdı. Birçok hata yaptım; ancak bunlardan hiçbiri bilerek veya inancıma aykırı değildi:
yine de, ortaya çıkan kötü sonuçlar, beni şu anda pişmanlık dolu bir üzüntüyle parçalıyor:--Ah! o zaman düşün, sen--çok hassas, çok duyarlı, çok duygulu, tüm endişelerinle
uyanıkken, kız kardeşimi mutsuz edebilecek veya
hak eden kardeşini herhangi bir zorluk veya tehlikeye sokabilecek herhangi bir isteği dinlersen ne kadar acı çekeceksin!'

Bayan Berlinton artık sakinleşmişti. Dokunmuş, korkmuş ve ikna olmuş bir şekilde
Camilla'yı kucakladı, kollarında ağladı ve Bellamy'yi bir daha görmeyeceğine söz verdi.

Ertesi gün Lavinia'dan uzun, ayrıntılı ve
melankolik, ancak şefkatle şefkatli ve acıma dolu bir cevap geldi.

'Ah, kız kardeşim,' diye başladı, 'henüz buluşamadık! Annemiz
ek bir duyguya katlanacak durumda değil. Tüm karakterinin sağlamlığı,
şimdiye kadar hiçbir tutkuyla kırılmamış ve
herhangi bir talihsizlikten üstün olan tüm hayatının metaneti, ikisi de onun gelişini izleyen sahnede aniden ve
korkunç bir şekilde yerini bıraktı.'

Daha sonra ayrıntılara geri döndü.

Bay Clykes, kendi sıkıntısı için yaptığı faturanın
kesinlikle reddedildiğini duyduğunda, Lionel ve Clermont'un ortak davacılarının genel söylentilerine göre Tyrold ​​ailesinin iflas tehlikesi altında olduğunu düşünmüştü; ve kaybedecek zamanı olmadığını düşünerek, bir tutuklamayla
Babalarını korkutup, böyle bir tedbirin utancını
önlemek için umutlanmıştı. Ancak, Babaları hiçbir şey duymak istemedi ve çeşitli alacaklıların imzalı makbuzlarının tam tutarının üzerinde hiçbir şey ödemedi;
ve bir avukata danışana kadar kefaleti için herhangi bir arkadaşına başvurmak yerine, tutuklanmayı kabul etti.
Zaten Winchester'daydı ve Clykes'a bir toplantı ayarlamıştı,
ona karşı tebligat yapıldığında. Etherington'a bir mesaj gönderdi, geri dönmemesiyle ilgili herhangi bir sürprizi önlemek ve olayın Cleves'e gitmemesini dilemek için, Lavinia o sırada Sir Hugh ile birlikteydi. Üst düzey hizmetçiye hitaben yazılmış olan bu not, ertesi akşam aniden vardığında Bayan Tyrold'un eline geçti. Böylece Bellamy'nin Eugenia ile birlikte kaçtığı haberiyle beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü: kardeşi hala hastaydı; ancak tüm düşünceler yerini anneliğe bıraktı; ve kızını bu ihlalciden kurtarmayı umarak, yelken açmak üzere olan bir paketle yola koyuldu. Ama, arabadan inerken, ilk haberin dehşeti neydi! Hemen Winchester'a gitti ve bir otele indi, bir rehber aldı ve
hapishaneye gitti.

'Sonraki toplantıya,' diye devam etti Lavinia, 'kimse tanık olmadı, ama
herkes tahmin edebilir. Bu yüzden, sevgili Camilla, kendi duygularıma bile dokunarak senin duygularını incitmeyeceğim. Ancak, zavallı Annemizin zihninde bıraktığı izlenimi, onu bu mektubu açmaya zorlayan bir şoka uğrattığı için, boşuna gizlemeye çalışacağım.'

Sonra, yine de, biraz rahatlaması için yalvardı, çünkü ona Babalarının papaz evine geri döndüğünü bildirmekten tarifsiz bir memnuniyet duydu. O, emrin geri çekilmesinden kurtulmuştu; ancak onun rızası olmadan, hatta bilgisi olmadan ve
isteklerine aykırı olarak. Bunun kimin tarafından yapıldığı henüz belirlenmemişti, ancak koşullar varsayımlarında bir bölünmeye izin vermiyordu.

Harry Westwyn, Winchester'a yaptığı bir yolculukta bu korkunç olayı öğrenmişti; ve Cleves'e döndüğünde, bunu en hassas şekilde kendine iletmişti. Onu duyduğu aşırı üzüntü, onun çabuk hassaslaşan ruhuna nüfuz etmiş gibiydi, 'çünkü o,' diye ekledi, 'Babasının taraflılığının onu resmettiğinden daha da sevimlidir;' bunu Sir Hugh'a söylememeye karar verdiler; ancak Harry, civardaki en az beş beyefendinin kefalet olarak kabul edilmek için Bay Tyrold'a uçtuğunu söyledi: ancak önce avukatına kendisine karşı yapılan iddianın geçerliliğini danışmayı seçti. Ancak tüm özenleri etkisizdi; uşaklardan bazıları aracılığıyla Sir Hugh olaydan haberdar edildi ve
sıkıntısı umutsuzluktu. Kendisini, Clermont için ödünç aldığı paradan dolayı bu kötülüğün sebebi olmakla suçladı; kardeşinin acil ve ciddi kesintiler konusundaki tavsiyesine uymuş olsaydı, bu tamamen önlenebilirdi. Ancak, şimdi bunlara, kendisini her türlü konfordan mahrum edecek bir şekilde başladı; ve Bay Westwyn, sıkıntısından o kadar etkilenmişti ki, en azından iki misafirin ve hizmetçilerinin masrafından kurtarmak için, hemen veda etti; ancak, geri kalan günlerini geçirmek üzere memleketine dönmeden önce onu tekrar göreceğine söz verdi. Bu beyefendilerin ayrılmasından birkaç saat sonra, Bay Tyrold'un tekrar papaz evinde olduğu haberi geldi. Bay Clykes, tüm talepleri içeren makbuzunu aniden göndermiş ve ardından Londra'ya doğru yola çıkmıştı.

'Bu, cömert Bay Westwyn'in, hak eden Oğluyla yaptığı bir anlaşma olduğuna şüphe yok,' diye devam etti Lavinia; 'Winchester'a kadar
izlendiler; ancak hiçbirimiz şu anda onlara
nereye yöneleceğimizi bilmiyoruz. Amcamın değerli eski dostunun bu hareketinden duyduğu memnuniyet onu fazlasıyla canlandırdı. Babam, zavallı Clykes'ın tüm
sahte taleplerinin bu şekilde ödenmesinden çok memnun değil; ancak annem ve amcam, sanırım, onun daha uzun süreli esareti altında
hayatlarını zor sürdürebilirlerdi.'

Mektup şöyle sona eriyordu.

'Annem, ilk olarak şehirde olduğunuzu duyduğunda,
sizi çağırtmak için kendisi gönderecekti; ancak Bayan Margland'ın sizinle birlikte olduğunu ve sizin
şirekten tamamen uzakta yaşadığınızı anladığında,
"O güvende olduğundan, onu daha
önce görmemeyi tercih ederim." dedi. Sevgili
Babamız kabul ediyor, çünkü şu anda sizin, kendisi kadar, zihni her zamanki sağlamlığına kavuşana kadar böylesine
heyecanlı bir görüşme için çok fazla sarsıldığınızı düşünüyor. Öyleyse yargıla, kız kardeşim,
o bile gecikmeden yanaysa, eğer Lavinia'n buna karşı dava açmak için
cesaretini toplayabilirse?

'Biliyorsun, sevgili Camilla, onun aşırı ve şefkatli düşkünlüğü; bu nedenle, şüphe edemezsin, ama onun hoşnutsuzluğu yakında geçecek. Fakat, Eugenia'nın çaresiz kaderini bulmanın korkunç sancılarına, gözaltında tutulan tapınılan bir Kocanın uğursuz görüntüsü eklendiğinde, bu tür karmaşık şokların onun yapısını bozmasına ve ona, hatta eşsiz Babamın bana söylediği gibi, "her zaman felaketten üstün olmak, insan yapısının kırılgan yapısının ötesinde bir zihinsel güç gerektirir; ancak bunu istemek ve denemek, içimizde daha yüksek bir seviyeye özlem duyan ve bizi daha tam bir mükemmelliğe hazırlayan bir şey olduğunu gösterir". '

'Mektubumu bu tür sözcüklerle bitirmekten daha iyi ne olabilir?
O zaman, elveda, sevgili kız kardeşim, yakında daha neşeli haberler yazmayı umuyorum.

'Zavallı Annemiz Belfont'a gitti. Orada yine ne güzel bir buluşma!

LAVINIA TYROLD.'

Her genç yaslının ortak olduğu, şiddetli üzüntünün ilk paroksizminde, ölüm, hemen ölüm arzusu, Camilla ile birlikte bu mektubu okurken veya bitirdikten sonra kalan tek histi. 'İşte,' diye haykırdı, yere kapanarak, 'burada hemen son nefesimi verebilirim! Varlığımın yazarlarına yükselmeleri yasak olan bu değersiz gözlerimi kapat! Kısa ve suçlu kariyerimi bitir, unutulmuş - artık değer verilmeyen - gücendirdiğim ebeveynlerim tarafından - artık beni görmek istemeyen annem tarafından!'

Başını eğdi ve görüşü bulanıklaştı; aşırı gergin duygulardan ve korkunç şekilde parçalanmış sinirlerden kaynaklanan sarsıcı bir titreme onu ele geçirdi; kısa ve hızlı bir şekilde iç çekti ve duasının çoktan gerçekleştiğini düşündü; ancak yanılsama kısa sürede sona erdi; hayatın hala canlılığını, neşesinden yoksun olsa da, buldu; ve ölüm onun bedenine daha yakın değildi, çünkü
istekleri tarafından çağrılmıştı.

Hayal kırıklığının ağırlığı içinde, 'Çok uzun yaşadım,' diye haykırdı, 'ama yine de ölemiyorum! Ailem için bir yabancı oldum ve kendime bir yük! Babam tarafından evimden uzaklaştırıldım, çünkü görüşüm
Annem için yıkıcı olabilir--kız kardeşim bile benim için
yazarlık yapmaya
cesaret edemiyordu.... Ah mutlu Edgar! Bu aforoz edilmiş alçağı
karın olarak almamış olman ne kadar da büyük bir kurtuluştu!'--

Böyle yaşamak, ona imkansız görünüyordu; böyle bir sefalet içinde bir gün bile geçirmenin
uygulanamaz olduğuna inanıyordu. Herhangi bir, her dönem ona daha
tercih edilebilir görünüyordu ve kalbinin çaresizliği içinde,
anında Annesini Belfont'a kadar takip etmeye karar verdi; ve orada, Eugenia'nın nazik
aracılığıyla, onun affını elde etmek için, ya da, ki bunun reddedilmesinin hemen ardından geleceğini
düşündüğü gibi, ayaklarının dibine düşüp ölmek için.

Bu planla çektiği acının yoğunluğundan kurtulmuş ve aklına gelen ilk fikri
takip etmeye her zaman hevesli olan Bayan Berlinton'dan ertesi sabah posta arabasını ödünç almak ve Bayan Margland'ın Belfont'a ona eşlik etmesi için yalvarmak için uçtu; eğer Bayan Tyrold'u kaçırırsa, aynı gün kolayca geri dönebilirlerdi, çünkü mesafe on üç milden fazla değildi.

Araba Bayan Berlinton tarafından hemen sağlandı ve Camilla'nın geri dönüp dönmemesi konusunda
hiçbir pişmanlık
duyulmadı; ancak Bayan Margland, Eugenia'yı Bayan Bellamy olarak görme konusunda merakla yansa da, Indiana'dan bazı haberler duymayı sürekli beklediği için şehri terk etmedi.

Ertesi sabah erken bir saatte, sanki yaşamla ölüm arasında bir
iplik varmış gibi asılı kalmış gibi hissederek, Camilla Belfont'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VI

_Bir Maskenin Tersi_

Camilla'nın planı, Bellamy'nin evine yirmi metre kala durmak ve sonra Molly Mill'i çağırmaktı. Ancak sürücüye bu talimatı verene kadar, daha önce ne Bayan Berlinton'ın ne de kendisinin aklına gelmeyen
bir hizmetçi olmadan kalmanın rahatsızlığının farkında değildi. Adam atlarını bırakamıyordu ve Camilla, adamın kapıya kadar gelmesine izin vermek zorundaydı. Orada, bir zili çaldığında, aniden Bayan Tyrold, Molly'yi sormadan önce, arabadan inip yürümeye devam edebilmesi için, ona arabanın kapısını açmasını söyledi. Fakat arabadan inerken, biraz uzaktaki bir
solukluğun üzerinden, Eugenia'nın kendisini, tek başına, yavaşça yürürken ve başını başka bir yöne çevirmiş halde gördü.

Her kişisel ve hatta her evlatlık düşüncesi, bu görüntüde anında gömüldü. Bu sevgili ve mutsuz kız kardeşin feci durumu ve onu tuzaklarına
sahte eden o alçağın değersiz karakterine dair kendine özgü bilgisi, her şeyden düşünceyi
aldıran bir ızdırapla içine işledi; ve büyük kapıdan ve oradan da onu yürürken gördüğü yere açılan daha küçük bir kapıdan hızla geçerek, üzüntüden dili tutulmuş bir şekilde ona doğru uçtu, onu
kollarına aldı ve omzunda hıçkırdı.

Sıçrayarak, titreyerek, hayrete düşerek, Eugenia ona baktı; 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'Kız kardeşim mi? -Camilla mı? -Gerçekten de benim için bu kadar değerli birini mi görüyorum?' Ve kendini destekleyemeyecek kadar zayıf bir şekilde, bayılmadan çimlere gömüldü.

Camilla tek bir hece bile söyleyemedi. Bellamy'ye karşı hissettiği dehşet, tüm teselli girişimlerini dondurdu ve önceki anda hayatın pınarlarını eziyormuş gibi görünen kendi sefaleti, kız kardeşinin talihsizliklerini hissettiği acı dolu şefkatte
kayboldu.

Eugenia kısa sürede iyileşti ve ayağa kalkıp elini tutarak, yine de kucaklamalarına karşılık verme duygusunu reddediyormuş gibi görünerek, hafifçe gülümsemeye çalışarak şöyle dedi; 'Gerçekten beni şaşırttın, canım
Camilla ve beni boş felsefemden dolayı mahkûm ettin. Bir daha asla böyle
etkilenmeyeceğimi düşünmüştüm. Ama şimdi görüyorum ki, sevgiler
bu kadar çabuk yok edilemiyor.'

İnanılan ilgisizlik fikrinin, bu kadar masum ve hayata yeni yeni başlayan, hâlâ konuşamayan ve neredeyse tahammül edilemeyen genç bir yaratıkta taşıdığı melankoli, Camilla'yı etkiledi ve Camilla onun üzerinde asılı durarak iç çekti: 'Sevgili!... sevgili Eugenia!'

'Ve bu beklenmedik ama sevilen görüntü bana ne getirdi? Bay Bellamy burada olduğunuzu biliyor mu?'

'Hayır,' diye cevapladı, ismiyle ürpererek.

Eugenia düşünceli, sıkıntılı görünüyordu; gözlerini indirerek ve tereddüt ederek, derin bir iç çekerek şöyle dedi: 'Ben, ... Sevgili Kardeşim ... Bay Bellamy için biblolarım yok ...'' durdu.

Bu şokla üzgün haline dönen ve duygularını bastırmaya çalışan Camilla, kendi 'neredeyse körelmiş amacını[6]' hatırladı ve korkuyla Annelerinin hala Belfont'ta olup olmadığını sordu.

[Dipnot 6: Hamlet]

'Ah, hayır!' diye cevapladı, ellerini kavuşturup başını kız kardeşinin boynuna yaslayarak: 'Gitti! - Dünden önceki gün benimleydi, - sadece bir saat benimleydi! - daha böyle bir şeyle daha birlikte olmak, sanırım sevgili Camilla, beni yakında burada edindiğimi boşuna sandığımdan daha iyi bir felsefe öğrenebileceğim bir yere götürecek!'

Hayretle sarsılan Camilla, bir soru sormaya bile cesaret edemedi; ve ikisi de, bir süre sessizce yürümeye devam ettiler.

'Sana adını söyledi mi,' sonunda, kırık aksanlarla, 'sana adını söyledi mi, Eugenia'm, ... zavallı, sürgün edilmiş ... Camilla?----'

'Sürgün mü? Hayır. Nasıl sürgün?'

'Benden bahsetmedi?'

'Hayır. Bana sadece bir konu hakkında geldi. Amacında başarısız oldu, ...
ve beni terk etti.'

Bu kısa küçük konuşmayı neredeyse bir iniltiye benzeyen bir iç çekiş bitirdi.

'Ah, Tanrım! Eugenia'm,' diye haykırdı Camilla, şimdi karşı konulamaz bir acı içinde, 'söyle bana, o zaman, neler oldu! Mutsuz Annem'in hangi yeni hayal kırıklığını sürdürmesi gerekti? Ve senin ... hatta senin ... onun isteklerinin başarısızlığa uğramasına izin vermen nasıl ve hangi acımasız kaderle oldu?'

'O zaman,' dedi Eugenia, bir duraklamadan sonra, 'onun görüşü hakkında -buraya
geldiği görev hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?'

'Hiçbir şey; ama seni görmek onu sadece buraya değil, aynı zamanda
İngiltere'ye de getirdi. '

'Kutsanmış olsun!' diye haykırdı Eugenia, hararetle, 've ödüllerin adil ve kalıcı olduğu yerde ödüllendirilsin!'

Camilla duaya şevkle katıldı, ancak değindiği görüşten haberdar olup olmadığını bilmek istedi?

'O halde,' dedi Eugenia, 'eve girmeliyiz; zavallı bedenim zihnimden daha zayıf ve böyle bir ilişki kurarken onu tek başıma taşıyamam.'

Korkmuş olan Camilla, isteğinden vazgeçti; ancak cömert Eugenia onu merakta
bırakmayacaktı. Bu nedenle, bir salona gittiler,
burada kapıları ve pencereleri kapatarak, 'İkimizin iyiliği için özlü olmalıyım; ve beni anladığınızda, hemen başka şeylerden
konuşmalıyız.' dedi.

Camilla yalnızca örtük bir söz verebildi; ama havası,
herhangi bir bağ kadar kutsal tutacağını gösteriyordu.

'Bu paha biçilmez Ebeveyni, ve
beni yalnız bildiğim bir anda, bu hüzünlü eve, bu hüzünlü kollara getiren fikir... Camilla! Nasıl söylesem?
Beni yeminlerimden, zorunlu olarak! tüm taahhütlerimi iptal etmek, zorunlu olarak! ve
beni tekrar geri vermekti... Ah, Camilla! Camilla! Ebeveynlerime, kız kardeşlerime, amcama, çok sevdiğim Cleves'e!'

Neredeyse kasılarak soluk soluğa kaldı; yine de Camilla şimdi onu daha fazla konuşmamaya
zorlamasına rağmen devam etti: 'Böyle bir teklif, dürüstlüğü ve şerefi, en ufak bir haktan sapmaya karşı bile,
hiçbir felaketi hiçe sayan biri tarafından bana dayatıldı - böyle bir teklif... ah!
o korkunç yarım saniyelik tereddüte geri dönmeyeyim! Yürek
parçalayıcıydı, öldürücüydü! Kendimi tekrar sevgili ailemin
koynunda sandım!'--

'Ve bu tamamen imkansız mı? Ve henüz gerçekleştirilemez mi?'--

'Hayır, sevgili Kardeşim, hayır! Böyle bir amaç için
kamu davasında yaşamam gereken korkunç sahneler--bozmam gereken ciddi yeminler, bozmam gereken
tekrarlanan sözler,----hayır, sevgili Kardeşim, hayır!... Ve
şimdi, bundan bir daha bahsetmeyeceğiz.'

Camilla onun kararlılığını, görevi olarak gördüğü her şeyi yerine getirme konusundaki coşkusunu, herhangi bir yarışmaya girmeyi çok iyi biliyordu. Yine de onu böylesine kendini adamış halde görmek, hatta dürüst Annesi ve dindar Babası,
her cennetin verdiği üzüntüye boyun eğme kalıpları,
bağlarının onları oluşturan kötülük tarafından koparıldığını düşünürken,
değersiz Bellamy tarafından ilk ele geçirilmesinden daha melankolik ve itaat edilmesi daha zor görünüyordu.

'Ve zavallı Annemi nasıl doğurdu... zavallı talihsiz Annem!
böylece her türden acıya, kendisine tapan çocuklardan bile olsa!--onu bu kadar ileri götüren bir umudun yoksunluğuna nasıl katlandı?'

'Kendisi gibi! asilce! bir kez karar verildiğinde ve kanunun, bazı itiraflar üzerine, söz verdiğim inancı iptal edebileceğini,
ancak vicdanımın endişelerini ortadan kaldıramayacağını gördüğünde. Bunları
aşırı zorlanmış olarak görüyor, ancak samimi olduklarını biliyor ve bu nedenle,
onu susturmalarına izin verdi. Başkaları tarafından görülmeye uygun olmadığı için aceleyle
gitti. Ve sonra, Camilla, benim yargılamam başladı! Gerçekten de, o beni
terk ettiğinde, ... kollarım artık onun onurlu dizlerini kucaklamadığında ve
ne kutsamaları ne de üzüntüleri kulaklarımı yatıştırmadığında veya yaralamadığında,
tüm kötülüklere meydan okuyabileceğimi,
tüm felaketlere asla
bir daha asla
beni üzebileceğini düşündüm! Gözlerim her gözyaşından tükenmişti ve kalbim gelecekteki hislerin
tüm gücünden
boşalmıştı. Birdenbire tamamen
katılaşmış gibi göründüm;--taşa dönüşmüş, duygusuz, hareketsiz ve soğuk olduğumu düşündüm!'

Camilla'nın hisleri, dile getirmeye cesaret edemediği türdendi; ama
Eugenia, biraz sakinleşerek; ekledi, 'Bundan ve benden yeter artık--sevgili Kardeşim, kendinden bahset. Buraya gelmene nasıl izin verildi? Ve sürgün edildiğini söyleyerek neyi kastediyorsun?'

'Ah! Sevgili Eugenia, eğer benim mutsuz durumumu bilmiyorsan,
neden seni yeni bir acıyla üzeyim? Annem, seni bağışladığını görüyorum;
ve sadece seni değil, ben de -kalbini sızlatmış, hafızasından asla silinmeyecek bir görüntüyle işkence etmiş olsam da- sevgili kız kardeşimin
bana olan ilgisini benden çalmak istemedi; hatta ismini bile anmadı, çünkü sesindeki değişiklik
senin, Annemin Camilla'dan ne bahsettiğini söylemene sebep olabilir.'

Eugenia, içten bir şaşkınlıkla, bir açıklama istedi; ama Camilla,
onu Babalarının hapsedilmesinin geçmişinden tamamen habersiz bulduğunda, ona böyle bir şok vermekten kaçındı: yine de tamamen geri çekilmek için çok ileri gittiğinden, Annelerinin hoşnutsuzluğunu borçlara ve bir tefeci ile olan ilişkilere bağladı; ikisi de Bayan Tyrold'un katılığına ve asaletine yeterince aykırıydı ve hoşnutsuzluğunun yeterli bir gerekçesi gibi görünüyordu.

Eugenia, sanki kendisini tüm acılardan muaf tutuyormuş gibi kız kardeşinin sıkıntılarına girdi: ve Camilla, böylece acıyıp üzülerek,
kendini nasıl koparacağını biliyordu; çünkü Eugenia dayanamasa da, bir kapı açıldığında, bir saat çaldığında veya herhangi bir şey bir ayrılığı haber veriyormuş gibi göründüğünde solgunlaştı; ve sanki ondan ayrılmak ölümmüş gibi görünüyordu.

Ancak sonunda, günün geç olması daha fazla kararlılık gerektirdi. Ancak Camilla daha sonra araba için emir vermek üzere zili çaldığında, uşak arabanın iki saatten fazla süredir gittiğini söyledi. Hiçbir talimat verilmeden bırakılan postacı, işinin bittiğini varsaymanın uygun olduğunu düşündü; ve Camilla'nın yetkisi olmadığını ve hanımının onu azarlamaya
meyişini bilerek, küçük paketini verip, sorgulamadan
gitti.

Bu küstahlık ve dikkatsizlik karışımına hayıflanmaktan uzak, Camilla, kız kardeşi bundan memnun olmaktan çok ürkmüş gibi görünmeseydi, kendisini kalmaya davet ediyormuş gibi görünen bir kazaya sevinirdi. Bu nedenle, bir posta arabası sipariş edilmesini rica etti; ve evin hanımının konuşmaya istekli göründüğü tek hizmetçi olan Molly Mill, görevi aldı. Molly, Camilla'yı görünce acı bir şekilde bağırdı ve 'O Miss!--' diye başlayarak bir tür ağıt ve ayrıntıya giriyormuş gibi göründü; ama Eugenia onu kontrol ederek yarı fısıldadı: 'İyi Molly, verdiğin sözü unutma!'

Molly geri döndüğünde, Belfont'ta at olmadığını ve
ertesi sabaha kadar da olmayacağını söyledi.

Kız kardeşler bu kazadan dolayı istemeden birbirlerini tebrik ettiler,
ancak karşılıklı iç çektiler,
uzun süren ilişkilerinin tek sebebinin zorunluluk olduğunu söylediler.

'Ama sevgili hanımım,' diye haykırdı Molly, 'çok iyi tanıdığım bir çocuk var, çünkü bir işe gittiğimde onu her zaman görüyorum, Salisbury'ye gidiyor; ve Etherington'dan geçmesi gerektiğini söylüyor ve eğer göndermek istediğin bir şey varsa onu senin için alacak; ve her şeyi geri getirebilir, çünkü yarın yine burada olacak, çünkü göreve gidiyor.'

Eugenia, Molly'yi göndererek, "Sevgili Annemize birkaç satır yazmak için böyle bir fırsatı neden değerlendirmiyorsun? O zaman onun cevabını görmenin memnuniyetini yaşayabilirim: ve eğer, ... şüphesiz, sana Bayan Margland ile eve dönmeni söylerse; -çünkü eminim ki, tek başına seyahat etmene izin vermeyecektir;--sevgili kız kardeşimin sıkıntılarının sona erdiğini bilmek benim için ne büyük bir rahatlama olacak! Buluşmanızı "zihnimin gözüne" resmedeceğim, seni tekrar onun şefkatinin güneşine kavuşmuş olarak göreceğim ve yalnızlığımı Belfont'ta şimdiye kadar deneyimlediklerimden çok daha rahatlatıcı hayallerle geçireceğim."

Camilla cömert kız kardeşini kucakladı; ve her zaman en hızlı olana hazırdı, şu satırları yazdı, _Bayan_ TYROLD'a. Sessiz kalmaya devam edemem, ama kime hitap edebilirim? Babama başvurmaya cesaret edemiyorum - Annem'i düşünmeye bile cesaret edemiyorum - Tedbirsizliğin beni tuzağa düşürebileceği tüm suçluluk duygusuyla kuşatılmış, cesaretim mutluluğumla birlikte yok oldu! O zaman hangi yöne dönebilirim? Zavallı bir kız kardeşe acıyarak, ey Lavinia, adını söylemeye cesaret edemediğim ama mümkünse,
kırdığımdan bile daha çok saygı duyduğum, mutsuz varoluşumun bu küçük ve mütevazı anıtı - pişmanlığım, yakarışım, tarif edilemez,
ama hak edilmiş ızdırabım!

CAMILLA.

İki kız kardeş, bu melankolik durumda bile, birlikte devam edebilirler miydi, yine de şefkatli bir sempatiyle, tesellinin
göğsüne geri dönebileceğini hissediyorlardı. Gün yaklaşıyordu; ama ayrılmaya
dayanamıyorlardı; ve her saat vedalaşmalarına rağmen,
hala oturuyorlar, konuşuyorlar ve yeniden kurulan ilişkilerinde bir merhem buluyorlardı,
öylesine şifalı ve tatlıydı ki, güneş, ışınlarını selamlamasalar da,
İyi Geceler! diye tekrarlarken doğdu.

Sonra, ayrılmak için çok geç olduğunu düşündüler,
kaybettikleri dinlenmelerini, rahatsız edilmeden sohbet etme fırsatından
daha kolay geri kazanabilecekleri konusunda karşılıklı olarak anlaştılar.

Bu sevimli alışverişin her dakikası, ayrılığı daha da zorlaştırıyordu; ve
Etherington'dan, endişeyle ve korkuyla bekledikleri cevap, dakikaları öylesine tüketti ki, öğlen olmuştu ve henüz bir araba sipariş edilmemişti ki, birinin eve doğru geldiğini duydular.

Telaşlanarak, bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için dinlediler. 'Bay Bellamy,' dedi Eugenia, alçak bir sesle, 'bu saatte eve nadiren gelir.'

'Annem olabilir mi?' diye bağırdı Camilla.

Ancak birkaç dakika içinde Eugenia solgun göründü, ''Bu onun adımı!'' diye fısıldadı; ve hemen Bellamy kapıyı açtı.

Onun girişini kabul etmek zorunda kalan Camilla ayağa kalktı; ama kavrulmuş dudakları
ve nemli ağzı sanki onun görüşünün ona ateş düşürdüğünü hissettirdi,
ve hiçbir konuşma zorlamamaya çalıştı.

Onu gördüğüne şaşırmış gibi görünmedi, nasıl olduğunu sordu, medeni olmaktan çok
kabalıkla: zili çaldı ve çeşitli emirler verdi;
karısına neredeyse tek kelime etmedi ve odada ıslık çalarak yürüdü.

Bu kadar büyük ve hızlı bir değişim, Camilla'nın şimdiye kadar gördüğü dalkavuk Bellamy'den bile daha kötü beklentilerinin ötesindeydi ve onun anlayışı ve tavırları hakkında ahlakı kadar
düşüncesiz bir fikir edindi.

Eugenia gözlerini yere dikti; ve ara sıra ikisine de bir şeyler söylemeye çalışsa da, odada kalabilmek için
açıkça son derece güçlü olması gerekiyordu.

Sonunda; 'Bayan Camilla,' dedi, 'Sanırım Bayan Margland'ın
gittiğini biliyorsunuz?'

'Gitti mi? Nereye? - nasıl gitti?'

'Neden eve. Cleves'in düşündüğü gibi, onun evine. Bu sabah ışıkla birlikte yola çıktı.'

Şaşkın Camilla şimdi sessizliğinden sıyrıldı; 'Ne olabilir ki,' diye haykırdı, 'bu ani yolculuğu başlatmış olabilir? Amcam onu ​​çağırdı mı?'

'Hayır; amcanızın bununla bir ilgisi yok. Dün gece Bayan Macdersey'den bir mektup almıştı, içinde Sir Hugh'a yazılmış bir mektup vardı, af dilemek için falan; ve bu sabah onu götürmek için yola çıktı.'

Camilla şaşkına dönmüştü. Bayan Margland'ın en azından Belfont'a uğrayıp kendisiyle devam edip etmeyeceğini sormamasının nedeni tüm varsayımlarının ötesindeydi.

Kısa bir süre sonra Bellamy'nin uşağı Camilla için bir mektupla geldi, mektup Camilla şehirden ayrıldıktan sonra gelmişti ve Bayan Berlinton'ın uşağı tarafından kendisine verilmişti. Okumak için yan odaya çekildi ve orada büyük bir şaşkınlıkla Jacob'dan geldiğini ve Bay Tyrold'un tutuklandığı gün yazıldığını gördü, ancak özel bir el tarafından gönderildiği için ancak şimdi gelmişti. 'Cleves'te işler o kadar kötü gidiyordu ki,' dedi, 'bu kadar çok talihsizlik yüzünden, efendisi kendisini tüm doğal konforlarından mahrum bırakıyordu ve özellikle Madeira'dan yeni bir pipo siparişi iptal etmek için birini göndermişti, onsuz kalacağını söylemişti; ancak, Bayan'ın hatırlayabileceği gibi, bu, doktorların midesi için
önerdiği şaraptı. Tüm hizmetçiler bunu o kadar ciddiye almışlardı ki, onu aralarında satın almaya ve gizlice yatırmaya karar vermişlerdi ve şerefine, o kadar çok içene kadar her zaman aynı olduğunu söylemeden, kendini tutamayacak kadar çok içene kadar. Bunun için, ücretlerine veya birikimlerine göre katılacaktı; Şimdi ben, diyor Jacob, 'ben, onun iyiliğiyle, aramızdaki zengin, benim dilimle, en iyisini yapmak istiyor, buttlur ve huskippir'e geceden sonra, bu yüzden, der Miss, ben eğlenceye girdim, ki bu kayıp olmadan dışarı çıkamam, eğer bana hurs için munny'yi, hiçbir rahatsızlık duymadan, ta ki Miss Geny ödeyene kadar, çok zor durumda kalacağım, zavallı Miss Geny bir fardin'den
hayatım, bu da büyük bir ateş olacak, Hanım,

Senin alçakgönüllülüğün ölene kadar

JACCUB MORD.'

* * * * *

Cleves'in hizmetkarlarının nazik efendilerine olan şefkat dolu minnettarlığının dokunaklı bir işareti, Camilla'nın gözyaşlarında, tüm dehşete meydan okuyan bir şefkatle birleşti; ancak Jacob'ın haklı taleplerini tatmin etmekteki tamamen acizliği, çünkü artık Eugenia'daki kaynağı bile başarısız oldu, ya onun değerli projesini yenmenin ya da onu kalıcı olarak incitmenin
acısı, onun kötü düşünülmüş planlarını
takip eden en sert darbelerden biriydi. Böylesine ek bir borcu ilan etmek, onun
kaçtığı bir utançtı; yine de hemen Cleves'e uçup, ezilen amcasını
teskin etmeye çalışmak, kendisini
teskin etmek için hala biraz
güçle donatılmış gibi görünen bir fikirdi. Şimdi başka nereye gidebilirdi ki? Artık şehirde ne bir arabası ne de koruyucusu vardı; ve Bellamy'nin Grosvenor Meydanı'na yeniden kabul edilmesinden edindiği
şeyler, Edgar'ın uyarılarını ve fikirlerini zihninde zorla patlattı, Bayan Berlinton'a gelecekteki tüm
dönüşleri, çok üzücü olsa da, engellemek için.

Bu kadar zayıf veya bu kadar inatçı bir esneklik, o hanımda, ilerlemesinde, doğruya duyulan sevgi ve kötü sonuçlardan duyulan korkuyla, neredeyse kararlı bir
düzeltilemezlik olduğunu duyuruyor gibiydi.

'Ah Edgar!' diye haykırdı, 'cömertçe beyanınızdan itibaren size gerektiği gibi güvenmiş olsaydım - güvenim, şerefinize olduğu kadar nezaketinize de sağlam olsaydı, ne kadar sefaletten kurtulmuş olurdum! - bu bağlantıdan - borçlarımdan - her yaygın kötülükten! - o zaman daha fazla hata yapamazdım, çünkü sadece sizin onayınızı düşünürdüm!'

Bu pişmanlıklar, her zamanki gibi, emici güçlerini yeniden kazanıyordu; çünkü
diğer tüm kötülükler dalgalı görünüyordu, ama burada sefalet durağandı; Bellamy'nin mutsuz karısına sertçe konuşan sesi ve kaçınılmaz olarak yakaladığı, Sir Hugh'dan para talep etmesini istediğini anladığı birkaç kelime, onun duyulduğunun farkında olmadığı sonucuna varmasına ve kendini salona geri dönmeye zorlamasına neden oldu. Ama geri döndüğünde onun dikkatsizliği o kadar kaba bir davranıştı ki, Bayan Berlinton'ın ona itirazlarını ve kötü düşüncelerini anlattığına hemen ikna oldu: Eugenia ile bir an bile konuşmasına izin vermekten suçluluk duyuyor gibiydi; ve hemen ardından, yapmacık bir kayıtsızlık havasıyla, "Geldiğim araba için bir emriniz yok mu, Bayan Camilla?" dedi.

"Hayır, efendim, ... Hangi araba?... Neden?..." diye kekeledi.

'Bazen burada bir tane bulmak zor oluyor; ve bu atlar
çok taze. Sizden isteyene kadar kalmalarını söyledim.'

Bu onun için ayrılmak için o kadar elle tutulur bir ipucuydu ki, kız kardeşinden ayrıldığında bunu kullanacağını söylemekten kendini alamadı;
şimdi kız kardeşine kaderine karşı umutsuzluğa yakın duygularla bakıyordu ve
en dizginsiz ifadelerini bile zorlukla dizginliyordu. Ama Bellamy
yakın duruyordu ve özel bir görüşme gerçekleşemedi. Eugenia sadece
şöyle dedi: 'Sevgili kardeşim, hangi yöne gideceksin?'

'Ben... ben, sabit değilim... Cleves'e, sanırım,' diye cevapladı,
ne dediğini kendisi bile bilmiyordu.

'Çok mutluyum,' diye cevapladı, 'zavallım için--'
sesinin titrediğini hissetti ve 'amca' diye telaffuz etmedi; ama ekledi, 'Miss Margland Londra'dan çoktan ayrıldığı için, hemen oraya gitmenin doğru olduğunu düşünüyorum; birçok zorluğu ortadan kaldırabilir; ve posta atlarıyla
karanlık çökmeden önce orada olabilirsiniz.'

Sonra şefkatle kucaklaştılar, ama daha fazla konuşmadan ayrıldılar ve
Cleves'e doğru planlı olmaktan çok mekanik bir şekilde yola koyuldu.

BÖLÜM VII

_Eski Bir Konağın Yeni Görünümü_

Camilla, bir süre ne yaptığını veya
nereye gittiğini hiç düşünmedi. Şimdi vazgeçtiği kadar korkunç bir sahne ve
kız kardeşinin hayatı boyunca bağlı olduğu
bu kadar değersiz bir karakter, yeteneklerini
yok etti ve neredeyse kalbini kırdı.

Ancak, taze atlar için Bagshot'ta durduğunda, başkalarına yol tarifi verme zorunluluğu, kendisini düşünmesine neden oldu; ve attığı adımın doğru mu yanlış mı olduğundan emin olamayarak,
en azından Etherington'dan cevap gelene kadar kalmayı
istemediği için pişman oldu. Yine de yolculuğu Eugenia'nın onayıyla onaylandı; ve Eugenia ona kahin gibi göründü.

Winchester'dan Cleves'e giden kavşağa geldiğinde ve
çok sevdiği ama aynı zamanda korktuğu noktaya hızla yaklaştığını hissettiğinde,
atlar ona uçuyormuş gibi geldi. Yirmi kez şoföre acele etmemesi için seslendi; şoför de ona sık sık kötü yolların acele etmeyi engellediğini söyledi; her ortaya çıkış için uygun bir plan ve konuşma oluşturmak istiyordu; ama hiçbiri için bir şey öneremiyordu. Şimdi annesinin ayaklarının dibindeydi, şimdi babasının ellerini öpüyordu, şimdi sevgili amcası tarafından tekrar kucaklanıyordu; ve şimdi hepsi tarafından reddediliyordu. Ama hayal gücü onu yatıştırmak ve işkence etmek için çalışırken, park kulübesi gözlerinin önündeydi, hala bir karar alınmamıştı.

Şiddetle arabayı durdurdu. Parktan içeri girmek genel bir ilgi
çekecekti ve gelişi duyurulmadan önce Lavinia ile yalnız görüşmek istiyordu. Bu nedenle arabadan inip özel bir patikadan evin arkasındaki küçük bir kapıya doğru koşmaya karar verdi, oradan kız kardeşine ait odaya kayabilirdi.

Postacıya beklemesini söyledi ve inip, hızlı ve korkuyla kulübeye doğru yürüdü.

Hamaldan haber vermeden yayalar için park kapısından geçti.
Alacakaranlıktı. Kimseyi görmedi; ve genel boşluğa sevindi. Titreyerek, ama hızla, ünlü ismi gibi çimleri '_kaydırdı_; ve sadece ağaçların gölgelerinden rahatsız olarak, hepsi ilk bakışta Bayan Tyrold'un yaklaşmasının habercisi gibi görünüyordu, hızla malikaneye ulaştı: ama girmek istediği küçük kapıya geldiğinde, onu
kilitli buldu.

Aileden bazılarını salonda şaşırtabileceği sayısız fırsattan dolayı ön kapıya gitmeye cesaret edemedi: ve hizmetçinin kapısına
çıkmak aşağılayıcı ve gizli bir görünüme sahip olacaktı.

Sonunda, yazları dışında hiç kimsenin girmediği bir odaya ait olan bir cumbalı pencerenin kanatlı kapısını hatırladı. Oraya gitti ve
dışarıdan açılabilen
yayını bilerek,
kendini eve soktu.

Duyulmayan adımlarla ve güçlükle nefes alarak, oradan arka merdivenlere tırmanmayı planladığı
uzun bir taş geçide girdi.

Yolda kimseyle karşılaşmadığı için rahatladı, ancak
evin etrafında ayak sesleri ve dairelerin hiçbirinden ses duymaması onu şaşırttı. Dikkatlice devam etti, her adımda etrafına bakarak, ani bir karşılaşmadan kaçınmak için; ama yatak odası galerisine geldiğinde, Sir Hugh'un odasının kapısının, ki mutlaka geçmesi gerekir, ardına kadar açık olduğunu gördü.

Onun orada olması mümkündü: Geçmeye cesareti yoktu;
bu kadar çok ağır kötülükten sonra, bu kadar hazırlıksız olan görüşü, onun zayıf yapısı için
fazla
etkileyici olabilirdi. Kısa bir dönüş yaptı ve merdivenlerin başındaki bilardo odası denilen
büyük bir daireye girdi,
daha fazla ilerlemeden önce beklemeye ve izlemeye karar verdi.

Görünüşü evin ön tarafındaydı; yavaşça bir pencereye doğru gizlice yürüdü,
oradan kendi zihninin melankolisinin parkı kapladığını düşündü.
Amcasının atlarından hiçbiri görünmüyordu; kimse oradan gelip geçmiyordu;
ve malikanenin önünde normalde devriye gezen ev köpeğini bile boşuna aradı.

Öne doğru eğilip yan kanatlara bakmaya cesaret etti; ancak bunlar daha heyecan verici veya daha hareketli bir görüntü sunmuyordu. Hiçbir şey hareket halinde değildi, kimse görünmüyordu, hatta bir ateş bile
parlamıyordu neşeyle.
Sonra Eugenia'nın odasına ait pencerelere bir göz atmaya çalıştı; ama iç çekişi, hüzünlü olsa da,
panjurlarının kapalı olduğunu görünce hiç şaşırmadı. Indiana'dakiler de kapalıydı. 'Ne kadar da
kederli bir şekilde,' diye haykırdı, 'her şey değişti! Eugenia'dan ne erdemler gitti! Indiana'dan ne güzellik! Biri sürekli ilginç!
Diğeri her zaman çok güzel görünüyor!'--

Ama iç çekişi, o zamandan beri kendini suçlamayla karıştığı için,
kendi odasının da kapalı olduğunu algılamak için daha da derindi. 'Ah!' diye haykırdı, 'zavallı amcam
hepimizi kendisi için ölmüş gibi görüyor!' Ailenin toplandığı sonucuna vardığı oturma odasını incelemek için yeterince öne eğilmeye cesaret edemedi; ancak, şaşkınlıkla, kütüphanenin bile açık olmadığını fark etti; ancak mumlar için hala çok aydınlıktı; ve genellikle orada oturan Dr. Orkborne, uygulamayı unutkanlıktan dolayı, mumları talep eden son kişiydi.

Keşfedilme korkusu, birini, herhangi birini görme
kaygısıyla ortadan kalktı... ve koridora geri döndü. Her yer hala sessizdi ve odaya bakmaya
cesaret edemese de, açık kapıdan kayarak geçmeyi göze aldı; ancak, yavaşça girdiği Lavinia'nın odasına geldiğinde, her yer karanlıktı ve açıkça şu anda kullanılmıyordu.

Bu gerçekten üzücüydü. Kız kardeşinin Etherington'a geri döndüğünü ve danışmanlık veya arabuluculuk için kime başvuracağını bilmediğini düşündü. Ancak, artık, kız kardeşinin Cleves'i kendileri olmadan terk etmesini kesinlikle
sağlamamış olan anne ve babasıyla karşılaşmaktan korkmuyordu; ve, biraz tereddüt ettikten sonra, amcasının her zaman emin olan şefkatine güvenerek, onun nezaketine güvenmeye karar verdi: ama önce, onu şaşırtmamak için kısa bir not göndermeye karar verdi.

Galeriden aşağı döndü, bulabildiği ilk kişiden kalem ve mürekkep istemeyi düşünüyordu: biliyordu ki, ancak bir arkadaşıyla görüşebilirdi; talihsiz bir şekilde, Bayan Margland'la karşılaşmadığı sürece, dairesine giden yolda sebatla kaçınıyordu.

Ancak, artık o kadar da dikkatli değildi, Sir Hugh'un odasının yakınında durdu ve sessizliğin boş olduğuna ikna olarak daireye adım atmaya karşı koyamadı.

Harap ve terk edilmiş görünüyordu. Hiçbir şey her zamanki düzeninde değildi; en sevdiği silahlar şöminenin üzerine asılı değildi; odanın köşeleri
bastonlarından arındırılmıştı; büyük sandalyesi yeni bir yerdeydi; köpekleri için hiçbir minder ateşin yanında değildi; karyola çıplaktı.

Şimdi taş kesilmiş gibi hissediyordu; güvenliği için bir dua etmek üzere yere çöktü, ancak tekrar nasıl kalkacağını, dehşete kapıldığını bilmiyordu; ne de
hangi yöne döneceğini, hatta ne tahmin edeceğini bile bilmiyordu.

Böylece, belirsizlik kesinlikten daha kötü hale gelene kadar orada kaldı ve
bir açıklama aramak için kendini odadan dışarı zorladı.
Bütün aile ikametgahının evin arka cephesine dönüştürülmesi mümkündü. Merdivenlerden aşağı inerken neredeyse aynı derecede
birine rastlama veya kimseyi görmeme endişesiyle. Taş geçit artık neredeyse karanlıktı.
Evin her zaman ilk aydınlanan kısmı olurdu, çünkü
pencereleri küçük ve yüksekti: ama artık bu amaç için hiçbir hazırlık yapılmıyordu. İndiği merdivenlerin dibinde olan hizmetçinin odasına gitti. Kapı kapalıydı ve
açamıyordu. Tekrar tekrar, ama boşuna, yumuşak vuruşlar ve fısıltılar duymaya çalıştı; kimse cevap vermedi.

Şaşkın, şaşkın bir şekilde, yavaşça bir başkasını çevirdi;
görünürde tek bir ruh yoktu,
duyulabilecek tek bir ses bile yoktu. Her şey ıssız görünüyordu, tüm aile
kaybolmuş gibiydi.

Duygusuzca, ama karşı konulamaz bir şekilde, şimdi oturma odasına doğru ilerledi.
Kapı kapalıydı. Denemek isteyip istemediği konusunda tereddüt etti.
Dinledi. Amcasının sesini duymayı umuyordu: ama her şey
dokunulmaz bir şekilde sessizdi.

Akşamları toplanmak için tek yer burasıydı; ama amcası
uyuyakalmış olabilirdi ve varlığıyla onu
korkutma riskine girmeyecekti. Hemen salona gitmeyi ve bir hizmetçi tarafından
her zamanki gibi
uyarılmayı tercih ederdi.

Ama salona geldiğinde ne bir hizmetçi, ne ışık ne de ateş olduğunu ve mermer döşemenin sandıklarla,
ambalaj hasırları, saman, ipler ve kutularla kaplı olmadığını görünce ne şaşırmıştı? Dehşete düşmüş ve şaşkın bir şekilde
kendini uykuda yürüyor sandı. Böyle bir sahneyi açıklamak için ne iyi ne de kötü hiçbir düşünceyi birleştiremiyordu ve şaşkın ve inanmaz bir şekilde baktı.

Uzun bir tereddütten sonra, düşünmekten çok hayretle, sonunda kahvaltı salonuna girmeye ve zili çalmaya karar verdi:
Parka yeni giren bir arabanın uzaktan gelen sesi,
onu aceleyle ama sessizce odaya kapattı.

Hızla ilerliyordu; titriyordu; kesinlikle, diye düşündü, annesiydi.

Portikoya doğru sürdüğünde ve evin zilinin çaldığını duyduğunda,
içgüdüsel olarak kapısını sürgüledi; ancak çağrıya yaklaşan kimseyi bulamayınca,
zili sabırsızlıkla tekrar çalarken, güçlü beklenti duyguları onu tekrar salona götürüyordu: ancak eli kapının kilidindeyken, anahtar deliğinden bir ışık parladı.
Bir adım sesi duydu ve hemen geri çekildi.

Salon kapısı şimdi açılmıştı ve bir adam Alresford'dan yeni gelen genç bir bayanı sordu.

'Burada hiç genç bir hanım yok,' diye cevap geldi Jacob'ın sesiyle.

Sadece kendi şoförünü bulunca dışarı çıktı; 'Ah Jacob!
Sevgili amcam nerede?' diye haykırdı.

Jacob, ilk başta, onun garip görünümüne şaşırdığı için cevap veremedi; ama sonra, 'Ah Bayan Camilla! Her şeyi öğrendiğinde
yakında kalbini kıracaksın! Ama eve nasıl
girdiğini tahmin edemiyorum; ama zavallı efendimin hatırına, keşke daha önce olsaydı!' dedi.

Camilla'nın her damarına korku yayıldı, bu korkunç gizemin açıklamasında beklediği şey buydu. Şoföre kalmasını işaret etti,
salona geri döndü ve konuşamadığı için Jacob'a kendisini takip etmesini işaret etti.

Geldiğinde ve kapıyı kapattığında, dağınık bir ağıt yakmaya başladığında, uzayan gerilimi önleme isteği sesini geri kazandı ve tutkuyla haykırdı: 'Jacob! İki kelimeyle, amcam nerede? - İyi mi?' 

'Evet, evet, Bayan Camilla, göz önüne alındığında--' diye başladı; ancak korkuları ölümcül olan Camilla, onu ateşli bir şükranla böldü, ta ki şu sözlerle neşesinden geri dönene kadar: 

'Gitti Bayan Camilla! Tanrı bilir nereye gitti! Tüm büyük ev işlerini bıraktı, neredeyse tüm zavallı hizmetçilerini kovdu, bu güzel yeri terk etti, kiralayacak olana kiraya verdi ve diyor ki, baban için her şeyi ödeyebilecek parayı bir araya getirene kadar zavallı bir küçük evde yaşayacak. '

Onu anında yok eden bir yıldırım, Camilla tarafından bu konuşmadan daha çok minnetle karşılanırdı. Camilla ellerini ve gözlerini kaldırarak şöyle haykırdı: 'O zaman ben en iğrenç, aynı zamanda en sefil insan varlığıyım! Babamı hapse attım! Amcamı evinden ve yuvasından kovdum! Ve senin için, ey annem! Bu benim hazırladığım karşılama!'

Jacob onu teselli etmeye çalıştı; ama anlattıklarına sadece bir işkence daha eklendi.

Efendisinin Bay Tyrold'un tutuklandığı haberini aldığını söylediği anda, bu şiddetli plana karar verdi; ve Bay Westwyn'in cömertliği sayesinde bu kadar hızlı serbest bırakılması ilk duygularını fazlasıyla yatıştırmış olsa da, amacını değiştirmedi ve ortak borçlarını kapatana kadar asla huzura veya teselliye kavuşmayacağını söyledi; bunun tüm suçunu, yıllık gelirinin sınırına kadar yaşadığı için kendisine atfettiğini, oysa çok sayıda genç insan olduğunu düşünürsek, kazalar için her zaman elinde birkaç tane para bulundurması gerektiğini söyledi. 'Hepimiz elimizden geleni yaptık,' diye devam etti Jacob, 'onu böyle bir şeyden uzak tutmak için, ama hepsi boşuna; ama siz burada olsaydınız, Bayan Camilla,
hepimizin toplamından daha fazlasını yapardınız: ama Bayan Lavinia'yı ve hepimizi yanına çağırdı ve bize dedi ki, zavallı küçük kızıma, yani size, Bayan Camilla'ya,
bir yere yerleşip rahatlayana kadar, bunu kimsenin söylemesine izin vermeyeceğim; çünkü onun iyi kalpli olduğunu söyledi.' 

Bu kadar taraflı bir şefkat, böyle bir acı anında, neredeyse Camilla'yı öldürüyordu. 'Ah Jacob,' diye haykırdı, 'sevgili cömert amcam şimdi nerede? Ben
onu bu arabada takip edeceğim (konuşurken dışarı fırladım)
hizmetçisi, dadısı olacağım ve sabahtan akşama kadar ona bakacağım!'

Konuşurken aceleyle arabaya bindi ve ona postacıya
yol tarifi vermesini söyledi. Ama onun şu anda sadece Etherington'da olduğunu ve oradan yeni bir mesken aradığını duyduğunda başı öne düştü ve
gözyaşlarına boğuldu.

Jacob, dedi ki, tek başına kaldı, her şeyle ilgilenmek ve gelebileceklere
yerini göstermek için.

Bayan Margland yaklaşık üç saat önce evdeydi; ve yanına gelip neleri paketleyeceğiyle ilgili talimatlar vermek için gelen
Sir Hugh ile tanışmıştı; ve Bayan Indy'den gelen bir mektubu okumuştu ve onu
affetmişti; ama Bayan Margland'ın Bayan Camilla olmadan gelmesine çok sinirlenmişti; sadece Bayan Camilla'nın Bayan Bellamy'de olduğunu söyledi ve
aramadı, çünkü geri dönmenin ve
Bayan Indy hakkında daha fazla şey görmenin ve böylece bir dahaki sefere Bayan Camilla'yı getirmenin daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden
efendisini tekrar arabayı bağışlaması için kandırdı ve
her şeyi Bayan Indy'nin aklına yerleştirmek için onu doğrudan bıraktı.

Camilla şimdi Bayan Berlinton'a dönmediği için pişmandı, orada,
tüm itirazlara rağmen, geri çağrılmasını beklemişti; çünkü orada
anne ve babası hala ona inanıyordu ve oradan, Bayan Margland'ın koruması altında, büyük olasılıkla onu çağıracaklardı.
Etherington'da
istenmeyen ve affedilmeyen, sebep olduğu felaketlerin bu barbarca ağırlaşmasından sonra kendini sunması imkansızdı.
Cleves'te geceyi geçirerek
ertesi gün amcasını görme şansı olup olmadığını sordu. Jacob, hayır diye cevapladı; ancak Bay Tyrold'un kendisi, evi kiralamayı düşünen Winchester'dan bir beyefendiyle birlikte, sabahın erken saatlerinde orada olup
binaları inceleyecekti.

Böyle bir durumda, babasıyla, kendisinin terk edilmesine sebep olduğu bir yerden ayrılmak gibi korkunç bir işle karşılaştığı bir anda buluşmak ona dayanılmaz göründü: ve hemen Belfont'a dönmeye, Lavinia'dan aldığı cevabın yeni talimatlar içerip içermediğini görmeye karar verdi; eğer içermiyorsa, tekrar Londra'ya gidip nihai emirleri beklemeye karar verdi; kendi umutlarını, projelerini veya yargılarını bir daha asla dinlemeden. Değerli Jacob'dan, amcasının tüm iyiliğini bilmesini sağlayarak, ödeme yapmamasını affetmesini rica ederek, postacıya onu Belfont'a götürmesini söyledi.

Daha ileri gidemeyeceğini, bunun da Alresford'dan sadece bir adım ötede olduğunu söyledi. Jacob hayret etti, ama onu kutsadı ve Camilla, "Elveda, sevgili mutlu Cleves!" diye haykırarak parktan kovuldu.

BÖLÜM VIII

_Son Bir Kaynak_

Böylesine bir mutluluğu deneyimlediği bir yeri böyle terk etmek; onu çıplak ve perişan, misafirperverliğinden mahrum, efendisinden mahrum, tüm sadık eski hizmetkarlarının ödüllendirilmemiş bir şekilde kovulduğunu görmek; utanç içinde
yeniden sınırlarına girdiği için ve onları terk etmek için dehşet içinde; hatta
her türlü hata ve tedbirsizliğin
ona saldırabileceği
her türlü kötülüğe karşı koyan şefkatli Baba'yı bile uçurmak, onu şimdi kendisiyle savaşa
sürükledi ve neredeyse çıldırtıcı hisler verdi. Kendi davranışlarını merhametsizce gözden geçirdi; ve her başarısızlığı sefalet üstüne sefalet takip etmiş olsa da, tüm acıları pişmanlık dolu suçluluk duygusuna
hafif göründü; çünkü sadece suçlu olarak, bu kadar örnek kişilere
neler felaketler yaşattığını düşünebilirdi.

Alresford'a dönüş atlarıyla o kadar geç geldi ki,
gece için orada bir oda ayırtmak zorunda kaldı.

Yalnız ve uygunsuz
durumunu tartmak için çok meşgul olmasına rağmen, bir handa ve bu saatlerde, yatağa girmek için çok huzursuzdu ve uyumak için çok perişandı. Okumaya, yazmaya veya kendini meşgul etmeye çalışmadan doğruldu, kederli bir şekilde
düşünerek odasını devriye gezdi.

Neredeyse hava aydınlanır aydınlanmaz yola koyuldu ve hizmetçiler pencere kepenklerini açarken
Bellamy'nin evine vardı.

Korku içinde evde kimin olduğunu sordu; ve sadece hanımlarını duyunca,
Molly Mill'i çağırdı ve Etherington'dan cevap istedi; ama
çocuk henüz bir cevap getirmemişti. Ona hana koşmasını, onu neyin alıkoyduğunu
öğrenmesini rica etti; ve sonra, arabaya beklemesini emrederek
kız kardeşinin yanına gitti.

Eugenia onu gördüğüne nazikçe sevindi, ama açıkça artan kişisel bir mutsuzlukla. Camilla, Cleves'in terk edilişinin tarihini ona anlatmaktan
vazgeçmek isterdi; ama bu, doğası gereği kamuya açıklanması gereken bir eylemdi; ve bu kadar hızlı dönüşünü başka türlü açıklayamazdı.

Eugenia bunu en keskin acıyla duydu; ve kalbinin doluluğuyla, bu yeni darbeden, Bellamy'nin açgözlülüğünü ve şimdi evliliğinin iğrenç amaçlarını itiraf etmekten çekinmediği barbarlığı kabul etti; aşırı basitlikle, onun bağlılığının samimiyetine ve şiddetine inanmaya
aldandığı için acımasızca hayıflandı. 'Ancak, kendi adıma,' diye devam etti, 'artık
mırıldanmayı
bıraktım. Talihsizlik, kişisel olarak, beni nasıl daha derinden kesebilir? Ama acıyarak,
gerçekten, yeni bir kurban düşünüyorum!'

Sonra kız kardeşinin eline, önceki akşam odasından aldığı ve hiçbir yönlendirmesi olmayan ve
Bayan Berlinton'ın el yazısıyla yazılmış, kendisine
yazılmış eski bir not olduğunu düşündüğü, kazara düşmüş yazılı bir kağıdı koydu: ama ilk satır onu aldatmadı.

'Sonunda, ey Bellamy, dostluğunuzun belagatine teslim oluyorum! Cuma günü, saat birde, orada olacağım, sizin belirlediğiniz gibi.'

Camilla, neredeyse taş kesilmiş bir halde, satırları okudu. Bu rızanın hangi plana ait olduğunu kız kardeşinden daha iyi biliyordu; onun beyanları ve aciliyeti sonrasında verilmesi gereken, o kadar tamamen
haksız görünüyordu ki, aynı üzüntü ve öfkeyle, bu talihsiz arkadaşını isteyerek kaybetmiş olarak bıraktı; ve tüm kalbi bir daha asla
kapılarından içeri girmekten ürktü.

Yine de, birçok sevimli özelliğini tekrar izleyerek, onu tehdit edici kaderine nasıl daha fazla çaba sarf etmeden bırakacağını bilmiyordu; ve
her türlü riski göze alarak, onu, tehlikesini zamanında öğrenmesi onu
kamuoyunun önünde ifşa olmaktan kurtarabilecek olan
kardeşinin ellerine teslim etmeye kararlıydı. Bu nedenle aşağıdaki notu yazdı:

'_FREDERIC MELMOND'a, _Esq. _

'Dikkat et ve kurtar, yoksa kız kardeşini kaybedersin.

C.T.'

Sık sık duyduğu için, onun adresi ona tanıdık geliyordu; postane için bir uşağa bileti vermek üzere
kendisi salona gitti.
Kız kardeşinin bu işlemde herhangi bir payı olmasına izin
vermeyecekti, çünkü daha sonra, herhangi bir kaza sonucu, öğrenilebilirdi;
ancak, uyarısını güçlendirmek için, tereddüt etmeden kendi adının baş harflerini riske attı.

Yine de, Bayan Berlinton'a tekrar gitmekten duyduğu iğrenme, yeni bir sığınak olmadığını gösteriyordu; ve Etherington'dan gelecek cevabı, olumlu bir yönlendirmenin acımasız şaşkınlığını giderebileceği umuduyla, daha da sabırsızlıkla bekledi.

Ancak, cevap gelmedi ve sıkıntısı daha da arttı. Molly
Mill, postacı çocuk olan habercinin geri döndüğünde,
hemen Londra'ya bir fayton sürmek için işe alındığını haber verdi. Hanın insanları onun 'Squire Bellamy'nin
bir mektubuyla gitmek istediğini söylediğini duydular; ama zamanı yoktu. Ancak
gece geri dönecekti.

O gelene kadar beklemek artık ikisi için de vazgeçilmez görünüyordu; ama arabayı hangi saatte sipariş edeceklerini düşünürken, bir atlının
ev kapısına dörtnala geldiğini duydular. 'Acaba Bay Bellamy olabilir mi?' diye bağırdı Eugenia, rengi değişerek.

Sesi yüksek ve öfkeliydi, hemen bu öneriyi doğruladı. Eugenia, titreyerek, ona kimi bulacağını söyleyeceğini söyledi; ve
bir sonraki odaya geçti, içeri girdiğinde, kaba bir şekilde, 'Cebimden
düşürdüklerimle ne yaptın?' diye bağırdı.

'İşte, efendim,' diye cevapladı, masumiyetin suçluluktan daha baskın olmasının verdiği kararlılıkla, 'İşte bu: ama bunu elde etmiş olman gereken sanrıları nasıl kendine uydurabiliyorsun, bilmiyorum. Sadece onun ve senin iyiliğin için, bu tür kelimelerin bir daha asla gözüme çarpmamasını umuyorum.'

Yükseltilmiş bir sesle şiddetli bir cevap vermeye başlıyordu ki, Eugenia kız kardeşinin yan odada olduğunu söyledi.

Sonra, daha alçak bir sesle, 'Sanırım, ona mektubumu gösterdin?' dedi.

Dürüst Eugenia hayır diyemedi; ve Bellamy, kapalı dişlerinin arasından sesini bastırmasına rağmen öfkesini dizginleyemeyerek, 'Bunu hatırlayacağım, sana söz veriyorum!' dedi. Ancak, eğer bundan bahsetmeye cesaret ederse, ona benden, hayatının geri kalanında seni ekmek ve suya hapsedeceğimi ve bunu onun kapısına bırakacağımı söyleyebilirsin. Şu anda onunla iyi bir ilişkim yok. Cleves hakkında ne diyor? Ve babanın borçlarını ödemek için evinden vazgeçen o aptal amcan hakkında? Onu tekrar geri getiren ne?'

'Grosvenor Meydanı'na, Bayan Margland'a dönüyor.'

'Bayan Margland? Grosvenor Meydanı'nda Bayan Margland yok; ne de onun arkadaşlığını isteyen başka biri var, ona söyleyebilirim. Ancak, git ve onu oradan al, çünkü senin için başka işlerim var.'

Eugenia, kapıyı açtığında, kız kardeşini neredeyse dehşet ve dehşetle yıkılmış halde buldu. Sessizce, birkaç saniye birbirlerinin göğsüne gömüldüler; dehşet tüm konuşmaları kapattı, gözyaşlarını bile kuruttu.

'Bana verecek bir mesajın yok!' diye fısıldadı Camilla sonunda; 'Ben,
zorunlu olarak, her şeyi duydum! ve gideceğim;--nereye olursa olsun--'

O kadar dokunaklı bir sıkıntı ifadesiyle durdu ki, Eugenia, şefkatle etrafına sarılmışken gözyaşlarına boğularak, 'Kız kardeşim!
Camilla'm! benden--evimden bir sığınak aramak için dolaşmalısın!' dedi.

Bellamy onu geri çağırdı. Camilla, Bayan Margland'ın nereye gittiğini bilip bilmediğini sormasını rica etti.

Şimdi kendisi içeri girdi, kibarca ama çekinerek eğildi ve Bayan Margland'ın Bayan Macdersey ile birlikte, Macdersey'in kendi evinde olduğunu; ancak Bayan Berlinton'ın kardeşine bu kadar kötü davrandıktan sonra, ikisinin de artık Grosvenor meydanına davet edilmeyeceğini söyledi.

Camilla, kötü muameleden bahsedebilir misin diye düşündü, kız kardeşine dönerek, 'Şimdi hangi yoldan gideceğim?' dedi. Bellamy aniden, akşam yemeğinden önce gitmeye zorlanıp zorlanmadığını sordu; ama
herhangi bir cevabı davet eder gibi bir tavırla değil. Hiçbirini yapamadı; gözlerini nefret ettikleri bir nesnenin görüntüsünden kurtarmak için aşağı baktı, ölümün bir resmi gibi görünen Eugenia'yı kucakladı; ve veda ettikten sonra ekledi, 'Nereye gitmem gerektiğini bilseydim - rehberim o olurdu?'

'Eve, sevgili kız kardeşim!'

'O zaman sür,' diye bağırdı, arabaya doğru aceleyle, 'Etherington'a.'

Bellamy ilerledi, gülümseyerek, 'Seyahat etmeye pek alışık olmadığınızı görüyorum, Bayan Camilla!' dedi ve adama Bagshot'a bir yön verdi.

Artık, başına ne geldiği konusunda neredeyse umursamaz hissetmeye başladı; durumu eşit derecede ıssız ve utanç verici görünüyordu ve kasvetli bir umutsuzluk içinde, ana yoldan dönüp Etherington'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki yarı yol evi denen küçük bir handa durduğunda, beklenen cevabı alana kadar orada kalmaya karar verdi; eğer cevap uysal ve elverişli değilse, okuyacağı yerin, varlığının sona ereceği yer olmasını hararetle umuyordu.

Bir kavşakta olmasından dolayı pek müşterisi olmayan ve büyük bir kulübeden biraz daha büyük olan handa indiğinde, küçük bir salona girdi, arabasını indirdi ve bir adamla ata hemen Belfont'a gitmelerini emretti.

Hemen kapıya hafifçe vurulan iki veya üç vuruş, onu korkuyla da olsa, 'Girin!' dedirtti. Sonra küçük bir kız, durmaksızın alçakgönüllülükle belirdi ve yüzüne gülümseyerek bakarak, 'Lütfen, hanımefendi, bize karşı bu kadar iyi olan hanımefendi siz değil misiniz?' dedi. 

'Ne zaman? canım? Ne demek istiyorsun?' 

'Neden, bize kekler ve güzel şeyler veren ve bunları Jen'e, Bet'e ve Jack'e veren? Ve babamın alınmasına izin vermeyen?' 

Camilla şimdi en büyük küçük Higden'ı, çamaşırcı kadının yeğenini hatırladı ve nazikçe babasını, teyzesini ve ailesini sordu. 

'Ah, hepsi şimdi saf. Babamın başına bir daha hiçbir aksilik gelmedi ve Tanrım, lütfen, iyi geçinmeyi umuyor.' 

'Ne güzel bir haber!' diye haykırdı Camilla, 'o zamanlar bütün amaçlarım boşa çıkmadı!' 

Ayrıca küçük kızın iyi bir yeri ve nazik bir metresi olduğunu da öğrendiğinde daha da memnun oldu. Belfont habercisini acele ettirmesini rica etti ve ona Eugenia için kısa bir not verdi, Etherington mektubunu istedi. Londra'da hiçbir şey harcamamıştı, Bayan Berlinton'ın hizmetçilerinden bir veya ikisine birkaç küçük hatıra dışında; ve kiralık arabası artık cüzdanını neredeyse boşaltmış olsa da, her türlü masrafı, gerginliğini veya yolda kalmasını uzatmaktan daha iyi buluyordu.

Ne yemekten hoşlanacağının talebine karşılık olarak, sonra çay sipariş etti. İki gündür düzenli yemek yememişti; ve iki gecedir yatağa bile girmemişti. Ama zihninin perişanlığı, onu yorgunluğa karşı dayanıklı hale getirmiş gibiydi.

Sinirlerinin sarsılmış hali, şu anki yolculuğunun uygunsuzluğuna dair tüm haklı düşünceleri çarpıttı. Yargısının, duygularıyla mücadele etmesi gereken yerde şansı yoktu ve ebeveyni tarafından reddedildiğine inanmanın verdiği umutsuzluk içinde, görünüşlere kayıtsızdı ve diğer tüm olaylar karşısında çaresizdi: Belfont'a yarı yolda olduğuna karar verdiği habercinin ertesi sabah yola çıkamayacağı bildirilene kadar da hiçbir şey hatırlayamadı: bu küçük ve özel han, daha kısa bir uyarıda bir adam ve at sağlayamadığı için. Bir handa ikinci bir gece geçirmek, kendi yorgun yeteneklerinin hesaplamalarına göre bile, tamamen uygunsuz görünüyordu; ve böylece, aşırıya kaçarak, eve gitmek için bir fayton sipariş etmeye zorladı kendini; ancak, bu kadar zorunlu bir toplantıya karşı duyduğu tiksinti, onu bir ceset olarak içinde taşınmak istemesine neden oldu. Doğal olarak aceleci olan karakterin gecikmiş ihtiyatı, genellikle daha önce gelmediği için pişmanlık duymasına neden olur. Küçük hanın sağladığı tek at çifti, şimdi başka bir görev için dışarıdaydı ve ertesi güne kadar geri dönmeyecekti.

Şimdi durumu neredeyse kendisine inanılmaz geliyordu.
Bir yatak sipariş etmek ve küçük bir odaya çıkmak zorundaydı: ama
dinlenmek bile istemiyordu. 'Ben ailemden dışlanmışım,' diye haykırdı, 'Ailem için; Annem beni _görmek istemez_; Babam beni talep etmekten
vazgeçiyor; ve o -hayattan daha değerli!- bir zamanlar beni seçen kişi,
beni unuttu!--Yoğun varoluşumu nasıl destekleyebilirim? Ve ne zaman
son bulacak?

Yine de, yorgunluktan bunalmış bir şekilde, gecenin bir yarısı,
giysilerinin içinde uzandı: ama uykusu,
korkunç biçimler ve en
korkunç tehditler aracılığıyla iletilen
suçlama vizyonlarıyla öylesine bölündü ki, seve seve kalktı; vahşi ve fantastik dehşetlere belli bir acıyı tercih etti.

Aydınlık gelir gelmez, hanın hanımından kendisine en büyük saygıyı
sağlayan Southampton anekdotları olan küçük Peggy'yi çağırdı ve
ekspresin yola çıktığını duydu.

Korkunç ve kasvetli, yavaş ve uzun süren bir sefalet içinde, onun yokluğunun uzun aralığını geçirdi, ancak hızlı seyahat etme biçimi, kat ettiği mesafeyi kısaltıyordu. Ancak şimdi, onun dönüşüne karşı bir araba konuşacak kadar deneyim kazanmıştı. Kendini meşgul edebildiği tek uğraş, adını telaffuzuyla duyurabilecek kadar iyi hatırlayamayan Peggy Higden ile sohbet etmekti. Pencereden, sonunda, bir adam ve atın eve doğru dörtnala koştuğunu gördü. Dışarı fırladı ve haykırdı: 'Bana bir cevap getirdin mi?' Ve adamın uzattığı mektubu alıp, Lavinia'nın el yazısını gördü ve kendini odasına kapattı. Annesinden birkaç satır bulmayı umarak mektubu dizlerinin üzerine
açtı; ancak hiçbiri görünmedi ve üzgün ve mahcup bir şekilde mektubu
yatırdı ve ağladı. 'O halde,' diye haykırdı, 'onu tamamen mi kaybettim? Kalemiyle bile benimle konuşmayacak mı? Hayatım ne kadar da erken uzuyor!'

Sonra mektubu tekrar eline alıp, aşağıdakileri okudu.

'_Bayan_ CAMILLA TYROLD'a.

'Ah, sevgili kız kardeşim, neden karşılıklı isteklerimize göre sana cevap veremiyorum? Babam Winchester'da, bir avukatla, Indiana işleri için; ve annem amcamla, amcamın kendisinden istediği
işler için yurtdışında; ama o burada olsa bile ... adam beklerken araya girebilir miyim? Her zaman korkan Lavinia'nı unuttun mu? Cesaret ettiği her şey yapılacak, -- ama ne onun şimdiye kadar ihmal edildiğini düşün, ne de umutlarının gelecekteki çabalarından çok fazla hız beklemesine izin ver, sana çoktan geçmiş olanı itiraf etmek zorundayım. Ama bu seni üzmesin; bilirsin ki incindiğinde, bu
hafif değildir; ama bilirsin ki, sevdiği yerde, hoşnutsuzluğu,
bir kez geçtiğinde, bir daha asla yeniden ortaya çıkmasına izin verilmez.

'Dün onu senin resmine bakarken gördüm; o an mutlu görünüyordu ve ben de; "Ah, zavallı Camilla!" demeye cesaret ettim ama o
çabuk bir şekilde bana döndü ve haykırdı; "Daha çok ağla, Lavinia, baban! Çocuğundan o kadar az güven mi hak etti ki, işleri onu ... onu bulduğum yere
kadar ondan saklandı!... Korkunç, unutulmaz bir görüntü -- ne zaman unutabilirim!"

'Bundan sonra bile, sevgili Camilla, bir kelime daha söyledim, "o
sefil olacak," dedim, "sevgili Annem, geri dönene kadar." "Geri dönecek," diye cevapladı, "Bayan Margland ile birlikte. Bu kaçınılabilecek herhangi bir masraf için uygun bir mevsim değil; ve Camilla, her şeyden önce, şimdi ekonomi görevlerini görmeli. Anlayışı daha az iyi olsaydı, hatalarını daha az tartardım; ama o, kendini duygularına bırakmak için bunu bir kenara koyuyor. Ah! Zavallı şey! Şimdi kendileri onun cezalandırıcıları olacak! Ancak umutsuzluğa kapılmasın; ona yazdığında, melek Babasının onu affettiğini söyle; ve ona her zaman dualarımı aldığını ve her zaman benim
kutsamamı alacağını söyle;--ancak henüz, onun huzurumda deneyimleyebileceği kendi
suçlamalarına bir şey daha eklemek için istekli değilim. "

'Bunu sevgili Camilla'ma nasıl anlatacağımı bilmiyordum, ama senin habercin ve onun acelesi, şimdi her şeyi söylemeye ve hemen söylemeye zorluyor beni. Belfont'tan gelen mektubu getirdiğini görüyorum, Bayan Margland aracılığıyla oradan
çoktan
çıkarıldığınızı duymuştuk, bu da
babam ve annemin çok hoşuna gitmişti, oradaki yolculuğunuzun ikiniz için de bir teselli olmasını umuyorlar. Elveda, sevgili kız kardeşim - habercin
bekleyemez.

'LAVINIA TYROLD.'

'O zaman beni görmeyecek!' diye bağırdı Camilla, 'görmeme dayanamıyor! Ey
Ölüm! Sana da boşuna dua etmeyeyim!'

Açlıktan bitkin, uykusuzluktan kafası karışık, yorgunluktan bitkin
ve huzursuzluktan bitkin düşmüş bir halde, şimdi kendini o kadar hasta hissediyordu ki, ölümcül arzusunun hızla yaklaştığına ciddi bir şekilde inanıyordu.

Hanın sahibi içeri girip sipariş ettiği arabanın kapıda olduğunu söyledi; ve ödemesi gereken
hesabı masaya koydu.

Nereye döneceğini, hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu; ancak hayatın azaldığına ikna olmuş bir şekilde
handa daha uzun süre kalmak korkunçtu;
ancak aldığı mektuptan sonra evde ne kadar hazırdı?
Hangi sığınma yeri açıktı?

Hanın sahibinden beklemesini rica etti ve Lavinia'nın mektubunu tekrar okudu,
sonra, kendisini duygularına teslim ettiği söylenenlerden ürkerek,
acil görevinin durumunu ailesine bildirmek olduğunu gördü. Bu nedenle, arabanın çekilmesini istedi ve şu satırları yazdı:

'Ne yazık ki Eugenia'nın evinde kalamadım; Bayan Berlinton'a da dönemem; şu anda emirleri bekleyeceğim yarı yoldayım. Lavinia'm bana ne yapmam gerektiğini söyleyecektir.
Hastayım ve bir daha asla kalkamayacağım bir hastalık için içtenlikle dua ediyorum.
Babam -Annem, bunu duyduğunda, belki
benim tekrar görme yetileriyle kutsanmamı sağlarlar; kariyerimin
kısalığı, onların nezaketine göre, hatalarını kefaret edebilir;
kendi dualarımın duyulmak için
çok kutsal olmadığı yerde benim için dua edebilirler; beni affedebilirler... ama benim kendi affım bu göğsü asla
bir daha susturamayacak! Tanrı onları kutsasın ve korusun;
suçsuz kızlarını; ve her zaman
sevdiğim amcamı!

'CAMILLA TYROLD.'

Sonra zili çaldı ve bu notun ekspresle Etherington'a
gitmesini istedi.

Ancak garson, bunun imkansız olduğunu söyledi; habercinin Belfont'a gitmek için bindiği at, onu sadece ilk etapta taşımış ve son etapta geri getirmiş olmasına rağmen, o kadar hızlı dörtnala gitmişti ki, efendisi onu aynı gün tekrar göndermeyi reddetti; ve sadece o vardı.

Hemen başka bir ulaşım aracı için görüşmesini rica etti.

Belfont'tan dönen adamın, dinlenmek istediği için taburcu edilmekten memnun olacağını söyledi.

Sonra hesabı aldı ve toplamı inceledikten sonra, ekspresle birlikte, son etapta geldiği arabayı, Etherington'a götürmek için emrettiği arabayı ve ikamet masraflarının, sahip olduğu paranın yarım kron daha fazla olduğunu gördü.

Sadece, biliyordu ki, kendisini Sir Hugh Tyrold'un yeğeni olarak tanıtması gerekiyordu, tüm çevre tarafından güvenilecekti; ama kendini bu çaresiz ve hatta parasız durumda ifşa etmek, ona ailesinin her bir parçası için bir aşağılama gibi görünüyordu.

Etherington'a faturayı eklemek, ödenmesini sağlamaktı; ama _Camilla'nın şimdi en çok ekonominin görevlerini görmesi gereken_ ceza,
onu böyle bir adımdan alıkoydu.

Cebinde hala sahip olduğu maddi değere sahip tek şey vardı:
Babasının mührü,
Annesinin yüzüğü,
Amcasının saati ve
Edgar Mandlebert'in madalyonu. Bunlardan biriyle, Etherington'da yeni bir ifşaya veya en ufak bir borca ​​girmeye tercih ederek şimdi ayrılmaya karar verdi. Yalnız kalmak istiyordu ve bunları cebinden tek tek çıkardı, acı içinde düşünerek,
kaybetmeye
dayanabileceği şeyleri. 'Uzun sürmeyebilir, diye düşündü; umarım ki,
yolum çabuk biter!--ama bir saatliğine bile olsa,--son son an için bile olsa--hayatımda mutluluğumu oluşturan her şeyin bu kadar değerli sembollerinden vazgeçmek!----'

Onlara baktı, öptü ve kalbine bastırdı; onlarla
sanki bağışçılarının yaşayan ve anlayışlı temsilcileriymiş gibi konuştu ve
o kadar çok zaman yakıcı okşamalar ve tereddütler içinde geçirdi ki,
garson yine geldi, oysa henüz kararsızdı.

Evin hanımıyla konuşmak istedi.

İçgüdüsel olarak şimdi ailesinin hediyelerini kaldırdı; ama amcası ve Edgar arasında tereddüt etti. Ancak, bu çekingenliği karşısında kızardı ve görev
alçakgönüllülüğü onu saati takmaya zorladı. Sonra,
koşulların kendisi için
değersiz kıldığı bir madalyonun heyecan verici son bakışını atarak, 'Ah! boşuna değil,' diye haykırdı, 'bir zamanlar
çok büyüleyici bir hatıra olan şeyi şimdi bile kaybedeceğim... Sevgili değerli madalyon! Edgar hala
bana son bir iyilik yapman için mutlu olurdu! cömertçe, iyilikseverce,
beni son bir tehdit edici utançtan daha esirgeyeceğin için sevinirdi!'--

Ev sahibi Bayan Marl içeri girdiğinde, yüzü koyulaşmış bir şekilde,
onu eline aldı, gözlerini başka bir yöne çevirirken; 'Bayan Marl,
faturaları ödeyecek kadar
param yok; ama bu madalyonu teminat olarak saklarsan, yakında ödeme alacağından emin olabilirsin.'

Bayan Marl ona büyük bir hayranlıkla baktı ve sonra daha da büyük bir hayretle, Camilla'ya. ''Gerçekten çok güzel, hanımefendi,' dedi; ''satmak
yazık olur. Ancak, onu kocama göstereceğim.'

Bay Marl kısa süre sonra geldi, bakışları biraz daha az tatmin olmuş bir şekilde, "Bu güzel bir biblo, hanımefendi," diye bağırdı, "ama ben bu şeylerden pek anlamıyorum; ve burada bana bunun ne kadar değerli olduğunu söyleyebilecek kimse yok. Lütfen, paramı almayı tercih ederim."

Şimdi hem bedeni hem de ruhu zayıflamış bir halde gözyaşlarına boğuldu. Ah!
diye düşündü, arkadaşlarım benim ne kadar küçüldüğümü ne kadar az tahmin ediyorlar!
Ancak saati teklif etti ve Bay Marl'ın yüzündeki kasvet kayboldu.

"Bu," dedi, "bir şeye benziyor! Altın bir saat, birinin kendine ait olduğundan emin olabilir; ama böyle bir şey altı peniye mal olmayabilir, göründüğü kadar iyi."

Bayan Marl ikisini de saklamaya itiraz etti; ama kocası bunda bir sakınca görmediğini söyledi; ve Camilla notunun gecikmeden gönderilmesini rica etti.

Bir işçi, biraz aramadan sonra, yüklü bir ücret karşılığında mektubu papaz evine götürmeyi üstlendi.

IX. BÖLÜM

_Bir Gösteri_

Haberci gece yarısına kadar dönmedi; peki, Camilla'nın hiçbir cevap
getirmemesi konusundaki şaşkınlığı neydi! Evi
bulamadığına dair şüpheleri vardı; mektubun teslim edilip edilmediğinden şüphe ediyordu; ama
o, mektubu bir hizmetçinin eline verdiğini, ancak
geç olduğu için doğrudan
gittiğini ve herhangi bir cevap
beklemeyi düşünmediğini doğruladı.

Hayatta çok erken bir zamanda, hiçbir önlem alınmayan ne kadar az şey yapıldığını öğreniyoruz. Önlem, hayal kırıklığının ürünüdür; ve
üzüntü ve pişmanlık genellikle ilk derslerine dayanır. Kendisi için herhangi bir iş yapmaya alışkın olmadığından, bir mektup
gönderirken, elbette bir cevap beklemişti ve şimdi ona kalmasını emretmediği için tek suçlu kendisiydi. Ancak,
rahip evinden sadece dokuz mil uzakta olduğu bilindiği ve
herhangi bir emrin kendisine neredeyse bir saat içinde iletilebileceğiyle kendini teselli etti.

Bunların ne olabileceği, bu nedenle, artık tek endişesi haline geldi.
Annesi yazmayacak mıydı? Bu tür bir itiraftan sonra,
ölmek üzere olmasa bile, onu affetmeyecek ve kucaklamayacak mıydı?
Kendisinin gelmesi bile mümkün değil miydi?

Bu fikir, pek de desteklenemeyecek bir zıtlığın duygularını karıştırdı. 'Ah,' diye haykırdı, 'onu nasıl görebilirim? Sevinç böyle bir dehşetle karışabilir mi? Onun yaklaşmasını isterken, göz göze gelmeye cesaret edemez miyim? - Bana hiç bakmamış olan o göz, parlak bir nezaketle ışıldasın! - Çocukluğumdan beri, Camilla, suçsuz ol - yoksa annenin kalbini kırarsın! der gibi görünen bir nezaket olsa da... Zavallı mutsuz annem! Her zaman bir önseziye sahipmiş gibi görünüyordu, onu üzüntüye sürüklemek için doğmuşum!'

Beklentiler artık tamamen öldüğünden, bedensel yorgunluğunun fazlalığı onu biraz dinlenmeye zorladı: ama her zaman istekli hayal gücü, arkadaşlarının onu çok iyi bulabileceklerinden ve tasvirinin onları nezaketle karşılık vermeye
tehdit edeceğinden endişe etmesine neden oldu. Bu nedenle dördüncü gece de uykusuz veya giysilerini çıkarmanın verdiği ferahlıktan mahrum geçti; ve sabah güneşi dairesine vurduğunda, hastalığının hayal gücüne ihtiyaç duymasını
gerektirmeyecek kadar ciddi bir şekilde düzensizleşmişti. Ateşliydi, baygındı, solgundu, güçsüzdü ve sinirsel titremelerle sarsılıyordu. 'Sanırım,' diye haykırdı, 'şimdi kesinlikle gidiyorum; ve bu kadar genç biri için ölüm hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı. Kısa ama fırtınalı yolculuğum yumuşak bir huzurla sona erecek ve bu ciddi çağrıya
kırgın Annemin kutsal duasını borçlu olacağım!'

Bu umut ve bu fikirle sakinleşen kadın, artık tüm acılarını kaybetti
ancak hastalık acıları hariç: zihni sakinleşti, ruhu dinginleşti: tüm korkular
teskin edici nezaketin kesinliğine yol açtı, tüm keder beklenen dağılmanın ciddiyetine gömüldü.

Ancak bu sakinlik sabahın ilk saatlerinden daha uzun sürmedi; boşuna ilerledikleri için, sevilen bir varlık, mektup, çağrı üretmediler; endişe canlandı, hayal kırıklığı yüreğini batırdı ve korku
yine sinirlerini kemirdi. Her seste irkildi; her rüzgar
esintisi
anlamlı geliyordu; merdivenleri dinledi; zayıf
uzuvlarını daha yakın olmak için salona sürükledi; onları tekrar
yatak odasına geri zorladı, ağrıyan gözlerini pencereden dışarı uzatmak için; ama yine de
hiçbir ses onu zorlamadı ve kimse yaklaşmadı.

Peggy, ona saati söylemek için tekrar tekrar geldi, şimdi ona
akşam yemeği vakti olduğunu temin etti: yemek yiyemediği için, bunun ilettiği imaya aldırış etmiyordu ve Peggy ona masumca ev sahibinin ve ev sahibesinin beklentilerini anlamasını söyleyene kadar ondan hiçbir emir almadı; ama saat beşte
masa servis edildiğinde, tüm güç ve cesaret onu terk etti. Durumu bilindiğinde böyle kendi haline bırakılmak;
kendisinin ölmek üzere olduğunu
itiraf ettiği bir handa terk edilmek; 'Annem,' diye haykırdı, 'beni affedemez! Babam bile beni terk ediyor! Ah Edgar!
Böylesine kutsal olmayan bir bağlantıdan uçmakla iyi ettin!'

Yemeğini Peggy'ye bıraktı ve yukarı doğru sürünerek
yatağa atıldı, bir daha kalkmaması için çaresiz bir yalvarışla.
'Zaman,' diye haykırdı, 'teselli için geçti ve umut için öldü!
Annemle babamın kendi duaları engellendi ve kehanetleri gerçekleşti.
_Korkunç kayıp_, dedi sevgili Babam, _kızlarıma ulaşmasın_!--Ah! Lionel bile benim yaptığım gibi
bir rezillik
yaratmadı!-- _Cennet_, dedi saygıdeğer Annem, _en azından senin şeklin altında bana kötülük yapmasın_!--ama onun altında en
ağır şekilde geldi!'

Sonra, kederli pişmanlıkla çözülen, anne şefkatinin hatıraları yastığını gözyaşlarıyla yıkadı ve tüm
hüzünlü istifasına yol açan sebepleri tersine çevirerek, tekrar ebeveyn ayaklarına düşmekten başka her isteği ortadan kaldırdı. 'Bir kez daha görmek,' diye haykırdı, 'varlığımın sevgili yazarlarını! Onların bağışlamasını, kutsamasını almak... Onurlu yüzlerini tekrar görmek! - Bir kez daha sevilen konuşmalarını duymak... Ah! Annemin sesinden kaçan ben miydim? O ses, o ana kadar zihnim için müzikti! Kulağıma asla ulaşmadı, ancak tüm nezaketin habercisiydi! Neden hemen
ayaklarının dibine çöküp, ilk ve en iyi rehberimin altında kayıp yolumu aramadım?'

Atması gereken adımın bu geç görüşünde şok olmuş ve pişmanlık duymuştu, şimdi bilinmeyen bir suç için bile af dilemek için can atıyordu; ve ayağa kalkıp tüm olayı anlatmak için bir kalem aldı. Ama
başı karışıktı ve bu girişim ona kendisinin bile şüphelendiğinden daha hasta olduğunu gösterdi. Her şeyin hızla ilerlediğini düşündü ve
coşkuyla sevindi.

İkinci kez kalemi aldı; ancak kağıda değmemişti,
dışarıdan gelen vızıltılı, karışık, boğuk bir ses onu
pencereye çekti.

Daha sonra, yavaşça ve uzaktan hana doğru yaklaşan muazzam bir insan kalabalığı gördü.

İlerledikçe, ayakların daha yakındaki
tepinme sesleri dışında, hiçbir gürültü artışı duymamak onu şaşırttı. Hiçbir ses ayırt edilemiyordu; kimse diğerlerinden daha yüksek sesle konuşmuyordu; hatta yerde dikkatli bir şekilde yürüyor gibiydiler. İşçilerden, işçilerden, dilencilerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşuyorlardı, bunlara bazı tesadüfi yolcular da katılıyordu: yine de genel 'çoğunun uğultusu' duyuluyordu; çok sayıda olmalarına rağmen sessiz, karışık olmalarına rağmen ciddiydiler.

Yaklaştıklarında, aralarında bir
cenaze sedyesi gibi bir şey algıladığını düşündü ve bir beyefendinin kıyafetini yakaladı. Şaşırarak,
içeri çekildi; ancak kısa süre sonra, başka bir bakışta, iyi giyimli, tüm uzunluğuyla uzanmış ve görünüşe göre ölü bir adam açıkça fark etti.

Geri çekilerek, titreyerek, aceleyle pencereyi kapattı, "Ama neden," diye bağırdı, bir sonraki an, "ve bu duygu nereden? Ölüm benim karşılaştığım şey değil mi? -aradığım? -arzuladığım? -kur yaptığım? dua ettiğim şey?'

İç çekti, odada güçsüzce yukarı aşağı yürüdü, zor ve çabayla nefes aldı ve sonra kendini tekrar pencereyi açmaya zorladı, hararetli talebinin beklenen nesnesini istikrarlı bir şekilde düşünmeye kararlıydı.

Yine de şiddetli bir kendini zorlama olmadan, pencereyi tekrar yukarı fırlattı; ama
dışarı baktığında, kalabalık tek başına kalmıştı; tabut gitmişti.

Taşıtılıp taşınmadığını ya da eve getirilip getirilmediğini, şimdi bazı ayrıntılarla birlikte, kime ait olduğunu ve bu kadar garip ve korkunç bir görünüme neyin ait olduğunu bilmek istiyordu.

Küçük Peggy'yi çağırdı; ama Peggy gelmedi. Tekrar çaldı, ama
zili kimse açmadı. Kapısını açtı, bilgi almak için küçük salonuna inmek istiyordu; ama daha önce yolda duyduğu mırıldanma sesi şimdi evin içindeydi, ev insanlarla dolu gibiydi, hepsi meşgul ve meşguldü, ama alçak sesle konuşuyorlardı ve genel bir hayranlığa
dahil oluyorlardı.

Bu kadar çok seyirciyle karşılaşmaya cesaret edemezdi; kapısını kapattı, bu ilk kargaşa geçene kadar sessizce bekledi.

Bu bir saatten fazla sürmedi; penceresinden kalabalığın dağıldığını gözlemlediğinde, tekrar kapıyı dinledi ve genel kargaşanın ardından en derin sessizliğin geldiğini gördü.

Sonra tekrar zili çaldı ve küçük Peggy belirdi, ama solgun ve çok korkmuş görünüyordu.

Camilla sorunun ne olduğunu sordu.

'Ah hanımefendi,' diye cevapladı, ağlayarak, 'burada bir cinayet işlendi! Bir beyefendi
öldürüldü--ve kimse onun kim olduğunu veya bunu kimin yaptığını bilmiyor!'

Sonra yakınlardaki bir ormanda ölü bulunduğunu ve bir kişinin
bir diğerini, bir diğerini aradığını,
sahiplenilmek üzere hana getirildiğini anlattı.

'Ve şimdi burada mı?' diye istemsizce ürpererek sordu Camilla.

Evet, diye cevapladı, ancak metresi genç hanımı korkutmaktan korktuğu için ona sahip olmamasını emretmişti; ve yakında götürüleceğini söylemişti.

Hikaye şok ediciydi ve nedenini pek bilmese de Camilla, Peggy'nin
kendisiyle kalmasını istiyordu. Küçük kız çok istekliydi; ama hemen aşağı çağrıldı; ve Camilla, isimsiz korkuların ve zayıf dehşetin güçlü utancıyla, bu sahne üzerinde biraz olsun meditasyon yapmaya çalıştı.

Ama zihni rahatsızdı, soğukkanlılığı gitmişti; düşünceleri
kırık, ani, sabitlenmemişti ve üzerinde durabildiği tek şey, ailesine bir kez daha yalvarma isteğiydi, eğer zamanında alırlarsa onu görmeye razı olacaklardı; ya da eğer çok geç olursa, hangi ruh haliyle öldüğünü bileceklerdi.

Sonsuz bir zorlukla, sonra şu satırları yazdı; başını her eğişi neredeyse dikkati dağılacak kadar ağrıtıyordu.

'Elveda, sevgili ebeveynlerim, eğer sizi görmem yine engellenirse!
Elveda, sevgili kız kardeşlerim! Benim şefkatli amcam! Şimdi sizden af ​​dilemiyorum; biliyorum ki onu tamamen elde edeceğim; Babam asla
esirgemedi,--ve eğer sadece kendisine karşı günah işleseydim, Annem de aynı şekilde hoşgörülü olurdu; sadece iyileştirmek için araştırırdı,
sadece affetmek için düzeltirdi. Ey birleşik ortakların en şefkatlisi!
o zaman, yanılan ama tapan kızınızın erken küllerini kutsayın,
o, göğüslerinize bir yara açtığı andan itibaren,
varlığı dayanılmaz buldu ve şimdi sadece dünyevi kurtuluşu için dua ediyor!

'CAMILLA TYROLD.'

Bunu Peggy'ye verdi, her ne pahasına olursa olsun,
derhal Etherington'daki papaz evine iletilebileceği yönünde bir talimatla.

'Ve ben,' diye düşündü, bu çabadan dinlendikten sonra,
've böyle bir dönemde, masumiyetle, nezaketle,
her şeyde bana birinci olmaya bu kadar yakın olan
ona tek bir zavallı söz yazamaz mıyım?'

Tekrar kalemini aldı, ama sadece 'Ey Edgar! Bu son
elvedada tüm hoşnutsuzluklar unutulsun!--kısa hayatımın ilk anından son anına kadar, sevgili ve kalbimin tek sahibi!' yazmıştı--başının
ateşli ızdırabı elini durdurdu ve aceleyle yönü yazarak, daha fazla yazamamak için, zorlukla ekledi,
'_Ölene kadar teslim edilmeyecek_;' ve yatmak ve gergin ve ağrıyan gözlerinden tüm ışığı kapatmak zorunda kaldı.

Peggy hemen ona tüm atların dışarıda olduğunu ve herkesin meşgul olduğunu ve notun kesinlikle ertesi güne kadar gidemeyeceğini söyledi.

Son derece hayal kırıklığına uğrayan Bayan Marl ile konuşmak için yalvardı; o da ona çok meşgul olduğunu ancak mümkün olan en kısa sürede ona hizmet edeceğini söyledi.

Ancak boşuna onu bekledi; hava kararıyordu; kendini her an daha kötü hissediyordu; Ateşten kızarmıştı ya da soğuktan titriyordu ve başı neredeyse acıdan ikiye
yarılmıştı. Bir kez daha aşağı inmeye ve ev sahibine talep edebileceği her türlü ödülü teklif etmeye karar verdi, böylece
mektubu hemen teslim edecekti.

Zorlukla ayağa kalktı; yavaş adımlarla ve sendeleyerek
aşağı indi; ama küçük salonuna yaklaştığında,
içinde sesler duydu ve durdu. Alçak sesle konuşuyorlardı ve onları ayırt edemiyordu.
Yandaki odanın kapısı açıktı ve sessizliğinden dolayı boştu;
orayı çalmaya, Bay Marl ile konuşmak istediğini söylemeye karar verdi. Ama
zayıf uzuvlarını daireye sürüklerken, büyük bir masanın üzerine uzanmış,
cenazede gördüğü aynı şekil, elbise ve figürü gördü.

Sıçrayarak, neredeyse bayılacak gibi, ama seslenmek için fazlaca korku içinde, titreyerek kapının yanında tuttu.

Hemen geri çekilmesini engelleyen bedensel güçsüzlük, küçük bir zihinsel düşünceye güç verdi: Böylesine içtenlikle dua ettiğim şeyden mi böyle küçülüyorum, diye düşündü... ve bu kadar kısa sürede temsil etmem gereken... bir ölüm
resmi?

Şimdi kendini masaya doğru itti. Yüzünü bir örtü örtmüştü;
hareketsiz durdu, onu kaldırmaya gücü olup olmadığını merak ederek: ama
bunun kendi kendini incelemesi için bir çağrı olduğunu düşündü; ve zihinsel olarak
geri çekilse de ilerledi. Masaya yaklaştığında hareketsiz durdu, şiddetle
titriyordu. Yine de geri çekilmesine izin vermeyecekti. Şimdi elini uzattı; ama ketenin üzerinde asılı duran elini sallıyordu, onu bir kenara çekmeye cesareti yoktu. Ancak sonunda, coşkulu bir kendini zorlamayla, hafifçe ve korkuyla elini kaldırdı... ama anında ve içgüdüsel bir dehşetle elini çekip, kapalı gözlerinin önüne koydu. Şimdi, cesaretinin ötesine geçtiğini hissetti ve derinden etkilenerek geri çekilmek istedi; ama yolunu görmek için elini indirdiğinde, yüzünün bir kısmından keteni çoktan çıkardığını gördü ve istemeden yakaladığı manzara onu neredeyse taşa çevirdi. Birkaç an hareketsiz durdu, kıpırdayacak gücü olmadığından, ama ilk tahminlerini doğrulamaktan korkan kapalı gözlerle; ama
korkunç görüntüden uzaklaşıp, bir daha bakmadan, kaçmaya çalıştığında, aniden fark ettiği ceketin kaçınılmaz görüntüsü, tahminini tüm şüphelerin ötesine taşıdı, şimdi önünde kız kardeşinin kocasını ölü olarak görüyordu.

Ne kadar haklı ve kışkırtılmış olursa olsun, nazik zihinlerde kızgınlık, suçlunun nefesinden sağ çıkamaz. Daha fazla kötülük yapılamayacağı kesinliğiyle, suçluya karşı intikam yok olur, ama suçtan nefret değil: ve kız kardeşçe duyguların ilk hareketiyle, Eugenia serbest mi bırakıldı? dese de, korku çok büyüktü, kendi değişimi çok ciddiydi. Artık hiçbir insan gözünün takip edemeyeceği, hiçbir insan yargısının onu yakalayamayacağı bir yerdeydi.

Yine korkunç sahneden kaçmaya çalıştı, ama titreyen uzuvları inatçıydı ve onu desteklemiyordu. Ölümlü varlık, kendi görünür ölümlülüğüyle uzlaştırılmak için kullanıma ihtiyaç duyar; kasvetlidir
görünüşü; kasvetli, iğrenç, korkunç görünümü.

Ancak, başını korkunç nesneden çevirir çevirmez, kız kardeşi için endişe
ruhunu ele geçirdi; ve sahip olduğu anılarla Belfont'a gitmeye karar verdi.

Herhangi bir aktif hizmet fikri, zihni olduğu kadar bedeni de canlandırır.
Ayrılmak için bir çaba daha gösterdi, ancak nasıl kaçınacağını bilmediği bir bakış, bu korkunç figürün sağ kolunun ve sağ tarafının üzerinde büyük kan lekeleri gösterdi.

Böylece dehşet biriktikçe, şimdi yere çöktü ve içten
haykırdı: Gerçekten öldürüldü!... ve Eugenia nerede olabilir?

Cesedin yanında nöbet tutmakla görevli olan, ancak gizlice bir şeyler içmek için dışarı çıkan bir kadın, geri döndüğünde odadaki yeni kişiyi korkuyla gördü ve Bayan Marl'ı çağırmak için koştu; Bayan Marl da genç hanımın görüntüsü ve acınası durumu karşısında endişelenerek, kadının onu daireden çıkarmasına ve odaya götürmesine yardım etti; orada yatağa yatırıldı, ancak soyunmaya direndi ve gözlerinden kıvılcımlar saçılıyormuş gibi bir titreme nöbeti geçirdi. 

'Kesinlikle bitti,' diye haykırdı, 'bu yüzden artık kıpırdayamıyorum!' 

Birkaç dakika önce böyle bir inancı memnuniyetle karşılayacağı sevinç, şimdi tarif edilemez, tanımlanamaz bir hayranlığa dönüşmüştü. Ölüm arzusu genellikle hayattan tiksinmedir ve dünyevi kaygılardan kurtulmaktan başka bir şey beklemez: - ama henüz
ötesinde olan bir şey ... bilinmeyen, denenmemiş, henüz gelmemiş bir şey, _hiçbir yolcunun geri dönmediği, sonraki yolcuları ne bekleyebileceklerine hazırlamak için_ şimdi aniden onun düşüncesine sunuldu, ...
ama korkutmaya geldi, yatıştırmaya değil.

Hepimiz buradayız, diye haykırdı, ayrılmak istedim ... ama ... kendimi karşılaşacağım şeye
uygun mu buldum?

Vicdan şimdi aniden dizginleri hayal gücünün elinden aldı ve şimdiye kadar her görevi umutsuzlukla
gizleyen, kendi algılarından arzusunun hatalı temelini gizleyen bir sis dağıldı. Vicdan dizginleri aldı - ve bu bencilliğin zulmünü onun görüşünden gizleyen bir sis dağıldı. O dostlar, diye haykırdı, böyle sabırsızlıkla terk etmeye çalıştığın,
seni sevmediler mi, beslemediler mi, en büyük özenle
ve nezaketle yetiştirmediler mi? Eğer onlar gücenmişlerse, kim gücendirmiştir onları? Eğer şimdi terk edilmişsen, bu zorunluluktan mı yoksa kazadan mı olabilir? Onlara, onlar için çok değerli olan şeye karşı öfke beslemenin şiddetli acısını çektirdiğinde,
onları senin hatalarına karşı herhangi bir duyarlılık gösterdikleri için pişmanlıkla mı yükleyeceksin? Evini felakete mi sürükledin ve senin için daha değerli bir istek,
onu üzüntü ve sıkıntıya, senin acı verici, ne kadar suçlanabilir olursa olsun kendini terk etmene neden olmanın ağırlaştırıcı sancılarına terk etmekten daha değerli bir istek
gelmeyecek mi? sana gelmekten ...
belki de şimdi!... yumuşak bir affetmeyle ve seni
kendini adamış bir ceset olarak bulmaktan?--aslında, cüretkar bir intiharın
küfürlü eliyle düşmemiş, ama aynı şekilde kasıtlı bir şekilde kendini ihmal ederek kendini öldürmüş.

Bu korkunç uyarıyı söyleyen sese izin verilseydi,
onda daha fazla dehşet veya daha derin bir pişmanlık uyandıramazdı.
'Şu zavallı adam,' diye haykırdı, 'şimdi hesabını verirken, hangi eliyle
öldüyse, benden daha az ilkeli, daha az bilgili olduğundan,
belki de daha az suçlulukla suçlu olabilir!'

Şimdi Babasının düşüncesi,--zihnine aşılamaya çalıştığı dindarlık; talihsizliğe olan teslimiyeti ve her acıya rağmen güveni, hepsi yüreğine, dini bir saygıyla geldi; ve duanın pişmanlığa dönüşmesini sağlayarak, mevcut olsaydı onun rehberliği olacağını bildiği şeye yönlendirdi ve hasta ayinini dinlemek istedi.

Peggy okuyamıyordu; Bayan Marl çok meşguldü; tüm evde bolca iş vardı ve isteği yerine getirilemezdi.

Sonra, kendisi okuyabilmesi için bir dua kitabı temin etmelerini rica etti; ancak gözleri, ağır, ağrıyan ve donuk,
yazıyı kenar boşluğundan ayırt etmeden kağıda bakıyordu.

'Daha kötüyüm!' diye haykırdı hafifçe, 'arzum hemen üzerime geliyor! Ah! Cezam
için değil, sonunda gelsin!'

Ancak, korkuyla, hastalıktan bile daha fazla, şimdi titriyordu.
Tanıdığı korkunç manzara, ölümü yeni bir bakış açısıyla önüne sermişti. Küstahlık ettiğinden korkuyordu; tüm hazırlıklarının dünyevi olduğunu, sabırsızlığının tamamen bencil olduğunu hissediyordu. O, pişmanlık ve korkuyla isteğini geri çağırdı: heyecanı işkenceye dönüştü, pişmanlığı pişmanlığa, kederi umutsuzluğa dönüştü.

BÖLÜM X

_Bir Vizyon_

Bu üzüntü nöbetinin ilk şiddeti azaldığında, Camilla tekrar
dua etmeye çalıştı ve hiçbir şeyin onu bu kadar sakinleştiremediğini gördü. Yine de,
yetenekleri karışık, aceleci ve ızdırap içinde, tutarsız
söylemlerden daha fazlasına izin vermiyordu. Tekrar Babası için iç çekti; yine onun talimatlarının ruhu geri geldi ve cemaatin papazının kim olduğunu ve cemaat üyesi olarak kendisine hiçbir hakkı olmayan birinin yanında gelip dua etmek için yeterince insancıl olup olmayacağını sordu.

Peggy onun çok iyi bir beyefendi olduğunu ve katılımını rica eden en fakir kişiyi bile asla reddetmediğini söyledi.

'O zaman ona git,' diye bağırdı, 'doğrudan! Ona hasta ve çaresiz bir
yabancının ölmekte olanlar için duaları okumasını yalvardığını söyle!...
Hala yaşarsam... beni sakinleştirecekler ve daha iyi hale getirecekler;--eğer yaşayamazsam...
hızlı çıkışım için bana cesaret verecekler.'

Peggy dışarı çıktı ve zonklayan başını yastığa koydu ve
talep ettiği kutsal tören için sinirlerini yatıştırmaya çalıştı.

Karanlıktı ve yalnızdı; az önce bıraktığı ceset
hala tam görüş alanında kanıyor gibiydi. Gözlerini kapattı, ama hala gördü;
açtı, ama her zaman oradaydı. Neredeyse dehşetten kaskatı kesilmiş, üşümüş, donmuş, konuşamayan bir endişeyle hissetti.

Neredeyse deliryuma varan ateşli bir uyku, sonunda yorgun
du yeteneklerini şaşırttı; ama onlara dinlenme fırsatı vermedi. Ölüm, gözle görülür bir şekilde,
dehşet verici, solgun, şiddetli bir şekilde önünde belirdi ve keskin
ve çatallı eliyle aniden göğsüne vurdu. Çığlık attı - ama bu çığlık soğuk kadar
ağırdı ve onu kaldıramadı. Titredi; dokunuşundan
çekildi; ama yüreğinin tellerini buz tutmuştu. Her damar
pıhtılaşmıştı; her kaskatı kesilmiş uzuv tüm uzunluğuyla gerilmiş, mermer kadar
sertti: ve tekrar, ezilen akciğerlerini üzerlerine düşen korkunç ağırlıktan kurtarmak için zayıf bir çaba gösterdiğinde, derin,
boş ve uzak bir ses kulağını korkunç bir şekilde deldi ve şöyle seslendi: 'Senin
sadece kendi dileğin var! Sevin, ey mırıldanan, çünkü sen öleceksin!' Daha net, daha
tiz, başka bir ses havada hızla titreşti: 'Nereye gidiyorsun,' diye haykırdı, 've nereden geliyorsun?'

İçeriden gelen, kontrol edemediğini düşündüğü, ancak hayati organlarından geliyormuş gibi görünen, kısık, boğuk ve titrek bir ses cevap verdi,
'Nereye gidersem gideyim, dinleneyim! Nereden geldiğimi bırak da arkama bakmayayım!
Bana doğum verenleri terk ettim; hayatımı, hayati güçlerimi
reddettim.' Sonra hemen başka bir ses ona saldırdı, çok yakın, çok yüksek,
çok korkunç... korkunç sesine çığlık attı. 'Erken,' diye haykırdı, 'çağrılmadan, davetsiz geldin; görevin yerine getirilmedi,
huzurun kazanılmadı. Takip et, takip et beni! Sonsuzluğun Kayıtları açıldı.
Gel! İddialarını, erdemlerini merhamete kendi elinle yaz!' Bir anda
itici bir kendini suçlama onu ele geçirdi. 'Ah, hayır! hayır!
hayır!' diye haykırdı, 'kendi zavallı yetersizliğimi imzalamayayım!' Boşunaydı yalvarışı. Görünmeyen ama karşı konulamaz bir güç onu ileriye doğru itti. Sonsuzluğun muazzam ciltlerini gördü ve kendi eli istemsizce bir demir kalem kavradı ve kontrol edilemez bir hızla şu sözleri yazdı: 'İstifa etmeden, ölüm için dua ettim:
hoşnutsuzluğun sabırsızlığından, yok olmayı istedim:
kendi gözlerimi
kurutmak için, ... acımasız, bencil, doğa dışı!... en
şefkatli bir Baba, neredeyse putlaştıran bir Anne, onlarınkini ağlatacak!' Kafası suçlu karakterlerin üzerine çökerdi; ama göz kapakları
kapanmayı reddetti ve onları önünde parıldamaya devam etti. Sonra,
yakıcı kükürtle
aydınlandılar. Başka bir yöne baktı; ama onlar da aynı hareketi yaptılar; gözlerini yukarı doğru çevirdi, ama
karakterleri hâlâ görüyordu; bir yandan bir yana döndü; ama onlar her zaman onun
nesnesiydi. Aynı korkunç ses tekrar yüksek sesle duyuldu: 'Bunlar senin
çöllerin; şimdi iddialarını yaz:--ve sonra,--ve çabuk,--ölümsüz yaprakları çevir ve senin
kıyametini oku....' 'Ah, hayır!' diye haykırdı, 'Ah,
hayır!... Ah, bırak da geri döneyim! Ah, Dünya, bütün acılarınla, al,
beni bir kez daha al, böylece suçlu pişmanlığı reddeden, yumuşak göğsünü
sert ama yalvaran acı çekene açan o son limana doğru yolumu bulmayı daha iyi öğrenebilirim!' Yine boşuna
çağırdı;--yalvardı, diz çöktü, boşuna ağladı. Zamanın geçtiğini gördü;
gücü yettiği sürece onu küçümsemişti; bir daha ona geri dönmeyecekti;
ve bin ses aynı anda, korkunç titreşimlerle, her duaya yüksek sesle cevap verdi, 'Ölüm senin kendi arzundu!' Yine, iradesi dışında,
eli demir aleti kavradı. Taleplerini talep eden kitap açıktı. Zorlukla yazdı... ama kaleminin hiçbir iz bırakmadığını gördü!
Bitirdiğini düşündüğünde sayfaya baktı, ... ama
kağıt boştu!... Sonra sesler, yüzlerce, binlerce, milyonlarca, bir yandan diğer yana, yukarıdan, aşağıdan, etraftan, bağırdı, yankılandı
ve tekrar yankılandı, 'Çevir, çevir... ve ebedi kıyametini oku!' Aynı anda,
yaprak, dokunulmamış, patladı... ve... uyandı.
Ama öyle şiddetli bir ürperti içinde, altındaki yatak sallandı, soğuk ter, büyük damlalar halinde alnından aktı ve kalbi hala ölümün
esnemez soğuk
kavrayışının
sert baskısı altında çabalıyor gibiydi. Hayal gücü o kadar yüceydi, tüm düşünme yetenekleri o kadar karışıktı ki, o zaman mı, yoksa şimdi mi yaşadıklarının bir rüya olup olmadığı konusunda çılgın bir şüpheyle bakıyordu. Bu askıda kalmış durumda, çağırmaktan, hareket etmekten veya neredeyse nefes almaktan korkarak, mükemmel bir sessizlikte ve karanlıkta, küçük Peggy yavaşça odaya girene kadar bekledi.

Sonra durumundan emin olarak, 'Bu sadece bir vizyondu,' diye haykırdı, 'ama vicdanım buna yardım etti ve bundan kurtulamıyorum.'

Daha sakinleşip kendini daha da toparlayınca, endişeyle papazın gelip gelmeyeceğini sordu.

Peggy, tereddütle, onun çağrılmadığını kabul etti; metresi, isteğin cesedin görüntüsü nedeniyle zihninin karışmasından kaynaklandığını düşünmüştü ve biraz uyuduktan sonra unutulacağından emin olduğunu söyledi.

'Ah!' dedi Camilla, hayal kırıklığına uğrayarak, 'her zamankinden daha gerekli! duyularım dolaşıyor; yaşamla ölüm arasında gidip geliyorum sanki--Ah!
Kendi korkunç hayallerimin, dini ayinlerin kutsadığı bu değişim saatini yutmasına izin verme!'

Sonra Peggy'ye metresine yalvarmasını ve
aldığı korkunç şoktan sonra
başka hiçbir şeyin zihnini
sakinleştiremeyeceğine dair ona güvence vermesini söyledi.

Bayan Marl, çok geçmeden odaya girdi; ve nasıl olduğunu
sorarak, eğer gerçekten böylesine hüzünlü bir şeye kararlıysa,
rahibin şans eseri az önce çağırdığını ve eğer ona biraz olsun teselli verecekse
ayini doğrudan ona okuyacağını söyledi.

'Ah, büyük ve sonsuz teselli!' diye haykırdı ve hemen gelip, iyileşme umudu çok az olanlar için duayı okumasını rica etti. Diz çökmek için ayağa kalkabilirdi; ama
uzuvları isteğini desteklemedi ve yatağın dışında hareketsiz yatmak zorunda kaldı. Peggy, odaya bir mum getirildiğinde gözlerini gölgelemek için perdeleri çekti; ancak Bayan Marl'ın "İçeri girin, efendim" dediğini ve "işte dua kitabı" dediğini duyduğunda; bu tür görevlerin sık sık kendisine geldiği
Babasını hatırlayarak gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü yastığa gömdü. Ancak kısa sürede kendine geldi ve hazırlığın ciddiyeti üzüntüsünü bastırdı. Bayan Marl ışığı yataktan olabildiğince uzağa koydu ve Camilla hazır olduğunun bir işareti olarak elini salladığında, "Şimdi, efendim, lütfen" dedi.

Hemen olmasa da itaat etti; ancak daha başlar başlamaz, dindarca ama titreyerek, _Ey Merhametlerin Babası!_ dedikten sonra yataktan hafif bir çığlık yükseldi.

Durakladı; ancak kadın konuşmadı; ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti:
ama ikinci bir cümle bile söylenmedi, o zayıfça boşaldı, 'Ah
Tanrım!' ve kitap elinden düştü.

Başını kaldırmaya çalıştı; ama başaramadı; ancak, dışarı bakmak için
yan perdeyi açtı; o, aynı anda, yatağın ayağına doğru ilerledi... gözlerini onun yüzüne dikti ve ruhundan geliyormuş gibi görünen bir sesle, 'Camilla!' diye haykırdı.

Bir anlığına gücünü geri kazandıran zihinsel bir duyguyla,
perdeyi tekrar çekti, yüzünü örttü ve duyulabilir şekilde hıçkırdı,
bu arada, 'O Edgar!' sözcükleri boşuna bir çıkış yolu aradı.

Çektiği perdeyi açmamaya çalıştı, ama derin bir inlemeyle, dışarıda dizlerinin üzerine çökerek, 'Ulu Tanrım!' diye haykırdı. ama
kendini kontrol ederek, aceleyle ayağa kalktı ve Bayan Marl ile Peggy'ye işitme mesafesinden çıkmaları için işaret ederek, perdenin ardından şöyle dedi; 'Ah Camilla!
Bunu hangi korkunç felaket getirdi?--lütfen konuş!--neden
buradasın?--neden yalnızsın? Konuş! Konuş!'

Ağladığını duydu, ama hiçbir cevap alamadı ve işkenceye yakın bir enerjiyle haykırdı; 'Bana güvenmemeyi reddet!--uzun
dostluğumuzu hatırla--affet--yabancılaşmasını unut!--Şimdiye kadar
değer verdiğin her şeyle--tüm alışılmış cömertliğinle--sana sesleniyorum--yalvarıyorum... Camilla!
Camilla!--sessizliğin ruhumu parçalıyor!'

Camilla'nın söyleyecek sözü yoktu, ama bu aciliyete karşı koyamadı ve yavaşça
perdenin aralığından, zayıf elini uzattı. Acı çekiyormuş gibi görünüyordu; her birinin arasında tutuyordu ve yumuşak bir şekilde, 'Ey her zaman--değişmez cömert Camilla!' derken, gözyaşlarıyla nemlendiğini hissetti.

Bu heyecan verici yeni his için çok zayıftı, onu geri çekti ve duygularının şiddeti histerik bir
krizle tehdit ederken, Bayan Marl ona geri döndü ve odanın etrafına bakarken ellerini ovuşturarak, kendini
uzaklaştırdı.

BÖLÜM XI

_Ajitasyonun Durdurulması İçin Yöntemler_

Her türlü yardımı reddeden Camilla, aynı pozisyonda, sarılmış bir şekilde, karanlığı arzulayarak ve hıçkırıklara dönüşen boğuk iç çekişlerle devam etti, ta ki kapısında hafif bir vuruş duyana kadar.

İrkildi, ama yine de kendini sakladı: Bayan Marl çoktan gitmişti; Peggy
çağrıya cevap verdi ve yatağın yanına döndü, elinde bir notla, Camilla'dan onu almasını rica etti, çünkü duaları okuyacak olan beyefendiden geliyordu.

'O gitti mi?' diye bağırdı, derin bir hayal kırıklığını ilan eden bir sesle.

'Evet, doğruca gitti, sevgili Leydim.'

Örtüyü yüzünden attı ve ellerini kaldırarak haykırdı; 'Ey Edgar! Beni böyle görüp... beni bırakabilir misin?'--Yine de
mektuba hevesle sarıldı, bir mum istedi ve okumaya çalıştı.
Ama karakterler onun zayıf ve kamaşmış gözlerine ikiyüzlü görünüyordu ve
çabayı bırakmak zorunda kaldı. Onu göğsüne bastırdı ve
tekrar kendini örttü.

Yine de, içsel bir canlanma gibi, bir kez daha, kendi
anlatılmaz şaşkınlığına rağmen, göğsünde çırpınmaya başladı. Kalbinin sevgilisini görmüştü--kendisinin istifa ettiğini düşündüğü hayattan çok daha değerliydi; onun durumuyla acıya boğulduğunu, en hassas anılara uyandığını ve eline onun duyarlılığının bir tanıklığını düşürmüştü, kendini dünyadan ölü sanmış olmasına rağmen, onun görüşleri, umutları, kaygıları doğrudan kalbine geçmişti--ardışık duyguların o harikulade deposu, bir ilgi türünün kovulmasının ancak bir başkasının girmesine yol açtığı; ve hala ölümlü hayattayken, boşuna, hatta her saat, ölümlü kaygının uçurumunu daha da derinleştiren.

Bu hayallere dalmışken, dokunaklı bir şekilde heyecan verici, ama tanımlanamaz şekilde yatıştırıcı, Edgar'ın İngiltere'ye dönüşü ve odasındaki şaşırtıcı
görünüşü üzerine, dikkati tekrar kapıya hafifçe vurulmasıyla çekildi.

Peggy kapıyı açtı ve odadan çıktı; ama kısa süre sonra geri döndü, beyefendinin merdivenlerde beklediği nota bir cevap yalvarmak için.

'Bekliyor mu?' diye tekrarladı, aşırı bir tedirginlikle, 'o zaman gitmedi mi?'

'Hayır hanımefendi, sadece odadan çıktı; cevap almadan gidemez, diyor.'

Camilla için haz duygusu artık o kadar yeniydi ki, neredeyse ne gücü ne de zekası için fazla güçlüydü. Etrafındaki her şeyden, duyduklarından, hatta varlığından bile şüphe ediyordu. Edgar, cevap bekleyen Edgar olabilir miydi?... aynı çatı altında olan, aynı odada bulunan, şimdi ondan sadece ince bir
lamiyle ayrılmış olan? 'Ah hayır, hayır, hayır!' diye haykırdı, 'duyularım beni aldatıyor! Birbiri ardına gelen görüntüler çılgın hayal gücümü büyülüyor!' Yine de Peggy'yi tekrar yanına çağırdı, ona bunun gerçekten doğru olup olmadığını tekrar sordu; ve bir kez daha mumu getirmesini söyleyerek, canlandığı yeni ruh, çabalarında sebat etmesini sağladı, ta ki şu satırları okuyana kadar; mühürlenmişti ama yönlendirilmemişti.

'Ruhumun hüznünü, kargaşasını resmetmeye çalışmıyorum. --Affet, ey Camilla! Koşulların karşı konulamaz kıldığı bir müdahaleyi. Erken dostluğumuzdan başka tüm anıları, sezgisel bağlılığımızı, güvenimizi, saygımızı ve mutlu gençlik ilişkimizi unutmaya tenezzül et; ve masum oldukları kadar canlandırılmış olan bu tür himayeler altında Bayan'ı acele ettirmeme izin ver. Tyrold ​​buraya, ya da bana güvenin - bu korkunç ıssızlığın gizemini hayal ediyorum - Ey Camilla! - aramızda geçen tüm sahnelerle - kalbime kazıdıkları silinmez izlenimle, en sadık dostlarınızı bile hizmetlerini reddederek yaralamayın!

E. M.'

Şefkat gözyaşlarına boğulmuş, rahatlatıcı, hatta keyifli bir şekilde, hemen ona nazik görevini kabul ettiğini ve arkadaşlarını durumuyla ilgili bilgilendirirse sonsuz bir minnettarlık duyacağını bildirdi.

Peggy kısa süre sonra beyefendinin gittiğini bildirdi; ve sonra neden kendisine bir din adamı olarak getirildiğini sordu.

Küçük kız son derece basit bir şekilde anlattı. Hanımının, beyefendiyi çok iyi tanıdığını, 'Squire
Mandlebert' olduğunu ve çok uzakta olmayan büyük bir evde yaşadığını söyledi; ve atlarını yemlemek için tam
inmişti, o sırada din adamını çağırmak için
gitmişti. Hasta olanın kim olduğunu sordu; ve Hanımı, bir ölü beden görüp aklını kaçıran ve
sadece kendisine dualar okunmasından
bahseden bir Hanım olduğunu söyledi; kocası, eğer
ev boşaldığında, eğer neşesi devam ederse bunu yapacaktı: çünkü üç mil öteye gönderecek kimseleri yoktu; ve perdeleri çektiğinde, bir din adamı olup olmadığını
öğrenemeyecekti. Genç 'Squire daha sonra onun bir kiracı
mı yoksa bir gezgin mi olduğunu sordu ve hanımı şöyle cevap verdi: 'O bir gezgin, Efendim; ve
Peggy onu tanımasaydı, kim olabileceğinden korkardık; çünkü burada kalıyor ve bize asla ödeme yapmıyor; sadece
bize rehin olarak bir saat ve bir madalyon verdi.' Sonra birkaç soru daha sordu, diye devam etti Peggy ve hemen madalyonu görmek istedi; ve ona baktığında, bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve hanımı görmesi gerektiğini söyledi. Hanımı yatağa yatırıldığını ve bir beyefendi gönderemeyeceğini söyledi; kocası olmadıkça, zavallı kafasını bir dua veya daha fazla okuyarak sakinleştirmek için. Sonra 'Squire' dua kitabını alıp ona kendisi okuyacağını söyledi, eğer önce odaya girip perdeleri kapatmak için zaman ayırırsa. Bunun üzerine hanımı ilk başta hayır dedi; ama Peggy zavallı hanımın çok fazla üzüldüğünü, hemen sonra birlikte yukarı çıktıklarını söyledi.

Ah! sevgili madalyon! diye içinden haykırdı Camilla, ilk günden beri nasıl sevdim - son ana kadar nasıl değer vereceğim! Ah sevgili madalyon!
Ne kadar sonsuza kadar - yaşadığım sürece - onu göğsümde taşıyacağım!

Şimdi, onu yenilenmiş bir varoluşta gösteren acılarının yerini sakin bir şey aldı, ta ki uyku, nazik yaklaşımlarla tekrar üzerine çökene kadar: ona ilk dönüşüne eşlik eden korkunç görüntüyü getirmek için değil; ne de henüz sakin bir dinlenmeye izin vermek için. Önünde daha yumuşak bir şekil belirdi;
daha acı verici, ama o kadar korkunç değil; Annesinin şekliydi;
tüm hoşnutsuzluk, nüfuz eden yüzünde yok oldu; artık ölmekte olan
çocuğunda değil, onu gücendiren çocuğu izliyordu; yine de
affedip kucaklarken, kollarında can çekişirken görüyordu.

Uyandı, korkmuştu,--irkildi, dik oturdu; annesine yüksek sesle seslendi ve çılgınca etrafına bakınca onu yatağın ayak ucunda gördüğünü sandı.

Görüşünü netleştirmek için elleriyle gözlerini şaşılaştırdı:
ama nesne sadece daha belirgin görünüyordu. Öne eğildi, inanç arıyordu, yine de inanmazdı, yine de aynı şekille karşılaşıyordu.

Sonunda, sonuçsuz yorgunluktan iç çekerek; ''Bu harika bir tuhaflık,'' diye haykırdı, ''ama artık ne zaman uyandığımı veya ne zaman uyuduğumu asla bilmiyorum!''

Şekil kayıp gitti; ama hareket o kadar elle tutulurdu ki, artık hayal gücü tarafından
oynandığına inanamadı. Hayret ve hayretle, ona bakmak için yan perdesini yavaşça açtı. Yüksek bir çekmeceli dolabın yanında durmuştu, başını koluna yaslayarak dik duruyordu, ama ağlıyor gibi görünüyordu. Yüzünü seçemiyordu; ama tüm şekil aynı kutsal benzerliğe sahipti.

Başının nabzı şimdi o kadar şiddetli atıyordu ki, şakaklarını tutmak zorundaydı. Şüphe, korku ve umut her bir yeteneğini birden ele geçirdi; ta ki, sonunda önündeki formun yukarı kaldırılmış kolu düşene ve o, profili açıkça görene kadar: 'Kendisi! Annem o!' diye haykırdı, telaffuz etmektense ve kendini yataktan
yere attı. 
'Evet! Annen o!' diye tekrarlandı, ciddi ve nüfuz edici bir tonda; 'Ne sahneye döndü, ey Camilla! Evi terk edildi... sürgündeki oğlu... Eugenia'sı... kocasını, her şeyin dayanağını kaybetti!... adını anmaya cesaret edemediği yer!... ve sen, koynundaki çocuk!... sürekli dehşet, ama ruhunun sürekli sevgilisi... 
Nerede ve nasıl görüyor, seninle tekrar karşılaşıyor--Ey Camilla!' Sonra şefkatle, ama acıyla, üzerine eğilerek, onu kaldırıp yatağa dönmesine yardım etmek isterdi: ama Camilla yardım
edilmezdi; gözlerini kaldırmazdı; yüzü yere bakardı, orada ellerine yaslayarak, konuşmak istemeden, kıpırdamak istemeden, kendisini yaşamaya değer görmediği için kendini suçlamalarla parçalanmış bir şekilde, konuşamaz, hareketsiz kalırdı.

'Bastır, bastır,' dedi Bayan Tyrold, nazikçe ama kararlı bir şekilde, 'bu güçlü hisleri, ikimize de boş yere işkence ediyor. Başını kaldır, zavallı
kızım... kaldır... ve annenin göğsüne koy.'

'Annemden mi?' diye tekrarladı Camilla, neredeyse duyulamayacak bir sesle; 'Bir Annem var mı--umutlarının ve mutluluğunun patlamasına tekrar sahip olacak olan?--en iyi ve en yaralı Babaların
utancı, utancı!'

'Dua edelim,' dedi Bayan Tyrold, iç çekerek, 'bu kötülükler geçsin ve umutsuzluk verici sızlanmalarla değil, yararlı çabalarla kaçak huzurumuzu geri kazanalım.'

Sonra yine onu ayağa kaldırmak isterdi; ama Camilla tüm yardımlardan
mahrum kaldı: 'Hayır,' diye haykırdı, 'ben senin yumuşaklığına layık değilim--buna
dayanamıyorum bile, ...'

'Camilla,' dedi Bayan Tyrold, kararlı bir şekilde, 'bu
aceleci duyarlılığı yenmenin zamanı geldi, ki etkileriyle şimdiden neredeyse
tüm kalplerimizi
kırdı. Ne dehşetle kaçırdık--seni ne acıyla aradık! Şimdi, sonunda seni bulduğumuzda,
kendini isteyerek umutsuzluğa teslim ederek yeni bir terör yaratma.'

Daha da fazla kötülük yapmaktan aşırı bir korkuyla sarsılmış bir şekilde,
kalkmak niyetiyle başını kaldırdı; ancak vücudunun zayıf hali,
kendisi ve Bayan Tyrold ​​tarafından
şüphesiz unutulmuş,
dikkat talep etme sırası geldi.

'Ah! Zavallı Çocuğum,' diye haykırdı, 'bu kısa yokluk ne korkunç bir yıkıma yol açtı! Ah Camilla!... senin gibi hisseden bir ruhla, -güçlü, şefkatli, cömert ve ama fazlasıyla canlı- nasıl oluyor da görevinin ve kalbinin ilk bağlarını böyle unutabiliyorsun ve
kendi acılarınla, verdiğin acıları unutmaya zorlanıyorsun? Neden bizi böyle terk ettin? Kendini böyle yıkıma mı terk ettin? Öfkemiz sefaletimizle rekabet edecek miydi? Sizi bu kadar şefkatle seven ebeveynlerden gelen hoşnutsuzluk korkusu, en hoşgörülü Babalara karşı bitmeyen pişmanlık riskiyle mi şımartılacaktı? Ve doğumunuzdan itibaren, en derin ruhunda sizi putlaştıran bir Anneye neredeyse duyularını mı yitirecekti?'

Sonra onun üzerine eğildi, onu kollarının arasına aldı; Camilla,
sevinç ve pişmanlık mücadeleleriyle
yenilmiş bir şekilde, neredeyse cansız bir şekilde
battı.

Bayan Tyrold, şimdi onun bedensel güçsüzlüğünü görünce, onu yatıştırıcı şefkat dolu sözlerle yatağa yatırdı, artık geriye dönük araştırmayla
karıştırılmamıştı; sakin olmasını, hayatında ve sağlığında kimin huzurunun ve mutluluğunun
çevrelendiğini hatırlamasını ve tüm ilginç konuşmaları
daha güçlü bir şekilde ona göndermesini istedi.

'Ah, Annem!' diye haykırdı Camilla, 'önce bana söyle - eğer bir gün beni gerçekten affedebileceğin
zaman
gelir mi?'

'Ah, sevgili Çocuğum!' diye cevapladı cömert Anne, 'Şimdi
seni ilk başta affetmediğim için kendimi affetmeliyim!'

Camilla başka bir bölgeye taşınmış gibiydi; Bayan zorlukla Tyrold ​​onu yatağında tutabilirdi, yastığının üzerinde durmaksızın okşayarak: ama sadece annesininkiyle karşılaşmak için gözlerini kaldırabilirdi-- doğurgan dehşetinin kehanet ettiği gibi, amansız bir öfkeyle fırlayan değil, yumuşak bir şekilde endişeli ve son derece nazik; sevilen bir eli endişeyle alnında hissetmek ve kendi dudaklarını diğerine yapıştırmak; varoluşu dayanılmaz kılan korkuları, onu lezzetli kılan güvenliğe dönüştürmek;--Edgar'a bu restorasyonu borçlu olduğuna dair yüzen, belirsiz ama bastırılamaz bir umutla, tüm duygularında bir tiksintiye neden oldu ve bu da kısa sürede vücudunu etkiledi--aslında, dinginlikle değil, deliryuma yaklaşan bir coşkuyla:--birdenbire, ağır, hantal bir ses onu dehşete düşürdü. 'Ah,
Annem!' hafifçe bağırdı, 'sevgili Eugenia'mız!... o ses ...
Eugenia nerede ve nasıl?--zavallı Bay Bellamy artık yok!'

Bayan Tyrold ​​cevapladı, tüm bu korkunç
işle tanışıktı ve daha sakin bir mevsimde anlatacaktı; ama
bu arada, iyi bildiği gibi, asla gerilimle ilişkilendirilmeyen bir dinlenme olarak, Eugenia'nın güvende ve Etherington'da olduğuna dair güvencelerle
anlık endişesini giderdi.

Bu, yakın zamanda onu
taşıyan şeyden neredeyse aşağı kalmayan bir sevinçti: ama Bayan Tyrold, iyi kalpli Peggy'den, yarı yolda kaldığından beri yatağa girmediğini ve neredeyse hiç yemek yemediğini öğrendikten sonra, beslenme ve dinlenmeyle
tazelenene kadar tüm ayrıntıları reddetti. İlki hemen emredildi ve hemen alındı; ve Bayan Tyrold, ikincisini yatıştırmak için
tam bir sessizlikte ısrar etti ve bütün gece onunla oturmaya hazırlandı.

Ruhunun aşırı heyecanı

'_Yorgun Doğanın tatlı iyileştiricisi, ılık uyku_'[7]

uzaklaştığı sürece, bu kadar çok sefaletten yürekten gelen huzura ve neşeye geçiş, Bayan Tyrold'un zayıf ve yarı aç bedeni için
tasarladığı akıllıca bakım ve iyileştiricilerle, sonunda uykuya dalmasına neden oldu,
o kadar uzun sürdü ki, sık sık uyanmasına rağmen,
ertesi sabaha kadar uyanmadı.

Gözleri daha sonra kendisini tekrar yeni bir dünyada
düşündüren bir mutlulukla açıldı. Annesi, üzerine eğilmiş, nefes alışını izliyordu,
elleri onun korunması için yukarı kalkmış ve şefkat dolu bakışları, mutluluğunun
bunun sağlanmasına bağlı olduğunu gösteriyordu; ama
kendini kaldırıp kollarını sevdiği anne boynuna doladığında,
hızla ama nazikçe geri çekilen başka bir formun gölgesi gözüne çarptı; ... 'Ah, Tanrım!' diye haykırdı, 'o kim?'

'İyi olacak mısın,' dedi Bayan Tyrold, nazikçe, 'sakin ol, sakin ol,
ve bu saatte seni kimin izlediğini söylememi hak et?'

Camilla cevap veremedi; artık kim olduğundan emin olan duyguları
yine kontrol edilemez hale geldi; dehşeti, pişmanlığı,
kendinden nefret etmesi canlandı ve acı içinde haykırdı, 'Bu benim
Babam!--Ah, başımı nereye saklayabilirim?' Tekrar kendini yatak perdesiyle
her görüşten gizlemeye çalıştı.

'Burada - kendi kollarında - kendi göğsünde saklayacaksın,' dedi Bay Tyrold ​​yatağın yanına dönerek, 've şimdi her şey unutulacak, ama
sıkıntılarımızın vadesi geldiğine şükürler olsun.'

'Ah Babam! Babam!' diye haykırdı Camilla, durumunu unutarak, ayaklarına kapanma arzusuyla, 'bana böyle konuşabilir misin,
başına getirdiğim bunca felaketten sonra?--senin lanetini hak ediyorum!... Kalbinden dışlanmayı bekliyordum,--kendimi terk edilmiş sanıyordum--sadece ölümde senin affını bekliyordum!--'

Bayan Tyrold ​​onu hareketsiz tutarken, Babası şimdi onu kutsadı ve kucakladı, her biri aynı anda onu teselli etmek için en yumuşak şeyi söyledi: ama tüm hızlı duyguları onları yatıştırma gücünün ötesinde yeniden uyandı; pişmanlığı işkence gördü, minnettarlığı bile onu parçaladı: 'Ah Annem,' diye haykırdı, 'beni reddetmekten nasıl vazgeçiyorsun?
Geçmişi düşünüp hala affını dileyebiliyor musun? Yaralı Babamı görünce geri çekmeyecek misin? İkinizden de ebediyen sürgün edilmeyi hak ettiğimi düşünmeye
başlamıyor musun? Ve bunu emretmediğin için pişmanlık mı duyuyorsun?'

'Hayır, en sevgili Çocuğum, hayır! Sadece seni hemen uygun güvenliğine almadığım için hayıflanıyorum - bu kollara, Camilla'm, şimdi seni çok şefkatle
saranlar! Bu koyna - canım kızım! - kalbimin seni
hoş karşıladığı yere!'

'Beni de çok mutlu ediyorsun! Değişim neredeyse öldürüyor! Annem - en sevgili Annem! - bir daha asla sana böyle seslenmeme izin vereceğini düşünmemiştim! Babamın beni affedeceğini biliyordum, çünkü en büyük acı onundu; ama onun bile bana bir daha böyle şefkatle bakabileceğini hiç beklemiyordum!
ve kötülük tersine çevrilmiş olsaydı, o bile zor yargılanırdı!'

Bay Tyrold ​​onu sessiz bir sakinliğe çağırdı; ama onun heyecanının kendi çabalarından bile daha güçlü olduğunu görerek, iyileşmesi için ona ciddi bir
şükranla katılmasını istedi.

Böyle bir çağrıdan çok ama çok minnettar bir şekilde etkilenmişti, duygularını kontrol etti ve dindar bir şekilde itaat etti: ve kısa ama dindar tören sinirlerini yatıştırdı ve zihnini sakinleştirdi.

O zaman göğsünde, ilk başta ölümcül ızdırabını kovalayan çalkantılı neşenin en nazik dinginliği oluştu. Değişen hislerine olan bağlılığın verdiği yatıştırıcı, ancak ciddi dönüş, mutluluğu neredeyse acıya dönüştüren keskin coşku aşırılığını yumuşattı. Herhangi bir konuşmadan daha anlamlı ve daha güvenli olan, derin minnettarlığın duraklaması, ardından gelen alçakgönüllü övgünün sessizliğiydi. Camilla, her elinde her sevgili Ebeveynden birini tutuyordu; dönüşümlü olarak onları minnettar bir saygıyla dudaklarına bastırdı, dönüşümlü olarak gözleri her saygı duyulan yüzü aradı ve yaydıkları parlak şefkatte her acıya merhem olan bir kutsama aldı.

BÖLÜM XII

_Bir Nimet Elde Etmenin Yolları_

Bay Tyrold ​​kısa süre sonra acil talepler nedeniyle onları terk etmek zorunda kaldı; ve
Camilla, Edgar'ın bu mübarek buluşmaya neden olup olmadığını bilmek için güçlü bir gizli endişeyle, geçmiş olaylar hakkında genel bir açıklama yapmaya yönlendirdi.

Ve şimdi, tamamen şaşkına dönerek, işçinin gönderdiği mektubun hiç alınmadığını gördü.

Bayan Tyrold, Lavinia aracılığıyla kendisine gönderilen ilk mektubu okur okumaz, yumuşayıp etkilenerek Belfont'a son derece nazik bir cevap yazdığını; Camilla'nın, Bayan Macdersey'den eve dönüşünde Bayan Margland tarafından çağrılana kadar kız kardeşiyle birlikte kalmasını istediğini söyledi. Bu arada Cleves'e yaptığı ziyaret Jacob aracılığıyla gerçekleşmişti ve tek başına seyahat etmesinden çok etkilenmiş, ancak yine de çok suçlayarak, ona ikinci kez mektup yazarak Bayan Margland olmadan Belfont'tan ayrılmamasını söyledi. Ancak, bir önceki sabah, ilk mektup Eugenia'dan, kız kardeşinin iki gün önce Etherington'a doğru yola çıktığına dair bir notla birlikte geri dönmüştü.

Bu istihbarat anı, Bay Tyrold ​​ve kendisi için hayatlarının en korkunç anıydı. Her türlü varsayım korkunçtu. Hemen Belfont'a doğru yola çıktı, bu arada her handa, evde ve kulübede soruşturma yapmaya karar verdi; ancak ne yazık ki Alton'dan geçen yolu
aldığı için yarı yolda kalmış oldu. Akşam,
her türlü tanımın ötesinde endişelerle, bazı
haberleri beklerken, bir araba kapıya yanaştı. Dışarı uçtu, ancak içinde ...
yalnız, üşümüş, titreyen ve duyuları zayıflamış Eugenia'yı gördü. Anında
Camilla ile ilgili ölümcül bir eğilim haberiyle geldiğini hayal ederek,
geri sıçradı ve haykırdı, 'Her şey bitti mi?' Arabanın kapısı açılmıştı; ama Eugenia, dışarı çıkmak için çok şiddetli bir şekilde titriyordu; sadece ve
zayıf bir şekilde, 'Evet! Annem... her şey bitti!--' diye cevap verdi. Hata onun için
neredeyse anında ölümdü--Eugenia'nın sonraki sözleri
her şeyi açıklığa kavuşturdu ve kendi korkunç hikayesine yol açtı.

Bellamy, Camilla Belfont'tan ayrılır ayrılmaz, karısının sanki kendi amacı içinmiş gibi, Sir Hugh'dan büyük bir miktar talep etmesi için kesin bir talepte bulundu. Bellamy'nin kararlı direnişi onu evden öfkeyle
gönderdi; ve o gün öğlene kadar onu bir daha görmedi, o zaman daha önce hiç görmediği kadar derin, daha karanlık bir öfkeyle geri döndü; ve yemin etti
sadece onun amcasına gidip onun isteğini iletmesinin onu asla affetmeye ikna edeceğine. Onu reddetmekte kararlı bulduğunda, bir fayton sipariş etti ve onu bindirdi,
ne amaçla olduğunu söylemeden. Cleves'e doğru seyahat ettiklerini gördü,
ama atları değiştirdikleri yer hariç,
bir kez bile konuşmadı,
ta ki yarı yolda eve giden kavşağa gelene kadar.
Birdenbire, postacıya bir sokağın sonunda durmasını söyleyerek,
ona küçük bir çiftliğe bakacağını söyledi ve beklemesini emrederek,
onu indirip adamdan ve arabadan
görüntüden kaybolana kadar çiftlikte yürümesini sağladı.
Şiddetli bir şekilde, sonra aniden durarak, 'Bana,' diye bağırdı, 'Amcanızdan parayı isteyeceğinize dair yeminli sözünüzü verir misiniz?' 'Gerçekten, Bay Bellamy, yapamam!' diye cevapladı. 'Yeter!' diye bağırdı ve cebinden bir tabanca çıkardı. 'Aman Tanrım,' dedi, 'beni öldürmeyeceksin?'--'Ben kendim para olmadan yaşayamam,' diye cevapladı, 've neden sana izin vereyim?' Sonra yeleğinin cebini yokladı, oradan iki kurşun çıkardı, ona tabancayı doldururken görmenin zevkini yaşayacağını ve bir kurşun onu
öldürdüğünde, diğerinin celladı hayal kırıklığına uğratacağını söyledi. Şimdi dehşete kapıldı ve ne dikte ederse soracağına ciddi bir şekilde söz verdi. 'Tabancayı kulağına tutmalıyım,' diye bağırdı, 'sen yemin ederken. 'Bak! Dolu--Bu çocuk oyuncağı değil.' Sonra tabancayı kaldırdı; ama,
aynı anda, uzak bir ses haykırdı, 'Dur, alçak! Yoksa
ölmüşsün!' Başladı ve yeleğinin içine saklamayı düşündü,
eli titredi--tabanca ateş aldı--vücuduna saplandı ve
ölerek yere yığıldı. Duygusuz ve hareketsiz bir şekilde onun yanına düştü; ve,
kendini toparlayınca, kendini tekrar arabada buldu. Onu tanıyan postacı
onu oraya taşımış ve Etherington'a getirmişti.
Daha sonra uygun kişilerin sürücüyle birlikte geri dönebileceğini ve
Babasının en saygılı ve düzgün şekilde yapılabilecek her şeyi denetleme nezaketini göstereceğini hayal etti.

Postacı, 'Dur,
hain! diye bağıranın kendisi olduğunu kabul etti,
beyefendi arabadan inerken, bir tabancanın ucunun cebinden fırladığını görünce,
bir kötülük şüphesi
içine düşmüştü; ve beklerken kazara yanından geçen bir adamdan atlarına göz kulak olmasını rica ederek, yolun kenarındaki bir tarladan aşağı koştu ve oradan şu sözleri duydu: 'Tabanca dolu ve çocuk oyuncağı değil!' Bunun üzerine tabancanın kalktığını ve genç Leydi'nin küçüldüğünü görünce, seslendi. Yine de Eugenia, Bellamy'nin ne kendi hayatına ne de onun hayatına karşı gerçek bir planı olmadığına ikna olmuş bir şekilde itiraz etti, ancak o anda dehşet onu ele geçirmişti: onu korkutup rıza göstermeye ikna etmek istemişti, çünkü bir kez verdiği sözün, ondan koparılan her ne olursa olsun, kutsal sayılacağını gayet iyi biliyordu. Gerisi korkunç bir kazaydı ya da bu şekilde kendi emeklerini kendi üzerine alan bir İlahi Takdirdi. Dindar genç Dul, bu şok edici çıkış ve kalıntıların
açıkta bırakıldığı şok edici şekilde o kadar perişandı ki, Annesi, Bay Tyrold ​​kendi talimatlarını verene kadar, cesedi oraya götürmek için yarı yolda evinden bizzat emir vermeye koyuldu. Ancak, işin çoktan bittiğini gördü. Postacının çağırdığı adama, işten yeni çıkmış bir grup işçi katılmıştı; onlar da başkalarını toplamıştı; bir tabut için kullanılacak geniş tahtalar temin etmişler ve cesedi insanca bir şekilde hana götürmüşlerdi; ev sahibi, postacının kendisi hakkında bir şeylerle geri döneceğinden emindi, ancak küçük Peggy, genel olarak, onun bir ormanın yakınında öldürüldüğünü öğrenmişti. 'Eugenia şu anda,' dedi Bayan Tyrold, sonuç olarak, 'insanlığı için korkutucu ve kalbinin hassasiyeti için baskıcı olan bir fikir uçurumuna daldı. Doğası, bu kadar korkunç araçlarla ve en amansız suçlu için intikam düşünceleriyle dolu bir şekilde, kendisine bir kurtuluştan
sevinmek için fazla asildir; bu durumda en uzlaşmaz intikam bile titrer. Yine de, tüm iyi zihinlerde bulunan ahlaksızlık ve cezaları için duyulan acıma duygusu dışında, her şey fark edilmeden yok olacaktır. Onun ani cezasını bilmek ve şok olmamak insanlık dışı olacaktır; ancak bu tür ilkelere ve davranışlara sahip bir adama karşı herhangi bir şekilde üzülmek, onların incittiği ve gücendirdiği herkese karşı bir hakaret olacaktır.'

Bu işlem görüşü, Camilla'yı kız kardeşinin nihai kaderiyle daha iyi uzlaştırarak, onu kendi kaderini düşünmeye yöneltti. Hala nasıl keşfedildiğini tam olarak kavrayamamıştı.
Edgar ismini telaffuz etmek imkansızdı; ama Bayan Tyrold'un tekrar dinlenmek için
verildiğini umduğu uzun bir duraklamadan sonra,
"Henüz duymadım, sevgili Annem,
şu anki anlatılmaz, hak edilmemiş mutluluğumu hangi iyi niyetli şansa borçluyum?" diye sormaya cesaret etti.

Bayan Tyrold, sanki sorusunun yalnızca sözcüklerin ötesinde ne sunduğunu okumak ister gibi, bir an sessizce ona baktı: ama gözünün muayeneden aceleyle çekildiğini ve yanaklarının aniden
yatak örtüleriyle sarıldığını gördü.

Sessizce ve tekrar ona dönmeden,
anlatmasına devam etti.

'Zavallı Eugenia'mın değerli postacısını beni götürmesi için tuttum,
ben yarı yolda beklerken Ambrose'u da onunla göndermek istiyordum: ama yaklaşık iki mil ötede, daha önce gelen Ambrose,
bir posta arabasında karşılaştığı bir beyefendi tarafından durduruldu; yanına geldiğimde ben de durdum. Bay Mandlebert'ti.'

Başını kaldıran Camilla, şimdi tekrar aceleyle geri çekildi ve Bayan Tyrold, kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

'Elbette onun istihbaratı aramamı bitirdi. İlk fikrim
sizi hemen eve götürmekti; ama topladığım ayrıntılar
sizi oradan çıkarmaktan korkmama neden oldu. Odanıza girdiğimde uyuyordunuz;--şaşırmaktan korktum ama sizi bir anlığına görmekten kendimi alamadım ve ben bakarken
birden uyandınız.'

Ah! Camilla düşündü, o zaman, bu mübarek anı eninde sonunda Edgar'a borçluyum!

'Ama Babam,' diye haykırdı, 'en sevgili Annem, sevgili Babam
beni nerede bulduğunu nasıl bildi?'

'Belfont'ta senin yola çıktığın yolu ve Eugenia ile Bellamy'nin evden
uzak olduklarını öğrendi; ve zaman kaybetmeden ... gece ve oruç olmasına rağmen ... at değiştirdiğin her handa seni takip ettiği bir rotadan geri döndü. O da sen uyurken içeri girdi - ve biz birlikte senin yanından izledik.'

Yine evlatlık minnettarlığı neredeyse her şeyi susturdu ve aylardır
tanıdığı en yumuşak uyku, Camilla'daki tüm kaygıları kısa sürede unuttu.

Zihinsel ruhların sefaletten keyfe doğru değişken gelgiti, gençliğin esnek döneminde kişisel tehlikeden güvenliğe geçişten daha hızlı değildir. Aşırılıkların çağı; ve ılımlılık, ki bu sayede nimetlerimizin gerçek kullanımını öğreniriz, ancak fazlalık artık uygulamaya ihtiyaç duymadığında takdir etmeyi öğrendiğimiz bir bilgeliktir.

En ıssız kederden, bir kaygıyı reddeden bir neşeye; ve onu deliryum ile dağılma arasında asılı tutan bir hastalıktan, şikayeti olmayan bir rahatlığa bağlı olan Camilla. Dinlenme ve beslenmenin faydalarından mahrum bırakan acılar, hemen ortadan kalktıktan sonra, hemen sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu; ancak güç kayıplarını onarmak için daha zamana ihtiyaç vardı.

Bayan Tyrold, onu bu öğleden sonra Etherington'a götürmeye karar verdi. Zavallı Bellamy'nin Winchester'dan getirilen tabut ve cenaze arabası içindeki kalıntıları sabah Belfont'a gönderilmişti: ve Bay Tyrold, evin sahibi olarak gömülmesi için her türlü talimatı vermek üzere onu takip etmişti; bu tür saygıyı
kaybeden davranışa değinmeden.

Camilla'nın mektubunun teslim edilmemesiyle işlenen kötülük artık her türlü çareye başvurulmuş olmasına rağmen, Bayan Tyrold ​​suçun nerede olduğunu bulmaya çalışmanın her şekilde doğru olduğunu düşünüyordu: ve iki olağan tehdit ve vaat yoluyla, köylünün yolda içmek için durduğunda, piposunu yakarken mektubun yanmasına izin verdiğini öğrendi; ve beklediği karşılığı kaybetmekten korkarak, vicdanını bir taç için ayırmış ve Camilla'nın kendisini terk edilmiş hissetmesine ve arkadaşlarının onu kaybolmuş olarak görmesine neden olan olaylı yalanla geri dönmüştü.

Gelecekte uğraşmak zorunda kalabileceği kişilerin yararına, Bayan Tyrold, sahtekârlığının yol açtığı acımasız kötülükleri ona anlatmak için biraz çaba sarf etti; ancak, kötü olmaktan çok aptalca, yaptığı şey doğruyu yanlıştan ayırmadan yapılmıştı ve duyduklarını da anlamadan.

Camilla, Bayan Tyrold'un, mevcut aile ekonomisinin katılığına rağmen, Bayan Marl'a, çok az kâr getiren bir misafire gösterdiği zahmet ve sabrın karşılığını cömertçe ödemeyi planladığını büyük bir memnuniyetle fark etti: Peggy ise, terk edilmiş durumunda gördüğü ilgiyi borçlu olduğu minnet dolu anısına, daha önce sahip olduğundan çok daha büyük bir meblağla ödüllendirildi. Camilla, gelecekteki ödemeler için iki rehin verdiğini itiraf etmek zorunda kaldı: saat zorluk çekmeden geri alındı; ama madalyonun adını söylerken o kadar sıkıntı gösterdi ki,
Bayan Tyrold, endişeyle şaşırmış gibi görünse de,
tarihini sormadan onu istedi.

Camilla'nın Etherington'a dönmeye hazırlanırken duyduğu aşırı mutluluk,
merdivenlerden inene kadar onu tüm yorgunluğa karşı duyarsız hale getirdi; Bellamy'nin cesedinden aldığı şoku hatırladığında, onu öyle aşırı titretti ki,
madalyonun konulduğu odanın kapısından zorlukla geçebildi. 'Ah, sevgili Annem,' diye haykırdı, 'bu ev bana her zaman en derin hisleri vermeli: İçinde en derin kederi ve belki de bu kadar kısa bir sürede birinin yerini diğerine bırakan en yürek rahatlatıcı keyfi yaşadım!'

* * * * *

Ambrose onların gelişini duyurmuştu ve evin kapısında, çekingen ama şefkatli Lavinia onları karşılamak için bekliyordu;
ve Camilla inerken onun şefkatli kucaklamalarıyla karşılaştığında, iyi bilinen bir ses kulağına ulaştı ve telaşlı aksanlarla, 'Nerede? Gerçekten geldi mi? Emin misin?' diye seslendi. Ve Sir Hugh, koridora yürümektense topallayarak, onu zayıf kollarının arasına aldı ve hıçkıra hıçkıra ağladı: 'Buna inanamıyorum! Zavallı bir günahkarım ve tüm kötü işlerimizin sebebiyim! Böyle bir şeyi nasıl hak etmiş olabilirim,
kendi küçük Kızımın bana geri dönmesini? Eğer bütün bu kötü kötülüklerde hiçbir payım olmasaydı,
kalbimi daha da sevindiremezdi!
Tanrı bilir ki, zavallı kafam her zaman en kötüsünü yaptığı için, hepimizin en yaşlısı olmama rağmen,
yeterince yaşadım; bu, daha iyisini bilmediğim bir noktada,
sık sık yeterince dikkat çekici bulduğum bir şey;
ancak, umarım sevgili küçük Sevgilim,
onu görmekten başka hiçbir zaman mutlu olmayan aşkım uğruna bunu mazur görür.'

Camilla'nın kalbi bu sevgili Amca'yı ve böylesine şefkatli bir karşılamayı görünce minnettar bir sevinçle doldu: ve eşit duygu ve eşit zayıflıkla, ne birbirlerini ne de kendilerini destekleyemezken, değerli yaşlı Jacob, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, Efendisi'nin salona geri dönmesine yardım etmek için geldi ve Bayan Tyrold ​​ile Lavinia, Camilla'yı oraya götürdüler: Camilla, sevgili Amca'sının yanında, bir kanepeye yeni yerleştirilmişti ki, iç dairenin kapısı yavaşça açıldı ve solgun, solgun ve zayıf Eugenia, ona doğru belirdi ve aynı şekilde hafifçe ama kollarını açarak Camilla'ya doğru ilerledi: 'Ben de -zavallı, bezgin ve yarı cansız Eugenia- bu değerli sahnede bir tane yapayım!' Bırak da nazik Amcamın sevincini göreyim - onurlu Annemin canlanışını, sevgili Lavinia'mın mutluluğunu - ve hatta kendi kalbimin bir kez daha sevgili Kızkardeşimin göğsünde sevinçle attığını hissedeyim!... çok
acı çektim - ama şimdi sonsuza dek, inanıyorum ki, bana geri verildi, sevgili Camilla!'

Camilla, böylece Annesinin, Amcasının, Kızkardeşinin kollarında aynı anda
sarılmış, aynı minnettar
dakikada soluk soluğa kaldı, iç çekti, gülümsedi ve gözyaşları döktü, şefkatle ifade etmeye çalışırken, 'Yine Etherington ve Cleves'te miyim? Ve böylece hoşgörüyle karşılandım? Böylece
fazlasıyla affedildim? Kalbim sevinci için yer istiyor! Annem! Kızkardeşlerim! Eğer bilseydiniz, benim payıma ne kadar umutsuzluk düştüğünü! Sevgili Amcamın kendisini görmekten bile korkuyordum, çünkü çok sevdiği bir yaratığın üzüntüleri ve hataları onun cömert kalbini yıkabilirdi!'

'Benim, sevgili küçük kızım?' diye haykırdı Baronet, 'bu, senin gibi genç bir kızla kıyaslandığında, henüz bir süre üzüntü
bilmeyecekken, neden ne ifade ederdi ki? Tanrı bilir, başlamak için yeterince zaman var:
çünkü en iyi ihtimalle hüzünlüdür, dünyanın dertleri; eğer şimdi uzak duramazsan, her fırsatta seni yakalayacak.'

Bayan Tyrold, Camilla'nın daha fazla konuşmaması için yalvardı.
Eugenia çoktan odasına geri dönmüştü ve bu teselli edici görüşme bitince, şu anda aileye katılmaktan
vazgeçmesini rica etti; Camilla da odasına alındı; ve şefkatli Anne
zamanını ve endişelerini bu iki kurtarılmış hazine arasında bölüştürdü
en şefkatinin.

BÖLÜM XIII

_Sorular ve Cevaplar_

Bay Tyrold, ertesi gün Belfont'tan geri dönmedi, orada, Kızından verdiği
hesap aracılığıyla, sefil Bellamy'nin kazara ölümüyle vahşice
çıkışı sağlandı. Çeşitli koşullar şimdi onu, büyük bir kumarhanenin sahibinin
küçük oğlu olan o zavallı adamın geçmişiyle tanıştırmıştı. İlk gençliğinde,
tamamen ihmal edilmiş ve istediği yerde serbestçe dolaşmasına izin verilmişti;
ama babası sonradan çok zengin olunca,
ona başladığı son dönemin izin verdiği kadar iyi bir eğitim vermişti.
Kazançlı bir iş için düşünülmüştü; ama hiçbir isteği yoktu ve
hiçbir görevi elinde tutamadı: orduya katıldı; ama cesareti yoktu ve
hızla işten atıldı. Ebeveyn servetinin
geliştiği araçlara olan tutkusunu miras alarak, kendini
onun peşine düşmeye adadı ve çok büyük kazançlar elde etti. Fakat israf ve iyi şans, uzun zamandır devam eden bir gelenek olduğu için, elde ettiği kadar hızlı harcadı; ve
kendisine karşı bir talih dalgası geldiğinde, haksız oyunla şansını tersine çevirmeye
başladı,
ortaya çıktı ve vatanseverlik alanından
olduğu kadar utanç verici bir şekilde tehlike alanından
kovuldu. Babası artık yoktu;
en büyük
ağabey ona yardım
etmedi; bu nedenle evini ve
elindeki her şeyi, sadece gardırobunu sattı ve çok alışılmadık derecede yakışıklı bir yüze ve görünüşe güvenerek, mümkünse bir mirasçıyla kaçarak daha adil bir pay aramaya karar verdi. Ancak, sadece Londra'dan emekli olmanın değil, aynı zamanda adında küçük bir değişiklik yapmanın da ihtiyatlı olduğunu düşündü,
Nicholas Gwigg'den Alphonso Bellamy'ye dönüştürdü. Kariyerine
Galler'e yaptığı bir turla başladı; burada, Bayan Melmond'u Bay Berlinton ile evlendirmesinden hemen sonra Bayan Ecton'ın tanıdıklarına dahil oldu: ve bu Gretna Green'e ulaşabilecek bir ilişki olmasa da, bu kadar orantısız bir evliliğin gelininin güzelliği ve romantik yönü, ilkesiz zihnine daha da
utanç verici bir plan açtı. Neyse ki, güzel kaderi avı için, bağlantı kurulduktan kısa bir süre sonra, Galler'i terk etti; ve yeni maceraların arayışı onu çeşitli şanslarla Hampshire'a sürükledi. Fakat onunla bir yazışma kurmuştu ve bir mirasçıyı yasal tuzaklara
yakaladığında veya daha doğrusu zorladığında, kim ve
ne olduğunun keşfi daha az önemli hale geldi ve tekrar şehre gitti ve
iğrenç planını ve kökleşmiş erken alışkanlıklarını yeniledi; ta ki bazı tatsız anımsatıcılar tarafından
şaşırtılıncaya kadar, Başkent'ten ayrılırken kaçmayı uygun bulduğu şeref borçları talep edildi ve
bu talepleri karşılamadan ortaya çıkmasının imkansız olduğunu gördü.
Bundan dolayı
mutsuz karısına para için yaptığı acımasız ve ölçüsüz zulüm; ve
bundan dolayı, en sonunda, kendi başına
yansıyan kısa süreli intikam.

* * * * *

Tehlikesi kendini ihmal etmesinin sonucu olan Camilla, çünkü çektiği acıların hepsi zihinsel ızdıraptan kaynaklanıyordu, Bay Tyrold ​​geldiğinde çalışma odasına inebilmişti: orada minnettar bir coşkuyla, onu baba kucağına, evine, huzura, güvenliğe ve ilkel sevince davet eden şefkatli duaları aldı.

Bay Tyrold, henüz zayıf olan sinirlerine geçmişle ilgili hemen bir açıklama
yapmayarak, karısından Belfont'ta yapılanları Eugenia'ya en sessiz şekilde anlatmasına yardım etmesini istedi; Camilla'ya kaçınılmaz olarak şok edici bir sahnede yer almamasını söyledi.

Bir kez daha babasının uygun dairesinde, en neşeli mutluluk sahnelerinin geçtiği, ama son zamanlarda sadece dehşetle yaklaştığı, sadece ağlamak için girdiği yerde, bozulmamış güveninin ve korkusuz rahatlığının yenilenmesinde neredeyse korkunç bir zevk yaşadı. Cebinden -sadece onu saklamaya dayanabileceği yerden- sevdiği madalyonu çıkardı, bu ev içi zevke geri dönüşü ona atfetmekten zevk aldı; ancak aynı zamanda, bağışçısının geri dönmesinden ve içine şaşırdığı, hatta evlatlık mutluluğunu bile acı, zalim bir pişmanlıkla bozan etkileyici görüşmeden kaynaklanan bir gerilim yenilenmesi hissetti. Yine de ilk saygının değerli sembolünü göğsüne bastırdı ve dudaklarına götürüyordu ki, Bayan Tyrold ​​beklenmedik bir şekilde odaya tekrar girdi. Son derece şaşkın bir şekilde, onu şagreen kutusuna kapattı ve cebine geri koymak üzereydi; ama kızının eliyle, kendi ellerinin arasına katlayarak, Bayan Tyrold, 'Sevgili kızım, bu madalyonun tarihini öğrenebilecek miyim?' dedi. 

'Ah, evet, sevgili Annem,' dedi kızaran Camilla, 'onun ve her şeyin ve her şeyin sadece senin sahip olduğun - sadece senin sahip olduğun -' 

'Eğer seni üzüyorsa, sevgili çocuğum, bunu başka bir güne bırakalım,' dedi Bayan Tyrold, Camilla'nın şimdi kendi gözlerini kaldırdığında gördüğü gözlerinin gözyaşlarıyla
yüzdüğünü. 

'Annem! sevgili Annem!' diye haykırdı, en şefkatli endişeyle, 'yeni bir şey mi oldu? - Eugenia çok etkilendi mi?' 

'O her şey, her şekilde ve her bakımdan,' dedi Bayan Tyrold,
'en şefkatli veya en gururlu Anne ne isterse odur. Ama ben
şu anda onu pek düşünmüyorum.
Camilla'mın gücü için, onun
güçlüğüne yönelik acil talepte
biraz korkularım var. Söyle bana, çocuğum, aramızda uzun zamandır karşılıklı olarak
sevgi dolu olan o samimiyetle,
burada tekrar ve her zamanki gibi, sağlığın için hiçbir risk olmadan, uzun zamandır kabul edilmiş ve ailenin bir parçası olarak
hoş karşılanmış birini görebileceğini düşünüyor musun?'

İrkildi, rengi değişti, başını kaldırdı, gözlerini yere dikti; ama
Bayan Tyrold'un gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendili yüzüne tuttuğunu, tüm korkusunu ve hatta tüm bilincini şefkatli bir minnettarlıkla kaybettiğini görünce,
ve kollarını boynuna dolayarak, 'Ah Annem,' diye haykırdı, 'sen
kendin için ağlamayan--en dokunaklı
üzüntüde bile--benim için ağlayabilir misin?--Göreceğim--ya da istediğin kişiden kaçacağım--hiçbir metanete ihtiyacım olmayacak, hiçbir şeyden korkmayacağım--kimseden--kendimden bile--şimdi yine senin koruman altındayım! Sevgili Annem, senin rehberliğin olmadan neredeyse hiç düşünmeyeceğim bile!'

'Kendini toparla o zaman, sevgili kızım: ve eğer kararlılıkla davranmaya
eşit olduğuna inanıyorsan, onun yeniden kabul talebini reddetmeyeceğim.'

'İsteği mi?' diye tekrarladı Camilla, istemsiz bir çabuklukla; ama
Bayan Tyrold'un bunu fark etmediğini fark ederek nazikçe ekledi, 'Sevgili Annem, kovulmayı hak edecek hiçbir şey yapmadığına inandığım o kişi!--'

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim: itiraf etmeliyim ki, ondan çok korktum ve hatta
çok fazla hoşnutsuzdum.'

'Ah, sevgili Annem! Hoşnutsuzluğunuzu bu kadar yanlış bir yöne çeviren tarafgirliğiniz ne kadar da nazikti! Sizi, hatta sizi, sevgili Annem, adaletinizden çok şefkatinizi dinlemeye zorladı!--'

Bu haklı çıkarma cüretinden, ağzından kaçtığı anda titredi ve başka bir yöne bakarak tekrar Eugenia'dan bahsetti: ama şimdi Bayan Tyrold, iki elini tutarak ve boşuna da olsa göz göze gelmeye çalışarak, 'Sevgili çocuğum, binlerce şüpheyi sona erdirmek için acı bir şekilde endişeleniyorum; konuşmak ve duymak için daha fazla belirsizlik veya çekince olmadan. Eğer Edgar--'

Camilla yine renk değiştirdi ve ellerini çekmeye çalıştı.

'Cesaret edin, sevgili aşkım ve son bir açıklamanın ikimizi de aynı anda rahatlatmasına izin verin. Eğer Edgar sizden iyi bir şey hak ettiyse, neden ayrılıyorsunuz?--Eğer
kötü bir şey--neden bu endişe benim onun hakkındaki fikrimi sarsılmaz kılıyor?'

Şimdi başı Bayan Tyrold'un omzuna düştü ve hafifçe cevap verdi,
'O sizin iyi düşüncenizi hak ediyor, sevgili Annem--çünkü size tapıyor--ona haksızlık edemem--her ne kadar beni--itiraf ediyorum--çok mutlu etmemiş olsa da!'

'Kasıtlı olarak mı, Camilla'm?'

'Ah, hayır, sevgili Annem!--bir düşmana bunu yapmaz!'

'O zaman konuş ve daha açık konuş, sevgili Camilla'm. Eğer onu bu kadar iyi düşünüyorsan ve onun iyi niyetlerinden bu kadar eminsen, iki kelimeyle, sizi ayıran şey nedir?'

'Kaza, sevgili Annem, aldatıcı görünüşler, ... ve benim tarafımdan yanlış
içsel akıl yürütme,--ve onun sürekli yanlış yorumlaması! Ah
en sevgili Annem! senin rehber bakımını nasıl kaçırdım! Zalimce bir olay, açıklanamayan bir felaket sonucu, onun tavsiyesini ihmal etmek, yargısına karşı gelmek, beklentilerini aldatmak ve onun ilgisini hafife almak gibi bir görüntüm oldu! - Yine de, sadık, minnettar, bağlı bir kalple - Ey sevgili Annem! - her türlü karşılaştırmaya meydan okuyan bir saygıyla, ... hatta hürmete yakın bir saygıyla! ... Kalbim ... sevgili Annem, başka birinin ... asaletiyle ... bu kadar gerçek anlamda etkilenmemişti. '

Yandaki oturma odasından gelen, bir mücadele ile bir anlaşmazlık arasında bir şey gibi gelen uğultulu bir ses, aniden onu durdurdu, ... ve annesinin göğsünden başını kaldırdığında, içine döktüğü güvenden kaçmaya çalışırken, kapının açıldığını ve bahsettiği nesnenin kapıda belirdiğini gördü.... 
Çırpındı, kızardı, titredi, ... ama gözleri sevinçle parlıyordu
ve her bir özelliği coşkuyu dile getiriyordu.

Utanç ve şaşkınlıktan neredeyse bayılacak gibi, kendini
utanç verici, hatta sonsuza dek onursuz olarak, kısa ama acı dolu bir an için teslim etti. Daha uzun sürmedi. Edgar, öne atılıp, Bayan Tyrold'un ellerini, sarkık, küçülen, yarı soluk Camilla'sını çevrelerken bile, ateşli bir saygıyla dudaklarına bastırdı,
hızla haykırdı, 'Annemden daha fazlası! Sevgili, nazik, mükemmel, paha biçilmez dostum!--Bu mübarek müdahaleyi affet--şimdi konuşmaya cesaret edemediğim yerde benim için yalvar--ve gerçekten de anne gözlerini ailenin en mutlu, en sadık olanına kaldır!'

'Bu sabah beni böyle alt eden şey ne?' diye bağırdı Bayan Tyrold, başını tutunan Camilla'sına yaslayarak, gözlerinden iri damlalar düşerken; 'Talihsizlik, görüyorum ki, felsefemizin en büyük sınavı değil!...
Bugün iki kez gelen sevinç, benimkini tamamen yıktı!'

'Bu ne güzellik! Burada biraz hoşgörülü bir
arabuluculuk ummak için ne büyük bir teşvik - şimdi üzerime çöken cömert olmayan ... her zaman yas tutulacak - ve neredeyse lanetlenmiş şüphe diyecektim - beni utanç ve pişmanlıkla dolduruyor - ve beni - bu yumuşak canlandırıcı, yüreğimi tazeleyen anda bile, kendi umutlarımı hak etmediğimi hissettiriyor!'-

'Onu ... barışını sağlaması için bırakabilir miyim?' diye fısıldadı Bayan Tyrold, başı yok olmaya kadar gizlenmeye çalışan kızına; ama kolları, sahip oldukları güçle onu alıkoyarak, hafifçe ama hızla, 'Ah hayır, hayır, hayır!' diye mırıldandı.

'Annemden daha fazlası!' Edgar tekrar haykırdı, 'O mutluluk bana bahşedilinceye kadar bekleyeceğim ve kendimi tamamen senin nazik ve güçlü etkinin altına koyacağım. Tek bir şey söylemeliyim; - Başkasının kabahatlerinden payımı alamayacak kadar çok şeyim var! - Ben hain bir dinleyici olmadım, ama inatçı bir engelleyiciyim... Bakın, Bayan Tyrold! Beni o odaya yerleştiren - mutluluğumun suç ortağı!'

Parlayan gözleri için daha da parlak görünen bir gülümsemeyle, Bayan Tyrold ​​kapıya baktı ve orada, kapıya yaslanmış, en çok saygı duyduğu şekli gördü; hepsini öylesine mükemmel bir memnuniyet ifadesiyle, öylesine iyi huylu bir memnuniyetle ve öylesine büyük bir minnettarlıkla karışık bir zevkle süzdü ki, gözyaşları artık dizginlenemeyen zevkten hızla akıyordu; ve Bay Tyrold, en hassas iki nesnesini aynı anda göğsüne bastırmak için yaklaşarak, 'Bu sürpriz planlanmamıştı, ancak koşullar onu karşı konulamazdan daha fazla hale getirdi. Ancak, Camilla'ma karşı pek de adil değildi ve eğer
kızdıysa, bizi affedebilene kadar kendi kendimizi sürgün edeceğiz.'

'Bu tam bir rüya,' diye haykırdı Camilla, çünkü şimdi, ilk olarak, babasının sesinden, bunun gerçek olduğuna inanıyordu; 'çok
inanılmaz ... çok
anlaşılmaz ... gördüğüm veya duyduğum herhangi bir şeyi kavramayı tamamen ... imkansız ... imkansız buluyorum!'

'Geçmiş, ... şimdiki zaman değil,' diye haykırdı Edgar, 'rüya olarak kabul edilmeli! ve cömertçe onu beynin bir ateşi gibi aklınızdan kovmalısınız, ki bunda akıl payı yoktur ve hafızanın yeri yoktur.'

'Eğer biraz anlayabilseydim,' dedi Camilla, 'bütün bunların ne anlama geldiğini... ne----'

Bay Tyrold ​​şimdi Edgar'ın geri çekilmesinde ısrar etti, kendisi de bir açıklama yaparken; ve sonra titreyen, şüphe eden, şaşkın kızına şu durumları anlattı.

Belfont'tan dönerken, yarı yolda kalmış evde durmuştu, orada Bayan Marl'dan, Etherington'a ulaşması halinde genel toplantıyı hızlandıracak ama kalbini neredeyse kıracak bir mektup almıştı. Bu, bir habercinin olmaması nedeniyle hiç gönderilmemiş olan ve Peggy'nin yatak odasını temizlerken, bir masanın altında bulduğu, tahmin ettiğine göre, dua okumak için üzerine mum konduğunda düşmüş olan şeydi.

'Başka bir mektup daha vardı!' diye sözünü kesti Camilla, hızla kızaran bir anımsamayla; 'ama hastalığım ... ve ardından gelen her şey,
şu ana kadar ikisini de unutturdu bana... Başka bir şey söyledi mi?'

'Evet; ... diğeri adresine göre teslim edilmişti.'

'Aman Tanrım!'

'Korkma, Camilla'm, ... her şey en iyi şekilde güzelce yönlendirildi. Suç ortağım sabahın erken saatlerinde mektubunu almıştı;
bulunduğunda evdeydi, şans eseri, ve orada iyi tanındığı için Bayan Marl mektubu hemen ona verdi.'

'Ne kadar korkunç!... Sadece ... kimseyi görmediğimi varsayarak söylenmişti!...'

'Niyet ve olay, mutlu bir şekilde, çocuğum, savaştaydı. Hemen
buraya geldi ve beni sordu; geri dönmedim; rotamı sordu ve beni takip etmek veya karşılamak için bindi. Yaklaşık bir saat önce, yolda
karşılaştık: atını seyise verdi ve arabaya
bindi ve yanıma geldi.'

Camilla şimdi zorlukla dinleyebiliyordu; ancak babası ona, Edgar'ın en cömert özürlerle, en cömert kendini suçlamayla, birleşme için onayını yeniden talep ettiğini, böylece kalbinin gerçek duygularını, beklenen dağılmanın korkunç krizinde tasvir edildiği gibi, öğrenerek, tüm şüphelerin tamamen ve hatta mucizevi bir şekilde ortadan kalktığını bildirmek için acele etti. Camilla'nın gözyaşları ve kızarıklığı arasından şimdi zorla geri dönen gülümsemeler, utanç pişmanlığını bu olaylı kazanın ürettiği şefkatli güvenliğin mutluluğuyla karıştırmaya ne kadar boşuna çabaladığını gösteriyordu. Ama daha sonra, Edgar'ın Flanders'da Lionel ile tanıştığını, zorluklarını ve maceralarını açıkça anlatırken, onu İngiltere'yi terk etmeye zorlayan tüm görüşleri sarsan, onu konferanstan anında geri dönmek için bir yol aramaya iten bazı durumları adlandırdığını duyduğunda, kalbinden neredeyse tüm mutluluğun çekildiğini hissetti; hatta fikirlerinden bile kayboldu.

'Öyleyse,' dedi Bay Tyrold, onun keyifli hislerini gülümseyerek okurken, 'size danışmayı beklemediğim için mi? Hemen onayımı geri verdiğim için mi? Onu tekrar kollarıma aldığım için mi?... tekrar ... ona oğlum dediğim için mi?'

Aynı baskıyı aramaktan başka çaresi yoktu; ve devam etti, 'Onu
benimle birlikte içeri almazdım; sevgili kızımın bu kadar hızlı iyileştiğinin farkında değildim ve zavallı Eugenia'ma hala ilk talebim olan bir görevim vardı. Ama bir saat içinde, en azından Annenizin onu
karşılayacağına söz verdim. O süre boyunca yürüyeceğini söyledi. Onunla
karşılaştığımda, neler olup bittiğine dair ipucu verdim ve o da beni Eugenia'mıza kadar takip etti; sonra maceramı kısaca anlattım; ve Anneniz, Camilla'm, bunu duyunca kendini kaybetti! Siz de, ... benim gibi!... onun tüm
saygısından vazgeçmez misiniz? Gözleri yaşlarla doldu, ... ağladı, tıpkı senin şu anda ağladığın gibi; Edgar Mandlebert'in seni tehlikeden koruyabileceğinden, ama seni mutlu edebileceğinden emindi - Yanılıyor muydu, canım çocuğum? Şimdi onun yargısına ve cesaretine saldıralım mı?'

Camilla minnettarlığını ancak onun ayaklarına gösterebilirdi; eyleme başvurabilirdi, çünkü kelimeler yetersizdi ve en şefkatli okşamalar şimdi
hepsi için en iyisini söylüyordu.

Bu hafta tamamen yukarıda ve tek başına yaşamayı arzulayan Eugenia'nın durumuna duyulan saygı, Bay ve Bayan Tyrold'un bu olayın bilgisini aileden bir süre saklamaya karar vermelerine neden oldu. Camilla
kız kardeşine böyle bir ilgi göstermekten çok mutluydu; fakat Bay Tyrold, Edgar'la görüşmek üzere onu terk ederken, doğasının saflığı, karşı konulmaz bir şekilde, 'Bütün bunlar geçtiğinden,
sevgili Babam -sevgili Annem- kendimi bilmem
gerekmiyormuş gibi görünüyor----' demesini sağladı.

Durakladı; fakat anlaşılmıştı; ikisi de gülümsedi ve Bay Tyrold, hemen Edgar'ı içeri getirerek, 'Sevgili suç ortağım, affımın çoktan verildiğini görüyorum; eğer sizin de şüpheleriniz varsa,
kendi kendinize belagatinizi deneyin,' dedi.

Odadan çıktı ve Bayan Tyrold, sessizce onu takip etmek için yavaşça ayağa kalktı,
ama samimiyetini bildiği ve samimiyetine karşı koyamadığı yalvaran bir bakışla,
onu alıkoydu.

'Ah evet, kal, sevgili Madam!' Edgar, tekrar saygıyla elini tutarak, 've senin değişmez iyiliğin sayesinde, burada sonsuza dek reddettiğim bir güvensizliğin affını sağlamayı ummama izin ver; ama bu güvensizliğin kökeni, şu anda inanma mutluluğuna sahip olduğum şeyi asla ummaya cesaret edemememden kaynaklanıyordu. Yine de şimdi, hatta şimdi, senin nazik arabuluculuğun olmadan, bu sevgili iyileşmekte olan kişi, bu uzun ızdıraptan sonra tüm zihnimin isyan ettiği bir deneme sınavı planlayabilir. Benim uyarım olur musun, sevgili Bayan Tyrold? Cesaret eder misin ve söz vermeye tenezzül eder misin,
eğer tam ve cömert bir affetme bildirilirse...'

'Affetmek mi?' diye yumuşak bir sesle Camilla sözünü kesti: 'Affetmem gereken bir şey var mı? Tüm özürlerin, tüm açıklamaların benim tarafımdan yapıldığını sanıyordum? ve
benim tedbirsizliklerim--benim aceleciliğim--çok sık hata yapan yargılarım... ve
bu kadar açıkça, neredeyse suç teşkil eden davranışlarım...'

'Ah, benim Camilla'm! benim şimdiki Camilla'm!' diye haykırdı Edgar, Anne'nin elini kızınınkiyle değiştirmeye cesaret ederek; 'bu ne kadar da dokunaklı
sözler ve tavizler! O zaman, geriye dönüp bakmanın yerini nazik bir af, açık, cömert, açık bir affetmenin, açıklama ve soruşturmanın almasını ummama izin verin?'

'Emin misin,' dedi Camilla gülümseyerek, 'bu senin çıkarın, benim değil mi?... Sevgili Anneciğim, bir hata yapmıyor mu ve kendi
avurucusu yerine benim avukatım olmuyor mu? Ve ben böyle bir
hatadan adil bir şekilde faydalanabilir miyim.'

Geri dönen gülümsemelerinin güneş ışığı Annesinin yüreğini ısıttı,
Edgar'ın yanaklarına bir parıltı, gözlerine ise tüm yüzünü aydınlatan bir parlaklık verdi. 'Senin derin yargıların,' dedi Bayan Tyrold'a, 'herhangi bir itirafın, herhangi bir itirazın benim için isteyebileceğinden daha fazlasını hemen kavrayacak: ... o gözlerin engellemeye çalışmadığı huzuru, affı görüyorsun ... o zaman cesaret edecek misin, annelikten
daha
fazla dostum! Annem, sevgi ve saygının o saygı duyulan unvana verebileceği her anlamda - hemen - şimdi - bu sevgili ve sonsuza dek kutsal dakikaya - gerçek babacan koruyucumun nazik onayını mühürlemeye ve bana tüm gelecekteki hayatımın bir ders olarak göreceği o güven ve itimadın bir örneğini vermeye cesaret edecek misin?'

'Evet!' Bayan Tyrold, ellerini hemen birleştirerek cevap verdi, 've
tüm hayatlarımızın mutluluğunun - çocuğumun, kocamın, sizin, değerli Edgar'ımın ve benimkinin - hepsinin mutluluğunu, şimdi ellerimi iki değerli çocuğumun üzerine koyduğum kutsamaya borçlu olacağından emin olarak!'

Gözyaşları, bu kadar üzüntüye eşlik eden neşenin doluluğunu ifade edebilen tek dildi; ve Bay Tyrold ​​geri döndü ve en şefkatli duasını sevgili karısı Edgar'ın duasıyla birleştirmişti, Camilla ile yalnız kalmasına izin verildi; ve onun uzun
şüphelerinin ve onun kendi uzun
şaşkınlıklarının sonu, hiçbir şeyi anlatılmamış, hiçbir eylemi ilgisiz, hatta hiçbir düşünceyi kabul edilmemiş
bırakmayan karşılıklı bir güvendi.

Edgar, onu terk eder etmez kararının adaletinden şüphelenmeye başladığını itiraf etti; Son zamanlarda, onun her hareketini şüpheyle izlemek ve her nedenini şüpheyle yargılamak için aldığı dönüş, onun varlığında onu harekete geçirmiş olsa da, onun yokluğunda işlemeyi bıraktı. - Dr. Marchmont'un iyi niyetli, ancak iyi uygulanmamış uyarılarına ihanet etmek için fazla asildi, ancak, soğukkanlı bir şekilde düşünmeye bırakıldığında, kesin olarak haklı çıkaramadığı her adım için binlerce hafifletici nedenin ortaya çıktığını kabul etti: ve daha sonra, Lionel'in açık sözlü iletişiminden, Sir Sedley Clarendel'in servetinin elden çıkarılmasına nezaret edeceği yönündeki gizemli teklifine ait olanı ve masumca dahil olduğu derin yükümlülüğü öğrendiğinde, bu işlemi araştırmadan önce karar verdiği için kalbi ona çarptı; ve tarif edilemez bir tedirginlik ve şefkatle İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ama, yarı yolda, her zamanki gibi atlarını dinlendirmek için
Beech Park'a doğru yola çıktığında, ev sahibinin ona sıkıntıda olan bir kadın tarafından rehin verildiğini söylediği madalyonu gördüğünde duyguları nelerdi! Ona doğru yol alma şekli için ondan özür diledi; ama
o olup olmadığını bilmek ve eğer öyleyse, ev sahibinin kasıtlı müdahalesinden onu kurtarmak için içine düştüğü neredeyse çılgınca kaygı, onu, başka biriyle birlikteyken benimseyeceği daha açık bir yöntem olan adını ve bir mesaj göndermekten daha çok tercih etmesine neden oldu. Böyle bir durumdaki görüntüsü karşısındaki şaşkınlığını şimdi yeniden canlandıramazdı; ama ev sahibine odadan çıkmasını söylemenin uygunsuzluğu ve tek başına onun duyabileceği bir açıklama yapmanın imkansızlığı, o heyecanlı anda, kalbinin çalıştığı her duygunun itirafını bastırdı. 'Ama,' diye ekledi, 'iyi ev sahibesinin hasta bir misafirin hikayesini dinlediğim için sevinmekten ne zaman vazgeçeceğim, tüm varsayımlar kimden olabileceğinden bu kadar uzakken! Bir sıkıntı hikayesinden uzaklaşmaya meyilli olduğumda, [birine] kulak verdiğim için neye borçlu olduğumu hatırlayacağım!' Onu böyle bir duruma neyin getirmiş olabileceğine hayret ederek ve papaz evinde nasıl görüneceğini düşünerek, planlarına karar verene kadar, o sabah Bayan Marl'ın bahsettiği ceset hakkında bilgi almak için yarı yolda evine gitmişti ve orada, onunla konuşurken, küçük hizmetçi iki mektup getirmişti - bunlardan biri kendisine yazılmıştı. 

'Ne kadar hızlı bir geçiş oldu o zaman,' diye haykırdı, 'hayatı tüm cazibelerinden mahrum eden pişmanlıklardan, onu en canlı mutluluk renkleriyle boyayan beklentilere! en acıklı olandan, tüm bir yaşam boyunca adanmış şefkatle kefaret ödeme kararlarına, beni tek bir an için bile kaderimin enfes mutluluğundan mahrum edebilecek barbarca
dikkatsizliği!...'

'Ama yine de,' dedi Camilla, 'bu sabah o odaya nasıl girdiğini tam olarak anlamıyorum? ve
Anneme itiraflarımı duymaya nasıl izin verdin?'

'Herhangi bir suçlamada bulunmadan önce kabul ettiğim suç ortağımı hatırla!
Buraya
geldiğimde ... itiraf ediyorum, verilen saat içinde, Bay Tyrold
beni kapıda kendisi karşıladı. Çok erken geldiğimi söyledi ve beni
ön salona aldı. Bölme ince. Adımı Bayan Tyrold'un söylediğini ve Camilla'mın daha önce hiç konuşmadığı
sesten daha nazik aksanlarla, bir soruya cevap verdiğini duydum; İlk başta ben de bunun mahiyetinin farkında değildim... ama kaçınılmaz olarak, onu öğrendiğimde... Son zamanlarda okuduğum şeylerle bu kadar güzel bir uyum içinde olan kelimeleri duyduğumda, anında odaya girerdim; ama Bay Tyrold ​​sizi şaşırtmaktan korktu - devam ettiniz - büyülenmiş ruhum beni itaatten, ihtiyattan, sevinç ve minnettarlıktan başka her şeyden mahrum etti... ve artık beni engelleyemedi. Peki şimdi Camilla'm suçlularından hangisiyle kavga edecek?'

'İkisiyle de, sanırım, şu anda. Komplo o kadar karmaşık ki,
ve hatta annem bile neredeyse dahil olmuş durumda ki, eşitsiz bir
mücadeleye girmeye cesaret edemiyorum. Gelecekte,' diye ekledi gülümseyerek, 'sizin hakkınızda kötü konuşmalıyım... ve o zaman bir bölmenin inceliğinde daha az zevk bulacaksınız!'

Sadakatle, onun iletişimine, kısa hayatının her işleminin, gönüllü olarak harekete geçirildiği daha da kısa dönemden itibaren en kapsamlı, en samimi ve acımasız açıklamasıyla karşılık verdi. Neredeyse soluksuz bir ilgiyle, Sir Sedley Clarendel ile olan işlemlerinin ayrıntılarını, borçlarına acıyarak ve zorluklarına dehşetle dinledi. Ancak, tüm bu saf anlatım boyunca, kendisini her bakışın sürekli nesnesi, her eylemin nihai nedeni, en az görünen yerlerde bile, mutluluğu ve minnettarlığı olarak bulduğunda, Camilla'nın üzüntüyü hiç bilmediğini hemen unutturdu.

Sonra iki gözdesinden, Bayan Arlbery ve Bayan Berlinton'dan bahsettiler;
ve ilkinin iyi niteliklerini ve sonuncusunun tatlı çekiciliğini överken canlansa da, dünyada yeni biri için ailesinden farklı arkadaşlar seçmenin tehlikesini itiraf etti; ve deneyimsizliğinin şu anki döneminde, gelecekte bağlantılarının seçimini, onların onayı olmadan asla mutlu olamayacağı bir yere bırakmaya gönüllü olarak söz verdi.

Sir Sedley Clarendel'e verilen iki yüz poundu, Camilla'nın kendisinin olacağı gün, ayrıcalık altında ve bir kardeş için ödeme yapmak adına Baronet'e geri vermeye karar verdi.

Bu şekilde, geçmişteki her yaraya yumuşak bir balzamik ve böylece dünyevi mutluluğun zirvesine lezzetli bir şekilde açılan bir konferansta ... sınırsız güven, sınırsız sevgi etrafında sarılmış ... saatler, Camilla'nın dinlenmesi için ihtiyatlılık bir ayrılığı zorlamasaydı, sayısız ve farkında olmadan geçebilirdi.

BÖLÜM XIV

_Resmin Son Dokunuşları_

Edgar papaz evinden ayrıldığında, doğruca Beech Park'a gitmedi;
hem dostluk hem de nezaket bağları onu önce Dr. Marchmont'a götürdü; son kışkırtmalarının gücüne şaşıracak kadar fazla duyguya ve kendi şüpheci tavsiyelerinin
nereden kaynaklandığını hayal kırıklığına uğratarak
onun 
sonunda onu tebrik etmeyecek kadar fazla iyiliğe sahip olan. En
sevgili beklentilerinde iki kez ihanete uğramış,
tüm kadın cinsiyeti hakkındaki fikrini
belirlediği
özel deneyiminden iki kriter oluşturmuştu;
ve görüş sistematik önyargıyı nasıl yumuşatabilir, tarafsızlığının şeffaflığını korumak için
onun erdemi veya bilgeliği üzerine kim inşa edebilir?

Ertesi gün, Westwyn'ler Etherington'da kendilerini sundular;
Sir Hugh Tyrold'un mahvolduğu ve
Cleves'in kiraya verileceği
konusunda kendilerine ulaşan istihbarat sayesinde, Devonshire ve Cornwall'da yaptıkları bir turdan aceleyle çıktılar. Tesadüfen, salonda yalnız başına Edgar ile karşılaştılar; ve yaşlı beyefendinin söylentinin ne kadar küçük bir kısmının gerçekte
doğru olduğunu duymanın verdiği sevinç, Edgar'ın bu ilkel bakışın verdiği
hazdan dolayı nezaketini memnuniyetle karşılaması gibi, onu da doğru yola soktuğu için onunla aynı şekilde
sıcak bir şekilde el sıkışmasına neden oldu. Fakat,
Bay Tyrold'un vesayeti altında olduğu için ailedeki kendine özgü yakınlığını varsayarak, henüz yaklaşan yakınlığını itiraf etmeye cesaret edemese de, Edgar, vasisinin borcunu üstlenmek için onların yerini alma konusunda üstün iddiasında ısrar ettiğinde; Bay Westwyn, neredeyse öfkeyle,
dünyadaki hiç kimsenin, istediği kişinin himayesinde olmasına izin vermeyeceğini, Sir Hugh Tyrold'un kardeşine kendisinden daha fazla saygı göstermesine izin vermeyeceğini söyledi; 'Ve Hal da aynı şeyi düşünüyor,' diye ekledi, 'ya da o benim oğlum değil. Ve böylece yakında sana, tahmin edemeyeceğin bir şekilde gösterecek, sana söz veriyorum. En azından benim fikrim bu.'

Sonra oğlunu parçalara ayırdı ve aniden ona fısıldadı, 'Southton'da seninle birlikte çok beğendiğimiz o güzel kız, o yaşlı Lord'la tanıştığımız için bize o
saçma şekilde hizmet etti, bence kız kardeşini almak doğru bir şey olurdu; kız kardeşi de ona oldukça yakın ve hiç hava atmıyor; ve bu, şimdi dünyada olan değerli eski dostuma saygı göstermek olur; ki bu da
benim kendim aşağıdayken bana yaptığının aynısıydı. Çünkü bana bahsettiğim o bin poundu ödünç vermeseydi, hiçbir akrabam bana yüz pound ödünç vermezken, sen doğmadan önce mahvolmuş olurdum. Gel, bana fikrini söyle Hal! Açık mı, açık mı? Tereddüt etme, tamam mı; dayanamadığım şey bu; dürüst konuş; seçiminin kontrol edilmesine izin vermeyeceğim; sadece sana törensiz bir şekilde söylemem gereken bir şey var, bir an bile tereddüt edersen, yaşadığım sürece senin hakkında bir daha asla iyi şeyler düşünmeyeceğim. Dayanamadığım şey bu; hiçbir şeyi güzel yapmamam. Hoşuma gittiğini söyleyemem.'

Lavinia'nın ortaya çıkması Henry'nin anlık utancını hafifletti,
onları aldığı mütevazı zevk ise ikisinin de taraflılığını doğruladı. Ancak babanın hevesi gecikmeye izin vermedi ve Sir Hugh odaya girdiğinde, oğlunun onayı alındıktan sonra, gelini için güzel Lavinia'yı hararetle talep etti.

Sir Hugh teklifi en büyük memnuniyetle karşıladı;
Bay ve Bayan Tyrold ​​eşit, ancak daha endişeli bir zevkle; ve Lavinia'nın kendisi de kızaran ancak etkilenmeyen mutluluk umutlarıyla.

Sir Hugh'un bildiği her şey, hiçbir uyarı veya kendi en iyi tasarımları bile, tüm ev tarafından bilinmesini engelleyemezdi. Bu nedenle Eugenia, kaçınılmaz olarak bu işlemden haberdar edildi; ve sürekli talihsizliklerin bıraktığı neredeyse yerleşmiş melankoliden kurtulduğu cömert zevk, Edgar'ın kendi mutlu hikayesini yayınlamak için izin verilen süreyi hızlandırma konusundaki sabırsızlığını haklı çıkardı.

Eugenia, sevgili kız kardeşinin çok değerli haberleriyle sevinçten ağladı,
onun ve diğer yakın arkadaşlarının aracılığıyla, yalnızdı, dedi,
sevinçten etkilenebilirdi, ancak bundan sonra tüm üzüntülere veda etti, 'Çünkü
bundan sonra,' diye haykırdı, 'kendimi sanki gençliğin ve hayatın yoğun dönemini çoktan geçmiş ve sadece başkalarının bir seyircisiymişim gibi görmek istiyorum. Bu amaçla, yalnızlığımı eğlendirecek ve umarım felsefi fikrimi doğrulayacak anılarımı yazmaya başladım.'

Ardından, tasarladığı kitabın girişini çıkardı.

BÖLÜM I.

'Burada, hayranlıkla coşmuş ve fetihle muzaffer olmuş hiçbir çiçek açan cilveli, gözlerinin ihtişamını saymıyor veya hayranlarının
kafilesini sıralamıyor: hiçbir güzel namuslu kadın, hayranlığın yorgunluğundan yakınmıyor veya tiranlığın gerekliliğinden yakınmıyor: Ey nazik okuyucu! kaderin kibrin tüm inceliğini, zulmün tüm ihtişamını esirgediği birinin hikayesini duyuyorsunuz!'

'İşte,' diye sözünü kesti genç biyografi yazarı, 'portrem gelecek ve
sonra okuyucularıma şu diğer hitap. '

'Ey genç ve güzel, güzelliğin cazibesine kapılan ve hayranlığın gururuyla coşanlar, söyleyin, servetin bu tür alaşımlarla geldiği
mirasçıya olan kıskançlığınız nerede? Ve ne kadar sıkıntılı veya yoksul olursa olsun, kişisel kusurlarımla gelirimi kabul eder?

'Siz de, ey ​​yaratılışın efendileri, kudretli adamlar! güzelliğin kaybına üzüldüğüm pişmanlık ruhunu doğuştan gelen kibire yüklemeyin;

biçimsizliğim için itiraf ettiğim endişeyi cinsiyetimin doğuştan gelen zayıflığına bağlamayın;
veya gerçek kaynağı sizin kendi göğüslerinizde bulunan ve kendi zevklerinizden kaynaklanan bir pişmanlık olan kadınsı ruha bağlamayın: çünkü sizlerin dışsal cazibelere verdiğiniz değeri, kendi ihmaliniz bana öğretti;
ve diğer her şeyi düşündüğünüzdeki kayıtsızlığı, kendi ikiyüzlülüğünüz bana hissettirdi.'

Camilla onu bu kadar acı verici düşüncelerden ve bu kadar dokunaklı geçmişe dönük düşüncelerden caydırmaya çalıştı; ancak, dedi ki, gelecekteki yaşamının düzenlenmesi için sakinlik kazanma görevinde ona yardımcı oldular.

Edgar şimdi Baronet'e iletişimini yapma iznini aldı.

Sir Hugh'un bunu duyduğundaki sevinç, bir süre şüpheyle gölgelendi. 'Sevgili Bay genç Edgar,' dedi, 'eğer henüz kendi
zihninizin, daha önce olduğu gibi tekrar değişmeyeceği noktasında, henüz bilmiyorsanız, bana bundan bahsetmemenizi rica ediyorum; bu iniş çıkışlar hakkında endişelenmek, gut hastalığı açısından bana hiçbir faydası olmayan şeyler.'

Ama iyice rahatlatıldığında, 'Eh,' diye haykırdı, 'bu, tüm talihsizliklerimiz arasından seçmem gereken şeydi, beni hayatımda olduğumdan daha mutlu eden şeydi; daha önce bir kez hariç, aynı nedenle, ki o da hiçbir şeyle sonuçlanmadı: ki umarım, bir daha olmaz: çünkü şimdi sadece tüm borçlarımızı ödemem gerekiyor ve sonra tekrar Cleves'e dönebilirim, bunu yapmaktan yeterince memnun olacağım, çünkü çocukluğunu geçmiş, kendi evi olmayan bir adam için bu garip bir şey.'

Planının son kez harekete geçmesinden bu yana durumundaki değişikliği hatırlayarak iç çekmesi, onun mutluluğunu engelledi ve hatta Edgar'ın bile mutluluğunu düşürdü, Edgar, en şefkatli samimiyetle, onu malikanesine huzur içinde geri döndürmek için gereken miktarı ödemesi için izin istedi; ama
Camilla dilekçeye katılana ve Edgar'ın her ikisinin de adına, en büyük istekleri olarak, ilk düzenlemeye göre, Cleves'ten birleşmeleri için yalvarmalarına izin verene kadar
kim ikna edemedi.

Baronet buna karşı koyamadı ve onu evine geri almak ve dönüşünde gerçekleşmesi planlanan çift evlilikler için hızla hazırlıklar yapıldı.

'Peki, o zaman,' diye haykırdı, onlara en şefkatli dualarını ve okşamalarını yağdırırken, 'hepsinden daha tuhaf olanı! Sevgili küçük Camilla'm, tüm servetimi ondan aldığım,
elde eder etmez bana kendi servetini verecek kişidir!
ve eski kafamın üzerinden kendi evimi tekrar, tabiri caizse, onu ondan çıkardıktan sonra! Bu, bizim zavallı cahil ölümlüler açısından, sanki kardeşim bunu bir vaazda
söylemiş gibi tuhaf bir şeydir.'

'Talihin bu tür dönüşleri,' dedi Bay Tyrold, 'insanlığın en mutlu derslerindendir; burada, saf çıkarsızlık sebepleriyle mütevazı ve çaresizlere hizmet edenler, istikrarsız durumumuzun sürekli iniş çıkışları içinde kendilerine yararlı dostlar edindiklerini görürler. '

'O zaman, anlayabildiğim kadarıyla,' dedi Baronet, 'aklımda çok fazla olması gereken ve bir süredir kurtulmak için bir plan
oluşturmak konusunda düşündüğüm bir şey daha var, ki bence oldukça iyi bir planım var: çünkü Lavinia dünyadaki en eski arkadaşımla evlenecek; yani oğluyla, ki bu hepimizi bir araya getirme noktasında aynı şey; ve benim sevgili küçük kızım, ilçedeki en iyi beyefendiyle, ilk başta gitmenin dışında, ki bunu kastettiğini söylemeye cesaret edemem, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyeceğim; ve Indiana, çok fazla şey bildiğimi iddia edemeyeceğim genç kaptanlardan biriyle; ama bu kadar genç bir kişi için bu çok mazur görülebilir, başından beri pek kafası yok; bunu her zaman hesaba katarım; benimki aşırı
olağanüstü değil: ve zavallı şey, zaten dul olan Eugenia; bunun için
Tanrı'ya şükürler olsun; umarım günah değildir, zavallı çocuk açısından, aramızdan hiçbirine ait değil, anlayabildiğim kadarıyla, kendi
yaptığı dışında, istesek de istemesek de; ancak, artık ne burada ne de orada, o gitti; çünkü Eugenia güzel olmadığı ve Clermont da bunu
söylediği için, sanırım çok zor biri olmadığını düşündü; bu genç kızların düşmeye meyilli olduğu bir şey; ve erkekler de, bu konuda; çünkü, hayattan anlayabildiğim kadarıyla, bir bilginin bir kızın güzel olmaktansa güzel olmasının başka bir erkek kadar daha iyi olduğunu
düşünmesinden başka bir şey göremiyorum.'

'Ama sevgili kardeşim,' dedi Bay Tyrold, 'yeni sıkıntın ve yeni planın nedir?'

'Nedenini söyleyemem ama biraz canım sıkılıyor, Indiana'nın zavallı Bayan Margland'ı unutması, özellikle de onunla yaşamaya gitmesini istemesi; ancak, buna engel olamayacağını söyleyebilirim, o genç
kaptanlar genellikle etraflarında yaşlı kişiler olmasından pek hoşlanmazlar; elli ve üzeri olduğunu düşündüğüm yaşını tahmin etmek istemiyorum; ki bu bizim için bir şey değil. Ama düşündüğüm şey Dr.
Orkborne, birbirleriyle evlenmeleri durumunda.'

'Sevgili kardeşim!... akıllarına böyle bir fikir geldi mi?'

'Bildiğim kadarıyla hayır; ama Indiana biriyle, Eugenia diğeriyle ve ben, Tanrım yardım et! İkisinden de istemediğim için, onlar istemezse ben ne yapabilirim? Doktor, makalelerini basmak için şehre gitmemi istedi, acele etmemesini rica ettim, çünkü şu anda bilgili sohbetlere pek uygun değilim; ancak o buradayken, genellikle hiçbir şey söylemez; sadece aklına gelen bir şeyi yazmak için tabletlerini çıkarır, sanırım: bir arkadaşın ışığında bunun çok eğlenceli olduğunu söyleyemem. Ancak, bana aptal demesine gelince, bu benim gücendiğim bir şey değil, zeki olmamak, doğanın dışında hiçbir insanın hatası değil, ki buna kimse kızmaya hakkı yok. Ayrıca, biraz gururlu olmasına gelince, ona karşı hiçbir kötü niyetim yok; bilgisinden başka bir şeyi olmayan bir bilgin, bundan en iyi şekilde yararlandığı için mazur görülebilir. Ancak, eğer birbirleriyle evlenirlerse, bunu onlara karşı çok iyi karşılayacağımı söylemekten başka bir şey yapamam. Bildiğim tek şey, birbirlerine karşı duydukları ölümcül nefrettir: ve bu, sevgili kardeşim, sana danışmak istediğim konu; çünkü
o zaman her yerden kurtulmuş oluruz: ki bu da aklımdan büyük bir şey
çıkmış olur.'

Cleves'e dönüş için mutlu gün geldiğinde, Sir Hugh, şefkatli ailesinin en içten tebrikleri ve mahalledeki yoksulların neredeyse gürültülü sevinçleri arasında misafirperver malikanesinin mülkiyetini geri aldı: ve ertesi sabah, Bay Tyrold, Lavinia'nın elini Harry Westwyn'e verdi ve Dr. Marchmont onları birleştirdi; ve artık her türlü alaşımdan arınmış olan, mutluluktan parlayan Edgar, aynı saygıdeğer elden, aynı onurlu sese borçlu olduğu, gözyaşları içindeki ama mutlu Camilla'nın son ve kalıcı mülkiyetini aldı. * * * * *

Gençlik Resminin bu küçük taslağını bitirmek için geriye kalanlar,
birkaç sayfada özetlenebilir.

Indiana, kuzey seferinde, bu tür deneylerin
genellikle kanıtladığından daha şanslıydı. Macdersey onurlu bir adamdı ve
onun üzerinde, açıklayabileceği dil veya beceriden daha iyi iddiaları vardı:
Ancak, en neşeli iyiliğe ve en az sertliğe sahip olan iyi Lord O'Lerney, yargı ve cömertliği birleştirerek, akrabalarının koruyucusu olarak hareket etti ve genç çifti
yetenek ve rahatlığa yerleştirdi.

Macdersey'in mesleği onu sık sık kırsal kesimde kalmaya zorladı, Indiana, ilk _tete-a-tetes_ yeniliği sona erdiğinde, cazibesinin ve yeteneklerinin sürekli hayranlığını tekrar istedi ve Sir Hugh'un tarif edilemez coşkusuna, Bayan Margland'ı arkadaşı olarak istedi: ve sürekli iltifatların etkisi zayıf zihni için o kadar baştan çıkarıcıydı ki, uzun süredir çektiği endişeleri hatırlayarak onu sevmenin daha yüce amacına duyarsız olmasına rağmen, onun şımartmalarıyla o kadar şımartılmıştı ve onun yönetimine o kadar alışmıştı ki, ondan bir daha ayrılmadı.

Lavinia, hak eden partneriyle birlikte, Cleves ve Etherington arasında bir ay geçirdi ve sonra ona ve sevgili babasına Yorkshire malikanelerine ve ikametgahlarına eşlik etti. Radikal değere sahip tüm karakterler gibi,
her gün yeni ailesinin saygısı ve sevgisi üzerine büyüdü ve
kocasında Clermont Lynmere ile belirgin bir zıtlık buldu,
Lord O'Lerney gibi, soğukkanlı, akılcı ve nüfuz edici, vahşi, eksantrik ve şiddetli Macdersey'e karşıt olarak,
Ulusal olan her şeye karşı sunulan
tüm Eğitim Hipotezini iptal etti. Aynı öğretmen, aynı ustalar ve aynı üniversitede, eşit özen, eşit masraf, her türden eşit fırsatlarla yetiştirilen Clermont,
kendini beğenmiş, şehvetli ve sığ; Henry mütevazı, duygu dolu ve
zeka dolu çıktı.

Önce öfkelenen, sonra da kendisine çektiği mirastan mahrum bırakılarak evcilleştirilen Lionel, pişmanlığını canlı tutmak için hayal kırıklığında bolca konu buldu. Ve sürgünden dönmesine izin verilmesine rağmen, suçluluğundaki eski ortağının utanç verici mahkumiyetiyle, düşmüş beklentilerinden o kadar aşağılanmış ve değişmiş ruhlarından o kadar kasvetli hissediyordu ki, cezasından memnun olan anne babası onu eve davet etmek için zeytin dalını uzattığında, affedilmiş olmaktan çok mahkum edilmiş gibi geri döndü; ve eski arkadaşlarını görmek veya onlardan kaçınmak için tamamen cesaretsiz olduğundan, arkadaşlarının onu kalmaya ikna ettiği, kötü alışkanlıkları ve kötü bağlantıları unutulana kadar, onu yurtdışına götüren bir görev aldı ve zaman, zorlukların ona yeni bir karakter kazandırmasına yardımcı oldu.

Amcasının bir komisyon satın aldığı Clermont, kendini orduya yerleştirdi; ancak ülkesine olan sevgisinden daha büyük bir sevgisi yoktu, alay avantajına sahip güzel kişiliğini gösterme fırsatına bağlıydı.

Bayan Arlbery, Camilla'yı tebrik etmek için acele eden ilk kişilerden biriydi. Mandlebert'i bağlamanın yollarına ilişkin yargısının yanlışlığı konusunda öfkesini açığa vurmayacak kadar anlayışlı olduğundan, genç arkadaşının mutluluğuna sevinmeyecek kadar iyi kalpliydi. Düğün ziyaretinde ona eşlik eden Bayan Lissin, kendisinin en hayal kırıklığına uğramış ve en sıkıntılı insan olduğunu itiraf etti. Babasıyla yaşadığı zamanki kadar özgür olmadığını söyledi ve evlenmekten içtenlikle pişman oldu ve bunu hiç düşünmemiş olmayı diledi. Hizmetçiler sürekli olarak emir ve talimat için ona sataşıyorlardı; ters giden her şeyde, neden doğru olmadığı sorulan hep o oluyordu; bütün gün araba kullanmak istediğinde, arabacı her zaman bunun atlar için çok fazla olduğunu söylüyordu; seyahat ettiğinde, hizmetçiler her zaman ona neyin paketlenmesi gerektiğini soruyorlardı; eğer akşam yemeği vakti dışarıda olsaydı, Bay. Lissin
her şeyin soğuk olmasında kusur buldu: eğer hoşuna giden bir şey yapmak istiyorsa, onu olduğu gibi bırakması gerektiğini söyledi; ve sonuç olarak, bu özgürlük durumuna duyduğu şiddetli arzu, onu bir esaret durumu olarak algılamasıyla sonuçlandı; _kendi evini_, sorumluluğunu üstlenmesi gereken evi buldu; _kendi metresi_ olarak, bütün bir aileyi yönetme
yüküne sahip olarak ve _evli_ olarak, kendisine istediği gibi davranması için yasal bir hak tanıdığı başka birinin
malı oldu. Ve ne karakterine, ne de mizacına, ne sempatiye ne de saygıya göre seçim yapmadığı için, bağımsız olmayı düşündüğü yerde boyun eğmeyi ve ev hayatının tesellileri için hiçbir şey yapmadığı yerde kaygılanmayı zor buldu.

Ünlü Bayan Mittin, Bay Dennel'in gözüne girmek için çok kısa sürede o kadar yararlı bir yol buldu ki, yıllık masraflarının yarısından tasarruf edeceğine ikna olarak onunla evlendi: ancak arkadaşı Bay Clykes, eve dönerken onursuzca kazandığı parayı kaybetti. Edgar'ın ilk işi, Camilla'nın herhangi bir payını üstlendiği tüm borçları kapatmak ve sonra kız kardeşler arasında paylaşılması planlanan küçük payı Lavinia'ya devretmekti. Henry direnirdi; ancak Bay Tyrold, Edgar'ın servetinin cömertliğine tamamen yeterli olduğunu biliyordu ve teklifi destekledi. Sir Sedley Clarendel, iki yüz poundunu itirazsız, ancak şaşkınlıkla aldı; ve kurtulduğu zincirlere sevinmesi mi yoksa kaybettiği büyücüye mi üzülmesi gerektiği konusunda kararsızdı. Sir Hugh, iki yeğeninin borçlarını ödemek veya eski dostu Bay Westwyn tarafından ödenen parayı geri ödemek için kendisinden başkasına izin vermezdi. Tüm hizmetkarlarını geri çağırdı, belirgin bağlılıklarını cömertçe tazmin etti, özellikle iyi yaşlı Jacob için ödeme yaptı; ve Eugenia'yı kurtarmayı amaçlayan postacı için en büyük ödülü üstlendi.

Şimdi saygın yerleşik ev sahipleri olan tutuklu ve karısı, Beech Park'ın girişinde gelini ve damadı ilk karşılayanlardı; ve küçük Peggy Higden hemen çağrıldı ve son derece nazik bir şekilde, işe yarayıp kâr edebileceği bir yere yerleştirildi.

Lord O'Lerney, Camilla'yı, en büyük sıkıntısı sırasında ona karşı yardımsever bakımıyla, yumuşak bir şekilde en şefkatli minnettarlığını zincirleyen ve kendisinde neredeyse hayranlık uyandıran bir saygı uyandıran Leydi Isabella Irby'nin seçkin bir dostu olarak görmekten sonsuz bir mutluluk duyan Edgar tarafından gayretle arandı. Melmond, zamanında Camilla'nın uyarısını almıştı, Bellamy'nin aşağılıklığının, kendi çılgın teorileriyle, yanlış yönlendirilmiş kız kardeşini kandırdığı buluşmayı önlemek için. Onu kamuoyunda hesap vermeye çağırarak şöhretini yerle bir etmekten kaçındı; ve daha fazla sanat icra edilemeden Bellamy artık yoktu. Bayan Berlinton, ani bir üzüntünün şokuyla, kendini dünyadan soyutladı. Cevaplayamayacağı şeref borcu iddiaları, geri çekilirken onu takip etti; aynı anda kederin, pişmanlığın ve utancın avı oldu; ve zihni henüz yeterince gençti, felaketin erken cezasıyla delinecek kadar. Eylemden yansımayı ve düşünceden duyguyu alan haz girdabından uzaklaştırılmış, Eugenia'ya karşı olan
uygunsuz davranışını dokunaklı bir pişmanlıkla gözden geçirdi, onun hayranlığından nefret etti ve af dilemek için kendini alçalttı. Teyzesi, kendini azarlama ve dünyevi tiksintinin kışkırtıcı anını, onun korkularına açılış hayatının derslerini aşılamak için yakaladı: ve böylece, tutkudan tiksinmiş ve sefahatten bıkmış, neşeli ve mantıklı dindarlık için fazlaca hoşgörüsüzce eğitilmiş olsa da, eksantrik bir coşkuyla
koruyarak tam bir yıkımdan mutlu bir şekilde kurtarıldı.

Eugenia, bir süre gönüllü inzivada kaldı, eğitiminin ve erdemlerinin, kaynaklarının ve emeklilik için düşüncelerinin meyvelerini mutlu bir şekilde biçti, bu da onu yorgunluktan mahrum etti. Bellamy'nin adı, hatırası onu her zaman ürpertirdi, ama kusursuz masumiyetin huzuru zihnine kısa sürede geri geldi. Bayan Berlinton'ın kendini suçlamaktan çektiği acılar, ona kusursuzluğun mutluluğunu daha da çok takdir etmeyi öğretti; ve karakterinin cömert cömertliği, çaba sarf etmek için hissettiği ilk teşviki, kendisine zarar veren bir tövbekâra teselli vermenin iyiliği yaptı. Melmond, uzun zamandır değerinin bilincindeydi ve zihninde buna rakip olan her şeyden tiksinmişti, samimiyetin hararetiyle, ama utanç ve pişmanlığın çekingenliğiyle, şimdi daha önce isteksizce aldığı iyiliği korkuyla arıyordu. Ama Eugenia geri çekildi. Yeni bir nişan için cesareti, yeni yeminler için inancı, yeni mutluluklar için umudu yoktu: ta ki gerçekten örnek karakteri, duygularının sempatisi ve zevkinin ve zihniyetinin kendisininkiyle benzerliği, Tyrold'ların onun yükselişini fark ettiklerinde onun isteklerini desteklemesine neden olana kadar. Bu kadar kutsal bir onay, bu kadar hassas bir önyargıyla birleşince, saf Eugenia'daki her çekingen zorluğun üstesinden geldi; hak ettiği saygı ve minnettar sevgiyle, sonunda, her gösterilen erdemin karşılığını ve her geçmiş acının tesellisini aldı. En sevdiği uğraşların hepsinden zevk alan ve en zorlu çalışmalarına bile katılabilen bir arkadaş olan Melmond, onu tüm eski pişmanlıklarından uzaklaştıracak bir çekicilik buldu, akıl ve deneyim ise nihai seçimini sevimli kıldı. Eugenia bir kez sevildi, sonsuza dek sevildi. Yüzüne bakıldığı yerde, ten rengi unutuldu; sesi duyulurken, vücudu fark edilmiyordu; erdemleri
bilinirken, bunlar sadece kişisel talihsizlikleriyle daha da güçleniyor gibiydi.

Baronet, onu böyle beklenmedik bir şekilde mutlu görünce büyülendi ve kısa süre sonra Clermont'un Eugenia ile bir dilekçede hemfikir olduğunda kaybettiği klasik saygıyı Melmond'a aktardı, Dr.
Orkborne'un daha fazla gecikmeden kendi planlarına ve uğraşlarına çekilebilmesi için, arkadaşı Bay Tyrold'un kabulüne layık gördüğü, takdir etmeyi çok iyi bildiği emeklere karşı böyle adil ve onurlu bir ilgiyle.

Sevinç, dindarlığın güzelliği olarak adlandırılabilecek olan o minnettarlığa doğru genişlerken, erdemli Tyroldlar, ilk nimetleri olarak, çocuklarının bu nimetlerini aldılar: ve hayırsever Sir Hugh, her isteğinin o kadar tatmin olduğunu hissetti ki, kendisini bir daha bir projeyle meşgul edemedi ... kendi deneyiminden çıkardığı, etrafında yetişen küçük nesle her gün öğretmeyi planladığı bir ihtiyat ilkesi dışında; Amcalarının felaketlerinden, Torunlarına, Yerleşmemiş Yan Beklentilerin Tehlikelerinden ve Ayartmalarından kaçınmak.

Böylece Edgar ve Camilla'nın uzun çatışmaları, şüpheleri, gerilimleri ve acıları sona erdi; kaçınılmaz bir felaket, kaçınılmaz bir sıkıntı olmadan, neredeyse iki uç noktaya, Tedbirsizlik ve Şüpheye, yönlendirilmemiş gençliğin doğal dikkatsizliğine veya yaralanmış deneyime karşı edinilmiş güvensizliğe kurban gitti. Edgar, cömert güveniyle, onun her düşüncesinin deposu oldu; ve arkadaşları onun zarif kaderini artık korkulmayacak bir neşeyle okudular: sözüne sadık kalarak, Etherington, Cleves ve Beech Park'ı alternatif meskenleri haline getirirken, onu nadiren sevgili Ebeveynlerinden ve büyülenmiş Amcasından ayırdı. Ve Dr. Marchmont, onun kalbinin saf masumiyetini, açık açık sözlülüğünü ve lekesiz onurunu gördüğünde, onun erdemlerini, hatalarını, kolaylığını veya çaresizliğini, sadece BİR GENÇLİK RESMİ olarak buldu; ve karşılaştırma ruhunun verdiği sahte ışıktan pişmanlık duyarak, bireysel deneyimlerden oluşturduğu hipotezde, adaletsizliğini, darlığını ve kibrini kabul etti. Sonunda, insan kadar çeşitli olan nedir? Diğerleri tarafından yargılanacak kadar az olan nedir?

FINIS

* * * * *

[Yazıcının Notu: Tire ve yazım farklılıkları basıldığı gibi bırakıldı. ]

Fanny Burney'nin Camilla adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMILLA ***

***** This file should be named 40619.txt or 40619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/1/40619/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
