*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gabrielle of the Lagoon (Lagün'ün Gabrielle'i)
Yazar: A. Safroni-Middleton
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [EBook #40614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        GABRIELLE OF THE LAGOON




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Gabrielle of the Lagoon
       A Romance of the South Seas

Author: A. Safroni-Middleton

Release Date: August 29, 2012 [EBook #40614]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GABRIELLE OF THE LAGOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

GABRIELLE OF THE LAGOON

GÜNEY DENİZLERİNİN BİR ROMANI

YAZAR

A. SAFRONI-MIDDLETON

YAZAR
"SAILOR AND BEACHCOMBER"

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1919

TELİF HAKKI 1919, J. B. LIPPINCOTT COMPANY

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE YAZILMIŞTIR
FİLADELFYA, ABD

ÖNSÖZ

Gece olmasına ve ay olmamasına rağmen, loş, tuhaf bir ışık adanın
üzerine uzanmış ve ormanların derinliklerine kadar ulaşmıştır. Karanlık, pitoresk palmiye ve resif çevresi, uzaktaki sörflerin gürültüsü, beklenmedik her şey için uygun bir ortam oluşturan Solomonlar'daydı. Gümüş deniz kuşlarının bile Felisi sahil yolunda garip, şaşkın bakışlı gözleri vardı. Ve vahşi kahverengi adamlar ormana yeni gömdükleri birinin mezarının yanından uzaklaştıklarında, rüzgarlar ilkel yüksekliklerde uygun bir müzikle iç çekti. Ama bunda garip bir şey yoktu; nereye giderseniz gidin insanlar ölmeliydi ve bu, okyanusun bir tarafta gürlediği ve güneybatıda iç kesimlerde ilk karanlık çağların anısına dikilmiş güçlü anıtlar gibi görünen dağların bulunduğu o putperest ülkede yeterince yaygın bir olaydı. Bougainville'in göklerinde milyonlarca yıldız sıralanmıştı. Gece boş bir "_Tarabab!" yankılanırken gerçek bir putperest peri diyarı gibi görünüyordu. Fakat o putperest kelime bile, yarı dini tambu
törenini yöneten palmiyelerin altında duran kabile şefinin haykırışından başka bir şey değildi. Tüylü başlıklarıyla, hepsi tam festival kostümleri giymiş olan esmer kızlar ve yüksek şefler, gizli tambu sahnesinin önünde çömelmişlerdi, bazıları dua mırıldanıyor, diğerleri eşlik etmek için ellerini
vuruyordu. Ve hala esmer tambu dansçısı, sarong benzeri kıyafetinin hışırtısına ritmik olarak kusursuz uzuvlarını hareket ettiriyor,
bambu flütlerinin ve kemik flütlerinin inlemelerine
şarkı söylerken önce sağa sonra sola sallanıyordu. Tropik denizlerden gelen sıcak rüzgarın kokulu sürüklenmeleri
gelirken, büyük ekmek meyvelerinin orkestra benzeri iniltisi, güzel dansçıyla tam bir sempati içinde mırıldanıyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı baş rahip Oom Pa'nın, orada durup düşüncelerinin tadını çıkarırken ve canavar kabile davulunu muhteşem bir şekilde çalarken akşamın "yıldız dönüşü" olduğu sonucuna kolayca varılabilirdi.

Tüm sahnede büyüleyici ve süper ilkel bir şeyler vardı. Çürüyen orman frangipani ve ebegümeci çiçeklerinden gelen kokular, karanlık çağların nemli kasvetinden dışarı sızıyor gibiydi. Herhangi bir şekilde medeniyetin varlığı, en uzak olasılık gibi görünüyordu. Kıyı lagünlerinin hemen ötesinde demirlemiş, sarımsı, sarkık kanvas yelkenlere sahip ön ve arka yelkenli bile, gizemli denizlerde yelken açan garip bir tekneye benziyordu.

Ancak toplanan kabile bir kez daha çılgınca bir sonraki dansçının öne çıkıp cazibesini sergilemesini isterken, güçlü, dövmeli şeflerin arka sıralarından bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi - beyaz bir kız aniden
ormandan fırlayıp tambu sahnesine atladı!

Dualarını mırıldanmakla meşgul olan yaşlı bir şef başını kaldırıp
korkmuş bir çığlık attı. Hatta, palavanasında
yüz seksen kafatası asılı duran yaşlı felsefi kafa avcısı Ra-mai bile, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, yumuşak bir homurtu çıkardı.
Merdan gibi kırmızı dudakları, gün batımının altını gibi saçları olan beyaz bir kız, eski _pae
pae_'sinin yanında duruyordu! Hiç hayal etmediği bir şeydi bu. Sağdaki payandalı banyan ağaçlarının
altında hindistan cevizi yağı lambasıyla aydınlatılmış panjurların altında çömelmiş olan esmer kızlar, şaşkınlıkla ellerini kaldırdılar. Bir an için beyaz kız tamamen hareketsiz durdu. Tüm gözler onun üzerindeydi.
Sanki transtaymış gibi boş boş baktı. Sonra birkaç adım
ilerledi, ayakları hafifçe orman zeminine değiyordu sanki ay ışığında
gizli bir
vizyon figürüydü. Sadece vahşi
çarpışmaların ve gırtlaktan gelen "_O la Maramam tambu, papalaga!_" ("Beyaz bir kız önümüzde dans edecek!") haykırışlarının aniden yeniden canlanması, kabile davullarının
kadrosuna neden tepki verdiğini hatırlatarak onu kendine getirmiş gibiydi.

Barbar müzisyenler onu dans etmeye teşvik ederken flütlerine ilham verici bir şekilde vurmaya ve üflemeye başlamışlardı. Aniden tereddüt etmesi her izleyici için çok belirgindi. Ve canavar tambu
putunun yanında dururken, kocaman cam gözleri şaşkın ve tahta dudakları iğrenç bir kahkahayla gerilmişken, garip, doğaüstü bir güzelliğe sahipti. Rüzgarlar avuç içlerinde iç çekiyordu; o, aniden yıldızların gecesinden o Firavun benzeri şeflerin ortasına sürüklenen
bir ruh kızı gibi sallanıyordu.
Bazı savaşçılar çenelerini ellerine dayayarak izliyorlardı, diğerleri ona
yakıcı gözlerle bakıyorlardı.

O eski şefler ve onların kadınları, Alman, İngiliz, Malaya, Hindu, Çinli
ve Hollandalı yerleşimciler kıyılarına ayak bastığından beri birçok garip manzara görmüş ve birçok şok yaşamıştı; ama yine de o gece tanık oldukları manzaraya
hiç hazırlıksızdılar. Yakışıklı
Malayo-Polinezya melezleri yoldaşlarının kaburgalarını dürttüler ve
"Ne-o!"nun yerli eşdeğerini mırıldandılar. Onların sevincine göre, beyaz
kız _pae pae_'ye binmiş ve dans edip şarkı söylemeye başlamıştı.
Bütün kabile büyülenmiş bir şekilde izleyip dinliyordu. Melodinin
ürpertici tatlılığı tüm kulakları etkisi altına almış gibiydi. Bu, o vahşi insanların daha
önce hiç duymadığı bir şarkıydı.

Sadece kahverengi çoraplı ayak bileklerine kadar inen güzel solgun mavi cübbe ve altın-bronz saçlarının zengin kıvrımlarına saplanmış uzun kaplumbağa kabuğu tarağı onun ölümlü kökenini anlatıyordu. Ve putperest bando şefinin davulundaki o tartışmasız vuruşun gerçekliğini yanlış anlamak mümkün değildi.
Bu esmer virtüöz kesinlikle insan tutkusundan ilham almıştı.

Bir tür dinsel deha olan Ra-mai, festival
kabağı'nı düşürdü ve gözlerini ovuşturdu, çünkü kız sanki rüzgara
bağlanmış gibi sallanıyordu, gözleri kocaman açıktı ve ona bakıyordu. Yaşlı rahip savaşçı, uzun süre sonra, bin yıl önce sevdiği ve o gece, derin deniz incisi kadar beyaz bir şekilde geri dönüp, insanlara ne kadar büyük bir rahip ve savaşçı olduğunu
gösteren bir ruh-hizmetçi olduğuna yemin etti. Ama o, şiirsel bir ihtiyardı ve kadın güzelliği ve kırılganlığı söz konusu olduğunda kendine dair yüksek bir değere sahipti. Ama onun önlerinde aniden belirmesi karşısında bir şaşkınlık unsuru olsa da, bu yerlilerin şaşkınlığı, onun aralarından dramatik bir şekilde
çıkmasıyla yoğunlaştı. Şeflerin gırtlaktan gelen çığlıkları ve ilahiler söyleyen tambu kızlarının tuhaf monotonlukları dansının temposunu yakaladığında bir çığlık attı, tamamen hareketsiz durdu ve gözlerinde dehşet dolu bir ifadeyle o vahşi adamlara baktı. Sonra, kimse onun niyetini anlamadan önce, _pae pae_'den atladı, ormana
kaçtı ve bir hayalet gibi kayboldu!

Tüm kabile topluluğu şaşkınlıkla birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Kırmızı betel cevizi lekeli dişlerin böyle bir gösterisi daha önce bir gece yarısı orman festivalinde hiç görülmemişti, çünkü hepsi
ağzı açık bir şekilde bakıyorlardı.

"Gölgeler diyarından Tabaran [bir ruh]!" dedi biri.

"Öyle değil. Genç şefler güzelliğini överken onun harikulade gözlerinde kibir ışığını gördün mü?" dedi bir diğeri.

"Bu, aniden büyüyen ve aşk ateşiyle yanan beyaz bir kız," dedi
alnında bilge kırışıklıklar olan yaşlı bir şef. Ve sonra bir başkası şöyle dedi:
"Eğer dolunayda kutsanmış bir festival olsaydı, lanet olası papalagi'yi
bu kadar cüretkarlık yaptığı için öldürmek iyi olurdu!"

Sonra festival sona erdi. Ve o gece yakışıklı şefler ve hatta yaşlı rahipler, köy kulübelerinde yatarken, tambu törenlerinde bir rüya gibi uçuşan tanrıça benzeri bir yaratığın hayalini kurarak yatak şiltelerinde huzursuzca dönüp duruyorlardı.

BÖLÜM I - ROMANS'IN İLK HEYECANI

Kabile festivalinin ertesi günü, beyaz kız Ackra-Ackra adlı köydeki putperest rahipleri bu kadar şaşırttığında, kaçak bir gemi çırağı melez ev sahibinin ahşap pansiyonundan çıktı. Banyan ormanlarını küçük Rokeville kasabasından ayıran yamaçlarda, onuncu veya daha fazla kez yürüyüşe çıktı. Durgunlaşmıştı ve bu yüzden pitoresk manzaranın rengini meditasyonlarıyla uyumlu hale getirmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Yaklaşık yirmi yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı. Pirinç işlemeli takım elbisesi sıcak tropikal güneşten dolayı belirgin şekilde solmuş görünüyordu ve tek gömleğinin flanel yakası hafifçe kirli görünmeye başlamıştı. Yine de, iyi atalarından miras kalan o zarif görünüme sahipti. Romantik eğilimli bir hizmetçi onu son derece çekici bulurdu. Peynir kesici şapkasının kenarından bronz renkli bir saç sızıyor gibiydi, çünkü uzak diyarlarda para az olduğunda ve denizdeki gemilerde makaslar kıt olduğunda saçları oldukça kıvırcık uzuyordu. Gözlerinden biri koyu mavi, diğeri altın kahverengiydi. Bu eksantrik renk kombinasyonunun, Bougainville'de gemisinden ayrılırken başına gelen romantik maceralarla bir ilgisi olabilir. Limandaki tam donanımlı yelkenli gemisinden bir fırlamasının üzerinden tam üç hafta geçmişti, dolayısıyla elindeki nakit ciddi şekilde azalmıştı. Nakitsiz olmanın doğal sonuçlarını düşünürken bile zaten korkunç derecede aklı başındaydı.

Hillary L----, adı buydu, plantasyon işinden ve
romantik bir unsur içermeyen tüm kaslı çabalardan nefret ediyordu. Ama
yine de, uzun yolculukların sonunda yaşadığı birçok zorluk sayesinde, nereye giderseniz gidin,
manzara ne kadar romantik görünürse görünsün, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğunu çoktan anlamıştı.

"Kahrolası kötü dünya! Keşke beyaz adamlar yerliler gibi giyinebilse
ve geçimini besleyici fındık çiğneyebilse!" diye mırıldandı, tepesinde Çift Kartal bayrağı dalgalanan ölü bir çam ağacına yaslanmış Alman yetkiliyi düşünceli bir şekilde selamlarken.

Hillary aptal değildi; her zaman doğru zamanda ve doğru yerde nazik olabilirdi. Son on iki ay boyunca elinde dört buçuk peni veya buna yakın parayla yaklaşık on adada mahsur kalmıştı ve işler daha da kötüye giderse Alman konsolosuna İngiliz Yeni Gine'sine veya Samoa'ya ücretsiz geçiş için başvurabileceğini biliyordu. Nezaketi bundandı. Omurgasına kadar İngiliz'di ve Töton yetkilisi güzel bir gün olduğunu mırıldanırken Hillary başını salladı ve sonra ofsayt ayakkabısıyla en ince mercan tozu bulutunu kaldırdı. Alman'ın korku dolu bir öfkeyle gevelediğini ve öksürdüğünü duyabiliyordu, sıcak rüzgarın neden aniden bu kadar çok toz kaldırdığını merak ediyordu. Hillary'nin Alman hattındaki herhangi bir şeye karşı duyduğu küçümseme hiç etkilenmemişti. Yerliler fısıldaşıyordu: "Germhony bir tarafa baktığında daha iyi bir adam, ama her şeye rağmen, o bir zayıf adama ait." Genç çırak, ticari olarak bir tamircinin barajına değmeyen bir tipti. Finansla ilgili herhangi bir planın tarafı olsaydı, o planın tamamen başarısızlığa mahkum olduğunu güvenle tahmin edebilirdik. Ancak hayal dünyasında Hillary kesin bir başarı olarak ilan edilebilirdi. Gittiği her yerde durum aynıydı. Limandaki dükkânın rafındaki eski deniz botları, denizde uzaktaki bir gemide dans ediyordu; denizciler sakallı ağızlarını açıp yukarı tırmanırken yağmurluklar vizyoner uzuvlara şişti ve kulağını dükkânın kirli penceresine dayadığında açıkça duyabildiği ilahileri söyledi!

Gaz lambasının yanındaki bir çiviye asılı ipek, mavi püsküllü kombinezon,
bakarken, gülen bir kızın uzuvlarına yapıştı; parmaklar ikinci el piyanonun sarı tuşlarına doğru hareket etti ve gizemli bir şekilde hayatın, gençliğin ve güzelliğin kısalığını anlatan bir melodi tıngırdattı. Bu şiirsel zayıflık, sırtüstü yatan gerçek bir Deniz Yaşlısıydı. Ama
yine de aptal değildi ve türünün çoğu gibi,
çoğu erkeğin zayıf olduğu yerde o güçlü olabilirdi.

Arkasını dönüp ıssız manzaraya baktığında ve denizdeki
gün batımına baktığında, yüzü kelimelerin
anlatamayacağı bir duyguyu ifade ediyordu. Papağanlar, o meditasyon yaparken, aniden
rastladığı küçük mezarlığa bakarken parıldayan bir bulut halinde yükseldiler. Kasabadan millerce uzakta, ıssız sahil kenarında birkaç beyaz adamın gömüldüğü yerdi. Mercan taşından haçlar
çok derine gömülmüştü, isimler neredeyse silinmişti. "Ne kadar da kahrolası, trajik bir yer," diye mırıldandı okurken:

BILL LARGO'NUN ANISINA, BOATSWAIN
3 HAZİRAN 1860'TA ÖLDÜ

GEMİ AŞÇISINI KURTARMAYA ÇALIŞIRKEN KAFASI AVCILARI TARAFINDAN ZIMBALANMIŞ
-BU TAŞ, CALLAO'YA
GİDEN
SS. "SALAMANDER" MÜRETTEBATI TARAFINDAN KALDIRILMIŞTIR

Bu bölgelerde her şey trajik görünüyordu. Çünkü plajda
dolaşırken, garip bir yüz aniden mangrovların arasından dışarı çıktığında bir ses onu ürküttü:

"Yok bir şey, dostum?"

"Evet," diye yanıtladı çırak, eğrelti otlarıyla kaplı,
saman damlı bir inin yanında duran beyaz bir adamın güneşten yanmış kalıntısının yüzüne bakarken. Bu sadece eski bir denizci olan yaşlı Adams'tı ve Mormonvari bir yaşam sürüyordu. Bağımsız gelire sahip bir Solomon Adaları aristokratıydı. Görünüşe göre sadece geniş kenarlı bir şapka ve sakal takıyordu, çünkü Solomon Adaları'ndaki iklim nemliydi. İnce pamuklu pantolonlar giyiyordu ama terden öylesine sırılsıklamdı ki bacaklarına bir deri gibi yapışıyordu. Çıraktan bir şilin ödünç aldı, denize doğru bir tütün suyu fışkırttı, sonra kulübesine girdi ama kapıyı arkasından çarpmadan önce geriye baktı ve şöyle dedi: "Ben olsam gemime geri dönerdim; Kai-Kai şefleri burada k---- tabuda yatıyor ve senin o kıvırcık saçların için kulaklarını verirler!" Kapı çarparak kapandı. Hillary bir kez daha yalnızdı. Uzaklaşırken yaşlı Adams'ın dört karısına küfür ettiğini açıkça duyabiliyordu, karısı kulübede temiz gömleğini arıyordu. Bunlar
esmer kadınlardı, muhtemelen kabile krallarının kızlarıydı ve
doğum haklarını Adams'a vermişlerdi, böylece asil bir
papalagi'nin eşleri olabilirlerdi. Çırağın dolaştığı o ıssız yerin tuhaf, karışık nüfusu böyleydi. Ve kıyı kasabası olan Rokeville,
çok daha onurlu değildi; ancak sosyal olarak eksik olanı
Binbir Gece Masalları'ndaki atmosferiyle fazlasıyla telafi ediyordu. Tek sokağı, mercan tozundan yapılmış gümüş bir yol, kıyıya doğru kıvrılarak gidiyordu. Ve dolunay okyanus kenarına baktığında, dağınık mercan yapılı evlerin teneke çatılarını
koruyan tüylü palmiyelere loş ışıkla dokunduğunda, Güney Denizi adasının sahnelenmiş bir peri kasabası gibi görünüyordu. Genellikle
geceleri garip bir şekilde donatılmış bir gemi saatlerce kıyı şeridine sarılırdı
bu sırada kara kuşlu mürettebatı kıyıya gizlice girip köylerden yerli erkekleri ve kadınları kaçırırdı. Şafaktan önce o gizli tekne yelken açmıştı
, ambarlara ucuz işgücüyle tıka basa doldurulmuştu
ve hiçbir yerde olmayan putperest saraylar. Gündüzleri her şey mümkün olduğunca
gerçek görünüyordu. Parsons'ın üç uzun palmiyeyle korunan, kasabanın başındaki ahşap grog
kulübesinde peri masalı gibi hiçbir şey yoktu. Gündüz ve gece sürekli açık olan kapısından, barda sert
rom içen, yumruklarını vuran ve Homeros'un işlerini anlatan
Alman, İskandinav, Norveç ve Yankee kabuklu sırtlıları geçerdi.
Bu kulübe, Bougainville'in ticari merkezi ve borsasıydı. Yaklaşık bir düzine sıradan, yaşlı Çinli, Hollandalı ve Japon denizci tarafından perili bir yerdi; bunlar örgülü saçlar, sivri sakallar veya seyrek bıyıklar takıyorlardı: en parlak tropik günde _onlar_ kıyı manzarasına biraz romantizm katmayı başarıyorlardı, çünkü rom kıt olduğunda, yırtık sırtlarını palmiye saplarına yaslıyor ve Çin gemilerinden ve İspanyol kalyonlarından dikilmiş eski figür başları gibi görünüyorlardı,
ta ki denize doğru tükürürken karışık sakallarını çekerek resmi bozana kadar. Ayrıca rom içiyorlardı ve görünüşe göre, o sahil beldesinin doğal iskelesini oluşturan mor sırtlı mercan resiflerine saldıran beyaz denizatlarını izleyerek var oluyorlardı. Sonuç olarak, genç çırak, o nefis kasabanın karma toplumuna kıyasla, maun ormanlarının ve kahverengi hizmetçilerin daldığı mavi lagünlerin vahşi manzarasını tercih ediyordu. Ona göre maun rengindeki Papualılarda ve Polinezyalılarda büyüleyici, neredeyse şiirsel bir şeyler vardı. Ancak idealleri onu esmer bir hizmetçiye aşık olmaktan kurtardı. Ve itiraf etmek gerekir ki Solomon Adaları, soğuk, tutkusuz Helen güzelliklerinin yaşadığı bir Olimpos bölgesi değildi ve birçok esmer Nausicaa ve baştan çıkarıcı Circe, şarkılarıyla ve cazibelerinin gösterişli sergileriyle cesur denizcileri yıkıma sürüklemişti. Ancak hizmetçilerden bazıları yeterince masumdu, çünkü Hillary Felisi sahilinde dolaşırken minik bir Polinezyalı kız çocuğu gördü. Kız, yoğun tavu otlarının arasında büyüyen yabani çiçekleri çekmekle meşguldü. Minik bedeni, gün batımının küçük figürünü sıcak ışığıyla yıkadığı
yeni bir Avustralya hükümdarı gibi bir renkle parlıyordu. Dikkatli, vahşi kulakları çırağın çalılıktaki ayak seslerini duydu. Bir an için kalın bukleleri savruldu ve parladı
uzun eğrelti otlarının arasında, sanki beyaz bir adamın onu gördüğü anda vurmasını bekliyormuş gibi ormana doğru hızla uzaklaşırken!

"Acaba bundan sonra ne göreceğim; neden, sanki bir peri masalı gibi," diye mırıldandı Hillary, çocuğun kaybolmasını izlerken. Sonra
resiflerin üzerinden tırmandı ve yerlilerin yıldızların altında
tanrılarına dans ettiklerine yemin ettikleri kıyı adacıklarının tam karşısına geldi.

Bu noktada geniş bir lagün vardı ve durgun sularda, güçlü banyanların eğilip hoş bir
gölge oluşturduğu yerde bir kano yüzüyordu. "Tam da bu!" diye haykırdı Hillary. Bir an sonra
küçük ilkel tekneyle lagünde kürek çekiyordu.
Garip kuşlar başının üstünde çığlık atıyordu, kızıl ve mavi kanatları
güzel yalnızlıklarına müdahale etmesine kızarak parıldıyordu. Bazılarının gözleri ışıldayan mücevherler gibiydi ve uzun, sarkık mercan kırmızısı bacakları ve ayakları vardı.

"Ne büyük şans! Burada sonsuza kadar kürek çekebilirim!" yorumu, küreği savururken, kanosunun pruvasını çevirirken ve iç kesimlerdeki daha geniş su yoluna giden dar dere benzeri geçitten aşağı tam hızla
gittiğinde oldu. "Issız bir adada yalnız olmak gibi," diye düşündü. Aniden suların üzerine bir sessizlik çöktü. Sadece bir muhabbet kuşunun tek başına "Kai koo-seeeek!" sesi sessizliği bozuyordu. Lagünün suyu o kadar durgundu ki sanki güçlü bir
aynada
yüzüyordu. Kıyılardaki derin, berrak suda yansıyan devasa payandalı banyanlar baş aşağı asılıydı, mavi bir uçurumda bükülmüş şekillerdi. Hatta
ağaçlık tepelerin üzerinde sessizce dönen, çığlık atan, gökyüzünde uçan lori sürüsünü bile seçebiliyordu,
ormanın kenarı derinliklere o kadar net yansıyordu ki. "Aman Tanrım!" diye soludu, o gölge dünyaya bakarken; ve hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü asılı bulutun kenarında, yansıyan gökyüzünün eğik ağaçlarının üzerinde, süs amaçlı bir kano hızla ilerliyordu! Kürekleri hızla
kıvrılıyordu, tıpkı hızla uçan bir kuşun kanadı gibi. Küçük teknesini neredeyse devirecekti, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
banyanların iç suların genişliğini gizlediği kıvrıma doğru baktığında, kanodaki
yansıyan figürün gerçek olduğunu gördü.

Onu haykırtan kano değil, kürekçiydi. "Saçlarına saplanmış o ebegümeci çiçekleriyle bir hayalet olamaz," diye düşündü, gözlerini ovuşturup tekrar bakarken. Yakası açık mavi cübbe, çırağın lagünde aniden beliren bilinmeyen bir beyaz ırktan güzel bir prensesin
düşündüğü saçma fikri için tek bahanesiydi. Küreğini yumuşakça daldırdı ve
mavi gökyüzünü ve bükülmüş dalları tek bir darbeyle parçalayarak
ona doğru hızla geldi!

"Uyandım mı?" diye mırıldandı. Küreğini sallamış, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi varlığını
karşılamıştı. İlk başta tereddüt etti,
ondan gelen tek bir kelime, tek bir tanıma işaretinin onu
doğal göklerinde kaybolmaya zorlayacağını düşündü. Ama sonunda o da küreğini
kaldırdı ve büyük bir coşkuyla salladı!

Hillary yaklaşınca kızın mavi gözlerinde, Güzellik Keder'in meşru çocuğu olduğu için, olması gerektiği gibi, hüzün olduğunu gördü.
Gözlerinde uzaklarda bir parıltı parladı ve saçlarında parladı, boynunun sıcak beyaz kıvrımlarına doğru
aşağıya ve boğazına doğru yuvarlandı.

Bu kadar insan gibi görünen güzel _geri_ burnuydu.

Hillary derin bir nefes aldı ve tekrar baktı.

"Seninle burada karşılaşmak ne güzel!" dedi, utancından
kirli mendilini cebinden çıkarıp yüzünü silerek şaşkınlığını gizledi; sonra hatırlayınca, bez gibi mendili aceleyle cebine geri koydu.

"Sizinle tanışmak ne güzel!" dedi kız, gümüş bir kahkaha
atarken.

Genç çırağın kalbi çarpmaya başladı. Kızın gözlerinin içine sanki onu büyülemiş gibi baktı.

Kız öne eğilirken, hala hafifçe kürek çekerken, vahşi bir arzu ruhunu heyecanlandırdı.

"Burada mı yaşıyorsun?--Güney Denizleri'nde mi?" diye mırıldandı, neredeyse peynir kesici asteğmen şapkasını suya düşürüyordu.

"Elbette yaşıyorum! Gökyüzünde mi yaşadığımı düşünüyorsun?"

"Eğer yaşıyorsan şaşırmamalısın," diye cevapladı, cesaretini toplayarak. Sonra kıza, onun bir prenses olabileceğini düşündüğünü söyledi
göç ediyor ya da orta seviye vapurlardan birinde turda.

Kız bu çıkışı duyunca bakakaldı. Gözlerinde beliren bakış
çırağın kızın görünüşte cüretkar
yakınlığının nedenini anlamasını sağladı. Oldukça dünyadan bihaberdi. Sanki onun düşüncelerini okumuş gibiydi,
çünkü kürek çekmeyi bıraktı ve neredeyse ciddi bir şekilde yüzüne bakarak
şunları söyledi: "Ben Gabrielle Everard'ım. Çocukluğumdan beri babamla bu adalarda yaşıyorum. Babam beni yaklaşık bir yıl önce Ysabel ve Gualdacanar'a götürdü."

"Gerçekten mi?" dedi Hillary, onu bu kadar hoş ve gizli bulduğu için mecazi olarak kendini dürterken.

"Anne öldü mü?" diye mırıldandı deniz rüzgarı suların üzerinden geçerken,
kıyıdaki banan ağaçlarında iç çekti ve kızın saçlarını
boğazına savurdu.

"Annem öldü, tabii ki! Hatırlayabildiğim kadarıyla hep öyleydi," diye cevapladı, genç adamın yüzüne dikkatle bakarak, neden
dünyada sesinin, uzun zamandır ölmüş ebeveyni hakkında
soru sorduğunda bu kadar şefkatli ve endişeli
çıktığını merak etti.

Yan yana kürek çektiler. Garip kızın gözleri Hillary'nin ruhuna
çok
acı bir şey yapmıştı. Tüylü palmiyeler ve yaşlı ağaçlar, deniz rüzgarlarını
yakalayarak, kulağına romantizm ve uzun zamandır unutulmuş sevgili hakkında değerli şeyler fısıldıyor gibiydi. Onu bu şekilde düşündürdü çünkü o bir
amatör müzisyendi.

"Ne güzel bir sesin var!" dedi, küreğini minör tonda söylediği
bir vahşi melodiye mükemmel _tempo_ ile daldırırken. "Öyle mi? Babam kakadu gibi bir sesim olduğunu söylüyor!" diye neşeyle karşılık verdi.

"Şeytani, müzikten anlamayan yaşlı serseri!" dedi çırak; sonra hemen özür diledi.

"Ah, bunu söylediğin için bu kadar üzgün olmana gerek yok. Umurumda bile değil!"

Hillary bir kez daha mecazi olarak ellerini ovuşturdu. "Aman Tanrım! Kız ne kadar da orijinal, büyüleyici bir yaratık, kesinlikle," gizli yorumuydu. Genç çırak, önündeki kızın bir gece önce putperest bir _pae pae_ (sahne) üzerinde dans ettiğini ve o yamyam kabile savaşçılarının önünde şarkı söylediğini bilseydi, büyük ihtimalle onun varlığından her zamankinden daha fazla etkilenirdi!

"Gabrielle! Gabrielle! Ne isim! Güzel!" diye mırıldandı kendi kendine
kız küreği daldırıp şarkı söylemeye devam ederken. Artık iç lagünün kumlu kıyısına
yakınlaşmışlardı.

"Gitmek zorunda mısın?" dedi.

"Evet, evet; ama seni tekrar kolayca görebilirim, değil mi?" Hillary L---- anlaşılır bir
cevap vermedi. "Ve burası Solomon Adaları, medeniyetten uzak, yamyam Güney Denizleri'nde!" diye mırıldandı
mutlu ruhunun derinliklerinde.

Fakat Hillary ne kadar çılgın olsa da, önündeki kızın bir kadından çok bir çocuk olduğunu yarı yarıya fark etti. Güldü, hatta hafifçe kıkırdadı, mutlu bir çocuk gibi. Yerli çocuklarla oynayalı sadece beş yıl olmuştu, onlar onu birçok kez putperest şefler ve şeflermiş gibi davranarak putperest şarkılarını söylemeye ve dans etmeye
ikna etmişlerdi
bir oyuncak _pae pae_ üzerinde performans sergiliyorlardı. O dansların tadını çıkarmıştı. Ama hiç kimse ona bakarak safkan
beyaz bir kız olmadığını hayal edemezdi. Babası Honolulu'da güzel üç çeyrek kasttan bir kızla evlenmişti, bu yüzden Gabrielle'in damarlarında koyu bir kan vardı!

Genç çırak ona bakarken gözlerindeki bakışı kavrayamıyordu.
Tutku ruhunda yeni uyanıyordu, çocukluğun tepelerinin üzerinden
tropikal bir gün doğumu gibi çalıyordu. Ona göre her an kanat takıp uçup gidebilecek bir ruh yaratığı gibi görünüyordu; bu yüzden
kanosunun pruvasını yumuşak kuma çevirip
karaya atladığında çılgınca bir hamle yaptı ve atlayarak tam arkasına
indi. Onunla ne zaman ve nerede tekrar karşılaşacağını bilmeye kararlıydı.
Ama korkmasına gerek yoktu; uçup gitmedi. Sadece
kanosunu bir bambu sapına bağladı ve arkasını dönerek, onun için birinci dereceden iki yıldız olacak olan
o muhteşem gözleriyle yüzüne baktı. Sonra parmaklarını saçlarının kıvrımlarına yerleştirdi ve
ebegümeci çiçeklerinden birini çıkarıp ona uzattı, çok
şaşırdı. Bunun bir çocuktan çok, dünyalı bir kadının
davranışı olduğunu fark etti.

"Kitaplarda kızların erkeklere saçlarına tutturulmuş
çiçekler verdiğini okudum," dedi. Kızın bu sözü ve hareketi ve gözlerindeki bakış, Hillary'nin hassas zihninde garip bir etki yarattı. Neredeyse
gözlerine yaşların dolduğunu hissetti. Hepsi çok beklenmedik bir şeydi ve ona büyük bir sessizlik şiiriyle kızın kalbinin neyden yapıldığını, varoluşunun mutlak yalnızlığını ve çocukça
hayallerinin hayatın büyük gerçekliklerine nasıl aktığını anlattı. Çiçeği yakasına
taktı, sonra kıza yalnızca aşık bir gencin
bakabileceği gibi baktı ve şöyle dedi: "Bu lagünün yanında tekrar benimle buluşur musun?
Herhangi bir gün ve saat benim için yeterli."

"Kesinlikle tekrar bu şekilde olacağım," dedi ve genç çırak onu durduramadan hindistancevizi ağaçlarının altından uçup gitti.

Görüntüden kaybolmadan önce döndü ve elini salladı. Heyecanıyla şapkasını sallayarak karşılık verdi. Sonra kız, babasının bungalovuna doğru iç kesimlere giden bataklık yolunun yanındaki koyu mangrovların kalın kuşağının altında
gözden kayboldu.

"Ne kız!" Kız görüş alanından kaybolurken yaptığı tek duyulabilir yorum buydu. Peki nereye gitti? Rokeville kasabasının hemen arkasında uzanan yamaçlardan
kaçarak evine ve tüccar babasına geri döndü.

Annesi ve babası Yaşlı Everard da bir tür ucubeydi. Uzun boylu, temiz tıraşlı, zayıf yüzlü, mavi-gri gözlü ve gaga burunlu bir adamdı; ağzında melankolik bir sarkma vardı; dinlenirken yüzü bazen güçlü görünüyordu, ancak sırıttığında ve tütünden kararmış dişlerini gösterdiğinde karaktersiz, neredeyse güçsüz görünüyordu. Bazen aşırı gevezeydi, diğer zamanlarda ise yanına yaklaşacak kadar şanssız olabilecek herkese karşı çekingen veya hakaret ediciydi. Gabrielle, Bougainville'de onu anlayan tek kişi gibi görünüyordu. Kızıyla pek ilgilenmiyordu, ancak kız ona ilgi gösterebilirdi. Tek yaptığı, kızı çoğunlukla rom ve viski için bencil işlerine göndererek ebeveyn kontrolünü dini bir şekilde uygulamaktı. Diğer zamanlarda, delirium tremens omurgasını sarstığında, onun rahatını sağlamasını talep ediyordu. Eski bir denizciydi. Solomon Grubu'nun açıklarında demirliyken gemisinin ana bahçesinden sürüklenirken bir bacağını kaybetmişti ve Honolulu'daki iyileşme döneminde evlenmiş ve sonunda Bougainville'e yerleşmişti.

Çiftliği üç odalı bir bungalovdu ve denizcilik hayatı boyunca biriktirdiği
parayla geçiniyordu; ayrıca Bougainville ve Ysabel'deki kopra plantasyonlarıyla da ilgileniyordu. Mizacı öfkeliydi. Çevrede "Titreme-me-kereste" lakabıyla tanınıyordu. Bu lakap, bir içki içmek istediğinde sabırsızlığından dolayı
her zaman tahta bacağını yere vurması ve titremesinden kaynaklanıyordu, dolayısıyla tahta bacağı hiç dinlenmiyordu. O akşam orada otururken tahta bacaklı bir Nemesis'e benziyordu; ve
eğer Gabrielle'in beyninde genç çırakla şans eseri karşılaşmasından kalan bir ihtişam varsa, o da
içeri koşarken o tahta uzvun çarpmasıyla hızla dağıldı.

Tahta bir bacağın bile evrende bir rolü varmış gibi görünürdü:
Onun tıkırtı sesinde zorunlu bir şey vardı. O kadervari tıkırtı
Gabrielle'in genç hayallerinin çoğunu paramparça etmişti; muhtemelen o tahta bacak şeytanın ruhsuz bir ajanıydı.

"İşte viski, baba," dedi kakadu tünediği yerden aşağı bakıp çığlık attığında: "Gabby-ell! Gabby-ell! Kai-kai-too!"

Bir anda, onun ateşli ruhuna romantik olmayan her şeyi temsil eden o tuhaf ahşap sembol, yaşlı denizci başını kaldırıp kızını gördüğünde
uğursuz "tip-e-te-tap-tap" sesini kesti.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, evlat!" diye homurdandı elini uzatırken. Kızın geri döndüğü ev ortamı böyleydi.

Genç çırak Gabrielle'e el salladıktan sonra
palmiyelerin altından uzaklaştı. "Eh, o güzel bir yaratık. Kim bu vahşi yerde onunla karşılaşmayı
akla gelirdi ki? O, sevişmek için fazla
güzel," diye iç çekti.

Muhtemelen Gabrielle Everard ile Solomon Adaları'ndaki paspas saçlı kızlar arasındaki zıtlık, onun gözlerinde onun doğal güzelliğini uhrevileştiriyordu. Bu, Hillary için ölümcül bir bakış açısıydı, kızın dürtüsel doğası ve bilmeden girdiği aşk ilişkisindeki şansları düşünüldüğünde.
Ve muhtemelen onun bu bakış açısı, dışsal ihtişamın içsel hayatını
çok fazla etkilemesinin sonucuydu. Tolstoy, Walt Whitman, Rousseau ve Ruskin gibi yazarları inceleyerek
kendisini yakın çevresiyle başa çıkmaktan daha da
zor hale getirmeyi başarmıştı. Ama yine de bu yazarlar, çılgınca suçlamaları ve
rapsodileriyle Hillary'nin ruhunda güzelliğe olan hayranlığı, Tanrı'nın eserine olan zevki besleyen
yaşayan sanata olan sevgiyi uyandırmaya yardımcı olmuşlardı. Genç çırak, bu ciltlerin tüm içeriğini sindiremedi; tam anlamını kavrayamayacak kadar gençti, ama
zihni onu bir tür güzelin terk edilmiş misyoneri yapacak kadarını kavramıştı. Ruh hali ona geldiğinde burnunu Byron, Shelley, Keats, vb.'nin
sayfalarına gömerdi. Ve bu şairlerden gelen etki muhtemelen kafasını güzellik ve masumiyet üzerine belirsiz hayallerle doldurdu, bu dünyada gerçekleştirilemeyecek ve şiirleri yazan şairler tarafından asla gerçekleştirilmeyen ve harekete geçilmeyen vahşi özlemlerin ateşini besledi. Yürürken lagündeki garip kız hakkındaki düşünceler beynini rahatsız ederdi. Birkaç gün içinde Yeni Güney Galler'e gidecek olan yelkenli gemide bir yer edinmeye karar vermişti, ancak Gabrielle Everard'ın gözleri onun için geleceği sihirli bir şekilde değiştirmiş gibiydi. Sarhoş denizciye kolunu verdiğinde neredeyse rahatladı, aniden hiçbir yerden belirdi, sırtına vurdu ve Hillary'nin şiirsel vizyonuna bir tütün suyu fışkırmasıyla onu tamamen kendinden uzaklaştırdı. Sonra kabuklu sırtlı gözden kayboldu,
denizcinin Sabah ve Akşam Yıldızı'na doğru
yuvarlanırken
çılgınca bir denizci şarkısı söyleyerek
gitti - Parsons'ın
grog barakasının uzak ışığı. Hava kararıyordu. O gece Hillary ilham almış gibiydi.
Konakladığı ahşap binanın dışında oturdu ve kemanını
kabinli sırtlıya, tüccarlara ve dinlemek için yamaçlardan gelen yerlilere çaldı.
Güzel Polinezyalı hizmetçi Mango Pango, ev sahibinin çiftliğinin verandasına kadar uzanan palmiyelerin altında dans ederken
inci dişlerini göstererek kulaktan kulağa sırıttı.
Toplanan denizciler bile sakallarını çekip onun çalmasını dinlerken
uyumsuz küfürlerini bıraktılar.

Hillary kemanda usta değildi; kariyeri, enstrüman çalmada büyük şeyler başarmak için gereken pratiği yapmasına
izin vermeyecek kadar düzensizdi. Ama yine de _Şair ve Köylü_ uvertürü ve stok parçaların çoğunu çalabiliyordu, ayrıca yerlileri zevkten coşturan putperest melodiler çalıyordu. Denizci eleştirmenleri, doğaçlama deniz jiglerinin duydukları en klasik
kompozisyonlar olduğuna yemin ettiler. Çünkü Güney Denizi'ni çaldığında
hizmetçileri, güzel çıplak ayaklarının tabanları bazen Güney Denizi'ndeki aya doğru dönmüş gibi görünene kadar, uzuvlarını ritmik dönüşlerle savuruyorlardı! Mango Pango, Marga Maroo ve Topsy Turvy, konser rahatsız edildiğinde tepeler deniz kabuklularının kahkahalarını ve _O, For Rio Grande_'nin vahşi korosunu yankılarken gönüllerince dans ediyorlardı. Çünkü
vahşi çevreye, neşeye ve korkunç yeminlere rağmen,
dindarlık o vahşi adalarda dolaşıyordu.

_Şair ve Köylü_ uvertüründen gelen ezgiler
Hillary'nin kemanından titrerken, Avrupa kıyafetleri giymiş uzun boylu, yakışıklı bir vahşi,
avuç içlerinin altından çıktı ve genç İngiliz'e
sanatsal performansı için iltifat etti. Eğitimli bir vahşiydi ve doğal olarak
Honolulu'daki Kuzey-Batı Misyon Okulu'ndan gelen eski bir misyonerin yapması gerektiği gibi
kamu önünde kendini gösteriyordu. Kesinlikle
çekici görünümlü bir varlıktı, muhtemelen annesi Papualı ve babası yakışıklı bir Malayalı olduğu için. Hatta kabuklular bile bıyıklarını ve sakallarını çektiler ve orada durup konuşurken en iyi davranışlarını sergilediler,
bir Rajah ve binlerce ruhu "kurtarmış" eski bir misyoner gibi; çünkü Mezmurlar'ın felsefesini, görüşlerine uysun diye
inceledi. Ve hemen belirtelim ki, idealist görüşlerin dünyevi gereksinimlerinin güzel dengesini bozmasına izin vermedi. Heyecanlandığında konuşması yerel pidgin-İngilizcesine kaydı. Ama Hillary'ye hitap ederken kusursuz bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:
"Çok iyi çalıyorsun, genç adam ve Spohr'un konçertosunu yorumlayışın bana muhteşem geldi. Mükemmel tonlama ve canlılık açısından performansınız, Honolulu'daki Tivoli'de çaldığını duyduğum Monsieur De T----'nin yorumunu geride bırakıyor." Uygar putperest böyle konuştu.

"'Gemiye bin! Yaşlı bir kanaka misyoneri!" diye fısıldadı sıradan denizci Bunky Lory.

"'Ve bıyıklarıyla bir koy," dedi bir diğeri, bir Cockney. Rajah Koo Macka'nın, dünyanın yakışıklılık kavramına göre, yakışıklı bir adam olduğuna şüphe yok. Uçları sanatsal bir şekilde kıvrılmış güzel bir bıyığı vardı; fildişi beyazı güzel dişleri vardı; ve karakterine iftira atmayan dolgun, şehvetli, kıvrımlı dudakları vardı. Ancak en büyük
varlığı, günaha meyilli bir kızı veya kadını kilometrelerce öteden görebilen manyetik, teleskop benzeri gözleriydi! Gerçekten de, doğuştan gelen düşmanca ilkelerine rağmen, dindar olmak için elinden geleni yapan Hıristiyanlaşmış bir putperestin muhteşem bir örneğiydi. Bol miktarda
nakit parası vardı; iki veya üç yelkenlisi vardı ve beyaz serserileri, kara kuşlu köle ticaretinin tüm dehşetlerine kapılan kaptanları avladığı için Hükümetten bir ödül almıştı. Geniş göğsünde üç madalya takıyordu ve yukarıda belirtilen lütfun yanı sıra, putperest kardeşlerini yamyamlık ve şehvetten
kurtarırken yaptığı fedakarlığı duyan Londra'daki bir misyoner topluluğundan bir maaş alıyordu. Ve dahası, günler sonra, hala Yeni Gine'nin vahşi, Tanrı tarafından terk edilmiş kıyılarındaki, uzak Tumba-Tumba'daki Rajah'ın memleketinde yaşayan yaşlı babası Bapa'ya karşı iyi ve görev bilincine sahip bir oğul olduğu keşfedildi. Bu, kurnaz Çinlilerden daha gizemli olan Rajah Koo Macka'nın kaba bir özetidir! Ve ölüler, yeryüzündeki insanların yaptıkları yüzünden mezarlarında ters dönseler de, çırak sadece bakire bıyığının ucunu çekti, olacak olan her şeyin kehanet dolu nefesi onun sakinliğini
bozmadı. BÖLÜM II--KANIN ÇAĞRISI

Genç çırak, kabuklulara keman çaldıktan ve Papua Racasının çalması üzerine övgülerini dinledikten sonraki gün,
yaşlı Everard bungalovunda oturmuş, çok kötülenen asker gibi küfür ediyordu. Kızı üzerine
soğuk su dökerken, o gutlu ayağını uzatıyordu.

"Ne yapıyorsun sen!" diye bağırdı, tam olarak kendisine söylendiği gibi yapan kız, ebeveyninin patlaması karşısında korkudan yarı felçli bir şekilde dururken. Sonra eski denizci merhem kabını aldı ve
şişmiş ayağını kendisi ovdu. Gabrielle bakarken ve zihninde Yaratıcısına babasının tek bir ayağı olduğu için teşekkür ederken,
bir sandalye alıp odanın karşısına fırlattı, neye
çarpabileceğine aldırmadan. Kızın gözlerine sert bir bakış geldi, yüzü kıpkırmızıydı. Yaşlı adam bir an şaşkınlıkla ağzını açtı, gerçekten de sandalyeyi ona fırlatmak istediğini düşündü. Bir an güzel, genç bir vahşi gibi göründü. Sonra döndü ve bungalovdan
hızla çıktı.

"Geri dön, seni lanet olası küçük putperest!" diye kükredi yaşlı Everard tahta bacağının üzerinde
kalkarken; sonra gutlu ayağı ona bir
daha sızı verince korkuyla
bir çığlık attı. Yüzü tutkuyla mosmordu. "Geri döndüğünde k---- boynunu kıracağım, kıracağım. Annesi gibi, işte o."

Eski denizcinin çılgın sözleri hiçbir şey ifade etmiyordu. Karısına gerçekten düşkündü. Öfkeli mizaçlı çoğu erkek gibi, onun ateşli sözlerinin gerçek duygularıyla hiçbir ilgisi yoktu. Gabrielle'in annesi uzun yıllar önce ölmüştü. Damarlarında koyu kan olmasına rağmen, çok
güzel bir kadındı. Gerçekten de ürkütücü bir güzellik türü, karanlık ve beyaz ırkların karışımından gelen kadınların doğal mirası gibi görünüyor. Ve bu çarpıcı güzellik, en çok Malaya tiplerinden gelen, batıl inançlı, vahşi, şiirsel, tutkulu bir mizaca sahip melezlerde göze çarpıyor. Gabrielle'in annesiyle ilgili bir gizem vardı: Haiti'den Honolulu'ya büyük bir korkuyla uçmuştu. Everard onunla tanışmıştı çünkü gizlice gittiği gemi onundu; ancak doğduğu topraklardan kaçmasının nedenini hiç açıklamamıştı. Gabrielle'in bildiği tek şey, annesinin yatak odası duvarında asılı duran fotoğrafının, karanlık kökenine dair hiçbir ipucu vermeyen hüzünlü, güzel bir yüz olduğuydu. Gabrielle, doğal ev sahibinin bu hayattan bilinçsizce ayrılmasına neden olan küçük misafirdi - çünkü annesi tecrit sırasında ölmüştü. Gabrielle Everard, palmiyelerin altında yürürken bu kaybı hissetti; ama yine de babasının şiddetinin ona, sonunda tekrar eve döndüğünde ebeveynlerinin öfkesini umursamadan aceleyle geri çekilmek için yeterli cesareti verdiği için mutluydu. "Belki de geri döndüğümde o kadar romla dolu olacak ki unutmuş olacak," diye düşündü iyimser bir şekilde. Sonra güzel, solgun mavi sabahlığını kuşakla sıkıca çekti ve mırıldandı: "Yaşlı şeytan! İyi iş çıkardıysa!" Kızın öfkesi yatıştıkça yüzündeki vahşi bakış kayboldu. Şafakta lagünlerin üzerinden geçen bir gün doğumunun parıltısı gibi, mavi gözlerinin gülen ifadesi yavaşça geri döndü. Dudaklarındaki kararlılık da kayboldu. Ağzı yine sıcak, tutkulu Güney'in bir gül goncasıydı, çekici gözlerin güzelliğiyle kolayca ikizlik iddia eden bir ağız, dudakların kendisi kadar arzuyla sıcak görünüyordu. Bol bluzunu boynundan çok aşağıda giydi, o kadar aşağıdaydı ki
güneş göğsünün kıvrımına nazikçe dokunmuştu. Ama henüz
gelişmemiş bir kadındı. Büyük dünya hakkındaki fikirleri belirsiz ve
gölgeliydi. Kendi çevresinin ötesinde ne olduğunu, insanların yollarını, şehirlerin dehşetini, insan zaaflarını ve insan trajedilerinin gücünü ve tutkusunu pek bilmiyordu. Ergenliğine girdiğinden beri kaba denizciler tarafından ona dayatılan tüm küstahlıklar, ipuçları, gelişmemiş zihninde tamamen kaybolmuştu. Hayat ve gizemleri hakkındaki tüm fikirleri ona birkaç eski kitaptan gelmişti. Bunlar, Gabrielle çocukken bir gemi kaptanı tarafından babasının çiftliğine bırakılan kitaplardı. Bu kaptanın gemisi Bougainville açıklarında bir tayfunda karaya oturmuştu ve enkazı kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bariyer resiflerinde hâlâ görülebiliyordu.

Yaşlı kaptanın dikkatsizce bir kenara attığı kitapların sayfalarında yatan harikulade potansiyelleri kim öngörebilirdi? - bir gün bir kızın kalbinde hangi
rüyaları uyandıracak, ona kadınlığın eşiğinde volkanik bir güçle gelen arzularla savaşma gücü vereceklerdi? Gerçekten de, o eski kitapların kahramanları ve kahraman kadınları baş parmaklarının yırttığı sarı sayfalardan gizemli bir şekilde atlayıp kızın daha iyi benliğine kavuşmasına yardımcı olmak için çabalıyor gibi görünüyorlardı.

Bir kitap Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_'iydi; bir diğeri Christina Rossetti'nin şiirleri; _The Arabian Nights_ ve Hans Andersen'in masallarıydı. O yaşlı kaptan (kitaplardaki tarihlere göre yaşlı olmalıydı) dünyanın dört bir yanına birçok değerli kargo getirmişti, ama en harika kargosunun bir gün Solomon Adaları'nda geride bırakmaya yazgılı olduğu kitaplardaki sihir olduğunu hayal bile etmemişti!

Yaşlı Everard'ın kızı büyük ölçüde o soluk ciltlerdeki
ilkelerin ve idealizmlerin somutlaşmış haliydi: hayalinde Bunyan orada palmiyelerin altında durmuş, o tropik göklerde Tanrı'yı ​​görüyordu; Hans Andersen dağlarda gün batımının gizemini
içine çekiyordu ve Christina Rossetti ormanın derinliklerinden fırlayıp Gabrielle'in ayaklarının dibinde zıplamaya başlayan yerli çocukların minik, tüylü kafalarına vizyoner bir şekilde elini koydu. Gabrielle aceleyle devam etti.
"Awaie!" diye bağırdı esmer küçük yaratıklara, sanki bir hayalet görmüşler gibi şaşkın bir şekilde ona bakıyorlardı. "Ma Soo!"
Ormanın gölgelerine doğru korkuyla
hıçkırarak uzaklaştılar. Gabrielle'in yüreğine vahşi bir arzu
doldu; sanki o minik orman serserilerinin peşinden
koşmak istercesine yarı yarıya öne atıldı.
Medeni kıyafetlerini bir kenara atmak, böylece o da
engellenmeden, o mutlu yapraklı karanlıklara doğru yarışmak istiyordu.
Sarı tepeli kakadunun
ağlaması, bronz güvercinlerin ve iris
güvercinlerinin ekmek meyvelerindeki derin inlemeleri, ruhunu anlaşılmaz bir müzikle besliyor gibiydi. Bir lagünün yanından geçerken, durgun
derinliklerde kendi yansımasını gördü. Koyu tonlu su onu neredeyse esmer gösteriyordu; bronz-altın saçları oldukça siyah görünüyordu. Sadece bir anlık bir bakıştı ama o bakış,
yüreğine vahşi bir korku hissi
atmaya yetti ve ona karanlık ırklara kan bağıyla bağlı olduğunu hatırlattı.

Bu düşünceyle kalbi titredi: sanki Tanrı aniden
anlaşılmaz bir kinle ona vurmuş gibiydi. Bir anda
kendini toparlamıştı. Ne olduğunu bilmediği garip korkusu yok oldu. Bir kez daha
gümüş gibi bir kahkaha attı ve hatta plantasyonlardan geri dönerken aceleyle geçen esmer, yakışıklı yerli adamların kalabalığına elini sallayacak kadar ileri gitti.

Yolunu dolaşırken, festival gecesi olan her şeyi düşünmeye başladı; o gece aniden o garip dürtüyü hissetmişti ve festival _pae pae_'ye atlayıp hepsinin önünde dans ederek yerlileri şaşırtmıştı. Gözlerini ovuşturdu. "Böyle bir şey
yaptığımı
düşünemiyorum; bunun bir rüya olduğundan eminim." Sonra
elbisesinin yırtıldığını ve babasının bungalovuna
vardığında terliklerinden birinin kaybolduğunu hatırladı. "Gerçek olmalı.
Böyle bir şey yaptığımı hayal edin! Acaba _o_ ne düşünürdü." Bu yüzden
yaptığı her şeyi düşündü. Sonra, daha on yaşındayken
pae pae'de güzel tambu kızlarıyla
nasıl sık dans ettiğini hatırlayarak kendini rahatlatmaya başladı. Ve, her şeyi
hatırladığında, içgüdüsel olarak yüksek bir tekme attı ve kahkaha krizine girdi;
sonra kendi kendine şöyle dedi: "Artık bir kadınım ve gerçekten böyle şeyler
yapmamalıyım!" Orman yolunda koşmaya başladı ve yerli köyün
önünden geçerken yakışıklı göçmen Polinezyalı gençler ellerini
sallayıp haykırdılar: "Talofa Madimselle!" Yakışıklı, genç bir Polinezyalı,
mükemmel bir küstahlıkla
yetenekli, öne doğru koştu ve saçına bir frangipani
çiçeği taktı. Bu oyun, köy kulübelerinin yanındaki hasırlarının üzerinde çömelmiş olan esmer hizmetçilerin ayağa fırlayıp
bir kıskançlıkla
bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yapmasına neden oldu.

Gabrielle bir kez daha geçip ormanın derinliklerine daldı.
Köylerin eteklerindeki banyan korularından geçerken
birdenbire dev maun ağaçlarıyla çevrili açık bir alana rastladı - bir tür doğal amfitiyatro. Ağaç gövdelerinin arasında
camdan çıkıntılı gözleri ve iğrenç oyulmuş ağızları olan birkaç büyük tahta put duruyordu. On iki zayıf cadı ve tahta ayaklarının önünde diz çöküp ilahiler söyleyen üç şeften aldıkları hayranlık karşısında aşırı bir zevkle sırıtıyor gibiydiler. Gabrielle, o pagan sahnenin
tuhaflığı karşısında büyülenerek hareketsiz durdu. Cadılar ve şefler tekrar tekrar ayağa kalkıp oyulmuş tanrıların önünde secde ettiler. "_Tan woomba! Te woomba, tarabaran, woomba woomba!_"
Sadık şefler ayağa kalkıp, tüylü başlıklarını sallayıp, kollarını uzatıp, putların tahta kulaklarına ilahiler söylerken inliyor ve mırıldanıyor gibiydiler. En büyük ortadaki put, şeflerin mırıldanmalarını dinlerken gerçekten de keyifle sırıtıyor gibiydi. Gabrielle dinlerken hayretler içinde baktı ve cadılar ayağa kalkıp çılgınca dans ettiler ve kabuklarla süslenmiş _ramis_ (belden bağlamalı gömlek)lerini salladılar, kabuklar şıngırdarken garip, şıngırdayan bir müzik çıkardılar. Sonra sıska kollarını ve kemikli çenelerini ormanın yüksekliğine kaldırıp garip ölüm ilahileri mırıldandılar. Gabrielle, Bougainville'de buna benzer birçok manzara görmüştü, ancak daha önce hiç bu garip ilahinin veya putperestleri, kavisli ahşap dudaklarında kader benzeri bir sırıtış olan bir heykel yapmaya iten üzüntünün tam anlamını fark etmemişti, böylece bu heykel, Bilinmeyen Gücün maddi bir sembolü olarak önlerinde durabilirdi! Gabrielle izlerken, şeflerden ikisi başlarını çevirdi, onu tanıdı ve kasvetli bir şekilde selamladı: "Maino tepiake!" Ve cadılar hala ilahi söylemeye devam ettiler.

Sonra Gabriello, yakınlardaki lagünlerin yanında büyüyen mangrov kuşağından gelen hafif bir mırıldanma duydu. Altı tambu hizmetçisinin, en ince tappa kumaşından yapılmış bir tür sarongdan oluşan tam festival kostümü giymiş olarak belirdiğini görünce şaşırdı. Kızların baş paspaslarına büyük kırmızı ve siyah tüyler takılmıştı ve Gabrielle bundan, köyde birinin öldüğünü ve mezara taşındığını anladı. Yavaşça yürüyorlardı, kederli yüklerini aralarında taşıyorlardı. Eski zamanlardaki bir kabile cenazesiydi. Tabut taşıyıcıları putların önüne geldiklerinde yüklerini bıraktılar. Gabrielle, ölen maun rengi Broka kızının solgun yüzünü gördüğünde içgüdüsel olarak haç çıkardı. Hüzünlü, tuhaf bir şekilde güzel bir yüzdü, çünkü ölüm, yaşayan yüz hatlarının eski vahşiliğini yumuşatmıştı. Kızılımsı, mercan rengi saçlar, soluk kahverengi alnına doğru düşmüştü ve o sessiz figüre acıklı bir hava katıyordu. Alnında, kızın bekaretinde öldüğünün bir işareti olan sıvalı kızıl çamurdan bir haç vardı. Uzun, dar bir ölüm matına uzanmıştı. Bu matın sapları vardı. Bunlar, bir ambulans sedyesinin tarzındaydı. Ancak, koyu renk kolların ilkel cenaze arabası öne doğru hareket ettiğinde, ceset tekrar oturma pozisyonuna geçiyordu. Etkisi son derece korkunçtu. Cesedin başı gevşek olduğu için, yas tutanlar dar, yosunlu patikadan geçerken öne doğru düşüyor veya sallanıyordu. Gabrielle, törenin ruhuna girerek, hemen o pagan yas tutanların sempatisini kazandı. Çünkü o da, geniş ilkel katedralin sütunları arasında ilerleyen alayı gizlice takip ediyordu. Dev ekmek meyvelerinin sık yaprakları, yeşil senfoniler gibi oradan oraya uzanan destekli banyanlar ve yükselen asmalar, ormanın derinliklerine koku veriyordu. Ve rüzgar içini çektiğinde sanki
sonsuzluktan gelen bir inilti gibiydi, sanki o hareket eden alay ve
ormanın kendisi uçsuz bucaksız bir denizin derin iç yamaçlarında duruyordu. Sadece
geceleri yıldızların parladığı ve
gün batımlarının her tropik günün sonunu işaretlediği
uzaktaki geniş pencere, ağaç gövdelerinin sütunları arasında, orada parladığı gibi görünüyordu -- uzaktaki batı
ufku. Birdenbire alay durdu. Altı tambu kızı mezarın yanına
yaklaşırken ürkütücü ama güzel bir pagan ilahisi söylemeye başlamıştı; sonra yüklerini nazikçe yere bıraktılar. Ağlayan cadılar
ve şefler uzun hindistan cevizi ağacının dallarına bakarak durdular. Kızın bedeni, sıcak tropik rüzgarlarına
kadar kemikleri beyazlayana kadar orada dinlenecekti. Alt dallardan birinin üzerine, dallar ve yapraklar, orman otu ve sert deniz yosunundan bir mezar yatağı yapmışlardı,
bütün bunlar güçlü sennet ile dala tutturulmuştu. Sessizce orada dururken ve ölü kız için son kutsal ayinleri aceleyle yapmaya başlarken garip bir şekilde büyüleyici bir görüntüydü. Yas tutanların en uzunu, doğal olarak melankolik bir görünüme sahip yaşlı bir şef, ayrıca her iki kulağı da yoktu, lav lavından bir kemik flüt çıkardı ve garip bir _Te Deum_ üflemeye başladı. Gabrielle, tambu kızlarının vahşi adamın flütünün sesine mükemmel bir sessizlik içinde vücutlarını döndürmeye başlamasıyla gözlerine inanamadı. Sadece _rami_ kabuklarının şıngırtısı, inleyen kavalın (bir ölü baş rahibin uyluk kemiğinden yapılmış) tam _tempo_ ile şıngırdaması, ona o kızların orman gölgelerinde hızla döndüğünü söylüyordu. Cadılar ve şefler, kayıp gizemli ayini gerçekleştirebilmek için çoktan yüzüstü yere düşmüşlerdi. Bu ayin, derin bir nefes alabilmek ve
karınlarını balon gibi, devasa boyutlarda boşaltabilmek için tekrar tekrar dizlerinin üzerine kalkmalarını gerektiriyordu.
Vücutları geri çekilip kırışıklıklarla dolu bir kütleye dönüştüğünde, tezatlık son derece tuhaftı. Bu garip ayinin gerçekleştirilmesi yaklaşık beş dakika sürdü. Ruh gölge diyarına girmeden önce ölülerin günahlarını üflemesi gereken bir ayindi. Bu ritüel tamamlanır tamamlanmaz şeflerden ikisi mezar ağacına tırmandı ve sonra ayaklarından harika bir şekilde asılı kalarak yere doğru eğildiler ve ölü kızın tabut örtüsünü sennet
kulplarından kavradılar. Yaşlı bir kadın (muhtemelen anne) aceleyle öne atıldı ve cesedin elini
kaldırıp öptü. Sonra garip mezar asansörlerinin canlı uzuvları gerildi, hala başları aşağı sarkmış haldeyken
tabut örtüsünü kavradılar ve ölü figürü yavaşça ayak ayak _terra firma_'dan gökyüzüne doğru çektiler! Birkaç dakika içinde ölü kız
ormanın yükseklerindeki garip mezarının dalına
bağlanmış bir şekilde yatıyordu. Aniden yas tutanların hepsi kaybolmuştu! Hatta Gabrielle bile
o vahşi insanların ruhlarını rahatsız eden korkunun bir kısmını hissetti. Onlar
acele etmişlerdi çünkü orman rüzgarı yeni yapılmış mezarın üzerinden
doğrudan estiğinde ölülerin ruhunun gölge diyarına
gittiği ve yaşayanların nefesiyle lekelenmemesi gerektiği biliniyordu. O manzarayı
gördükten sonra Gabrielle de aceleyle uzaklaştı. Sonunda orman gölgelerinden
güneş ışığının ihtişamına adım attığında titriyordu. O anda
güneşin evrenin görünür tanrısı olduğunu,
dünyayı baştan çıkaran, ormanların ve gagaların yeşil mutluluğunu
yaratan yuvarlanan küre olduğunu fark etmiş gibiydi. Gözlerini kaldırdığında güneye giden göçmen kuşları
gördü. Belki de kuşların güneye doğru uçarken kanatlı şiirlerini hissetti, bizim kısa günlerimizin
sembolleri gibi aceleyle uzaklaştılar. Gözleri çok yoğunlaşmıştı, iç çekti ve sonra dikkatsizce yaylı bir banyan dalına
atladı ve kendine özgü şarkılarından birini söylemeye başladı. Birdenbire şarkı söylemeyi bıraktı ve başını çevirdiğinde
gözlerine 
şaşkın bir bakış
attı. Hatta sallanan bacaklarının
sertleşmesine izin vermişti, böylece eski mavi cübbesi düşüp güzel ayak bileklerini saklayabilirdi. Sonra, yaşlı bir kakaduyu bile korkutan neşeli bir kahkaha
attı. "Cah-eah! Whoo-cah!" diye çığlık attı, yüksek tünediği yerden
kalkıp kanat çırparak uzaklaştı. Hillary başını kaldırıp ona bir
hindistan cevizi
attı ve yüz metre farkla ıskaladı. Kızı rahatsız eden oydu. Çırak önünde dururken hafifçe kızardı, sanki
parlak gözleri ve yüzü batıya doğru deniz ufkunda parlayan
gün batımı ateşini gizemli bir şekilde yansıtıyordu.

Hillary mecazi olarak şansını ovuşturdu. Geciken kira konusunda ipuçları vermeye başlayan
hırlayan ev sahibinden kurtulmak için tepelerin üzerinden tek bir sebep olmaksızın yürümüştü. Yaşlı melez kadın da suçlanamazdı, çünkü "Peretania"dan birçok beyaz genç, Solomon Adaları'na umutlar, vaatler ve az miktarda nakitle geldi! Ayrıca, akşam vakti kum sinekleri ve diğer kanatlı, tropikal şeyler tarafından saldırıya uğramadan sessiz bir yürüyüşe çıkmak için uygun tek zamandı. Gabrielle, genellikle lagünlerde yürüyüşe çıktığını ima etmesine rağmen, genellikle alacakaranlık saatlerinde babasının çayını almakla, tahta bacağını parlatmakla vb. meşgul olduğunu anlamıştı. Sonuç olarak, Hillary kıza yaklaşırken yüzü zevkten parlıyordu. Kafası karışmış bir şekilde şapkasını kaldırdı ve medeni topluluklarda erkeklerin hizmetçilere eğildiği gibi eğildi. Bu tür
ce tavırlara alışkın olmayan Gabrielle çok memnundu. Hatta karşılık olarak hafifçe başını salladı. Bu onun için çok büyüleyici bir "saray görgü kuralı"ydı, çünkü bunu Fransız romanlarından öğrenmişti. Kızın vahşi, kaba, büyüleyici tavırlarını özellikle fark eden ve seven Hillary, Gabrielle'in ufak "taklit"inden büyülenmişti. Gabrielle'in yakınındaki eğrelti otlarına kendini
attığında yüzündeki ifadeyi yeniden üretmek imkansız olurdu.

Banyan ağacının dalında ileri geri sallanan kız, çırağın yüzüne bir papağan gibi yan yan baktı ve neden bu kadar şaşkın göründüğünü merak etti. Hillary, ona o çocuksu, iri gözlerle baktığında her zaman utanırdı.

"Bu Tanrı'nın terk ettiği yerden yakında gideceğim," dedi, sesini
bulduğunda. Sonra devam etti: "Senin gibi bir kızın dövmeli vahşilerle dolu bu cehennem çukurunda nasıl var olabildiği harika."

O gevezelik ederken ona sadece baktı ve neden onu bu kadar
çektiğini merak etti. Sonra bir çocuk gibi güldü ve doğrudan yüzüne bakarak şöyle dedi: "Buralarda gördüğüm diğer erkeklerden çok farklısın." Hillary gözlerinin içine bakarken kızardığını hissetti;
bir an eleştirel bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Farklı renkli gözler de!" Sonra yapmacıksız bir şekilde ekledi: "Rom içer misin?"

"Denizde soğuk gecelerde," diye cevapladı Hillary, çenesini okşarken ve kızın sözlerine eğlenerek.

Ve kız hala şarkı söylemeye devam ederken, o onu izliyordu. Orada, banyan dalında sallanırken oturmuş bir peri çocuğuna benziyordu, sesinin müziği kulaklarına bir elf melodisi
çınlatıyordu. Keats'in _La Belle Dame Sans Merci_'sini hatırlatan bir bakış vardı. Gerçekten de, çırak onun Solomon Adaları'ndaki bir banyan dalından ona şarkı söyleyen
vizyon sahibi bir kız olduğunu hayal ediyordu. Ve deniz rüzgarları içeri esip fildişi fındık ağaçlarında bir tür inleme müziği oluştururken, mırıldanmaları sanki şarkı söylüyordu:

"Çayırlarda bir hanımla tanıştım,
Çok güzel - bir perinin çocuğu;
Saçları uzundu, ayağı hafifti,
Ve gözleri vahşiydi.

"Onu yürüyen atıma bindirdim,
Ve gün boyunca başka hiçbir şey görmedi,
Çünkü yanlara doğru eğilip,
Bir perinin şarkısını söylerdi.

"Solgun krallar ve prensler de gördüm,
Solgun savaşçılar, hepsi ölüm kadar solgundu;
Ağladılar: 'La Belle Dame sans Merci
Seni esir aldı!'"

İkimizin de adını bilmediği garip bir kuş akşam şarkısını ıslıklamaya başladı ve büyüyü bozdu. "Keşke o lanet kuş gelip her şeyi
bozmasaydı," Hillary'nin en vurgulu zihinsel yorumuydu.
Gabrielle şarkı söylemeyi bırakmıştı. "Kuşların şarkılarını sever misin, Bayan
Everard?" dedi ona bakarken ve anlamsızca gülümserken.

"Bu akşam seviyorum," diye cevapladı, sonra hemen ekledi: "Dağlarda o korkunç gümbür ... Hillary, biraz şaşırarak, uzaktaki yankıları dinlerken söyledi - yerli köydeki kabile davulları yıldızları
çalmaktaydı.

"Uzaktaki o davul sesinin ne kadar romantik geldiğini düşünüyordum; dünyanın
uzak şehirlerindeki insanlar, geceye o ilkel uvertürü duymak için her şeylerini verirlerdi, söyleyebilirim," dedi.

"Ne hoş! Neden----" dedi Gabrielle, dengesini kaybedip büyük bir şaşkınlıkla ayaklarının dibine daldan
düşerken. Hillary, sanki daha
düşecek bir derinlik varmış gibi bir hamle yaptı.

"Ah, izin ver!" diye haykırdı, romanını alırken. Kız
cübbesini hızla aşağı indirdi ve birkaç ay önce kısa etekler yüzünden bakmak isteyebilecek herkesin bakışlarına
açık olan kahverengi, süslü çoraplı
baldırlarını sakladı. Gabrielle, kızıl kuşağını yeniden düzenlerken kızardı. Bir tür Doğu stilinde giyinmişti, kollarından dirseklerin yaklaşık bir inç yukarısına kadar açık bir sarong. Kızıl kuşak sol kalçada fiyonk şeklinde bağlanmıştı; büyük bir ebegümeci çiçeği saçlarının kıvrımlarına cilveli bir şekilde takılmıştı, küçük beyaz kulağının inci gibi bir kabuk gibi dışarı çıkmasını sağlıyordu. _Gerilmiş_ burnunda, bir gün önce bir arının soktuğu yerde minik bir çizik vardı.

"Aman, kolunu çizmişsin!" diye haykırdı Hillary, hassas durumdan yararlanarak sarongunun kolunu nazikçe geri çekti
ve kaktüs dikeninin batırdığı yumuşak beyazlıktan minik bir kan lekesini cesurca sildi. Gabrielle, birkaç gece önce bir putperest _pae
pae_ üzerinde dans etmiş olmasına rağmen, aşırı mütevazı bir ifade takındı.

"Gözlerin farklı renklerde, biri kahverengi, diğeri güzel bir mavi!"
aniden ikinci kez haykırdı ve neşeli bir kahkaha

çığlığı attı.

Genç çırak hafifçe kızardı. "Kendi gözlerimi
yapmadığım için kendimi tutamıyorum, değil mi?" dedi. Kız bir an için onun yüzüne ciddiyetle baktı, sonra şöyle dedi: "Eh,
aslında aldırmana gerek yok. Bence güzel görünüyorlar!"

"Bu putperest mahallede dolaşmaktan sıkılmıyor musun?" dedi
Hillary, sohbeti değiştirerek. "Sadece palmiyeler, papağanlar,
ve etrafta gevezelik eden _tabak_ yapan ve
putlara tapan esmer erkekler ve dövmeli kadınlar."

Gabrielle güldü. "Yerlileri umursamıyor musun? Bence
eğlenceliler; özellikle de festival danslarında," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Eh, festivallere itirazım yok; orijinal ve kesinlikle
çekiciler. İki gece önce bir Polinezyalı hizmetçinin Buka köyünde bir tanrıça gibi dans ettiğini görünce büyülendim."

"Yerli kızların dans etmesini seviyorsun sanırım!" dedi Gabrielle, haylaz bir bakış atarak.

"Evet, yaparım; her şeyi yapma şekillerinde çok büyüleyici ve şiirsel bir şey var," diye cevapladı Hillary.

Gabrielle saçındaki çiçekleri yeniden düzeltti, sonra şöyle dedi: "Beni
dans ederken görmek ister misin?"

"Aman Tanrım, kesinlikle isterim!" diye haykırdı genç çırak, gözleri onun sorusuna
duyduğu şaşkınlığı ele veriyordu.

"Dans edeyim mi?" diye tekrarladı Gabrielle.

"Ne! Şimdi!" diye haykırdı. Sigarasını iki kez yaktı, ona
gülüp gülmediğini ya da gerçekten orada, oracıkta dans edeceğini mi merak etti.

Gabrielle başka bir kelime bile söyleyemeden ayağa kalktı ve onun önünde
dans etti. Burnunu sümkürdü, öksürdü, anlamsız bir şekilde gülümsedi ve sonra şaşkınlık ve hayranlıkla neredeyse soluk soluğa kaldı. Ayakları hafifçe
mavi orman çiçeklerine ve bol cübbesine değen uzun, eğrelti otlarına değdi. Hillary'nin utancı, önündeki dansçının özgünlüğüne karşı muazzam bir ilgiye dönüşmüştü. En büyüleyici şekilde sallanırken, saçları omuzlarına dökülüp gözleri parlarken, bir eliyle sarong benzeri cübbesinin kıvrımını tutarak, sol ayak bileğinin üstündeki kahverengi çorabını ortaya çıkarırken, bir tür dalkavuklukla ellerini çırptı. "Ne mutlu bana!" diye soludu. Garip bir melodi mırıldanmaya başlamıştı; sağ eli uzanmış, sanki bir kadeh şarap tutuyormuş ve pagan bir tanrıya kadeh kaldıracakmış gibi havaya kalkmıştı.

Gün batımına baktı; sanki okyanusun kenarından her zaman bakıyormuş gibi ve asla batmayacakmış gibi yarı yarıya hayal etti! Ve dans eden figüre baktığında, gerçekten de uzanmış elinde bir kadeh tutuyormuş gibi görünüyordu - ağzına kadar doluydu - manzaraya dokunan ve düşen saçları ve gözlerinin üzerinde parlayan gün batımının altın rengiyle.

"Solomon Adaları! Solomon Adaları!" diye soluyabildiği tek şeydi, gözlerinde garip bir sabit bakışla ona bakarken. Bir kakadu ekmek ağacının en alt dalına doğru uçtu, sallanan figürüne yan yan baktı, mavi uçlu kanatlarını şaşkınlıkla yavaşça çırptı ve uyumsuz bir şekilde kıkırdadı.

"Ta-ra-ra-boom-de-ay!" diye şakıdı Hillary, ellerini çırparken, aptalca bakarken ve ekmek ağacının kalın gövdesinin arkasına saklanmak ister gibi hissederken.

"Hadi bakalım! Mükemmel dans ediyorsun!" diye soludu. Gabrielle sendelemeyi bırakmıştı. Utanmış görünüyordu ve düşen saçlarını toplamaya başlamıştı.

"Gördüklerimi görmek için bir düzine yolculukta tuz atı ve sert ekmek çiğnemeye değerdi!" çırağın içsel yansımasıydı.

"İngiltere'deki kızlar böyle mi dans ediyor?" dedi hevesli ve korkmuş bir şekilde.

"Ah hayır, senin kadar iyi dans etmiyorlar. Eğer dans ederlerse ne mutlu!" dedi.
Son
sözü, önündeki kızın yarı vahşi olduğunu ve bir çocuğun kendinden emin olmadan önce dans edebileceği gibi önünde dans ettiğini fark etmesini sağladı.
"Güzel, yarı vahşi bir beyaz kızla tanışmak ne güzel! Heyecan verici! Bunun sonu ne olacak acaba," diye düşündü Hillary, aniden karşılaştığı o garip hizmetçiye bakarken.

Birdenbire şöyle dedi: "Hiç iyi değilim; iyi olduğumu düşünebilirsiniz ama değilim."

"Sen öyle değil misin?" diye mırıldandı Hillary, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Sen zeki bir kızsın. Çok az kız senin gibi şairlerden alıntı yapabilir ve
kıtaları sıralayabilir. Sanırım babanız eğitimli bir adam ve
iyi bir kütüphanesi var?" diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Gabrielle'in babasının bir kütüphaneye sahip olma fikrine duyduğu içten kahkaha, korkmuş papağanların kıyıya yakın mangrovların üzerinden tekerlek gibi bir alay halinde uçmalarına neden oldu. Sonra şöyle dedi: "Babamın
bir sürü kitabı var ama aslında onlar bir gemi kaptanına aitti - yıllar önce, ben çocukken bizimle yaşayan iyi bir yaşlı adam." Sonra şöyle ekledi: "Gemisi burada bir tayfunda karaya oturdu ve gittiğinde
tüm kitaplarını geride, babamın bungalovunda bıraktı. Bildiğim
neredeyse her şeyi o kitaplardan öğrendim." Bunu söyledikten sonra parmağıyla kıyıyı işaret etti ve şöyle dedi: "Bugün o tepenin tepesinden eski kaptanın
gemisini görebilirsiniz: üç direği olan büyük bir enkaz. Babam bana yaşlı kaptanın sık sık duygusallaştığını ve
resiflerin üzerinde yatan eski gemisine bir teleskopla bakmak için tepelere çıktığını söyledi."

"Ne kadar romantik! Bu yüzden şairlerin eserlerini bana alıntılayabildiğin için yaşlı kaptana teşekkür etmeliyim," dedi Hillary. Sonra ekledi: "Ama yine de,
sen zeki bir kızsın, buna şüphe yok."

"Gizlice kötüyüm, içimde derinlerde."

"Hayır! Kesinlikle değil!" diye soludu çırak kıza bakarken.

Sonra gülümsedi ve hemen şöyle dedi: "Az önce söylediklerin kötü olmadığının yeterli kanıtı. Hayal gücün geniş ve bu yüzden başka hiç kimsenin sahip olmadığı sınırlamaların olduğunu hayal ediyorsun. Kötü biri varsa o da benim, biliyorum," diye ekledi sessizce gülerek.

"Sınırlamalarım yeterince doğru, bu yüzden bazen kendimi çok garip ve perişan hissediyorum."

"Kendini perişan hissetme, lütfen hissetme," dedi Hillary yumuşak bir sesle, ilkel yerin sessizliğini ve doğrudan sempati duyma fırsatını
kutsarken.

"Hepimizin kuşatıcı günahları olduğunu ve çoğumuzun kuşatıcı günahımızın en büyük erdemimiz olduğunu düşündüğünü unutmamalısın," dedi.
"Dünyanın her yerini gezdim ama daha önce senin gibi bir kızla tanışmadım," diye ekledi duygusal bir şekilde.

"Bunu bir iltifatın tersi olarak alabilirim," dedi Gabrielle, müzikal bir şekilde gülerek.

"İnanın bana Gabrielle, tanıştığım diğer kızlara şaka yollu söyleyebileceğim şeyleri sana söylemem. Çocukken seni hayal etmiştim, tabiri caizse. Sonunda seninle Solomon Adaları'nda tanışmam garip görünüyor, gölgelerimizin birlikte yüzdüğü mavi bir lagünün yanında oturuyor olmamız."

"Şu karanlık sulara bak," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Gabrielle baktı ve Hillary bakarken cesurlaştı ve elini yumuşakça onun omzuna, boynuna düşen altın sarısı saçlarının arasına koydu. Ve Gabrielle, suda onların görüntülerine bakarken her hareketi görebiliyordu, gülümsedi.

"Bu kadar kötü olman üzücü," dedi Hillary şakayla. Sonra aniden ekledi: "Ah! Senin gibi bir kıza deliler gibi aşık olabilirdim, eğer
kendime layık olduğumu düşünseydim.--Ne oldu?"

"Ah, bir şey yok," dedi Gabrielle. Hillary onun solgunlaştığını
ve titrediğini fark etti.

"Neden, üşütmüşsün!" dedi korkunç bir endişeyle, gölgede
100 derece olmasına ve sıcak kabarcıkları boynunda patlamaya hazır olmasına rağmen.

"Babam yaptığı her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyor," dedi Gabrielle,
sadece sohbeti değiştirmek için, çünkü genç çırağın gözlerinde gördüğü bakış garip bir şekilde kalbini
parçaladı.

"Elbette öyle," dedi Hillary dalgın bir şekilde.

Kız, hevesle yüzüne bakarak, "Kemanını
çok iyi çaldığını gayet iyi biliyorsun, sanırım?" dedi.

"Ben dünyanın en kötü çalgıcısıyım."

Kız bunun üzerine neşeli bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Şimdi ben _teorinize inanıyorum, çünkü Rokeville'deki grog
barında harika çaldığınızı duydum. Bunu çaldınız"--burada dudaklarını kapattı ve _Il Trovatore_'dan
bir melodi mırıldandı.

"Aman Tanrım! Bana karanlıkta Rokeville grog
shanty'sinde dolaştığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı Hillary. Gabrielle onun ciddi bakışına şaşırmış gibi göründü, sonra
dağlara yankılanan bir başka gümüşi kahkaha attı.

Hillary onun gözlerinin içine baktı ve onu bu kadar büyüleyen o ürkütücü büyücülük ışığını
gördüğünde kaderiyle karşılaştığını hissetti.

"Onu beni sevmeye ikna edemezsem, ölmüş sayılırım," diye düşündü zihnindeki yorum. Kahkahasının müziği bile onu heyecanlandırdı. Sonra eğrelti otlarından
ayağa kalktı ve tekrar banyan dalına oturup, kabile köylerindeki tambu dansçılarından öğrendiği belli olan garip bir şarkı söyleyerek ileri geri sallanmaya başladı.

"Harika bir rüya gibi görünüyor, saçlarında çiçekler olan güzel bir kız,
orada oturmuş bana şarkı söylüyor," diye düşündü çırak.

Sonra ona baktı, yaramazca bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Ah, diyorum ki, sen bir dalkavuksun! Sen benim hakkımda o şiirsel şeyleri söylerken
neredeyse kim olduğumu unutuyordum!"

"Bana gülme, ben yeterince ciddiyim," diye cevapladı Hillary, sallanan figüre ciddiyetle bakarken. Hillary'nin aşk ilişkisinde ne kadar ilerleyebileceğini Tanrı bilir, eğer her zamanki gürültülü kesinti her zamanki kritik anda gerçekleşmeseydi.
Güney Denizi romantizminin gerçek kahramanını hissettiği anda - orada eğrelti otlarının ve orman çiçeklerinin mükemmel bir resminde oturmuş, deniz ufkunda kaybolan gün batımı, koyu parmaklı avuç içleri bir lagünün yanında sevgilisinin üzerine şefkatle eğilmiş - ormandan kaba bir
hızla fırladı! Vahşi bir yaban domuzu ya da intikamcı bir fil değildi;
sıradan gerçekliğin vücut bulmuş hali gibi görünen iri, ağır nefes alan bir figürdü. Belinde kemer, büyük, bol pantolon, vandyke sakalı ve Herkül omuz kıvrımlarına kadar uzanan güçlü, viking benzeri bıyıklar vardı.

"Ne cehennem!" diye soluk soluğa kaldı Hillary, omzunun üzerinden bakıp
o devasa kişiliğin orman palmiyelerinin altından çıktığını gördü.

Garip varlık, tufan öncesi bir şapka ve sıra dışı, eski moda, uzun kuyruklu bir palto giymişti. Başka bir çağın atmosferi etrafında asılıydı.

Deri kemerine takılı bir tay tabancasının, sahibinin ağzındaki sert kararlılıkla güçlü bir akrabalığı varmış gibi görünüyordu.

"Ne-o, dostum! Kız nasıl?" Bunu söyleyen yeni gelen, kocaman, dikenli avucunu uzattı ve onu
şap diye indirerek korkunç varlığını vurguladı! -- neredeyse Hillary'nin omurgasını kırıyordu.

"Ne-o, büyük bilinmezlikten gelen arkadaş!" genç çırağın dudaklarından, nefesini geri kazanırken, durumun mizahını
gördüğünde, dalkavuk bir yankı gibi geldi. Hillary, Solomon Adaları nezaketini
olabildiğince nazik bir şekilde geri vermenin akıllıca olduğunu gayet iyi biliyordu. O ilk
saldırıda Gabrielle, Hillary ayağa kalktığında onun arkasına atlamıştı. O yeni gelenin, ortaya çıkmadan önce
ne kadar palmiye saplarının arkasında saklandığını kimse bilmiyor. Neyse, büyük ellerini
çok iyi bir ruh haliyle birbirine sürttü, varlığının bu kadar az arzu edilmesi gerektiğini düşünerek kendi kendine kıkırdadı. Kıza büyük, Homerosvari bir
cesaretle eğildi. Sonra, ikisi de ağızları açık bir şekilde hayretle bakarken, elini kaldırdı ve devasa bıyık ucunu sancak tarafına doğru kıvırarak, nezaketle Olimpos'un Güney Denizi salonlarına eşdeğer yolu sordu. İşte o zaman, ve hayal edilebilecek en büyük küstahlıkla, ikisine de Herkül sırtının tüm görünümünü verdi ve bir kez daha yoluna devam etmek için güçlü ayaklarını uzattı, Bacchus'un ahşap salonlarına doğru -en yakındaki içki barakasına.

Gabrielle ve Hillary'nin mahremiyetine giren bu davetsiz misafir gibi bir varlık sadece hayal gücünde var gibi görünebilirdi, ama o yeterince gerçekti. O dikkat çekici kişi, iç kesimlerdeki kabile köylerinde sarhoş bir eğlenceden sonra, gemilerini sarhoşlukla terk edip adalarda dolaşan, en yakın içki barakasını arayan kendi türünden birçok kişiden sadece biriydi.

O devasa figür ölürken, tabiri caizse, nefesini
arkasında bıraktı. Her şeye nüfuz etmiş gibiydi, orman, tepe ve lagünün üzerinden keskin bir macera kokusu gönderiyordu. Gerçekten de, Hillary'nin hayal gücünün Gabrielle'i çok güzel bir şekilde dönüştürdüğü peri benzeri
yaratım-kayboldu. "Eh, kafam karıştı!" diye mırıldandı. Gabrielle'e gelince, o yakışıklı kişiliğin
gitmesine yarı yarıya üzülmüş gibi görünüyordu. Büyük, gri gözleri ona
şüphesiz ama kaba olmayan bir hayranlık ifadesiyle bakıyordu. Gerçekten de, uzaklaşmadan önce Hillary'ye sanki büyük bir endişeyle, sanki Güney Denizi ormanlarına kendisi gibi
birileri tarafından
çekilmiş güzel hizmetçilere yapılan haksızlıkları düzeltmekten çekinmeyecekmiş gibi baktı.

"Onu tanıyor musun?" diye soludu çırak adam uzaklaşırken; ama kızın gözlerindeki şaşkın bakış, merhum ziyaretçinin Gabrielle için olduğu kadar kendisi için de yabancı olduğuna onu hemen ikna etti. Her şey o kadar ani oldu ki, o dikkat çekici varlığı
rüyada görüp görmediğini merak etti. Fakat
hâlâ
avuç içlerinin üzerinden hayalet gibi "Cah! Cah!" diye bağıran korkmuş kakadular yeterince gerçekti. Ve ikisi de
dinlerken, o sıra dışı varlığın büyük deniz botları güneybatıya doğru
yolculuk ederken, neşeli bir şarkıya eşlik eden ayak seslerinin kaybolan sesini hâlâ duyabiliyorlardı.

Gabrielle orada durup dinlerken, bir gün o davetsiz misafirin büyük sesini tekrar duyacağını ve bunun kulaklarında ne hoş bir müzikle
çınlayacağını pek hayal etmiyordu.

Gabrielle, davetsiz misafirin
ölüp arkasında büyük bir sessizlik bıraktığını görünce kendi kendine sessizce güldü. Kısa gününde onun gibi birçok adam görmüştü, sadece Rokeville'de değil, limanda demirleyen gemilerde de. Ayrıca, babasının onu bir yıl kadar önce bir seyahate çıkardığı
Gualdacanar, Ysabel ve Malaita'da mahsur kalmış denizciler görmüştü. Bu tür adamlar, genellikle en yakın grog barında kendilerine içki ısmarlayacak
acemileri arayan, mahsur kalmış serseriler olan sıradan sahil avcılarından oldukça farklı bir şekilde, kalabalığın arasından sıyrılırlardı. Hillary, bu yeni gelen kişiyi insan yolunda
çok büyük bir yenilik olarak görüyordu; genç çırak için bu son davetsiz misafir, bir Ulysses ile bir Don Kişot arasında bir şeydi. Ve
Hillary'nin adamın karakteri hakkındaki anlayışı çok da yanlış değildi. Neyse,
kendi özel fikrini ifade etmedi, çünkü Gabrielle'e baktı
ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne korkunç bir yaratık. Onu geride görmek güzel!"

Merhum yabancının varlığı Hillary'nin düşüncelerini denizci hayatına yöneltmiş olabilir, çünkü o devasa varlık açık denizlerin, kasırgaların ve uzak diyarlara yapılan sarsıntılı yolculuklardaki deniz yaşamının kokusunu
almaktaydı. Gabrielle'e bakarak aniden şöyle dedi: "Gelecek hafta Apia'ya gitmesi gereken
şunaya biniyorum. Bir
rıhtım arıyorum. Sanırım bir iş bulursam seni bir daha göremeyeceğim?"

Everard'ın kızı, sanki sorusuyla ilgili kendi aklından geçenleri tam olarak bilmiyormuş gibi bir an çırağa baktı. Sonra içini çekti
ve şöyle dedi: "Tekrar denize açılmak zorunda mısın?"

Hillary kızın yüzüne dikkatle baktı. Düşüncelerini ifade edemiyor, ona her zaman onunla kalmak istediğini söyleyemiyordu. Ona doğru atılsa, onu şefkatle kucaklasa,
kollarına sarsa, dudaklarına tutkulu öpücükler yağdırsa,
gözlerinin içine baksa
ve genel olarak kaçak bir deli gibi davransa ne yapardı? Onun deli olduğunu düşünebilirdi!--ondan koşarak uzaklaşabilir, korkuyla çığlık atabilir,
babasının yardımını isteyebilir veya hatta yerel polise koşabilirdi. Hillary'nin aklından geçen düşünceler bunlardı. Ve böylece, tüm bunları yapmayı
özlese de, kızın yarı gülen
gözlerine bakarken beyninde alevlenen tutkulu düşünceler karşısında sadece yarı utanmış bir şekilde duruyordu.

Oturup birçok şeyden konuştular. Hillary dış dünyayı unuttu.
Yarı yarıya, o garip kızla birlikte binlerce yıldır orada oturduğunu hayal etti. Ona Bougainville'den uzak sahnelerden bahsetti: İngiltere'den, Londra'dan ve Thames Nehri üzerindeki geniş köprülerden ve gezginleri başka diyarlara götüren beyaz Kanal uçurumlarından uzun gemileri taşıyan derin, karanlık sulardan. Ve kız dinlerken eski Londra'yı büyüleyici ve romantik bir şehir olarak gördü, soğuk gözlü erkekler ve kadınlar labirent gibi sokaklarda karanlık duvarların arasından yürüyorlardı. Hayalinde, o uzaktaki harikalar ve romantizm şehrinin üzerinde güçlü saatin saat başını çaldığını bile duydu.

"Hayal edin! Ve sen orada yaşadın! Gerçekten okuduğum ve hayalini kurduğum büyük sarayları, kuleleri ve kuleleri gördün!" dedi Gabrielle.
Sonra ekledi: "Ve kraliçeyi ve güzel prensesleri gördün mü?"

"Evet, Gabrielle, gördüm."

Sonra yapmacıksız bir şekilde şöyle dedi: "İngiltere'den ayrılıp Solomon Adaları'na gittiğinde üzgün değiller miydi?"

Hillary bir an için sert bir şekilde sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Aslında üzgündüler, daha çok!"

Gabrielle'in masumiyeti ve kendi yalancılığı, yurdu özleminin ve uzaklığın ona
yarattığı büyüyü bozmuştu, Gabrielle'in zihninde eski Londra'nın atmosferini böylesine gerçek bir perspektifle canlandırmasını sağlayan büyüyü. Gerçekten de, konuşurken, Bougainville, tüm yeniliği ve putperest atmosferiyle, sıkıcı, kasvetli bir gerçeklik ve Londra'nın kendi aç ruhlu yüzyılının büyük bir modern Babil'i haline gelmişti. Hem onun hem de Gabrielle'in sesi kısılmıştı. Kendi canlı hayal gücüyle o kadar meşguldü ki, dumanlı bir romantizmin olduğu kadim bir şehirde yaşadığını ve tahtında bir Semiramis ve geçmiş bir çağın Firavun benzeri halklarını gördüğünü hayal etti. Sadece Gabrielle'in gözlerinin ürkütücü güzelliği, onu insanın iç görüşünü bulanıklaştıran gerçeğe uyandırdı. Kız, saçından aldığı küçük bir çiçeği ona uzatmıştı.

"Daha masum ve güzel bir şey olabilir mi?" diye düşündü, kızın ona karşı uyanan sevgisinin ilk sembolünü pirinç kaplı ceketinin düğme iliğine yerleştirirken.

Adanın üzerine gece çökmüştü. "Gitmeliyim," dedi Gabrielle. "Çok
geç oldu."

"Öyle!" diye inledi Hillary pişmanlıkla. Gabrielle aceleyle kanosuna atladı, kalbinde babasının yaklaşan gazabı korkusu vardı.

Hillary, gitmeden önce kollarını ona dolamayı ve onu kucaklamayı planlamıştı,
ama şansı kaçmıştı!

Tamuni ağaçlarının altında durup izlerken, kanosu ay ışığıyla aydınlanan lagünün gölgelerine
fırlayıp hızla kürek çekerken, her zamankinden daha çok bir elf kızına benziyordu.

BÖLÜM III - GÜNEY DENİZİ OPERA BOUFFE

Hillary kıyı boyunca geri yürürken, Gabrielle Everard'ı ve aklını karıştıran her şeyi düşünerek
nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu.
Sonunda konaklama yerine, Rokeville yakınlarındaki eski ahşap kulübeye
vardığında, yorgundu. Melez
Polinezyalı hizmetçi-kız güzel Mango Pango bile, her zamanki selamını verirken neden bu kadar ciddi göründüğünü merak etti: "Tolafa! Mösyö Hilly-aire!"

"Çirkin surat sana ait değil!" dedi küstah kız, genç çırak dudaklarına bir gülümseme yerleştirip onu güzel, gamzeli
kahverengi çenesinin altına fırlatıp sonra odasına gittiğinde. Uygar bir şehirde buna oda denmezdi, eğer küçük bir sehpa, bir küvet ve on dört kabak ve grotesk görünümlü Kai-kai sopaları ve yerel mızraklarla süslenmiş ahşap duvarlar bu ismi hak etmiyorsa. Hatta rüzgarlı gecelerde çatı çatlaklarından parlayan yıldızları bile görebiliyordu, palmiyeler tayfunun nefesine doğru iç kesimlere doğru sallandığında ve koyu parmaklı yapraklarının ahşap tavanın yarısını kaplayan çatlakları artık gizlemesine izin vermediğinde. Ama yine de, bunun onun için hiçbir önemi yoktu; Kendi düşüncelerinin arkadaşlığı, barmenlerin, kıyılardaki sahil tarayıcılarının, asık suratlı kaptanların ve geveze yerlilerin yeminlerinden uzakta, dairelerinin görünürdeki tüm rahatsızlığını fazlasıyla telafi ediyordu. Güzel Mango Pango, hizmetçi, tuhaf bir yerel melodi söylüyordu;

Bu, müştemilatlardan bir yerden gelen tınılar kulağına gelirken, orada oturup düşünürken sinirlerini yatıştırıyor gibiydi.
İngiltere'yi düşündü ve halkının uzun sessizliği boyunca ne düşündüğünü merak etti.
O zamana kadar gerçeği bilmeleri gerektiğini biliyordu, çünkü gemisi onsuz
çok uzun zaman önce eski ülkeye geri dönmüş olmalıydı.
Londra'daki yaşamla
karşılaştırıldığında yaşadığı vahşi hayatı düşündü. "Başka bir
dünyada olmak gibi." Orada, pencerenin yanında durup dağlarda çalan kabile davullarını dinlerken, iç tepelerin üzerinden millerce ötedeki karanlık köknarları ve palmiyeleri gördüğünü sandı. Ve bakarken sahnenin
ürkütücülüğünü hissetti ve denizcilerin ay ışığındaki gecelerde, rom kıtlığı olduğunda bile gördüklerine yemin ettikleri hayaletimsi figürleri hatırladı. Gabrielle'i düşündükçe beyni rüyalarla
etraflılaştı. Shelley'nin harap şiirlerinin bulunduğu kitabını çıkardı ve
_Batı Rüzgarına Övgü_ kitabını okudu ve sonunda o kadar duygusallaştı ki
oturdu ve eve şu mektubu yazdı:

Sevgili Mater,--Daha önce yazmadığım için beni affet. Gemimden
kaçtım. Kaptan onu gördüğünde bir melek gibi
gülümsediyse de,
sonra şeytanın ta kendisi oldu. Ben buradayım
Solomon Adaları'nda. Seni sık sık düşünüyorum...
Sizleri terk ettiğimden beri gördüğüm
harika şeylere, yaşadığım deneyimlere asla inanamazsınız.
Avustralya'ya dayanamıyordum.

Öncelikle şunu söylemeliyim ki buradaki yerliler
inatçı yamyamlardır, ama yine de beni yemeleri pek olası değil.
Zorluyum. İşin en güzel tarafı şu: Burada Solomon Adaları'nda
çok güzel, ürkütücü bir kızla tanıştım. Güzellik ve masumiyet açısından insan formunda hayal ettiğim her şeye
ulaşıyor. Biliyorum canım, gülümseyeceksin,
binlerce erkek tek mükemmel kadınla karşılaştıklarını
düşündü; ama bana öyle geliyor ki onu _gerçekten_ bulduğum için Tanrı'ya şükretmem gereken bir şey var! Ve bu Tanrı'nın
terk ettiği adalarda yaşamak da! Babası umutlar açısından pek de iyi bir
av değil. Ama emekli bir yüzbaşı ve bence halk tarafından
saygı görüyor. Eminim Gabrielle'i görseydin beğenirdin ve ben her şeyi
başarabilirsem onu ​​da göreceksin... Ondan bahsettikten sonra iş umutlarından bahsetmek zorunda kalmak iğrenç görünüyor.

Eh, müziğimde iyi bir ilerleme kaydediyorum.
Paganini'nin yirmi dört Kaprisi'nde ustalaştım. Ayrıca bazı
harika parçalar besteledim. İyi olduklarını biliyorum...

Shelley, Byron ve Swinburne ve Tolstoy'un _Kreutzer
Sonata_'sını okuyorum. Buradaki insanlar garip bir şekilde şiirsel vizyondan yoksun görünüyor.
Yine de harika adamlar, Beach Hotel'in dışındaki konserlerde güçlü ifadelerinde cesur ve dürüstler.
Bir tür Brighton Oteli, ancak _primadonnalar_ esmer.
Geçen gece bir kabile kralı tarafından şövalye ilan edildim.

Sevgili kız kardeşim Bertha'yı benim için öp. Ona Balzac'ın _Wild
Ass's Skin_ kitabını okumasını söyle. Çok güzel bir kitap. Kadının ipeksi dizinin girdiği
bölümleri atlaması lazım, vs., vs. Senin
sevgi dolu, sevgi dolu oğlun,

Hillary.

Yukarıdaki mektubu yazdıktan sonra Hillary onu deniz sandığına koydu.
Mizacının çoğu gibi, o anın etkisiyle
hiç yayınlamadığından daha fazla mektup yazdı.

"Daha erken," dedi kendi kendine, pencereden dışarı bakarken ve
ay ışığının güneybatıdaki dağ palmiyelerinin sıraları boyunca
yayıldığını gördü. Geceleyin bir
şunyanın boşaltıldığı vinçten gelen hafif takırtıyı duyabiliyordu. Bu ses onu
rüyalarından uyandırmış gibiydi. Piposunu yaktı ve kapıdan dışarı çıktı. Bir
soğuk okyanus esintisi burnuna hoş kokulu bir şarap yudumu gibi geldi;
çünkü ananas tarlalarının üzerinden geçmiş ve
portakal ve limon bahçelerine doğru sürüklenmişti. Keskin kokular onu sarhoş ediyor gibiydi.
Ama yine de kendini kötü hissediyordu, bu yüzden yamaçlardan aşağı doğru yola koyuldu.
Grog barınağına doğru yola koyuldu. O içki salonunda ve ahşap duvarlarının civarında özgünlüğün bol olduğunu biliyordu.

Bougainville limanının grog barınağını dünyanın dört bir yanındaki denizciler,
var olan en iyi moral veren ve
hüzün nöbetlerini gideren yer olarak bilirlerdi. Gerçekten de, o baraka bir tür
ilaç kutusuydu, Pasifik'in büyülü eczanesi. Güney Denizi yaşamının
_opera bouffe'uydu: alaycıyı gülümsetti, şairi
felsefi yaptı, deliyi kesinlikle ölümcül derecede aklı başında hissettirdi ve
serseri mutluluktan sarhoş etti. Gerçekten de, sonuç odaklı,
ağır bıyıklı Alman konsolosu Arn Von de Sixth, bir gece
Rokeville anayolundan gizlice aşağı indi ve Alman kültürünü
şok eden manzaralar gördü! Hemen hiçbir yerli kızın gün batımından sonra
grog gecekondu mahallelerini ziyaret etmemesi yönünde bir emir yayınladı.

Ancak katı emirlerine rağmen danslar devam etti. Gerçekten de,
Hillary, Çift Kartal bayrağını dalgalandıran ölü çam ağacının görüş alanına geldiğinde, bakışlarıyla karşılaştığı sahne onu oldukça şaşırttı. Sanki
hayaletli bir sinematografi gösterisine tanıklık ediyor gibiydi. Berrak tropik gökyüzünü geçen küçük bir bulut aniden ayı bulanıklaştırdı,
grog barakasının dışındaki parlayan alanlara gölge çizgileri gönderdi. Bu, manzaranın, sanki ormandan bir grup esmer kadın hayaletin
hızla çıkıp yarı cübbeli uzuvlarını
hindistan cevizi ağaçlarının altında çılgınca bir zevkle döndürdüğü izlenimini vermesine neden oldu. Eğer
çırak
bu sahnenin doğaüstü olduğuna dair bir fikre sahipse, bu, Parsons'ın barının dışında toplanmış boğazı kısılmış denizcilerden gelen
çılgınca bir ilahinin
çılgınca korosunun sesiyle
hızla dağılmış olmalı. Sonra ay, karanlık palmiye korularının üzerinden yuvarlanan, uzaktaki kıyı ormanlarını soluk bir ışıkla
ıslatan ve denizin loş ufkuna dokunan gümüşi bir sessiz kahkaha seline dönüşmüş gibi göründü; Hatta kabukluların sakallı ağızlarını bile aydınlattı ve
dağ köylerinden çalan esmer bale kızlarının parlak gözlerini ortaya çıkardı. Yanlarında refakatçileri vardı, yaşlı Baş Şef Bango Seru şeklinde. O esmer kızlar onun ödüllü
gamal-house veya tambu dansçılarıydı. Yanında kocaman bir su kabağı vardı. Esmer himayesindeki kişinin
yaptığı ve yapmaması gereken her şeyin karşılığı olarak talep ettiği biriken rüşvetleri dikkatlice yerleştirdiği
o kullanışlı kaptı! Barmen Parsons, uzun, kel kafatasını gecekondu kapısının girişinden dışarı çıkardı ve havlusunu şiddetle salladı.
(Bu, görünürde hiçbir Alman yetkilinin olmadığının işaretiydi.)

Bir kez daha güzel Singa Mavoo ve Loa Mog-wog _ramis_lerini (gömleklerini) kaldırdılar, fındık rengi dizlerini gösterdiler ve eşsiz bir zarafetle
yön değiştirdiler. Yankee, Alman melezinin kaburgalarını dürttü, ta ki ikisi de kahkahalarla yere düşene kadar. Bu, Avrupa müzikholünün şarabının ve opera bouffe'unun bir kadehe konulmuş minyatür bir temsiliydi, böylece izleyen kişi
bir yudumda yudumlayabilirdi! Yaşlı baş rahip Oom Pa oradaydı. O ateşli din adamı, melez Alman denizciler ve meyhane sahipleri tarafından kendisine atılan ayartmaya karşı koyamamıştı. Orada, olabildiğince açık bir şekilde duruyordu, gözleri açgözlülükle parlıyordu, o da göz kırptı, bir içki için yalvardı ve iki güzel, yarı çıplak torununun cazibesini ciddiyetle gösterdi, onlar coşkuyla dans ediyorlardı, böylece Ackra-Ackra'daki putperest tapınağı fonuna bağışta bulunabilirdi. Seyircilerin en hayal gücü kıt olanı, iki Malayo-Polinezyalı genç gölgelerden çıkıp kollarını uzattığında hayranlıkla iç çekti, ilk başta sadece mükemmel pişmiş toprak uzuvları ve sanatsal pozları nedeniyle değil, aynı zamanda kolları ve bacakları harikulade simetrik bir kesinlikle hareket ederken zarif dik duruşları nedeniyle de. Denizlerden gelen bir rüzgar esintisi ve ada ağaçlarının üzerinden geçerken gece bile şaşkın görünüyordu. Şimdilik kuklalarla dolu bir gölge dünyası gibi görünüyordu. Gençler kollarını uzatıp yukarı, avuç içlerinin arasına daldılar, çıplak ayaklarıyla ay ışığında gökyüzünden yumuşakça düşen koyu renk kuklalar gibi aşağı indiler! Sonra tambu hizmetçileri ilahiler söylemeye ve dans etmeye başladılar. Sadece kol ve bacaklarındaki garip şıngırtılar, geniş kenarlı şapkalı kabuklular sessizce bakarken, gerçekten orada, gölgelerde olduklarını gösteriyordu.

"Tavoo! Malloot!" dedi aniden bir ses. Bu iki kelimenin etkisi
sihirliydi. Her hizmetçi, dansçı ve izleyici kaybolmuştu! Sadece avuç içleri, Alman bir memurun beyaz miğferli şapkası plajın çok uzağında görünürken, sanki her şeye üzülüyormuş gibi iç çekti.

"Her şeyi hayal mi ettim?" diye mırıldandı Hillary. Gözlerini ovuşturdu; sonra
kumların üzerinden dansçıların böylesine harika işler başardığı noktaya doğru yürüdü. Dansçıların bu kadar gizemli bir şekilde kaybolabileceği yeraltı bir çıkış olup olmadığını görmek için ayağını yere vurdu. Ama
her şey yeterince sağlamdı. Ay hala sessiz, dini ışığıyla parlıyordu. Parsons havlusunu üç kez grog-bar kapısından savurdu. Barındaki kaba adamların orada durup sakallarını çekiştirirken içkilerini hiç bırakmadıklarına yemin edebilirdi, eski şikayetlerini kısık sesle tartışıyorlardı. Dışarıdaki hayalet gibi palmiye korularını tek bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu; sadece bataklıkların ve kıyı lagünlerinin uzun bambu otlarında tıkırdarken cicalaların ilahileri hafifçe duyulabiliyordu. O eski denizciler ve kabuklular dürüstlüğün resmi gibi görünüyorlardı, ta ki birbirlerinin gözlerinin içine anlamlı bir şekilde bakana ve içmeye devam edene, iç çekene ve çatıdaki yağ lambalarının alevlerini geniş kenarlı şapkalarının üzerinden titretene kadar. Ama sessiz gecede bir şey "Pat!" diye bağırdığında onlar bile irkilerek sıçradılar. Bu, herhangi bir dehşetin işlendiğine dair bir işaret olabilirdi. Ama bu sadece bir dağ köyündeki kabile davulunun güçlü bir vuruşuydu, korkmuş sakinlere her şeyin yolunda olduğunu, son tambu hizmetçisinin güvenli bir şekilde
geldiğini, palanka kapılarından
girdiğini ve pagan dünyalarının gecenin geri kalanında huzur içinde dinlenebileceğini söylüyordu.

Hillary bile kabile davulunun uzaktan gelen sesine karşılık verdi, çünkü
arkasını dönüp mütevazı pansiyonuna doğru yürüdü. Yamaçlardan
geçerken Oom Pa'nın torunları olmadan, dağ köylerinden
aşağı inen güçlü
kabaklarıyla sendeleyerek eve doğru yürüdüğünü gördü. Palmiyelerin altından sürünerek geçerken,
verandanın altından geçerken ve odasına girerken her şey sessizdi. Mango Pango bile mutfaktaki uyku matında horluyordu, çok geç olmuştu. Ve yine de, açık penceresinden dışarı bakıp esnerken, yamaçlarda çalan boğuk davulların seslerini açıkça duyabiliyordu.

"Bir yerlerde başka bir putperest festivali yoksa lanet olsun," diye mırıldandı. Gerçekten de doğruydu: dolunay festivalleri devam ediyordu ve
Ackra-Ackra'da ilahiler söylüyor ve vuruyorlardı ve kutsal hizmetçileri uyumsuz müzikle dans ediyordu. Hillary, o anda sadece iki mil uzaklıktaki bir tambu sahnesinde kimin dans ettiğini bilseydi, o gece fazla uyuyamazdı. Ama olan biten her şeyden habersizdi, bu yüzden uykuya daldı ve karanlıkta dönen hayaletler ve dans eden hizmetçileri dağlara doğru kaçan ve bir daha görünmeyen hızlı ayaklı figürlerin gölgeli bir gösterisine sürükleyen kader benzeri davullar gördü. BÖLÜM IV--RUHUN RAKİBİ

Gabrielle Everard lagünün üzerinden kürek çekip Hillary'nin büyülenmiş bakışlarından
geçer geçmez küçük teknesini kumlu plaja çekti, uzun sazların arasına sakladı ve eve doğru yola koyuldu.
Bir an mangoların altında saklandı, ta ki gevezelik eden, acele eden üç yerli şef geçene kadar.

Onların ormanlık alanların karanlığına doğru gözden kaybolmasını izlerken iç çekti. "Bu büyük dövmeli şefleri görmekten nefret ediyorum; eminim
zaman zaman kendimi bu kadar vahşi hissetmemin sebebi onlar. Sadece koyu tenli bir kadınla evlenen o
atamı lanetliyorum. Aman Tanrım, koyu tenli bir adamla
evlenmektense ölmeyi tercih ederim!" Sonra ekledi: "Pooh! Neden endişeleneyim ki? Ben yeterince beyazım, çünkü onlara karşı böyle bir hoşnutsuzluk hissediyorum--ama yine de, bazen dans etmeyi ve şarkı söylemeyi seviyorum, itiraf ediyorum."

Sonra genç çırağı düşündü; bronzlaşmış, samimi yüzü ve
ciddi gözleri hafızasının önünde belirdi. "Gerçekten yakışıklı görünüyor; o
tuhaf renkli gözleri beni büyülüyor; ama o, _pae paes_ ve tambu sahnelerinde gelinlerine şarkı söyleyen o yakışıklı şefler gibi sevişen biri olmadığı için yazık. Ama orada,
vahşiler ve tutkularını bizim gibi kontrol edemiyorlar!" diye ekledi.
Gözlerini lagüne doğru indirdi ve kendi düşüncelerine
derinden kızardı. "Oldukça güzel bir kız oluyorum--neredeyse güzel bir kadın,"
di bir sonraki düşüncesi, durgun suda onun büyük gölgeli gözlerini ve dolgun boğazını fark ettiğinde.

"Merhaba, Ramai!" diye haykırdı, zarif bir yerli kız aniden
bambu çalılıklarından çıkıp ona iri koyu gözlerle baktı,
sonra da sanki geçecekmiş gibi yaptı. "Gitme, Ramai," dedi Gabrielle. Kız
bir saniyeliğine sfenks gibi baktı, sonra devam etti. "Ben gidiyorum, Madesi, dua etmeye,
tabaran! Gitmeliyim ya da ölmeliyim!" diye cevapladı garip hizmetçi arkasını dönerken,
sonra karanlık parmağını
tabu dağlarının bir yerinde bulunan tanrı evine doğru işaret etti.

"Eski tanrı evlerine! Gerçekten inanıyor musun?" dedi Gabrielle,
ciddi bir şekilde garip hizmetçinin ciddi gözlerine bakarak. Bir an
Ramai baktı, kahverengi dizini öne koydu, ellerini başının üzerine koyarak sihirli bir
hareket yaptı ve şöyle dedi: "Tanrılar, yıldızlar lagünlerde ve Temeroesi'nin mağaralarında parladığında Ramai ile bir kereden fazla konuştular ve geleceği söylediler. Ve ben tanrıların gözünde kutsal değil miyim? Çünkü tambu festivallerinde baş şarkıcıyım, bu yüzden aşk ilişkilerim iyidir ve şefler, bir kadının söyleyebileceği her şeyi anlatan gözlerimin o bakışı için öldüler."

"_Pae paes_'te dans etsem ben de sevilir miydim?" dedi Gabrielle neredeyse hevesle.

"Soluk yüzlü Marama, sen dans etmiyorsun; tanrılar senin gibilerden hoşlanmaz!" diye cevapladı Ramai neredeyse alaycı bir şekilde. Sonra pistin diğer tarafındaki gölgelere doğru
kayboldu ve kayboldu.

Gabrielle neşeli bir kahkaha attı. Bir kez daha
lagündeki görüntüsüne baktı ve
ritmik olarak şarkı söylemeye, sallanmaya ve ellerini çırpmaya başladı, tıpkı yerlilerin yaptığını gördüğü gibi. Bronz güvercinin derin uğultusu, biçimli uzuvlarını yumuşakça ileri geri sallarken onu kendine getirdi. Kuşların şarkıları ona artık bir çocuk olmadığını ve uzun elbiseler giydiği için bu tür şakaların biraz yersiz olduğunu hatırlatıyordu. Aniden durdu ve ellerini, sandaletli ayaklarını uzun orman çimenlerinde
sürüklerken omuzlarına parlayan bir kütle halinde düşen saçlarının kıvrımlarına koydu.

"Gerçekten korkunç oluyorum," oldu bir sonraki düşüncesi. Güneş batı deniz hattında
geniş yatıyordu; devasa, dağılmış,
kan sıçramış bir yüze benziyordu, okyanusun kenarının altına saklanmak için acele ediyordu, sıcak, tutkulu, tropik günün şiddetli kur yapmasından.

Gabrielle tepeden denizlere baktı ve o büyük, sıcak yüzün
gördüğü her şeye kulaktan kulağa sırıttığını hayal etti.
Tuhaf bir korku hissi kalbini ele geçirdi. Bir anda dönmüştü
ve aceleyle uzaklaşmıştı. Babasının ekmek ağaçlarının gölgesindeki bungalovunu gördüğünde oldukça rahatladı. "Geç oldu. Babam küfür
etmeyecek mi! Umurumda değil; erkekler küfür etmeli sanırım," diye mırıldandı, cesaretini toplayıp ıssız çiftliğin küçük kapısından içeri girerken.

Akşamın gölgeleri çökmüştü; son kakadu yakınlardaki banyanlardan
uyumsuz akşam duasını
çınlatmıştı. Kapıyı açtığında oda neredeyse karanlıktı; sadece tropik asma ve hastalıklı sarımsı çiçeklerle
kaplı, genişçe açık pencereden hafif bir ışık huzmesi süzülüyordu. Şaşkınlığına, babası tarafından geniş bir hoş geldin gülümsemesiyle karşılandı. "İçeri gir, canım, orada durma! Neyden korkuyorsun--sen _güzel_?" dedi yaşlı Everard, zayıf, temiz tıraşlı yüzü kıza uyarıcı bir şekilde bakarken ve son iki kelimeye güçlü bir vurgu yaparken.

"Burada kim var ki bu kadar nazik olsun?" diye düşündü Gabrielle.

Arkasını döndüğünde, pencerenin yanında duran uzun boylu bir figür görünce irkildi. Bir anda şömine rafına koştu ve bir kibrit çakarak küçük gaz lambasını yaktı, babasını karanlıkta bir yabancının durmasına izin verdiği için sürekli azarladı.
Döndüğünde ve ziyaretçiye baktığında, önündeki adamın görünümünden o kadar etkilenmişti ki neredeyse çığlık atacaktı. Yakışıklı Rajah Koo Macka'ydı, melez Malayo-Papua misyoneri. Yarı Avrupa kıyafetleri giymişti, ancak şu farkla - beline büyük kırmızı bir kuşak sarılmıştı ve başında Malay Takımadaları Rajahlığı'nın kabile nişanı vardı, bu nişan, bir türbana benzeyecek şekilde etrafı sarılmış zengin renkli kumaşlardan oluşuyordu. Doğu sarayından aniden çıkan yakışıklı bir Korsan gibi görünüyordu. Kız bir an şaşkınlıkla baktı; Rajah, onun romantik
büyük kahramanların neye benzediğine dair anlayışına uyuyordu. Rajah, tüm durumu ve baba ve kızına ilk bakışta yarattığı izlenimi kavradı. Göğsünü şişirdi ve en görkemli tavrını takındı ve sonra o uygun anda kızın çiftliğinde bulunarak onunla arkadaş olduğunu biliyormuş gibi davrandı.

"Benim okçu!" dedi yaşlı Everard, zayıf yüzünü eğip
kızın yüzünü sırıtarak tanıttı.

"Kızınız!" diye soludu Rajah, Hillary'nin gözlerinde eksik olan tüm cesaret ve
küstah hayranlıkla Gabrielle'in yüzüne bakarken.
Hiç risk almıyordu, masumiyet ve
güzellik hakkında kalbinin arzularını engelleyecek idealist görüşleri yoktu -- bir anlamda onu çoktan yakalamıştı!

Gabrielle, o heyecan verici bakıştan kendine gelerek derinden kızardı.
Karanlık bıyığına baktı; ağdalıydı ve uçları sanatsal bir şekilde
kıvrılmıştı. "Ne gözler!--parlak, sıcak görünümlü, romantik
rüyalarla canlı!" diye düşündü.

Rajah tekrar kıza baktı. O ikinci hızlı bakış kalbini korkuyla titretti, ama nedense bir erkeğin böyle bakmasını seviyordu.

"Benim okçu ve bir kızım," diye geveledi yaşlı Everard, Gabrielle rom şişesini çıkarırken tahta bacağını hızlı bir şekilde yirmi kez
vurarak. Everard ile konuğu arasında süregelen iş görüşmesi aniden sona erdi. Yaşlı eski denizci, Rajah'ın uzattığı puroyu aldı, ağzına götürdü ve eski misyonerin elini
kavradı, kalbinde gizli bir zevk
kırıldıyordu. O tutuş Everard'a şöyle dedi:
"Everard, eski dostum, senin böyle güzel bir kızın olduğunu hiç bilmiyordum.
Buraya gelmemin sebebi ne olursa olsun, sana rom için para vereceğim!"
Yaşlı denizci ellerini ovuşturdu. Karşısındaki adamın
zengin olduğunu, bir yelkenliye sahip olduğunu ve Honolulu'da iki çiftliğin patronu olduğunu biliyordu,
ilk kez orada tanışmıştı. Azgın yumruğunu uzattı ve Rajah'a ilk tanıdık eşitlik dürtmesini yaptı.

Everard tamamen dünyeviydi, ama bu ifadenin büyük insani anlamında tamamen dünyevi değildi. Gerçeği ayırt etmesini ve rüzgarın nasıl eseceğini görmesini sağlayacak hızlı içgüdülerden yoksundu. Sarhoş gözleri, kızına bakan Rajah'ın gözlerindeki daha derin anlamı okuyamadı. Karanlık ırklardaki karışık kanlı erkeklerin kalplerinde sıklıkla bulunan tutku ve şehvetten hiçbir şey göremiyordu.

Gabrielle'in yarı gelişmiş kadınlık içgüdüleri bile, önündeki adamın, eski romantik kahramanların nasıl görüneceğine dair önceden edindiği fikirleri tam olarak temsil etmediğini,
onun önünde etten kemikten durabildiklerini fark etmesini sağladı; Rajah'ın ona bakarken gözlerindeki bakış
fazlasıyla belirgindi.

O gece, üçü masada otururken ve Everard, Rajah Macka'nın şakalarına kahkahalarla gülerken ve Papua hükümdarının sonuçta çok iyi bir adam olduğunu
keşfetmenin verdiği keyifle kıkırdarken, Gabrielle'in
kalbi yakalanmış bir kuş gibi çırpındı. Rajah Koo Macka bir keresinde
masanın üzerinden eğilip gözlerinin içine öyle bir şekilde bakmıştı ki yaşlı Everard bile kendi
kurnazlığıyla ilgili anlatısını kesmiş ve
aptal gibi Rajah'a bakmıştı, rom kadehi hâlâ dudaklarıyla
masa arasındaydı. Fakat Rajah, eski denizcinin yüzündeki o hızlı bakışı fark ederek hemen zihinsel dengesini sağladı ve
kurnazca bir kurnazlıkla ev sahibine dönüp şöyle dedi: "Gerçekten de öyle bakmaktan kendimi alamadım. Aman Tanrım, Everard, bu Bayan Gabrielle, Hıristiyanlığın kutsal ilkelerini incelerken misyonerlik evimin kutsal duvarlarını süsleyen görkemli resim olan Meryem Ana'nın ölü tükürüğü."

"Kahretsin! Öyle mi?" diye feryat etti yaşlı Everard, kurnaz kâfir beyefendi gözlerini tek esmer eliyle kavisli bir şekilde gölgelendirip, Gabrielle'e uzun, düşünceli bir bakışla utanmadan bakarak, en kutsal tonlarda mırıldanırken: "Bekaret! Bekaret! Ey mübarek kelime!"

Gabrielle kesinlikle _çok_ güzel görünüyordu: bronz-altın saçlarındaki solgun çiçekler ve _neglige_ kıyafeti (çok yenilenmiş,
soluk mavi bir cüppe ve kırmızı kuşak) o pis bungalovun gizemine gizem katıyordu, loş mumlar ve gaz lambası safir mavisi anlaşılmaz gözlerin önünde alçakgönüllülükle yanıyordu. Gece yaşlandıkça göz bebeklerindeki koyu altın parıltı genişliyor gibiydi. Onun için ne büyülü bir geceydi! Denizlerden gelen garip adam onu ​​heyecanlandırdı.

İki don yağı mumu ve bir gaz lambasıyla aydınlatılan eski bungalov, rom kokusu, hepsi kayboldu ve harap mobilyalar ve duvarlar, o romantik
varlıktan gelen güzel bir ışıkla parladı! Anlaşılmaz bir paradoksla Macka anormal derecede şehvetli ve bencil, ama yine de gerçekten dindardı! Mesih'ten, masumiyetten, yaşayanların umutlarından ve öldüklerinde insanlardan alçak, kasvetli bir tonda bahsetti. Yaşlı Everard, Dantevari yüzünü masanın üzerinden eğip "Amin" diye mırıldandığında neredeyse aklı başında görünüyordu. Ve kız dinlerken Rajah, büyük yıldızlı gecenin sessizliğinden
bungalovlarına gizlice giren şövalyelik çağlarının görkemli bir temsilcisi olarak hayalinde belirdi. Gözlerinin
parıldamasını izlerken odanın duvarları bile kayboldu. Düşen purosunu almak için eğildiğinde bacağında oluşan ani minik çimdiklemeyi tam olarak anlayamamıştı. Okuduğu kitaplarda kesinlikle İncil'den bir anlam ifade etmiyordu. Ama yine de, "Neden endişeleneyim?" diye düşündü, bir kez daha o bakışın büyüsüne kapıldığında. Ve yaşlı Everard hala çılgın gözlerle etrafına baktı ve bir Rajah'ın dostluğu için Tanrı'ya şükretti; ve Gabrielle hala o gizemli adamın büyüsüne karşı mücadele etti. Doğa, şehvet düşkünlerinin, yalancıların, düzenbazların ve yaşlı _aldatıcıların_ gözlerine tartışılmaz
tehlike sinyalleri yerleştirmiş olsa da, kendilerini binlerce eylemde ele vermeleri için, kadınların kör gözleri _görmeyecek_!

Tüm eski putperestlik, putperest tanrılarına olan inanç, o gece Rajah Koo Macka'ya geri döndü. Zihni, Gabrielle'in romantizmle olduğu gibi, batıl inançlarla
ateşlendi, ona bakarken. Çocukluğunun tanrıları, Yeni Gine'de, gece yarısı mavisi gözleri ve saçlarında yıldızların tonu olan böyle birinden bahsetmemiş miydi? Ve o, onun isteği üzerine kadehi tutarken, onun önünde gözlerine içmiyor muydu? Dudakları, beyaz adamın kör gözlerinin önünde gizlice buluşmamış mıydı?

O gece bungalovdan ayrıldığında, tanrıların planladığı gibi, önceden belirlenmiş kur yapmada daha da ileri gitti. Şehvet düşkünlerinin özel
bir
armağanı olan bir şekilde, kapının girişinden içeri girmeyi başardı, kolunu putperest bir sanatçılıkla onun etrafında dolaştırdı, ta ki kadın garip bir
titremeye
kadar. Yaşlı Everard da elini uzatıp, bu kadar iltifat aldığı için çılgınca görünen ağzını açtığında, korkunç bir dostluk baskısı aldı. Sonra yaşlı eski denizci, kapının girişinde yere yığıldı,
ölüp gitti.

Rajah bungalovdan dışarı çıkar çıkmaz palmiyelerin altında durdu
ve o küçük çiftliğe baktı, gözlerinde korkunç bir ateş parlıyordu. Kalbinin kanının derinliklerinde olan eski batıl inanç, iki inancın gücüyle donatıldığında her zaman muzaffer olan o tam güçle kendini gösterdi. "O benim!" diye mırıldandı eski Malaya dilinde. Kollarını sallayıp büyülü geçişler yaparken şeytanın bir ajanı gibi görünüyordu. Sonra alçak bir ıslık çaldı. Paspas kafalı ve ölü balıklar gibi cam gibi gözlere sahip iki sadık
Kanaka gölgelerden çıktı ve Rajah'ı selamladı. "Talofa Alii, Sah!" dedi biri, boğucu ipini ileri geri hafifçe sallayıp "Bir, iki, üç, dört" diye mırıldanırken, aynı anda her sayıyı esmer parmağıyla işaretledi. Onlar kaçırıcılardı, onun mürettebatının üyeleriydi. Bir anda hepsi kıyıya doğru aceleyle indiler. Mercan resiflerinin yanında dururken, dalgalar ayaklarına kadar şarkı söylerken, Rajah ellerini zevkle ovuşturdu, çünkü bekleyen teknesinde beş esmer kız yarı boğulmuş bir şekilde yatıyordu.

Felisi'deki büyülü lagünlerde yüzerken yakalanmışlardı, yerli kızlar kabile büyücüsünün emriyle gece yarısı kızları bu kadar güzel yapan büyülü sularda vücutlarını yıkamak için içeri giriyorlardı. Rajah ve onu kaçıranlar kıyıda dururken bile, tepelerin üzerinden esen sıcak rüzgarlarda hafifçe gelen keskin, dehşet dolu bir çığlığın sesini duydular. Başka bir kurbanın haydut ağlarına
yakalandığını biliyorlardı. Bu da yeterince kolaydı; çünkü Felisi sahil yolu boyunca "toplayıcılar" için mutlu bir avlanma alanıydı. Gece yarısı yerli kızlar genellikle yumuşak, ay ışığıyla aydınlanan kumlarda, dağınık deniz kızları sürüsü gibi koşar, deniz kabuklarını kulaklarına koyarlardı, böylece ölü denizcilerin şarkılarını ve doğmamış çocuklarının uzaklardaki seslerini, denizin altındaki büyük ruhlar diyarında mırıldanıp inlediklerini duyabilirlerdi. Gabrielle, bungalovun kapısını yumuşakça kapatırken kalbi bir davul gibi güm güm attı. Her şeyi hayal ettiğini düşündü. Yakışıklı, tanrısal bir Rajah, sanki bir tanrıçaymış gibi ona bakmıştı - imkansız! Kız, pis bir gerçekliğe - babasının bungalovun paspasında yatan bedenine - takılıp kaldığında böyle düşündü. Hala düştüğü yerde yatıyordu. Büyük bir adamdı ve bu yüzden sonunda onu kaldırıp eski kanepeye yatırmayı çok zor başardı. Sonra büyük koltuğa oturdu.
Babasının eski zamanlardan kalma bir denizci şarkısını gevelediğini duydu, o kadar belirsizdi ki
çok uzaktan duyuluyordu. İki don yağı mumu, hindistan cevizi kabuğundan yapılmış şamdanlarında kısık bir şekilde yanıyordu.
Ama yine de orada oturuyordu.
Yatağa gitme fikri, olan biten harika şeyden sonra saçma görünüyordu.
Hala Rajah'ın iltifatları yüzünden ruhuna kadar titriyordu.

O gizli baskıyı, o ateşli öpücüğü,
parıldayan gözlerdeki o derin anlamlı bakışı düşündü. "Hatta Tanrı'dan bile söz ediyordu. Erkekler kadınlardan
daha çok Tanrı'yı ​​düşünüyor gibi görünüyor," diye mırıldandı dalgın dalgın. "Ben esmerim, kalbimde bir putperestim;
Böyle yakışıklı, esmer bir adamla evlenmek isterdim," diye devam etti, ellerini
bir ileri bir geri çırpmaya başlarken. Aniden kalbinde bir sızı hissetti, çünkü genç çırağın kemanıyla ona çaldığını
duyduğu bir melodiyi farkında olmadan mırıldanmaya başlamıştı. Uzuvları
titremeye başladı; eski bakış gözlerine geri döndü; esmer,
yarı vahşi bakış kaybolmuştu. O garip şekilde mırıldanmaya devam ederek düşüncelerini değiştirmeye çalıştı. "Ben putperestim, eminim öyleyim," diye hıçkırdı neredeyse. Sonra, yeni tanıştığı iki adamla ilgili kendi dengesiz düşüncelerini fark ettiğinde, şiddetli bir his onu ele geçirdi.
Bir an için tamamen hareketsiz oturdu, düşündü - sonra
gözyaşlarına boğuldu.

Everard hala horluyordu. Gabrielle gözyaşlarını durdurdu, ellerini çırptı
ve kendi kendine hafifçe güldü. O gece adını bilmediği biraz rom ve benzeri şeyler içmişti. Bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdi ki. Rajah dudaklarını kadehin kenarına koyup, babasına kadeh kaldırırken ona derin bir şekilde yanlara bakmamış mıydı? Ama bungalov salonunu gizemle dolduran ve evreni onun için değiştiren
rom değildi. Oturduğu koltuğu unutmuştu: sanki geceleyin ıssız bir kıyıda oturmuş ve okyanus ufkunun üzerinden ona bakan
kan kırmızısı bir güneşe bakıyordu. Belki de Rajah ona bu gizemli şeyi şefkatli baskısıyla yapmıştı. Biliyordu! Biliyordu! Ama yine de aklında o kızın ruhunun
büyüsüne dair hiçbir ipucu yoktu.

Koltuğundan kalktı, gölgesi bungalovun duvarlarından
sıyrıldı, sonra açık pencereden içeri baktı. Gece, yıldızlarla
ıslanmış tropikal gizemiyle uzanıyordu, o yukarı ve sonra tekrar o sessiz topraklara bakıyordu. Başını geri çekti ve uyuyan babasının başının altına bir yastık koydu, sonra odadan dışarı sürünerek çıktı, onu kendi odasından ayıran
üç basamağı geçti. Odası, uzak dağlardaki ayın doğuşunun gölgesiyle hafifçe aydınlanıyordu. "Böyle korkmam ne kadar da aptalca," diye mırıldandı, hızla
gaz lambasını yakarken. Uzuvları hala titriyordu. Yoğun bir keder
hissi
üzerine çökmüştü. Çırağın gözleri tekrar anısının önünde yükseldi;
lagün kenarındaki buluşmayı düşündü ve hepsi uzun yıllar önce görüp duyduğu
romantik bir operanın anısına benziyordu. Sonra
ürkmüş bir çığlık attı: Odanın içinden bir gölge geçmişti. "Kendi gölgemden korkmam ne kadar da aptalca!" dedi neredeyse yüksek sesle kendi kendine, sanki kendi sesini duyarak cesaret arayacakmış gibi. "Annemin, karanlık, kör, sağır ve dilsiz bir kadının yatağının altına çömeldiğini ve yaptığı bir şey için af dilediğini düşündüğü çılgın geceler geçirdiğini duydum." Düşüncelerinden uzaklaşmak için
pencereye koşarken böyle düşündü.

Ama Gabrielle o varlıktan kaçamadı.
Güneydoğudaki tüylü palmiyelerin ve piramit şeklindeki tepelerin
geniş manzarasına garip bir korkuyla baktı.
Sonra, yerli kızların büyük tanrı gecelerinde
durduklarını, saçlarını toplayıp
ay ışığıyla
aydınlanan denizlere daldıklarını bildiği karanlık kollu buruna doğru denize baktı, böylece yüzebilecekler ve Quat ve vasal tanrılarının inlediği
mağara kapılarına ellerini vurabileceklerdi.

"Ben de deliriyorum," diye mırıldandı, başını açık pencereden içeri sokup soyunmaya başlarken. Tek tek sandaletlerini ve
kurdelelerini çıkardı. Sonra garip bir testere sesi duydu. "Bu ne?" diye merak etti. Ama bu sadece aşağıdaki sessiz salonda Everard'ın horlamaları arasındaki düzenli aralıklardı. "Babam!" diye mırıldandı; ve o derin bas horlamanın sesi, sanki şarkı söyleyen kürelerin müziğiymiş gibi ruhunu yatıştırdı. Bluzunu çıkardı, dantel
korsajını çözdü, yarı-oryantal kıyafeti hışırdayarak dizlerine düşene kadar kuşağı gevşetti. "Ben o kadar güzel miyim?" diye mırıldandı, oval bambu aynada kendine yarı korku ve suçlulukla bakarken. Bronz-altın saçlarının arasından bakarken gözleri karanlıkta yıldızlar gibi parladı. Ve yine de savruldu ve sallandı, böylece
altın saçlarından oluşan katarakt boğazına ve tekrar göğsünün güneşten yanmış kızarıklığının altına düştü. Rajah'ı, koyu gözlerinin sıcak bakışını düşündü. İçinden garip bir 
heyecan geçti. Sanki karanlık bir figür penceresinin hemen dışındaki ay ışığında
bir kez daha koşmuş gibi, bir gölge odanın
karşısına geçti. Aceleyle üzerine bir cübbe geçirdi, odanın karşısına
koştu ve asmalarla kaplı bambu pencereden baktı.
Körfezdeki direklerin görüntüsü ve Felisi'nin çok uzaktaki, denizlerden gelen güneş yanığı adamların geceleri çılgınca
bir eğlence içinde geçirdiği grog barakasının loş ışığı korkularını dağıttı. Etrafına baktı; sonra açıklanamayan bir
büyümeyle tekrar aynaya baktı. "Kadın
oluyorum, oldukça güzelleşiyorum!"

"Kadın
oluyorum, oldukça güzelleşiyorum!" sözlerinin tam bir yankısı geldi. Şaşırmıştı; hızla odaya göz gezdirdi;
yalnız olmadığına neredeyse yemin edebilirdi.

"Bu ne?" diye mırıldandı, çalınan davulların boğuk seslerini duyduğunda, o kadar hafifti ki barbar uğultusu yüzyıllar boyunca duyuluyordu.

"Bu ne!" diye kendi sorusunu tekrarladı. Yankılar onu gerçekliğin yapabileceğinden
daha fazla ürküttü. Tambu dansçısı Ra-mai,
tanrıları ve _tabaran_ baş rahiplerinin tabulaştırdığı kişileri
rahatsız eden hayaletlerin dehşeti düşünceleri beyninde çaktı.
Yatak odası, harap mobilyaların üzerine ve eski kanepe yatağına düşen gaz lambasının ışığıyla hafifçe aydınlanmıştı. Bir ateş böceği sürüsü dışarıdaki palmiyelerin altında dönüp parladı ve sonra
açık pencereden içeri, doğrudan odaya doğru uçtular! Hızla ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki canlı bir şimşek görür gibi - hayalet gibi bir
şimşek odanın içinden sıçradı ve ruhunu yaktı! Sıcak gece rüzgarları dışarıdaki avuç içlerini süpürdü; gecenin içinden bir şey
sıçrayıp gölgeli
parmaklarıyla kalbini kavrarken inlediklerini duydu! Dehşet içinde hızla annesinin fotoğrafına baktı,
sanki arkadaşlık için ölülere koşacakmış gibi. Orada yardım yok.
O üzgün yüzün soluk gözleri,
sanki bir sefalet ikizliği içindeymiş gibi, sadece duvardaki çerçeveden aşağı değişmez bir sessizlikle bakıyordu.
Gabrielle başını çevirmeye cesaret edemedi. Orada bir şeyin durup onu izlediğini biliyordu. Başka bir rüzgar esintisi yıldızlardan gelmiş gibiydi ve
yarı kapalı pencereyi açtı.

"Baba!" diye bağırdı dehşet içinde, yüzünde sıcak bir nefes hissettiğinde.

"Baba!" diye yankılandı odasının duvarları alaycı bir şekilde.

"Sen kimsin?" diye haykırmayı başardı.

"Sen kimsin?" diye amansız bir yankı geldi.

Aynada yüzünü yeni görmüştü. Odadaki o varlığın korkusu bile bir nebze bastırılmıştı, parlak camdan ona bakan yansımayı gördüğünde duyduğu şaşkınlık o kadar sınırsızdı ki - gördüğü kendi yüzü değildi, vahşice güzel, koyu kanlı bir kadının yüzüydü!

Tekrar baktı, dehşetten felç olmuştu. Ateşli gözler onun korkusu ve şaşkınlığıyla alay ediyordu. Sonra ifadesi değişti: yüz sanki kıza
çekici ve yarı hüzünlü bir şekilde gülümsüyordu.

Ona bakan canavarca bir Hiçlik değildi. Kaçmak için döndü.
Ama bir saniye içinde aynadan fırlamıştı - ona doğru atılmıştı! Dehşete kapılmış kıza öyle geldi; ama
şekil onun _arkasında_ duruyordu, omuzlarının üzerinden aynaya bakıyordu, çaresiz geçmişinden gelen amansız, zalim bir Nemesis gibi, yüzyıllardır onu arayan ve sonunda onu bulan
iğrenç bir şey!

Yaşlı Everard uyumaya devam etti. Üç basamak yukarıdaki odada, kızının onu bulan o baştan çıkarıcının korkunç pençesinde mücadele ettiği korkunç çatışmadan hiçbir şey duymadı - Malay Takımadaları'ndaki uzun zamandır unutulmuş bir orman mezarından gelen bir kadın.

Bu delilik değildi; mücadele sadece onun hayal gücünde mevcut değildi. Çarşaflar yırtılmış, yatak örtüsü ikiye yırtılmıştı, o acımasız hayalet kızı alt etmeye çalışıyordu.

Sadece büyük Papua tambu tapınaklarında gerçek ibadet edenler, miras ayinlerinin büyüsünü görüp duymuş olanlar, kızın odasında gerçekten ne olduğunu tahmin edebilir. Sadece benzer bir deneyimi
yaşamış olanlar, o ölümcül ziyaretçiyi devirmeye çalışırken nasıl hissettiğini gizlice bilir. Birkaç saniyeliğine iki figür karanlıkta sallandı. Gaz lambası devrilmişti! Sonra bungalovun küçük kapısı aniden açıldı: Gabrielle kaçmıştı. Ay ışığıyla aydınlanan geceye
koştu! Sadece bir saniyeliğine rüzgarsız palmiyelerin altında durdu, önce bir yöne sonra diğerine baktı, sanki kendi omuzlarının üzerinden atlamak ister gibi - kendinden kaçmak ister gibi. Yamaçlardan yukarı, Fallamboco'nun uzak çukurlarına doğru koştu. Başrahibin ölmeden önce rüya gördüğü terk edilmiş kulübenin yanından geçti ve
tam ön kapısının önüne gömüldü. Kırık, ufalanan tahta put hala mezarının üzerinde duruyordu, şişkin cam gözleri Gabrielle hızla geçerken
değişmez bir küstahlıkla bakıyordu. Felisi'deki lagünlerde durdu, orada toplanmış sular yatıyordu, kutsal sular, ölü gelinlerin güzel bedenlerini Bougainville'in en yüksek maun ağacına güvenli bir şekilde gömülmeden önce
yıkamaktaydı.

Eğilip sulardaki yansımasına baktığında ve o sessiz derinliklerde kendi görüntüsünün yanında ikinci bir görüntü gördüğünde şaşırmadı.
Aceleyle giydiği gece kıyafetiyle orada dururken, saçları uçuşmuş,
gömleği bir omzundan paçavraya dönmüş, mavi cübbesi narin vücuduna yapışmış bir şekilde, umutsuzluk içinde etrafına baktı. Sadece dağlar sessizce baktı, dev taş başları Kader gibi ıssız manzaraya ve ay ışığıyla aydınlanan denizlere bakıyor gibiydi. Gökyüzüne baktı ve biraz körlükle yokladı, ellerini sessiz bir şekilde yalvararak kaldırdı. Geçmişteki bir putperest yaşam onu ​​ele geçirmişti. Sürünen, yarı insan şeklindeki bir bulut ayın yüzünü bulanıklaştırdı, aniden kayboldu, karanlık bir el gibi. Gölge garip manzaranın üzerine düştüğünde Gabrielle'in değişen gözlerine göre bir bulut değildi; gökyüzünü dövmekle meşgul olan büyük bir başparmaktı, loş takımyıldızlar birer birer kararmış arka planlarında yeniden aydınlanırken. Dikkatli durdu ve omzunun üzerinden baktı, yüzü ve gözleri şaşkınlıkla parlıyordu. Kabile davullarının çaldığını duydu.

O sesler yeterince gerçekti. Odasındaki genç çırak bile
gürültüyü duyduğunda
tepelerin üzerinden sıçradı, sonra başını
penceresinden dışarı çıkarıp geriye doğru salladı, korkmuş bir çocuk gibi ürkmüştü.

Gabrielle o sesleri tanıdı. Uzun, alçak sesle söylenen ilahiler
kulaklarına tanıdık geliyordu. Yumuşakça geliyorlardı, tuhaf alt tonlar sessizliğin
üzerinden geçiyordu. Kanatları olan devasa bir sıçan gibi, bir şey
gökyüzünde vızıldadı ve görüş alanından
kaybolurken sefil bir inilti çıkardı.

"Ta Savoo! Ta Savoo!" ("Hadi! Hadi!") dedi yanındaki bir ses.
Gölgeli bir el omzuna kondu. O varlığın dehşeti
çoktan kaybolmuştu. Gümüş bir kahkaha
çığlığıyla tepeleri ürküttü; sonra da ormanın derinliklerine doğru koştu, koştu, koştu.

En parlak tropik gecede ormanın derinlikleri gizlenen gizemle karanlıktı; Dev ağaçların sayısız kıvrımları ve yılan benzeri sarmaşıklarla kalın likenlenmiş düğümlü dalları, derin bir sessizlik ve anlaşılmaz ışık oluşturuyordu ve ay ışığında deniz altında millerce ötede bükülmüş mercanlardan oluşan güçlü bir orman gibi görünüyordu. Beyaz adamlar gece o derinliklerden geçmektense millerce yürümeyi tercih ederdi. "Hayır, teşekkürler! Benim için yasaklı bir k---- putperest ormanı yok!" dediler, bilmiş bir bakış atarak. Ve hiçbiri onları ikna edemedi. Yaşlı Ekşi Von Craut sadece omuzlarını silkti, şişman ellerini açtı ve kaşlarını kaldırarak Felisi plajının arkasındaki ormanlarda, kulakları ve gözleri olmayan ölü sahil tarayıcısını bulmanın dünyadaki en doğal şey olduğunu ima etti. Gabrielle bile koşmayı bıraktı, ürkmüş bir şekilde inledi ve loş ışıkta yukarı baktı. Bir şey çığlık attı ve alaycı bir kahkaha attı; bu kırmızı çizgili bir akbabaydı. Kız, yuvasının beyazlamış kemiklerini, ayağa kalkıp kanatlarını çırparken gördü. Çünkü yuvasını ölü bir adamın kemiklerinin arasına, tabu ormanın palmiyelerinin arasında bir mezara yapmıştı. Sadece bir an için korkuyla çömeldi, ama başının üzerindeki o görüntü yüzünden değil. Büyük burunlu yaşlı, esmer bir adam, on metre öteden, kendi kendine şarkı söyleyerek geçiyordu. Parsons'ın içki kulübesinin dışındaki festivalden aceleyle geri dönen Oom Pa'ydı. Omuzlarında Çin usulü bir bambu çubuk vardı, kabakları sallanırken, o da derinliklerde kaybolurdu. Birkaç saniye içinde Gabrielle tekrar
başladı. Daha önce de bu yoldan geçmişti, bu yüzden köylere ve tambu tapınaklarına yakın kesimleri biliyordu. Bambu çalılıklarından dışarı koşarken
askılı lambaların ilk görüntüsünü yakaladı. Bir rüzgar
esintisi ormanın içinden geçmişti, festival alanına doğal tabu perdesini
yapan kalın, koyu yaprakları bir kenara savurmuştu. Tambu kız dansçılarının dönen figürlerini
gördü. Flütlerin ve telli kabakların tuhaf müziğini duydu. İlahiler sadece ruhunu memnun eden vahşi vahşilik hissini artırıyordu. Tereddüt etmedi, ancak
kasıtlı olarak bambu saplarını bir kenara itti ve kutsal tapınanların ve büyük tambu rahiplerinin
o gizli gece yarısı kalabalığının huzurunda durdu. Bir an için karanlık putperest erkekler ve korkmuş kadınlar çömelmiş matlarından şaşkınlıkla baktılar, yüzlerindeki ifade garip bir şekilde altı fit yüksekliğindeki büyük ahşap, tek dişli
putun oyulmuş şaşkınlığına benziyordu, tabu sahnesinin arkasından cam gözlerle bakıyordu. Dans eden tambu kızları bile kutsal hareketlerinde hafifçe yalpaladılar, Gabrielle elleri yukarıda ve gözleri garip bir şekilde bakarken o _pae pae_ önünde belirdiğinde adımları vitessiz kaldı.

Baş rahip şaşkınlıkla öksürdü; sonra ayağa kalktı ve haykırdı:
"Tabu! O beyaz ve böyleleri tanrılar tarafından tabu!"

Sopasını bir gürültüyle indirdiğinde, öfke, ayağa fırlayan kutsal şeflerin koyu gözlerine geldi, hepsi rahatsız olmuşlardı
tablodaki İdol Quat'a (göklerin baş tanrısı) saygılarını sunarken. Bu, yalnızca çok güvenilenlerin katılmasına izin verilen, özel bir olaydı. Sadık bir şef, kızı oracıkta öldürmeyi planlıyormuş gibi öne çıktı. Alnındaki teri zar zor silen ve rüşvet dolu kabaklarını
atan Yaşlı Oom Pa, Gabrielle'e herkes kadar şaşkınlıkla baktı. Sonra, kıza
zarar gelebileceğini görünce, aceleyle öne çıktı ve şöyle dedi:
"Durun, ey şefler; bu papalagi'nin gözlerinde, tanrılarımızın etkisi altında olduğunu gösteren bir şey var. Ve bu yüzden, o bizden biri değil mi?"
Hızla döndü ve kabilesinin gırtlaktan gelen dilinde bir şeyler söyledi. Ne söylediyse Gabrielle'in yararınaydı, çünkü toplanmış esmer adamların ve kadınlarının korkularını büyük ölçüde yatıştırdı. Bir anda Gabrielle'e karşı duyulan şiddetli kızgınlık, vahşi hoş geldin homurtularına dönüştü. Kutsal eğik ay ışınlarını avuçlarından alan cüce tabu putlarının önünde karnının üstünde sürünen yaşlı bir rahip, Gabrielle'in ayaklarına kapandı. Beyaz kız, bir rüyaya dalmış gibi etrafına baktı, sonra neşeli bir kahkaha
çığlığı attı. Palmiye saplarına yaslanmış duran yakışıklı, dövmeli cesurlar, kızı ay ışınlarıyla yıkanmış, saçları çılgınca darmadağınık, gözleri yıldızlar gibi, kolları mercan gibi beyaz, bilmedikleri bir dansta mistik hareketler yaparken görünce hayranlıkla kısık bir çığlık attılar. Ayaklarının dibinde olan yaşlı rahip, yüzünü kaldırdı ve gözlerine bir dua okudu.

Rahibin bu hareketi, şeflerin ve şef kızların, kızın _kai-kai_'lerinin (kutsal ay tanrıları) özel kararıyla orada olduğunu düşünmelerine neden oldu. Bir anda tüm kabile rahibin hareketini takip etti, kızı
çevreledi ve inleyip ayaklarının dibine kapandı.

"Tala Marama Taraban!" ("'Bu ​​bir ruh-kız!") diye fısıldadılar, çenelerini kaldırıp kızın boş gözlerine bakarken hayrete düşmüş bir sesle. O harika mavi gözlerin tuhaf bakışı, batıl inançlarını yoğunlaştırdı.

Şeflerden ikisi ayağa kalktı, başlarını salladı, ağladı ve şöyle dedi: "Daha önce de buradaydı, ey kardeşler!"

Tambu kızları artık dans etmeyi bırakmıştı. Barbar flütleri ağlamayı
kesmişti, vahşi, esmer adamlar Gabrielle'e bakarken ve yaşlı rahip onun
kulaklarına ilahiler söylerken sessizliği hiçbir davul notası bozmuyordu.

Kız, vahşi erkeklerin ve kadınların önünde yüzüstü yere düşerken ona gösterdikleri saygılı hürmetin belli belirsiz farkındaydı. Kaslı kahverengi vücutlarına, zengin kabuklu _ramis_lerine, kırmızı tüylü başlıklarına rüya gibi bir bakışla baktı.

"Savoo! Savoo!" ("Hadi! Hadi! Bizim için dans et!") neredeyse fısıldadılar,
tüylü başlarını çevirip ormanın derinliklerine baktılar, yarı dehşet ve kızın ne yapabileceğine dair zevkli bir beklentiyle.

Gabrielle bir an sallandı, ellerini bir önsöz gibi hafifçe çırptı,
sonra ilahi söyledi. Sonra hızla tambu yüksekliğine doğru kaydı. Bir anda tambu kızları yumuşak ayaklarla kutsal ereksiyondan önceki yosunlu zemine atladılar. Gabrielle sahneye atlamıştı!
Kafatasları, iskelet kemikleri ve başının hemen üzerindeki dallarda sallanan diğer korkunç ritüel nesneleri sıcak gece esintisine göre sallanıyordu,
hepsi bir anlığına düşsel bir tereddütle dururken garip bir şekilde şıngırdadı.
Sonra gümüş rengi bir kahkaha attı. Sanki bir rüyadaymış gibi oradan oraya hareket etmeye başlamıştı, harikulade bir
incelik ve zarafetle ileri geri sallanıyordu. O şefler daha önce hiç bu kadar garip, bu kadar
harika bir manzara görmemiş veya bir sesin vahşi melodilerini bu kadar
garip bir etkiyle söylediğini duymamışlardı. Hepsi bakakaldı. Tambu kızları bile sanki
kıskanç bir hayretle orman tabanına perçinlenmiş gibi duruyorlardı. Bir davul yumuşak bir şekilde kabile notalarını çalmaya başladı, "Çok Woomb! Çok Woomb!" kızın değişen peri benzeri ayak seslerine mükemmel _tempo_ ile. Aniden yaşlı baş rahip,
Pooma Malo, tambu idolünün önünde secdeye kapandı ve ilahiler söylemeye başladı, o kadar
büyüktü ki. Tüm topluluk rüzgârda savrulan
gölgeler gibi titriyordu. Hepsi, beyaz kızın yanında duran ve her hareketini taklit eden sessiz, gölgeli kadını fark etmişti, o da ritmik bir şekilde ileri geri sallanıyor, ayaklarını sessizce onun arkasında, o _pae pae_ boyunca hareket ettiriyordu.

İki tambu kızı ve esmer bir genç ayağa fırladı ve korkuyla
ormana doğru fırladı. Gölge figürün hemen arkasındaki dev ahşap idol, ay ışığının çirkin yüzüne düştüğünde kulaktan kulağa geniş bir oyma sırıtış sergiledi. Yakışıklı, cesur genç bir şef öne çıktı. Fetiş ayinlerinin
işaretleri ve süslemeleriyle süslenmişti. Doğruca _pae pae_'ye atladı. Beyaz kızın dansının etkisi altında o da kollarını salladı ve ilahiler söyledi,
sadece kendi ırkından erkekler dans edebilir ve ilahiler söyleyebilir.

Gabrielle ona baktı, gözlerinde garip bir ışık vardı. Ona
Rajah'ı hatırlattı. Ritüel dansın mistik çapraz geçişlerinde yanından hızla geçen yakışıklı genç şefin jestlerine karşılık olarak kollarını kaldırdı. Ağzını onun ağzına doğru kaldırdı.
Kabile şefleri kızın gözlerindeki garip bakışı gördüler ve hemen
en derin duygularını ifade edecek olan eski kabile ünlemi olan "Awai! O lao Mia!" haykırışını bastırdılar. Yaşlı rahipler
ağzları açık bir şekilde durdular, sanki korumalarını isteyecekmiş gibi korku ve titreme içinde putlarına yaslandılar.

Tutkulu savaşçı şef daha da cesurlaştı ve Gabrielle'in narin
vücudunu yalpalayarak kucakladı. Karanlık ağzı kulağına yaklaştı,
anlayamadığı büyülü sözcükleri mırıldandı. Put bile
bir beyaz kolunu kaldırıp dudaklarıyla yumuşak ete dokunduğunda şaşkınlığını gizleyemiyor gibiydi. Ve tambu flütçüleri üflemeye devam ettiler, çünkü
onlar da iki ırkın birbirine sarılıp gizemli bir şekilde birbirlerine tezahürat ettiği o garip manzaranın büyüsüne kapılmışlardı. Sonra şef esmer kollarını o kucaklaşmadan çözdü ve öne doğru
düşerek tek dizinin üzerine
düştü ve dudaklarını onun ayaklarına koydu. Olağanüstü avantajını
bastırmak için can atıyordu. Bir hizmetçinin ayaklarını öpmek, bir hizmetçi tambu sahnesinde varlığını
köleleştirdiğinde mutlu savaşçının yaptığı ilk eylemdir. Ama ayaklarının örtülü olduğunu gördü. Bir anda
cübbesini bir kenara itti ve küçük, mavi fiyonklu sandaletlerinden birini çıkarmaya başladı.

Bir an için beyaz kızın yüzü genç şefin bu eylemi karşısındaki kibri ele veriyor gibiydi. Sonra ayağını bir kez daha dudaklarına kaldırdı ve Gabrielle'in ifadesi hemen değişti. Şaşkınlıkla etrafına baktı, rüya gibi bir bakışla onu okşayan dev savaşçının gözlerine ve _pae pae_ sahnesinin önünde duran
hindistan cevizi yağı lambalarının altında duran esmer kadın ve erkeklere baktı. Onun attığı çığlığın bir korku çığlığı olduğunu biliyorlardı, çünkü Gabrielle uyanmıştı; ruhu uykudaydı.

Onunla dans eden genç şef aniden yanından
uzaklaştı; sonra o _pae pae_'den atlarken o da ters yöne atladı.

"Tabu!" diye fısıldadı şaşkın şefler, rüzgar ormanın tepesinden kederle iç çekerken ve sarkan lambaların
mavimsi alevlerini titreştirirken.

"Bizim insanlığımızı baştan çıkaracaktı!" diye bağırdı derin göğüslü bir şef,
öne atlarken, başlığındaki tüyler şiddetle sallanırken.

Yaşlı şeflerden bir veya ikisi, sanki öfkeyle onu
kavrayacaklarmış gibi esmer ellerini uzattı. Bir anda Oom Pa koyu yumruğunu kaldırdı ve hiç kimsenin ona dokunmamasını söyledi. Kahverengi elini dövmeli
göğsüne, tam da güneş yanığı teninin güm güm atan kalbini sardığı yere koydu,
toplanmış tambu
izleyicilerine kızı ona bırakmalarını söyleyen ciddi sesli alt tonlar mırıldandı.

Gabrielle, o sert bakışlı erkek ve kadınlara dehşet içinde baktı.
Yaşlı Oom Pa'nın gözlerindeki, en azından onun iyiliğinin yüreğinin derinliklerinde olduğunu söyleyen o bakışı gördü. Tambu kızlarının sıraları
bölündü ve Gabrielle bir hamle yapıp yanlarından geçerken korkuyla yarı yarıya geriye çekildi.

"Kal, ey papalagi hizmetçisi," dedi Oom Pa, o da ormanın girintilerine doğru geri çekilirken ve onun kaçışını durdurarak şöyle dedi: "Ey beyaz hizmetçi, sen
önce tambu dansına geldin, seni tanıyorum. Ayrıca, senin bizim ırkımıza ait olmadığını da biliyorum." Sonra kırışık yüzünü ovuşturdu, ona sertçe baktı ve devam etti: "Dolunay ayinlerimize sorulmadan gelen birinin başına büyük belalar gelebileceğini unutma. Anladın mı?"

Gabrielle başını salladı. Baştan ayağa titreyerek orada dururken konuşamıyordu. Sonra yaşlı rahip sessizce gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:
"Söyle bana, ey beyaz hizmetçi, gece kadar koyu tenli, yıldızlara benzeyen gözleri ve bulut gibi akan saçlarıyla _pae pae_ sahnesinde seninle dans ederken, seni bir ruh gölgesi gibi taklit ederken kimdi?"

"Benimle!" diye haykırdı kız, büyük bir korkuyla
ormanın derinliklerine bakarken.

"Sol git!" diye tekrarladı Oom Pa. Sonra şöyle dedi: "Böyle bir
ruh-gölge dansçısının seninle birlikte olduğunu ve dudaklarını
tabu savaşçımızınkilere
karşı koyduğunda güldüğünü bilmiyor musun? La Umano?"

Yaşlı Oom Pa, ay ışığı ve batıl inanç kırışık yüzünü
aydınlatırken böyle söyledi. Daha fazlasını söyleyemeden Gabrielle onun varlığından
korkarak kaçmıştı.

Babasının
bungalovuna geri dönüş yolunu hatırlamıyordu. Korkusundan ve utancından kaçarken ayakları, yağmur gibi, orman zemini üzerinde hızla ilerliyordu. Ve gece yarısı babasının çiftliğine girdiğinde ve uyumak için küçük medeni yatağına girdiğinde, hüzünlü kalbinin düşüncelerini yalnızca Tanrı bilir. Hayal miydi? Peki, kim olursanız olun, Bougainville'e gidin,
damarlarında beyaz, Papua ve Polinezya ırklarının kanının karıştığı o melez kadınların
harika gözlerine bakın,
böyle birine aşık olun, onu geceleyin kollarınıza alın ve
gölgeyi izleyin!--tambu ve maidia tapınaklarının büyüsünde, putperest tutkunun
ve büyünün sunaklarında
eğlenceye dalan eski hayatın hışırtısını dinleyin.

BÖLÜM V--ROMANTİZM MÜZİĞİ

Gabrielle'in korkunç deneyiminden sonraki sabah, yaşlı Everard
başını bir deniz suyu kabağında yıkıyordu. Bu, uyuşmuş duyularını önemli ölçüde canlandırmıştı. Sonra burnunu sertçe sümkürdü ve tahta bacağını
muazzam bir sinirlilikle çarparak kahvaltıya oturdu. Aniden,
çiğnerken, kızına ne olduğunu merak ederek başını kaldırdı. Kızının elbisesi yırtılmıştı, yüzü solgun ve bitkin görünüyordu,
gözleri uykulu bir korku ve biraz da ürkütücü bir korkuyla doluydu. Önceki gece emekli olduğundan
yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Yüzündeki ifade sonsuz bir üzüntüydü. Dudakları titriyordu.
Hayal gücünden tamamen yoksun olan yaşlı adam, kızın ifadesindeki acıyı,
mutlak sefaleti göremiyordu.
Tüm olayı kendi hislerine göre özetledi.

"Dün gece rom mu içtin?--sarhoş oldun? Sorun ne?" dedi,
ekmeğini ve kızarmış peynirini hızla çiğneyerek bitirirken.

"_Sen_ sarhoştun," dedi kız, sesi çatlarken kelimeleri bir çabayla sıkıştırarak.

"Rajah Koo Macka hakkında ne düşünüyorsun, kız, ha?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı. Aptal, sorgulayan ebeveyn bakışlarından gözlerini çevirdiğinde ağzı gözle görülür şekilde seğirdi.

"İyi bir adam; Tanrı'ya, İsa'ya ve bakireliğe inanıyor. Rajah'lar her yerde dolaşmıyor, yaşlı kız Gebby," diye devam etti ve göz kırptı. Sonra ekledi: "Bir zamanlar dindar olan insanların en dindar insanlar gibi görünmesi harika; iyi şeylere gerçek bir inançları var gibi görünüyor, işte bu."

Gabrielle hala sessizliğini koruyordu, yaşlı aptalın şu şekilde gevezelik ettiğini neredeyse hiç duymuyordu: "Onun da tunçları var! Amirallik Grubu'nda inci avlama planına katılmam için beni kızdıracak. İncilerin nerede bulunduğunu _benim_ bildiğimi biliyor. He he!"

Adam aniden çılgınca konuşmayı bıraktı ve kıza bir saniyeliğine şaşkınlıkla baktı, sonra şöyle dedi: "Gabrielle, artık bir kadınsın, kendini kadın gibi hissetmiyor musun?"

Bunun üzerine, yaşlı adamın şaşkınlığına rağmen, kız gözyaşlarına boğuldu.

"Ne dedim ben," diye mırıldandı, gözleri bulanık,
rum-donuk bakışını kaybederken ve tahta bacağına vurdu. Kalbinin derinliklerinde uyuyan bir şey, uzun uykusunda kıpırdandı: "Ağlama, kızım.
İyi değil misin?"

O bile o menekşe-mavi gözlerin belli belirsiz çekiciliğini gördü.

"Elbisen kim yırttı?" dedi, hissettiği dürtüye karşı mücadele ederken, çünkü kızı kendine çekmek için kollarını uzatmıştı. Ama
bunu yapmadı.

Çayına biraz daha Jamaika romu döktü, yuttu, dudaklarını şapırdattı ve şöyle dedi: "Grissel olma. Giysilerini yırttığın için seni zorbalık etmeyeceğim. Diyelim ki eski oyunlarında
çalışırken, Doğanın güzelliklerine hayran kalıyordun?" Dudaklarını büzdü
ve yukarıdaki yorumu yaparken alaycı bir şekilde sırıttı. Sonra şöyle devam etti: "Geçen gün seni o lanet olası kaçak geminin çırağıyla konuşurken gördüm, 'Illary, sanırım ona 'diyorlar. Onun gibilerle konuşarak yaşlı babanı utandırmak mı istiyorsun, lanet olası parasız, mahsur kalmış kaçak çırak, eski püskü, pirinç kaplı bir takım elbise giymiş bir kemancıdan başka bir şey değil!"

Sonra, gezgin gospel'in ve en iyi Jamaika romunun eski evanjelik fanatiği, büyük çerçeveli şapkasını taktı, saate baktı ve kopra, kahve ve ananas tarlalarında çalışan
Kanakalara bakmak için
palmiyelerin yanındaki patikadan aşağı doğru yürüdü. Ayak seslerinin yankıları kesilir kesilmez, Setiwao köyünden güzel yerli kız "Wanga-woo" ön kapıdan karakteristik

taklasını attı. Bungalovu her zamanki
şekilde toplamaya gelmişti. Hatta o peri benzeri yaratık bile Gabrielle'e yan gözle baktı, yüzünün solgunluğunu fark etti ve onu her zaman karşılayan
her zamanki neşeli selamlamanın olmamasına şaşırdı. Yerli çocuğun toplaması hiç zaman almadı. Sonra çiftliğin dışına koştu ve
kendi koyu yeşil yapraklarının üzerinde yatan
mangolar, iki büyük aşırı olgun ananas, misket limonu ve kırmızımsı portakallarla dolu büyük pazar sepetiyle geri döndü.

"Onları mı seviyorsun, Bayan Gaberlel? Sana daha çok yakışıyorlar!"

Yerli çocuğun sesi ve hareketleri Everard'ın kızını
harika bir şekilde neşelendirdi. Sonra, başını dinlendirmek için salondaki kanepeye uzandığında, küçük hizmetçinin ormana, köyüne doğru kaçtığını duydu:

"Willy-wa noo, Woo-le woo wail-o,
Cowana te o le suva, mango-te ma bak!"

Sonra ses kesildi ve Gabrielle artık duymadığı için mutlu oldu,
ve orada yatıp düşündü, düşündü ve kendi kendine usulca ağladı,
derin bir uykuya daldı ve sıcak tropikal günün çoğunu uyuyarak geçirdi. Uyandığında
günbatımı dağ palmiyelerini çoktan yakmıştı. Kapının yanındaki bambu koltuğa oturduğunda babasının sesini duydu. Sarhoş olduğunu biliyordu; sesler yaklaştıkça, şarkısının neşeli, boğuk tonlaması açıkça belli oluyordu. Bougainville açıklarında duran gemisi için kargo olarak çok miktarda kopra satın alması gereken Rajah Koo Macka'yı görmek için plantasyonlara gitmişti.

Kız bir anda kararını vermiş, ayağa kalkmış ve ormana doğru
koşmuştu. Gün batımı, devasa kızıl çiçeklerle kaplı
ağaçların altından geçerken, altın renkli akıntılarını banyan korularına gönderiyordu.

Ku-ku baykuşu çoktan daha derin gölgelerden
çıkmış ve "To woo--to-woo-woo!" diye bağırıyordu.

Kendi cinsinden birini görme özlemi hissederken kendi kendine "Keşke fazla uyumasaydım," diye mırıldandı. Çünkü Alman misyonerin karısı Bayan S----'yi görmek için kıyıdan dolaşmaya karar vermişti. O, bu misyonerin karısı olan soğuk bakışlı beyaz bir kadındı ama yine de beyazdı. Gabrielle, geceleyin yanına gelen korkunç gölgeden bahsetmeyi düşünmüştü ve onun sempatisini ve tavsiyesini ummuştu. O zaman bile gidebilirdi, ancak beyaz kadının ikametgahının kıyıdan millerce uzakta olduğunu ve oraya varmadan önce havanın oldukça karanlık olacağını biliyordu. Ayrıca Bayan S----'nin korkunç bir korkak olduğunu ve
tambu tapanları kutsal ayinlerini yaparken ormanlarda _tabarans_ (kötü ruhlar) gizlendiğine dair söylentiler
dolayısıyla karanlık çöktükten sonra kocasının bungalovundan dışarı çıkmaya cesaret edemediğini de hatırladı.

Gabrielle bile, tambu tapanlarını ve belirli festivallerden sonra dağ ormanlarında bulunan ölülerin yüzlerindeki garip korku ifadesini düşündüğünde korkudan titriyordu. _Tabaranlara_ korkunç kurbanlar sunan bir tür dini tarikattı ve tören, M. de St. Mery'nin Haiti'deki Vaudoux yamyam fetişleri üzerine yaptığı çalışmada tarif ettiği Vaudoux ibadet tarzına benziyordu.

Bu fetişler tam gaz devam ederken, gecenin sessizliğinde Rokeville'de ilahiler duyulabiliyordu. "Ach!" diyorlardı Almanlar, dağ kalelerindeki uzak çığlıkları dinlerken: çocuklar sopayla dövülüyor ve şükran şarkıları eşliğinde
açıklanıyor ve tarif edilemez orji sunaklarında çılgınca danslar ediliyordu. Ve bu tür şeylerin bungalovundan kolayca yürünebilecek mesafede gerçekleştiği bilgisi, Gabrielle'i karanlıktan sonra çok fazla dolaşma konusunda dikkatli olmaya itti. Daha yoğun ormandan
döndü ve güneybatıdaki pitoresk kıyılardan ve lagünlerden onu ayıran aydınlık ormandan geçmeye karar verdi. Gümüş rengi yol boyunca koşarken, devasa destekli banyanların gölgelerine korkuyla baktı. Önceki geceki korkunç deneyimiyle canlı bir şekilde canlanan hayal gücü, ormanda yanında hızla koşan bir şey duyduğunu hayal etmesine neden oldu. Koşan ayak sesleri de durduğunda aniden durdu ve baştan ayağa titredi. "Aman Tanrım, ne yaptım?" diye haykırdı dehşetle. Bir anda oradan uzaklaştı ve terk edilmiş _dobos_ (kulübeler) kütüklerinin üzerinden atlayarak, dağınık fildişi fındık palmiyelerinin büyüdüğü temizlenmiş alanlara geldi. Kendi ayak seslerini garip bir şekilde yankılayan o korkunç çukuru düşündükçe rahatlayarak etrafına baktı. Tekrar kaçtı; korkuları onu terk etti ve şarkı söylemeye başladı. Uzak kıyıdaki yerli çiftliğinin noktalı kulübelerinin görüntüsü ruhunu canlandırdı. Ayrılan günün zengin mavisi
ufukta parladı ve garip bir şekilde düşüncelerini etkiliyor gibiydi.
Yakındaki palmiyelerdeki rüzgarların uğultusu,
dinlerken kulakları için zengin bir müzikti. "Bu ne?" diye mırıldandı, tamamen hareketsiz dururken.
Bu sefer çalan kabile davullarının sesi değildi:
öne eğildi ve tekrar dinledi, sanki ruhu o soluk, uzak sesi
içecekmiş gibi. Tekrar geldi, yumuşak bir şekilde, ılık deniz rüzgarında hareket eden inleyen, gümüş rengi bir ses. Gözlerinde hiçbir korku,
uzuvlarında hiçbir tedirginlik yoktu.
Yüzü yoğun bir şekilde güzel bir ifadeyle aydınlanmış gibiydi,
hem kalbi hem de kulakları o tatlı sesleri duydu. Başının hemen üzerindeki avuç içleri, tatlı bir _con anima tenerezza_
eşliğinde inliyordu, tatlı bir zonklama, uzun süreli titrek bir feryat. Tropik yıldızların altında süzülen ince gümüş sesteki melankoli gerginliğini dinlerken gözlerine yaşlar hücum etti. Bu, _Il Trovatore_'dan "Miserere" idi.

Avuç içlerinin altından koşarak
çıkarken o anın utancını hisseden Hillary'di. Kızın o akşam gelmesini gerçekten beklemiyordu, ancak kız ondan kemanını tam o noktada çalmasını istemişti, böylece onu duyabilirdi. Çırak, enstrümanını bırakıp kıza baktığında biraz aptalca hissetti. Sahnede romantik bir
roman veya sahneden duygusal bir yan oyuna katıldığını fark etti. Bir sahne performansı olsa bile
çok yersiz olacak utangaç bir sırıtış takındı. Gabrielle'e gelince, o buluşmanın romantizminden zevk alıyordu. Hillary'nin gözlerine baktı, her zamankinden daha çok bir çocuk gibi, Homeros'un davetsiz misafiri aniden onları rahatsız ettiğinde Hillary'ye ilk kez şarkı söylediği aynı banyan dalında oturuyordu. Çırak kıza
bakarken ne kadar bitkin olduğunu fark etti. Sanki onun eleştirel bakışını savuşturmak istercesine, kız hızla başını çevirip mırıldandı: "Seni uzaktan keman çalarken duymak ne kadar da romantik." Sonra utangaç bir şekilde ekledi: "Sanki iki tutkulu sevgili buluşuyormuşuz gibi,
tıpkı İspanya ve İtalya'da buluştukları gibi - bilirsin, kitaplarda," diye ekledi, çırağın yüzüne yarı üzgün bir şekilde bakarken. Hillary, kahverengi çorabıyla ilgili şakalar yaparak gerçek duygularını gizlemeye çalıştı. Güldü. Sonra karanlık derinleştikçe Hillary daha da cesurlaştı ve dudaklarını kızın eline bastırdı. Kız parmaklarını bastırarak karşılık verdi. Adam gözlerinin içine dik dik baktı; neden bu kadar güzel ve vahşi göründüklerini merak etti. Aynı ifadeyi daha önce de fark etmişti. Kaba bir şaşkınlıkla bakmadı; sadece içgüdüsel bir sempatiyle kızın elini sıktı. Kızın ruhunu bir korkunun rahatsız ettiğini biliyordu. Gabrielle'e olan aşkı onu dünyevi şeylere karşı garip bir şekilde kör etmişti, ama ona onu harikulade bir şekilde sempatik kılan bir içgörü bahşetmişti. Sadece bir anlığına, yanındaki kıza olan sevgisiyle hayatında olacak her şeyin muazzam bir önsezisini hissetti. Başka bir anda doğal neşesi geri dönmüştü. Beyaz kızların iki ifade takındığı, bir nefeste gülüp diğerinde korkuyla baktığı bir yerde yaşadığı her şeyin harikasını hissederken kendi kendine yarı yarıya güldü.

Gabrielle sanki uyuyormuş gibi gözlerinin içine bakıyordu ama yine de
gözleri açıktı. Yüzü solgundu; elini ondan çekmişti;
çırağın şaşkın gözleri önünde ifadesi
değiştiğinde hâlâ başladığı şarkıyı söylüyordu.

"Tanrım! Şu söylediğin garip, güzel melodi ne, Gabrielle?" dedi, sesinin etkisi altına girerken.
Bildiği tüm
Avrupa müziği, kızın doğaçlama yaptığı gerginlikte kalan acı dolu melodinin
ruhuyla kıyaslanamazdı.

Kız hâlâ gölgelerde şarkı söyleyip onun yanında sallanırken, hızla keman kutusunu açtı, ama çok yumuşak bir şekilde, sanki şarkıyı dudaklarından
korkutmaktan korkuyormuş gibi. Yayı nazikçe, okşayarak, _con
tenerezza_, tepki veren tellerin üzerinden geçirdi ve çaldı.

[Yazıcının Notu: Sözler]

Mis Ta-lo-fa, şefler uyuyor,
Ay ışığında denizler şarkı söylüyor,
Gözlerim düş görüyor, rüzgarlar sürünüyor,
Etrafımda ölü gölgeler bahar yapıyor.

Rüzgarlar yanımda iç çekiyor, Ma-la-bar hizmetçim,
Co-co palmiyelerinin altında.
Burada gece boyunca göğsümde ... Vb.

A. S.-M.

Hillary, Gabrielle ile birlikte evine dönmek için geri döndüğünde çok geç olmuştu. Hatta putperest köylerinin festivallerinden gelen haykırışlar bile
azalmıştı, sadece kasvetli ağıtlar ve tamtam
vuruşları halinde kulaklarına geliyordu. Gabrielle, büyük gövdeli ağaçların parlak ay ışığında açıkça
belirtildiği gümüş yolda aceleyle ilerlerken karanlık ormandan hiç korkmadı.

"Gerginleşmemeli ve beyninin böylesine
tuhaf hayaller kurmasına izin vermemelisin, Gabrielle," dedi genç çırak, kız kendi canavarsı silüetlerinden
sıkıca kaçarken.

Sonunda yaşlı Everard'ın bungalovunun dışına vardılar. Her yer sessizdi.

"İyi geceler, Gabrielle," dedi Hillary, öne doğru eğilirken, yarı yarıya "Canım, seni öpebilir miyim?" demek istercesine. Ancak son iki saattir, bilmediği bir şey için çok fazla endişelenmişti, ilerlemesinde bu kadar ilerleme kaydedememişti. İsteğine rağmen, sadece elini tuttu ve gözlerinin içine baktı ve bir sonraki randevuya mutlaka geleceğine dair ona söz verdi. Ve kız söz verdi. Sonra şöyle dedi:
"Bu kadar korkmuş görünme, uyuyor. Kesinlikle babandan böyle korkmuyorsundur?" Sonra ekledi: "Dışarıda bekleyeceğim ve
avuçların altında uyuyacağım, ta ki sen derin uykuya dalana kadar!"

Gabrielle böyle bir öneriye iki gece önce yaptığı gibi gülmedi! Gerçekten de neredeyse histerik bir minnetle elini sıktı. Hillary neden bu kadar korktuğunu, neden bu kadar
korktuktan sonra bu kadar sevinçli göründüğünü merak etti. "Aman Tanrım! Kız bana
delice aşık!" beyninden geçen sevinçli düşünceydi.

Gabrielle içeri gizlice girdi. Yatak odası kapısını yavaşça açıp odaya girdiğinde babasının horlamasını duydu. Tüylü palmiyelere ve uzaklardaki ay ışığıyla
aydınlanan
denizlere açılan küçük pencereye doğru yürüdü. Büyük ebegümeci çiçeklerini bir kenara itti ve aşağı baktı. Kalbi, avuç içlerinin altında yatan o şekli gördüğünde yarı vahşi bir zevkle çırpındı: Güney Denizi prensesinin kalesinin dışından bakan parasız, mahsur kalmış deniz çırağıydı.

Kalbini ısıtan büyük bir ışıkla Gabrielle yatağa girdi ve
derin bir uykuya daldı ve böylece bir gece daha geçti. Ancak sabahleyin yaşlı Everard şöyle dedi: "Dün gece neredeydin? Keşke karanlık çökmeden geri dönsen. Dün gece
burada bir gölgenin
çalışmaması umrumda değil!"

"Hayır, baba!" dedi Gabrielle.

"Evet!" dedi yaşlı adam korkunç bir şiddetle. Sonra ekledi: "Parsons'taki o yaşlı barmen yalancının teki; aldığım son kasanın en iyi Jamaika romu olduğuna yemin etti. Ve en iyi Jamaika'larını
içtikten sonra gölgeler görmüyorsunuz, görmüyorsunuz!"

Eski denizci, tahta bacağıyla bungalovun zeminine
şiddetli bir dövme vururken gevezelik etmeye devam etti.

Hillary'ye gelince, gün doğumuna kadar eve gelmedi, bu yüzden öğlene kadar
uyurdu.

"Papalagi! "Maser Hill-e-ary!" diye kükredi ev sahibesi Madam Tamboo, ağır bir bambu sopayla yatak odasının kapısını vurarak.

"Her şey yolunda!" diye cevapladı uykulu genç çırak. Sonra ayağa fırladı. İki
tıkta dışarı çıktı, çünkü "ayakta" uyumuştu.

O gün sakinliğini koruyamadı. Her işin hizmetçisi Mango Pango, güzelliği için ona güzel iltifatlar ederken
parlak gözlerini zevkle açtı.
"Ah, ne güzel papalagi!" dedi, Alman aynasında yanlara bakarak. Gerçekten de, safkan Solomon yerlilerinden oldukça farklı güzel gözleri ve hatları vardı. Çoğu Polinezyalı kız gibi, son derece romantik ve yaratıcıydı. Hillary sarı çoraplarına gülerek hayran kalıp ona onu hatırlattığını söylediğinde, çocuksu bir coşkuyla gözlerini çatıya doğru kaldırdı. Kleopatra.

"Kim Kleopatra?" dedi Mango Pango. Sonra Hillary ona Kleopatra'yı seven Antony'nin yaptıkları hakkında bir sürü şey anlattı.

"O ve daha yakışıklı Antony hala Peratania İngiltere'sinde mi yaşıyor?"

"Hayır, ikisi de öldü," dedi Hillary kederle.

"Aman Tanrım! Zavallılar!" dedi Mango Pango sempatik bir şekilde. Sonra çırağın gözlerinin içine baktı ve cilveli bir şekilde şöyle dedi: "Kleopatra çok
güzel bir kadın mıydı, Mounsieur?"

"Dünyanın en güzel kadını, tıpkı senin gibi," dedi Hillary.

Böylece birlikte konuşurlardı; ve güzel yerli kız çırakla birlikte güler ve sırıtır ve onun söylediği kadar güzel olup olmadığını ve ona birlikte çölde bir adada yaşamak için onunla kaçmayı arzuladığını söylediğinde gerçekten bunu kastettiğini merak ederdi. Hillary, bir gün kendisinin ve o küçük yerli kızın birlikte denizler
üzerinde seyahat edeceğini pek hayal etmemişti -- şakayla beklediğinden
daha garip bir şekilde.

Öğle güneşi battıktan ve ateş böcekleri mangrovlarda dans etmeye başladıktan sonra çırak şapkasını taktı ve zaman öldürmek için yamaçlara doğru yürüdü. Ve güzel Mango Pango patatesleri soyuyordu, hüzünlü bir Samoa şarkısı söylüyordu, yakışıklı beyaz papalagis'i hayal ediyordu ve onun bu kadar esmer olduğunu düşünerek neredeyse ağlayacaktı.

BÖLÜM VI - TERK EDİLMİŞ

Hillary, Gabrielle'i tekrar görmeden önce geçen bitmek bilmeyen saatler boyunca sabırsızdı. "Endişelenme, Mango," dedi, güzel yerli kız verandada durup mercan kırmızısı dudaklarından öpücükler
üflerken.

"Çabuk delirir; sarhoş olmayan adam hiç iyi değildir!" diye mırıldandı
Mango Pango metresinin emirlerine uymak için kaçarken.

Hillary'nin hayallerinin ve mutluluğunun zirvesine ulaştığı gece ertesiydi. Gabrielle onunla gün batımında buluşup
Felisi plajının açıklarındaki mercan resiflerinin etrafında bir kanoyla kürek çekmeye söz vermişti.
Bu fikirle
ateşlenmişti. Uyuyamıyordu. Beyni Gabrielle'e aşkını ilan ettiğinde söyleyeceği her şeyle
dolup taşıyordu.
O rolünü iyi oynamaya ve değerli bir sevgili olmaya karar verdi. Gabrielle ondan
hayal kırıklığına uğramamalıydı. "Onu o terk edilmiş üç direkli
gemiye kürek çekeceğim; o eski enkaz tam da yer. Onu gemiye alacağım ki
tamamen baş başa kalalım."

Gabrielle'in gözlerindeki ışığı düşündü. "Onun öpücüklerini alan şanslı kişi
olduğumu hayal edin! Harika! Erkeklerin kendilerine
çekici gelen _tek_ kadın hakkında abartılı fikirlere sahip olduğunu biliyorum--ama Gabrielle!--benim için bu mazur görülebilir." Hillary, okyanus dalgalarının bariyer resiflerine
vurduğunu duyduğunda böyle düşündü. Yatak odası penceresinin ötesindeki hindistancevizi ağaçlarının arasından esen rüzgarların hüzünle iç çekmesini duymak onu mutlu etti. Onu kollarında tutmanın verdiği
coco-palmiyeyi düşündükçe beyni karıştı. Bambu masanın yanına oturdu ve bir
şiir yazdı. O kadar aşıktı ki şiir bile güzeldi. Gururla
dizeleri tekrar tekrar okudu, ta ki büyük şairlerin eserlerinde okuduğu her şeyden
daha harika görünene kadar. "Ben bir şairim," dedi. Sonra sadece dünyanın en büyük lirik şairinin neye benzediğini görmek için
aynadaki bitkin yüzüne baktı. Karalanmış
liriklerini deniz sandığındaki değerli mülkünün arasına yerleştirerek, bir kez daha
yüce an geldiğinde
yapacağı her şeyi düşünmeye devam etti. Gabrielle'i kollarında nasıl tutacağını düşündü. Sıradan
bir sevgili olmayacaktı. Güçlü kucaklamasında tutarken tatlı
dudağına tutkulu öpücükler yağdıracaktı. Ondan kaçmamalıydı:
tutkulu şiddetiyle gözlerine sıçrayabilecek korku, yalnızca ona karşı hissettiği her şeyin ateşini
beslemeye yarayacaktı. Köşedeki kemanına baktı - eski aşkına. Yeni aşkıyla kıyaslandığında ne kadar da önemsiz görünüyordu. Yine de tellerinin her zaman ruh hallerine nasıl tepki verdiğini fark ettiğinde hafif bir pişmanlık
sancısı hissetti. Gabrielle'in kalp telleri de aynı şekilde
kolayca tepki verecek miydi? Kadınların kalp telleri, bir sevgilinin idealleriyle kemanların _maestro_ dokunuşuna olduğu kadar mükemmel bir uyum içinde midir?
Uzak denizlerin, sessiz gecede
dolaşırken yansımalarından gelen hafif uğultusunu duydu. Sonra deniz sandığını açtı ve
Balzac'ın _Wild Ass's Skin_ kitabını çıkardı. Sayfalarda yatan solmuş çiçeğe baktı. Cansız ve solmuş olmasına rağmen, Gabrielle'in saçında takmış olması
nedeniyle yüceltilmişti. Ondan sonra uykuya daldı.

Ertesi gün, saatler yavaşça geçerken genç çırak korkunç derecede sabırsızlandı. Gabrielle ile gün batımında eski lagünün yanında buluşacaktı. Sonunda yola çıktığında güneşin Yuraka tepelerinin arkasına düşmesine yarım saat vardı. Mango Pango neden bu kadar şarkı
söylediğini, bu kadar özenli giyindiğini merak etti. Çenesinin altına vurdu, hatta gözlerini övdü, "Elveda, ey güzel altın tenli Mango
Pango," dedi ve sonra aceleyle palmiyelerin altına çıktı.

"Aptal; koyu tenli, kıvırcık Papua kızlarıyla buluşacak, biliyorum! Ah
aptal adamlar!" diye mırıldandı güzel Mango, toplanmış saçlarındaki ebegümeci çiçeklerini yeniden düzeltirken ve oldukça kinci görünürken.

Genç çırak aceleyle ilerlerken, Byronic boyun atkısı boğazından bir bayrak gibi
uçarken, gözleri zevkle parladı. Gabrielle'in kafasında yarattığı ihtişam, engebeli ada manzarasına ve etrafındaki doğanın karanlık zenginliğine şiirsel bir parıltı saçıyordu. Fildişi ceviz ağaçlarının sıralandığı mavi lagünler, gizemli bir şekilde dondurulup parlak aynalara dönüşmüş düşmüş tropik gökyüzünün taşlaşmış parçalarına benziyordu. Sonra kahkahaların müzikal dalgalarına dönüştüler, çünkü bronz renkli, güzel yerli kızlardan oluşan bir grup, aniden açık alana çıktığında, mavi derinliklerine mütevazı bir şekilde dalmıştı. Kayboldukları yerdeki baloncukları açıkça gördü ve hepsinin lagünün kumlu tabanında durduğunu, yüzeyde cesurca yeniden belirmeden önce peştamallarını aceleyle giydiklerini biliyordu. "Talofa! Papalagi!" dedi biri, parlak başı yüzeyde sallanırken,
kıyıya doğru bakarken gözleri parlıyordu ve çırağa bir öpücük
üfledi,
görünmezden geliyordu. Sonra ıssız kıyı yollarına geldi. Papua cennet kuşları, denizin üzerinde yüzerken eski kıyıları rahatsız eden tüylü
gökkuşağı parçalarına benziyordu. Uzun gösterişli
ağaçların ve tamuni ağaçlarının tepesinde oturan turuncu çizgili kakadular, yaklaşırken "Cockatoo-e whoo! Cock-a-too whoo! Acele
et! Acele et!" diye bağırıyor gibiydi. Tüneklerinden parıldayan bir duş gibi kalktılar, başının üzerinde çırpınırken kasvetli mırıldanmalar çıkardılar, ta ki mercan kırmızısı ayaklarını gevşekçe sarkıtıp, püsküllü ekmek meyvelerinin dallarına yerleşene kadar. Vahşice ıssız bir yerdi; Hillary kendi kendine şarkı
söyleyerek yürürken ufukta tek bir yelken bile yoktu. Mercan resiflerinin birkaç metre ötesinde sakinleşen, dıştan takmalı kanosunda derin uykuda yatan yalnız karanlık adam hariç, tek başına bir dünyada dolaşıyordu. Ormanlık burunlarda, yanaklarda ve yamaçlarda sadece parlak tüylü kuşlar yaşıyordu. Genç çırak yavaşça yürürken, zaman kazanırken, güneşin ne kadar alçaldığını görmek için tekrar tekrar denize doğru baktı. Nu-poa'daki timsah biçimli burnun karşısına vardığında, küçük kulübe kalesi Ko-Koa'nın dağınık palavanalarını gördü. Bir balıkçı köyüydü; lagünlerde epeyce kano hızla yüzüyordu. O geçerken, şakıyan putperest çocuklar küreklerini sallıyorlardı. Dikkatli gözleri, bir papalaginin geçişini nadiren kaçırıyordu. Saman damlı kovan şeklindeki evlerden, mango ve maun ağaçlarının altından, birkaç yaşlı şef ve kadınları koşarak geldiler ve hemen tütün, cin ve nakit paranın kıtlığından yüksek sesle yakınmaya başladılar. Çekici kızlar ona ipek bir mendil karşılığında muhteşem deniz kabukları ve balık servetlerini teklif ettiler. "Güzel bir hanım arkadaşın var mı, papalagi? - eski bir çift çorabı olan ve istemediği biri mi?" dedi, ruhu esmer bir çapkının azalan bakışlarını çekmek için can atan utangaç bir hizmetçi. Ama bir bakıma hepsi yeterince masumdu. "Kadınlar dünyanın her yerinde aynıdır, değilseler bile kutsanmışlar!" diye mırıldandı, utangaç bir hizmetçiye güzelce oyulmuş kemik saç tarağı karşılığında küçük bir parça kırmızı kurdele verirken, bu tarağı ona eşsiz bir zarafetle uzattı, çünkü esmer hizmetçiler beyaz bir adamın sevgisi için çok hırslıdır. Gençlerin ve hizmetçilerin bazıları yarı kast ve üç çeyrek kasttandı, Polinezyalı ve Melanezyalıların bir karışımıydı. Kızlar çırağın etrafında koştururken, güzel treduca kabuklarından yapılmış kolluklar ve bacaklar şıngırdadı.

Karışık kanlı olan bu kızlar çoğunlukla zarif tavırlara sahipti, çoğunun ince, entelektüel gözleri vardı. Ayrıca çirkin
baş-paspasları da yoktu. Gerçekten de, alt kıyının uzak palmiyelerinin altında, dalgalı saçları deniz rüzgarlarına savrulurken, pitoresk bir
görüntü oluşturuyorlardı. Ve insan bunların, yeşil yapraklı palmiyelerin altında durup saçlarını taramak ve baştan çıkarıcı şarkılar söylemek için kumlara
sürünerek tırmanan açık kahverengi deniz kızları olduğunu kolayca hayal edebilirdi. Hillary bir an hareketsiz durdu ve büyülenmiş bir şekilde ilkel yaşamın o büyüleyici sahnesine baktı. Burunun kenarında yarı Papua ve Polinezyalı hizmetçilerden oluşan bir grup daha oturuyordu. Gösterişli değildi; şarap rengi suların üzerinde kürek çeken veya yüzen katamaranlarını süren güneşle cilalanmış yerli balıkçıları cezbetmeye çalışırken gerçekten gizemli şarkılar söylüyorlardı. Hillary, hem yalvaran şeflerin hem de Solomon Adası Nausicaa'larının ve Circes'lerinin utanç verici ilgisinden kaçmak için palmiyelerin altına doğru koştu. Çok geçmeden Gabrielle'in randevusuna
uyması halinde kanosuyla geçeceği geniş lagünün kenarına
vardı. Gabrielle su yoluyla gelirken, o kıyıdan uzun bir mesafe kat etmişti. Lagünün yanında dururken, önünde uzun eğrelti otlarını ve palmiyeleri yansıtan güzel bir ayna gibi uzanıyormuş gibi görünüyordu. Hatta parlak kanatlı loriler bile
gökyüzünde gölgeleri uçuşurken açıkça görülebiliyordu. "Gelecek mi? Hepsi bir rüya mı?" diye düşündü kalbi şiddetle çarparken.

Hillary'ye, yamyam Solomon Adaları'ndaki o lagünün yanında durup, mavi suların üzerinden ona doğru kürek çeken güzel beyaz bir kız görmeyi beklemesi inanılmaz geldi. Çok uzun
bir süre beklememişti ki, lagünün kıvrımından, çok uzakta, sularda
oldukça belirgin bir dalgalanma geldi; bir anda, hareket eden kürek tam görüş alanına
girerken bir kanonun kavisli, süslü pruvası belirdi. Güneş batıyordu ve alevler Pasifik'in tam karşısına
geçti ve güneydoğudaki dağlara dokundu, lagün sularına ve tekrar ormanlara yüce tonlar ve gölgeler gönderdi. Kadınlar saf erkeklere ve güzellik konusundaki içgüdüsel aşklarına her türlü numarayı yaparlar. Gerçekten de Gabrielle, kendine özgü giyim konusunda hassas bir
işte sanatçıydı. Mavi kurdeleyi boynuna ve ezilmiş kızıl çiçeği saçının tepesine tam olarak nereye koyacağını biliyordu, böylece sıradan bir erkeğin duyularına hitap edebilirdi. Saçlarına taktığı mavi ve beyaz
çiçekler gerçek dışı görünüyordu, çünkü saçları
sanki gün batımının renkleriyle
ateşlenmiş gibi parlıyordu. Cüppesi, meleklerin giydiği gibi
cilalanmış bir bulut kumaşından kesilmiş olabilirdi.
"Harika! Geldi!" diye mırıldandı Hillary, kanonun pruvası kumlu kıyıya doğru yumuşakça
yana doğru dönerken. "Hadi canım," dedi.
Gabrielle yorgun görünüyordu ve geniş lagünde kürek çekerken aceleyle
hızla nefes alıyordu. Çok solgun görünüyordu. "Ne oldu canım?"

"Baba sarhoş."

"Öyle mi?" dedi Hillary, mecazi olarak yumruğunu indirip
bir baba gibi romantik olmayan bir belayı yeryüzünden süpürürken.
Gabrielle bile, yaşlı Everard'ı toza, ufalanmışa çevirirken derin bir nefes aldığını duyduğunda hızla başını kaldırdı.
Ateşli gecede o anda yapmayı planladığı her şeyi prova etmemişti ve
sonunda sarhoş bir baba tarafından engellenecek olan
kudretli bir şiir yazmamıştı.

Çırağın gözlerinde parlayan ateşe benzer bir şey Gabrielle'in gözlerinde de parladı. Titredi ve itaatkar bir şekilde onun yapmasını emrettiği her şeyi yaptı. Bir anda kanonun pruvasını tutup
aralarında onu sığ suların üzerinden otuz metre sürüklediler, bu sığ sular daha derin lagün sularını denizden ayırıyordu. Pasifik dalgalarının binlerce dereye ve mercan mağarasına
attığı yerin tam karşısındaydılar. Gabrielle bir an bile tereddüt etmeden
kanoya atladı. Çırak, "Dikkatli ol canım," diye fısıldadı.

Gemiye binmekte hiç vakit kaybetmediler. Her an bir tüccar geçebilirdi ve Everard, o kötü çırağı kızının etrafında
bulursa "Hillary'yi gelecek haftanın ortasına tekmelemekle" tehdit etmişti. Kanoları sessizce körfeze doğru ilerlerken, Buka-Buka dağlarındaki kabile davullarının hafif yankılarını duyabiliyorlardı.
Birlikte bilinmeyen romantizm denizlerine doğru kürek çekmeye başladılar.
Hillary için engebeli kıyı ve koyu mavi suların dünyası böyleydi, kararan gökyüzüne bakarken. Tanrı ilk yıldızı yakmıştı ve
yukarıya baktığında yıldız belirdi.

Gabrielle gerçekten de orada oturan güzel, vizyon sahibi bir yaratığa benziyordu; ve sessizdi, tıpkı tropik aşk denizlerinde seyahat edenlere yakışır şekilde. Çırak uzun süre kürek çekti, sonra sonunda
resiflere ve enkazın büyük kütlesine durmadan çarpan denizlerin hafif monotonluğunu duyabiliyordu.

"İzin verin!" dedi. Elini sıkıca tutarken sesi titriyordu, sanki kaçabileceğini düşünüyormuş gibi. Pruva, iskeleye yakın
gövdelerin yan tarafına hafifçe çarptı. O büyük, üç direkli
terkedilmiş gemi, Bougainville'in sessiz sularında belirirken devasa bir hayalet gemiye benziyordu. "Hadi canım." Çok dikkatli bir şekilde kollarını onun etrafına doladı ve onu adım adım
pürüzlü halat iskelesinden yukarı taşıdı.

Başları neredeyse güverte seviyesine gelmişti ama hala tırmanılması gereken iki basamak daha vardı. "Sıkı tutun canım," diye fısıldadı. Sesi tropik gecenin sessizliğinde yankı gibi seyahat ediyordu. Sadece bir saniyeliğine Gabrielle'in gözlerine baktı, sonra onu nazikçe güverteye bıraktı. O anda gerçeklik geri döndü; şeyler belirli bir şekil aldı; Hillary zamanı, dünyayı ve
uzak şehirleri hatırladı.

Korkmuş farelerden oluşan bir sürü çığlık atarak ve ciyaklayarak
sokağa doğru ilerledi. Yırtık yelken ve birbirine dolanmış arma kalıntıları, ikisi de çarpık güvertede aceleyle
kaybolurken rüzgara karşı hüzünle çırpınıyordu. Hillary, ölümlü mutluluğun en yüksek
eldesi olan coşkuyu hissetti. Tamamen ona ait olsaydı, bedeni ve ruhuyla, yarı yarıya bile mutlu olmazdı. Yüksek direklere baktı ve son demirleme yerinin ıssız kıyılarında yatan o gemiye karşı büyük bir sempati duydu, çünkü pruvadaki bom, asla yelken açamayacağı
uzaktaki ufka çaresizce işaret ediyor gibiydi. "Bu taraftan! Hadi!" diye fısıldadı, eski mürettebatın hayaletlerinin büyük nöbet dışı
yerlerinde kıskançlıkla etrafta dolandığını düşünerek etrafına çılgınca bakarken.

Salonun girişinin hemen yanında, kıç tarafına yakın duran eski forma sessizce oturdular. Hemen başlarının üzerinde, artık çürüyen kıç tarafının güverte korkuluklarının yanında, eski kaptanın denizlerde yelken açarken durduğu yer vardı. Çırak yukarı bakarken aniden, bir zamanlar Gabrielle'in romantizmini topladığı kitapları Everard'ın bungalovunda bırakan yaşlı kaptanın gemisi olan terk edilmiş gemide olduğunu hatırladı. Zihninde, denizlerde en parlak döneminde yelken açtığı o eski terk edilmiş gemiyi, pruvada ellerini uzatmış figür başı (şimdi bir kolu kopmuş ve sembolik, bir zamanlar güzel yüzü hızla çürüyordu) Hillary doğmadan çok önce dalgaların üzerinde canlı bir şey gibi sıçradığında gördü. Çevrenin ve yanındaki kızın etkisi hayalini harekete geçirdi. Hayalinde, yaşlı kaptanı kıçta durmuş, mavi ufukları ve kendi kısa yıllarının söz konusu olduğu başka bir çağda parlayan yıldız ışığını ve ay ışığını izlerken gördü. Bir anda, kaptanın uzun yolculuklarında kıskançlıkla koruduğu tüm kargolar arasında, kamarasında ona teselli
veren eski kitapların
sonuçta en
harika mal olduğunu fark etti. Avustralasya kolonileri, Fiji, Java, Callao ve Şanghay'a gönderilen ithal piyanolar neredeydi? Kaderleri ne olmuştu? Adamlar içkilerini içerken,
dikkatleri dağılıp yok olmaları için vurulup vurulmuşlardı. Eski büyükbaba saatlerinin ve Alman yapımı alarmların kargoları neredeydi? Ama hepsinden
daha
harika olan, Gabrielle'in o gemide onun yanında oturmasıydı, kalbi eski kaptanın kitaplarının sayfalarından topladığı romantizmle
parlıyordu. Gerçekten de, o kaptan asla
kitap yazmadı, ama büyük dünyada macera dolu bir hayat yaşadı ve
yazarlardan daha
akıllı olmadığını kim söyleyebilir?

Hillary tam arkalarındaki salon penceresinden baktı ve diğer günlerin alacakaranlığında o salonda parlayan gaz lambalarının hayaletimsi bir parıltısını gördüğünü yarı yarıya hayal etti; hatta kamara masasının etrafında hareket eden adamların gölgelerini bile gördü. Ama bu hiç de postanın hayaletimsi bir gösterisi değildi,
sadece ana avludan sarkan ve gölgesini karanlık salona gönderen yırtık yelkenin üzerinde bir ay ışığı akışıydı.

Enkazı çevreleyen atmosfer ve çürüyen donanımdaki rüzgarın müziği Gabrielle'i de etkiledi. Eski erkek fatma tavırları
tamamen kaybolmuştu. Hillary sadece "Pekala Gabrielle," dedi ve o iki kelimedeki müziği duydu. Bir an için ikisi de o hurkun ötesindeki dünyayı unuttular. Sadece yıldızlar vardı ve dudakları
birleştiğinde Gabrielle'in gözlerine parladılar. Dikkatlice prova ettiği tutkulu ifadeler, bir önceki gecenin tüm şiirsel şiddeti,
sönüp gitmişti. Dudaklarından tek bir çılgın yemin bile kaçmamıştı. Onu sadece şefkatle tutuyordu,
sanki kollarında dağılıp ayaklarına toz gibi düşmesinden korkuyormuş gibi. Duygularının şiirini
bozmaya
gelecek tek bir tutku zerresi bile yoktu. Çünkü genç çırak _gerçekten_ aşıktı. Saçları
yüzüne değiyordu. Müziğin hayalperest erkekleri heyecanlandırması gibi onu heyecanlandırıyordu.
"Gabrielle, çok güzelsin. Daha önce hiçbir erkeğin seni sahiplenmemiş olması ne kadar da tuhaf. En azından bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

Kız sessizdi. "Bana inanmıyor musun?" diye ekledi.
Hızla yüzüne baktı. Ölümcül beyazdı. Hillary, o şaşkın bakışı getiren şeyin güvertede koşuşturan fareler olduğunu düşündü.
Sonra Gabrielle gözyaşlarına boğuldu.

Çırak, o gözyaşlarını pek önemsemedi. Gerçekten mutlu olduğunda da biraz öyle hissetmişti. Gabrielle'in eylemlerine dair yanlış bir yorum varsa, Hillary'nin bunu kesinlikle bulacağından emindi. Bu doğal bir sonuçtu, çünkü kadınlar hakkındaki tüm
bilgilerini kitaplarından toplamıştı. Ona göre tüm kadınlar güzel ve iyiydi. Onların korunaklı hayatlar sürdüklerini düşünüyordu. Erkeklerden
tamamen farklıydılar. Farklılıkları açıklamaya çalışmak hiç aklına gelmemişti. Aslında, kadınlar hakkındaki görüşleri oldukça gelenekseldi,
aşırı gençlikte yeterince yaygın olan teatral ihtişamla
dokunmuştu.

Ve yine de gözyaşları Gabrielle'in gözlerinde kaldı. Kimse kızın gerçekte ne düşündüğünü ve hissettiğini söyleyemez, sadece genç çırağın söylediği ve yazıya dökülemeyen her şeydeki basit samimiyet notasını duymuştu. Hillary'ye gelince, maddi dünya onun gözünden kaybolmuştu. Gabrielle ağladı, ama ne önemi vardı? Ağlamak gerçek mutluluğun doğal bir özelliği olmalıydı. O böyle düşündü.

Romantik atmosferi biraz dağıtan şey gürültülü fareler veya patlayan halatların gıcırtısı olabilirdi. "Deliliğin coşkusu bile erkeklerden esirgeniyor," diye düşündü Hillary, aniden onu rahatsız eden bir düşünceyle. "Ağlıyor çünkü onu korkuttum. İşte bu. Sonuçta o sadece bir çocuk - anlamıyor! Çok tutkuluyum, sevişme tarzımda çok başıboşum. O benden korkuyor ve bu yüzden ağlıyor." Aniden tavrı değişti. Onu siperin yanına götürdü. Ay çoktan yükselmişti ve ikisi de eğilip karanlık sulara baktıklarında, aşağıdaki sessiz
derinliklerde gölgelerini görebiliyorlardı. İkisi de konuşmadı; biraz büyülenmişlerdi. Çırak kızın yüzüne bakarken kızın gölge gözleri ona yan yan bakıyordu. Kızın gölgesinin hareketinde çarpık bir şey gördüğünü hayal etti. Yıldızlardan bir rüzgar esintisi
yapmış gibiydi; saçları savrulmuş, yüz hatları alışılmadıktı. Ama bu sadece bir saniye sürdü; bir anda Gabrielle'in tüm hatları tropik ayın ışığında
belirdi. Oradaydılar, Hillary kolunu kızın omzuna koymuştu ve kız hala durgun suya dikkatle bakıyordu.

"Neden böyle iç çektin, Gabrielle?" dedi. Sonra batıdaki
ufka baktı. Hayalet gibi kızarma, geçen günün soluk izi hala oradaydı. Hillary, insan mutluluğunun üzüntüye ne kadar yakın olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı; kızın kalbinde biraz üzüntü olduğundan emindi.
Rajah Koo Macka, Gabrielle'in gözlerinin içine bakmıştı; ama bir kadının bir erkeğe bakmasının birçok farklı yolu olduğunu biliyordu. Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu.

Gabrielle'in gözleri bu gece genç çırağı tekrar incelerken farklı bir ifade taşıyordu.

"Beni seviyor musun, Gabrielle?"

Gabrielle, Gabrielle'in elini sıkıca kavrayarak ve ona biraz
korkmuş bir şekilde bakarak karşılık verdi. Sesi kısık ve titriyordu: "Daha önce hiç kimseye hissetmediğim bir duyguyu sana hissediyorum. Sanırım senin gibi biriyle
ölebilirim." Bunu söylerken, gözlerinin içine dikkatle baktı ve sonra yarı üzgün bir şekilde ekledi: "Denize atlayıp birlikte
ölsek umurumda olmazdı; ölmüş olsaydım çok daha
mutlu olurdum."

"Şimdi," dedi Hillary devam ederken: "Ben nefret dolu bir kızım; sana
zaten kötü olduğumu söylemiştim; ayrıca, bir gölge kadın tarafından rahatsız ediliyorum:
beni takip ediyor, bana lanet ediyor ama bunu kimseye açıklayamıyorum."

Heyecanlandı ve sesini daha önce hiç duymadığı kadar yükseltti. Çırak gözlerini ovuşturdu. "Denizlere atla ve öl!"
diye soludu, kızın tutkuyla döktüğü her şeyi fark ettiğinde. "Biliyorsam hayır. "Sonra ekledi: "Bir
gölge-kadın ve onun tarafından rahatsız edilmek hakkında ne demek istiyorsun?"

Kızın solgun yüzüne dikkatle baktı, sonra onu nazikçe
kendisine doğru çekti ve kalbine bastırdı.

"Sen sadece romantik bir çocuksun. _Ben_ seni sevişmemle hasta ettim. Anlamıyorsun. Bir gün, bir kadın olduğunda,
bir adamın nasıl hissetmesi gerektiğini, senin gibi birini
gerçekten nasıl sevebileceğini
anlayacaksın. Beni affet, Gabrielle, olur mu?"

Kız nazikçe elini tuttu ve gözlerinin içine dikkatle bakarak şöyle dedi: "Belki de sen sadece bir çocuksun ve anlamayan _sensin. Sen benim için fazla iyi bir adamsın. Buna inanma;
beni hasta etmedin. Tam olarak anlayamadığım bir şey."

"Ama neden hasta olayım ki?" Hillary bunu sayıkladıktan sonra kısa bir özet yaptı. Ama yine de devam etti: "Geçen gece olanlara asla inanamazsın. Delirdim sanırım."

"Aman Tanrım! Böyle fikirleri teşvik etmemelisin. Kendi düşüncelerinle çok fazla
kafa yoruyorsun."

"Ben deli değilim, ama sen öyle olduğunu sanıyorsun. Sana kolayca
musallat olduğumu kanıtlayabilirim; Papua ırkından insanların başına gelen korkunç şeyleri bilmiyorsun. Eğer benim korkunç mirasımı bilseydin, sen bile bana karşı
döneceğinden korkuyorum."

"Korkunç miras!" diye soludu çırak, yana eğilirken ve Gabrielle'in bakışlarını takip ederken ne söylediğini veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. O da eğilip derin, sessiz
sulara baktı. "Deli mi? Belki de öyledir." Sonra bu düşünceyi aklından
çıkardı. "Uf! Saçmalık! Çok güzel bir eksantrik; eğer birileri kızdıysa
o da benim!"

"Gabrielle, babanın sürekli zorbalığı seni hasta etti ve biraz da
nevrotik. Endişelenme, seni koruyacağım." Bir an sessiz kaldı;
baba ona cesaret ve söylemek istediği şeyi söyleme fırsatı vermişti. "Gabrielle, neden bir babanın zorbalığına katlanalım ki? Hadi
ikimiz de Bougainville'den gidelim; benimle gel! Honolulu'ya
gidebiliriz. Sana iyi bakacağıma yemin ederim,
söylememi istemediğin tek bir kelimeyi bile söylemem. Keman çalarak kolayca para kazanabilirim."

Yukarıdakileri ağzından kaçırdıktan sonra, Hillary, patlamasının kızda bıraktığı etkiyi görmek için
beklerken neredeyse titriyordu. Gabrielle'in
gözlerini izledi. "Yine çok ileri gittim. Ne kadar da aceleciyim!" diye düşündü, neredeyse kollarına düşecekken.

"Seninle dünyanın herhangi bir yerine giderim, Hillary," dedi, onun sınırsız sevinci ve şaşkınlığına.

"Gider misin!" Gözleri parladı, sesi neredeyse tizdi, çocukça bir planın olasılıkları karşısında mutlu bir okul çocuğunun sesi gibiydi.

"Bahsettiğin tüm bu şeyleri nasıl başarabiliriz?" dedi Gabrielle, genç çırağa içtenlikle bakarken.

Bunlar Hillary'nin hayal gücü değildi, hepsi yeterince doğruydu; Gabrielle hemen gitmek istiyordu - gecikme yok!

Hillary hiçbir şey bilmiyordu, kızın aceleyle kaçma arzusunun nedenini tahmin etmiyordu. Sadece gözlerindeki ışığın ölüm kadar samimi olduğunu gördü.

"Solomon Adaları! Ve şimdi perili, güzel beyaz bir
kızla kaçamak," zihinsel boşalmasıydı.

Gabrielle'in acele etmesinin gerçek sebebine dair en ufak bir ipucu olsaydı, tereddüt eder miydi? Hayır! O gece onunla birlikte uçar ve onu Felisi'deki plajın arkasındaki çiftliğe asla geri göndermezdi. Ne enkaz, ne yıldızlar ne de çarpan denizlerin fısıltısı ona gerçeği ima ediyordu. Boğazın kıyısına doğru baktı.
Gece o kadar açıktı ki, elli mil ötedeki Bangana kraterinden yükselen dumanı görebildiğini hayal etti.

"Gabrielle, yarın gece yine lagünün yanında benimle buluşur musun? O zaman her şeyi
ayarlarız ve gelip gelmeyeceğini bana söyleyebilirsin."
Sonra ekledi: "Her şeyi mükemmel bir şekilde halledebilirim."
Sanki bu tür şeylerde büyük ve başarılı bir deneyim yaşamış gibi coşkuyla ve güvenle konuştu. Sonra devam etti: "Bu lanetli yerden Honolulu'ya veya istediğin herhangi bir yere uçabiliriz - hatta
İngiltere'ye."

Gabrielle, çırağın coşkusundan o kadar etkilenmiş ve sersemlemişti ki
sadece alacakaranlıkta onun kızarmış yüzüne ve parlayan gözlerine bakabiliyordu, o duygusal tiradına devam ederken: "Senin için
ne olacağımı, seni
nasıl seveceğimi bilmiyorsun, canım. Şarkılar ve müzikler yazacağım ve
hepsini sana adayacağım! Şiirler yazacağım----" Sonra durakladı ve haykırdı:
" Gabrielle, ben bir şairim - sen ne olduğumu bilmiyorsun! Senin gibi birinin beni
cesaretlendirmesi durumunda bu dünyada neler başarabileceğimi bilmiyorsun."

Gabrielle bile kibrini unuttu ve
kendi değersizliğinden dolayı biraz hüzünlü bir utanç hissetti, çünkü sokakların en serserilerinin bile, hırslı olmayan benliklerinin ötesinde kendilerine ilham verecek birileri olsaydı şöhrete
uğrayacaklarına yemin etti. Hillary tutkulu
sözcükler selini
boşalttı; gözleri samimiyetiyle parladı ve dudakları titredi. Sonra aniden, bu ezici söz selinin kıza aptalca gelebileceğini fark etti. Duraksadı. Kızı yarı korkuyla izledi,
onda nasıl bir izlenim bıraktığını merak etti.

Gabrielle, kollarına atılarak karşılık verdi. Onun yüce çocuksu samimiyetinden bir şeyler hissetmekten kendini alamadı. Orada, dostça
gölgelerde Hillary'ye güzel gözleri olduğunu söyledi. Başını onun
kucağına koydu, böylece dudakları tekrar tekrar buluşurken gözlerinin içine bakabildi. "Hillary, benim
Hillary'im!" dediğinde ne kadar da heyecanlandı. Ve yırtık donanım inlerken ve derin sular gürlerken
ve terk edilmiş geminin ahşap tarafına karşı yumuşak monoton seslere dönüşürken
o onun yanına oturdu ve şarkı söyledi. Gümüş bir deniz kuşu güvertenin üzerinden uçtu ve
onları orada görüp hızla uzaklaşırken ürkmüş bir çığlık attı.

"Gabrielle," diye fısıldadı, zihninde prova ettiği her şeyi ve kızın o enkazda kendisiyle
yalnız
kaldığına göre ne kadar az şey başardığını düşünürken. Sonra bluzunun narin mavi yakasını yavaşça aşağı çekti ve sıcak
boğazının beyazlığını ortaya çıkardı. Ve Gabrielle, azalan cesaretine ilham veren yapmacıksız bir kibirle, başını nazikçe geriye düşürdü, böylece dudaklarıyla
sadece bir kez, boynunun yumuşak beyazlığına dokunabilirdi.

Çırak, cesaretini düşünürken ve narin kıvrımları tekrar bir araya getirirken
kulaklarına kadar kızardı ve karanlığı kutsadı. "Şimdi yaptım! Beni korkunç bir adam olarak düşünecek," Hillary'nin aceleci düşüncesiydi, kız sessiz kalırken. Sonra kendini mazur göstermeye çalıştı. "Romanlarda ve şiirlerde bunu yapan erkekler okudum," dedi yarı özür diler bir tonda.

"Ben de yaptım," diye cevapladı Gabrielle; sonra hafifçe güldü. Ve Hillary, Tanrı'nın başına böyle sınırsız bir mutluluk
yağdırmasını sağlayan
harika bir erdemli davranışta
bulunduğunu merak etti.

Gabrielle Everard'ın hayatında mükemmel bir geceydi. Hillary'nin yanında otururken o anların sessizliğini
hiçbir gölge rahatsız etmedi. Sadece
sıcak tropik rüzgarda ileri geri sallanan yırtık yelkenlerin gölgeleri
yukarıdan düşüp mutlu yüzlerine değdi.
Gabrielle'in saçlarının yumuşak karmaşası, zihninde uçuşan parlak düşüncelerle uyum içindeydi. Çürüyen katranlı iplerin kokusu ve
deniz üzerindeki güney rüzgarının palmiye kokusu birbirine karışıp onun hislerinin bir parçası haline geldi.

Çırak, zamanın uçuşunu hatırladığında gece yarısına yaklaşıyordu.
Zaman, üzgün yaşlı adamlar ve kadınların
başından daha hızlı
geçiyordu.
İkisi de ayağa kalkıp isteksizce sessiz güvertede sürünürken fareler bile pişmanlıkla
telaşlanıp ciyaklıyor gibiydi.
Güneydoğudan hafif bir esinti

gelmişti.

"Acele edin!" diye fısıldadı Hillary, riskli halat geçidinin yanındaki
çürüyen siperin yanına vardıklarında. Çırak, eski sakin okyanus alanının hafifçe dalgalandığını fark ettiğinde endişeyle denize baktı. "Çabuk! Çabuk!" dedi ve sonra Gabrielle
yan tarafa geçti ve ağırlığını gergin iskele ipine verdi. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Hillary, sallanan iskeleden kanoya
girerken. Sonra sonsuz bir rahatlamayla rüzgarın dindiğini fark etti.
Gemiye binmiş olmasına rağmen, kıyıya geri dönmenin
güvenli olup olmadığı konusunda tereddüt ediyordu.

"Sanırım esmeyecek ve kıyıya sadece bir mil var," diye düşündü, kız dikkatlice pruvadaki yerini alırken. Ay
batmak üzereydi, iskele geri döndü ve Hillary kırılgan tekneye adım attı. Sonra, iki hayalet gibi kürek çekerek uzaklaştılar, anakaraya geri döndüler.

BÖLÜM VII--YILDIZLAR DANS ETTİĞİNDE

Hillary ve Gabrielle'in terk edilmiş Bougainville'deki aşk buluşmasından sonraki gün, yaşlı Everard bungalovunda oturmuş, ellerini zevkle ovuşturuyordu. Rokeville'deki yokuştan aşağı, grog barda "kutlama" yapmış, dükkana gitmiş ve tüccarın güzel melez kızlarıyla flört etmiş ve tekne kaptanları onun günlerinde neler yaptığını duyduklarında tahta bacağını önemli ölçüde vurmuştu; sonra eve en iyi Jamaika romuyla dolu bir şekilde dönmüştü. Onu bu kadar neşeli yapan şey rom, Parsons'ın grog barındaki shellback'lerin övgüleri ve tekrarları ya da eve giderken güzel Mango Pango'ya verdiği gizli öpücük değildi; o akşam bungalovda ziyarete gelen Rajah Koo Macka ile tanışmasıydı. Gölgeler dağların üzerine düşmeye başlamıştı bile. Hâlâ kızına talimatlar bağırıyordu, sanki tüm denizleri aşmış ve bu yeni günde imkansız ve saçma sayılan her şeyi
bulan o harikulade geminin ön güvertesinde duruyormuş gibi. Rajah Macka
geldiğinde en iyi şekilde görünebilmesi için Gabrielle'i giyinmeye ustaca ikna etmişti.

"Çiçekleri havaya kaldır ve o mavi cübbeyi giymeyi
unutma," dedi eski denizci, kızına eleştirel bir şekilde
bakarken ve takdirini vurgulamak için tahta bacağına vururken. "İşte bu! İşte bu! Gerçekten hoş görünüyorsun!"

Gabrielle'in gözleri babasının övgülerini dinlerken zevkle parlıyordu. Babası onu çok nadir övüyordu. Sonra bambu aynaya baktı. Kibri mazur görülebilirdi, çünkü kızıl ve beyaz ebegümeci çiçekleri, bronz-altın buklelerini, gün batımının bir dağ lagününde parıldaması gibi parlatıyordu.

"İstediğin zaman iyi bir kızsın," dedi yaşlı Everard, Gabrielle'in zevkle
kendisini süslediği
gözleri için pek de hayal kurmuyordu.

"Mitia, kurtar! Daha iyi bir hanımefendi!" dedi o anda balık sepetiyle kapıya gelen minik Papualı hizmetçi. Balıkların hepsi canlıydı, otla örülmüş sepetin içinde sıçrayarak, satın alma parasını alıp vahşi doğanın perisi gibi palmiyelerin altından hızla uzaklaşan küçük vahşi kız kadar neşeliydiler.

"Annen kadar güzelsin," dedi beyaz adam içini çekerken. Sonra iç çekişini, rom şişesinden güzel bir yudum alarak takip etti. Muhtemelen ölmüş karısının hatırası, zayıf eski denizciyi bu kadar çok fazla damla almaya itmişti, çünkü halk bazı eski şarkılar söylediğinde trans halindeki bir adam gibi saatlerce oturduğu biliniyordu.

"Doğru, ortalığı toparla! Yeşil örtüyü giy. Maçka'nın kudretli
özelliği. O medeni 'yutkunanlar her şeyi olduğu gibi severler," dedi şaşkın, aptal yaşlı adam. Her an Rajah'ı bekliyordu, çünkü saat yediyi geçmişti ve Everard'a sekizden önce bungalovda olacağına söz vermişti. Eski eski denizcinin Rajah gibi birini görememesi inanılmazdı. Ancak denizciler insan doğasını yargılamaya gelince pek akıllı değillerdir. Ve yirmi dört jüri üyesinin Rajah'ın gözlerinde gizlenen bakışı fark etmesini istemiyordu. Eğer Rajah etnografik bir sınıflandırmada doğru bir şekilde
yerleştirilseydi, orangutan ile en alttaki zenci türü arasında bir yerde
yerleştirilmiş olurdu. Ancak koşullar ona Tanrı ile düzgün erkek ve kadınların ruhları arasında arabuluculuk yapma gücü vermişti. Dış görünüşü, etli, yakışıklı yüzü muhteşem varlıklardı. Bunlar ona iyi bir yer edinmişti, cahil yerlilerin ve hatta düşük kastlı beyazların gözünde ona fazladan bir ayrıcalık kazandırıyordu. En önemli mal varlığı redingot, silindir şapka, çocuk eldivenleri, lekesiz rugan çizmeler, kırmızı yelek ve sarıktı, bunların satın alma değeri Honolulu'daki Beratania Caddesi'nde yaklaşık on iki dolardı. Yaşlı Everard saate hevesle baktı. "Zaman geçiyor," diye mırıldandı. Ve Everard'ın kızı da babası kadar Rajah'ın beklenen ziyareti için hevesli miydi? Hiç değildi! Macka geldiğinde o kasvetli salonda
olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Odayı toplar toplamaz gizlice ayrılmaya karar vermişti. Hillary ile tekrar buluşmayı özlüyordu. Honolulu'ya uçma teklifini fazlasıyla düşünmüştü, çünkü her şeyi kafasında planlamıştı. Ve eğer o anda yatağının altına bakabilseydi, değer verdiği şeylerle dolu küçük bir halı çantası görürdü. Tüm bu işi ve ani kaçışını o kadar sık ​​prova etmişti ki,
birkaç kez kötü kalpli ebeveynine sevgiyle bakmıştı,
onun sonsuza dek gittiğini hayal ederken, onun yulaf ezmesini ve sıkıntısını.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı yaşlı Everard aniden. Kız hızla pelerinini kapmış ve kaçmıştı.

Hillary'nin ona olan sevgisini içten içe bilmesi, babasının onu yakalamayı başarırsa onun gazabına dair korkularını muazzam şekilde azaltmıştı.

Henüz alacakaranlıktı. Kapıyı açıp geceye doğru ön kapıdan son fırlayışı yaptığında bir veya iki yıldız çoktan sönmüştü. Şaşkın bir çığlık attı - Rajah Koo Macka'nın uzanmış kollarına doğru koşmuştu! Kader böyle olmasını planlamış gibiydi. Rajah, esmer
kavrayışında kızın elini sıkıca, neredeyse şiddetle tutuyordu. Korkunç
gözlerinde garip bir ateş yanıyordu.

"Bayan Everard, Gabri-arle! Langi, O ke mako," diye mırıldandı, korkmuş kızın gözlerine sabit bir şekilde
bakarken kendi yerel diline dönerek. Bu ustaca bir bakıştı, kötücül büyüsünde yılan gibiydi. Kız da cesurca o bakışa karşılık verdi. Rajah, ruhunda yaşanan mücadeleyi fark etti. İçgüdüleri ona gerçeği söylüyordu. Gabrielle
ilk kişi değildi. Yüzünün neden solgun olduğunu, soğuk ter damlalarının neden alnında belirginleştiğini, sanki ay ışınlarını
saçacak ve tüm bunların acısını gösterecekmiş gibi bakışlarına açıkça belli olduğunu biliyordu.

"Bırak beni! Yap! Yap!" diye mırıldandı çekici bir sesle.

"Gabrie-arle! Babanı görmeye değil, seni görmeye geldim, seni, benim
daha güzel beyaz kızım, daha güzel, daha hoş!" diye fısıldadı, sanki duygularında, Honolulu'daki ilk misyoner topluluğuna katılmadan önceki çocukluğunun eski pidgin-İngilizcesine geri dönmüştü. Ve Gabrielle hala o korkunç gözlere bakıyordu. Dudakları kendisiyle mücadele ederken yarı gülümsüyordu. Orada dururken, o iki korkunç rakibin birbirlerini boğmak için mücadele ettiğini hissederken vücudu titriyordu - ruhundaki beyaz ve esmer kadının mücadelesi.

Hızlı, tutkulu sözcükler fısıldadı: "Seni seviyorum, kalbimin şarabı,
ruhumun yıldızları, ey dalgaların, denizlerin, gece fırtınasının ve karanlığın sesi!
Ey ruhlarımızın çocukları gibi olan yıldızlar!" diye feryat etti,
kendisi gibi
sevgili _özgür dizesine_ geçerken, kendi türünden olanlar arasında çok popülerdi.
O, tıpkı tropik iklimlerde hüküm süren şeytanın
pek çok çaresiz kadını tuttuğu gibi, onu hala elinde tutuyordu.

Gabrielle mücadelenin sona erdiğini hissetti.
Soğuk terleme alnında boncuk boncuk duruyordu. Baygın hissediyordu. Ve her zaman kendi halkına yardım eden şeytan,
fildişi fındık ağaçlarının yanındaki gümüş renkli yola bir gölge gönderdi.
O gölge, bungalovun küçük asmalarla kaplı verandasına dokundu. Gabrielle onu gördüğünde neredeyse kalbi duracaktı ve
karanlığı kendi ruhunun üzerine çöktü. Dehşetine şaşılacak bir şey yoktu,
çünkü siluet, yakınlardaki yoğun ormanlık alandan bir şey
hızla çıkarken insan şeklini almıştı.

Gabrielle'in bu özel nesneyi gördüğünde dehşete kapılmasının gerçek bir nedeni yoktu.
Rajah'ın yerli hizmetçilerinden biri,
bambu çalılıklarından fırlayıp
Rajah'ın onu çağırdığını
duyduğunu düşünerek
sadece bir tanesiydi.

Tüm bunlar ve Rajah'ın kız üzerindeki başarılı hakimiyeti yaklaşık iki dakika sürdü. Kızın yüzüne öpücükler yağdırdı,
Kulaklarına tutkulu sözler fısıldadı,
Havarilerin isimlerini ve hatta İsa'nın ismini kullanarak kızı bungalov'a ve
ruhunu karanlığa geri çekti. Gabrielle, adamın elini tutup onu bungalovun ön kapısına doğru itmesiyle felç geçirmiş gibi hissetti. Yarı gönüllü bir şekilde ilerlerken duyularına inanamadı. Oyunda yaşlı bir kuştu; Hillary'den yıllar daha büyüktü. Babası da onun yanındaydı ve dünyanın nasıl döndüğünü düşündüğümüzde bu yeterince doğaldı. Rajah tipindeki çoğu erkek, başarılı ikiyüzlülükleri sayesinde, arzularını desteklemek için babanın yardımını alır. Ayrıca, Rajah'ın kişisel dezavantajları yoktu, çünkü idealist görüşleri, kız gibi masumiyete karşı hassasiyeti
ve uygunsuzluk olarak kabul edilebilecek şeyler yoktu. Bu yüzden, gereksinimlerini ilerletmek için güçlü bir şekilde donatılmıştı; ayrıca, ikiyüzlü itirazlar ona faydalı olabildikleri sürece, Hristiyan inancının kudretli gücü ve havarilerinin ihtişamı onun yanındaydı.

Yaşlı Everard, salona girdiklerinde masanın üzerine eğilmiş, gerçek bir 'Frisco
shellback gibi küfür ediyordu.

"Akşam için gittiğini sanıyordum," dedi, kızının yüzüne

hüzünlü bir şekilde bakarken. Ayağa kalkarken onun dehşete düşmüş, çaresiz ifadesini fark edemeyecek kadar sarhoştu. Birdenbire, kızın arkasında Rajahship'in tüm görkemli

nişanlarıyla dik duran Koo Macka'yı görmüştü. "Seni gördüğüme sevindim, zorba çocuk!
Tanrım, kızın bir hamle yaptığını ve ayak seslerini duyunca

fırlayıp kaçmadığını düşündüm. Sana biraz
gitti, ha? Bir kadının duymak istediği zaman kulakları gibisi yok!"

Yaşlı adam Macka'ya dostça bir dürtme yaptı ve hemen bir şişeyi kaldırıp

bir bardak Parsons'ın en iyi Bougainville Three Star'ını dökmeye başladı.

Böylece Rajah bir kez daha Gabrielle'in evine girdi ve tam o gece Hillary ile tanışmaya söz verdiğinde kıza
manyetik gözleriyle baktı!

Üçü de salon masasına oturdu. Uzun bir süre
Gabrielle bir sfenks gibi oturdu, gözlerinde sersem bir ifade vardı. Karşısında oturan Rajah o bakışı fark etti. Ama utanmış mıydı? O değil! Sadece ellerini ovuşturdu ve bıyığına fazladan bir kıvrım verdi. Yerli köylerinde geçirdiği süre boyunca çok inatçı kadınlarla uğraşmıştı.
Ve Everard'ın iyi niyetli bir beyaz adam olduğunu ve yanında bir savaş sopasıyla yemek yemediğini düşünmek ona çok
memnuniyet veriyordu--eski şef Mackeroo'nun Rajah'ın karısını bir mürit aradığında yaptığı gibi. Hortumunu mendiline üfleyerek hemen
işe koyuldu. Gabrielle onun kıvrımlı, sürüngenimsi bakışları karşısında ürperdi.
Titriyordu, çünkü efendisiyle tanıştığını biliyordu ve efendisi de
onunla tanıştığını biliyordu. Onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu.
Gözlerinin birden fazla kez gizlice kapıya doğru dolaştığını gördü.
İlk savunmasız anda
atlayıp geceye doğru uçmaya hazır olduğunu biliyordu.
Yaşlı Everard ikisinin de neden oturup birbirlerine baktıklarını merak etti.
Birden konuşmaya başladı ve yumruğunu masaya vurarak
indi. "Neden konuşmuyorsun, gözlerimi kör ediyorsun?" diye kükredi. Kesinlikle sarhoştu. Macka kaşlarını kaldırdı ve sonra yaşlı denizciye baktı ve uygulanabilir Kutsal Kitap metinlerinden alıntılar yapmaya başladı. Sesi, eski bir din adamının
tatlı bir kıza bu kadar kaba bir şekilde
kükrediği için
azarladığı
eski din adamı aksanıyla oldukça hüzünlü bir
ağlamaya dönüştü. Everard yumuşadı, hatta özür diledi. Macka,
elini görkemli bir şekilde uzattı ve affetti! Yaklaşık yarım saat sonra
Raja'nın umutları geri dönmüştü: kız onundu!

Çünkü yıldızlar Gabrielle'in gözlerinin önünde dans etmeye başlamıştı.
Onun aslında o kadar da kötü olmadığını hissediyordu. Ve ondaki bu ani değişimin
nedenini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Raja,
çayına biraz rom ve afyon katmıştı, yerlilerin beceriksiz kızları ve denizcileri
uyuşturmak için hâlâ bolca kullandığı bir tür karışım! "Çay
işte bu! İyi yaşlı papalagi'nin çayı, sağlıklı içecek," diye kıkırdamıştı
erkeksi bıyığının altında.

"Viski diyorum!" diye sızlanmıştı Everard, yorgun gözlerle bakarken. Ama
Raja buna hiç yanaşmazdı. Çayı çok severdi, çaydan daha iyi bir şey yoktur, diye yemin etti. Bu işi çözdü. Everard, Gabrielle'e hemen bir demlik
çay yapmasını söyledi. Ama Gabrielle hala masada oturuyordu ve kıpırdamıyordu, bu yüzden
Everard ayağa kalktı ve çayı kendisi yaptı ve Rajah gittiğinde kızından intikamını nasıl alacağını düşündü. Ancak,
yaşlı Everard'ın sonuçlarına dair en ufak bir fikri olsaydı asla o demliği
çaydan yapmayacağını söylemek gerekir. Ama aptaldı. Eski denizcinin suçu o kadar da değildi: medeniyet beyaz adamın Tanrı vergisi içgüdü silahlarını
kırıp döktü ve bu yüzden bugün
donuk aklın kölesi olarak duruyor ve bir yerlinin kurnazlığı söz konusu olduğunda kesinlikle hiçbir yerde değil. Bu nedenle, günahkâr yaşlı Everard'ın kurnaz Malaya-Papua'nın kızının yıkımı için kurduğu her tuzağa düşmesi doğaldı. Saatler geçtikçe işler Gabrielle'e
daha parlak görünmeye başladı. Geceyi ve yapmayı
düşündüğü her şeyi unuttu. Everard'a gelince, sonunda eski şakalarından birine güldüğünde oldukça coşkulu oldu. Ve sonra, yaşlı adam Rajah'ın tatlı sesini dinlerken o kadar duygusallaştı ki
unuttu ve burnunu en iyi yeşil
masa örtüsünün kenarına sildi. "Baba!" Gabrielle, Honolulu'daki dükkândan on iki dolarlık kıyafet ve mücevherlerin önünde ebeveynlerinin yaptığı saçma hareket karşısında hayrete düşmüş bir sesle fısıldadı.

Eski denizci, kırlaşmış yüzünü kaldırdı ve bulanık mavi gözleriyle kızına yarı özür diler gibi baktı. Gabrielle, aniden gelen şansını düşününce kulaklarına kadar kızardı. İmkansız olanın gerçekleştiği anlaşılıyordu. En kutsal ruha sahip bir Rajah ona şefkatle bakıyordu
ve merhum küfürbaz yaşlı babası orada oturmuş, özür dilercesine yüzüne bakıyordu! Okuduğu herhangi bir peri masalından veya romandan daha harikaydı. Sandalyesinden kalkıp şarkı söyleyebilirdi; hatta bungalovun dışında gizlendiğini yarı hayal ettiği hayalet kadına alaycı bir şekilde parmaklarını şıklatabilirdi.

Gabrielle, Papua Rajah'ı elini sallayıp ev sahibi ve kızının gözünde kendini yüceltirken, Hıristiyanlığın erdemleri ve kendi gerçek inancı hakkında uzun uzadıya konuşurken neredeyse hiç konuşmadı. Yaşlı Everard, "Amin" dedi, şaşkınlıkla ağzını açtı ve Macka'nın onu alışkanlık haline getirdiği sarhoşluğu yüzünden azarladığı
zaman utançtan başını eğdi. Rajah, esmer parmağını kızına doğrulttu ve şöyle dedi: "Şu kutsal hizmetçiye bak. Kaue dağlarındaki
lekesiz kar kadar beyaz. Utanmıyor musun, ey beyaz adam, böyle kötü bir örnek olmaktan?" Bunu söyleyen Rajah, güzelce ciltlenmiş cep İncil'ini açtı ve kasvetli bir tonda Kutsal Kitap pasajlarını okudu, ta ki yaşlı eski denizcinin kalbi Tanrı'nın gazabından ve kızına yaptığı muameleden duyduğu pişmanlıktan titreyene kadar. Ve yine de karanlık misyoner öğütlerine devam etti. "Utanmıyor musun, ey Everard?" "Evet, ben ham," diye neredeyse inledi büyük beyaz ırkların
terkedilmiş temsilcisi, Macka Kutsal Kitap'taki kınamalarını kasvetli bir sesle sürdürürken. Böylece melez misyoner Macka arzularını ilerletti. Ama o gece gerçekten olan her şeyi neden kaydedelim ki? Everard'ın gözlerinin parladığını ve Macka'nın kalbinin yumuşadığını söylemek yeterlidir, ta ki kahverengi adam beyaz adamı günahları için tamamen affedene kadar. Gerçekten de o loş salon bir tür itiraf odası haline geldi, Everard dizlerinin üzerine çöktü ve Gabrielle, bu kadar asil, bu kadar kutsal bir misyoner hakkındaki eski kötü düşünceleri yüzünden büyük bir sıkıntıyla titredi. Sonra Rajah, Everard'ın ayağa kalkmasını söyledi ve şöyle dedi: "Ey beyaz Everard, artık üzüntülerini ve günahlarını düşünme; zayıflık büyük mirastır, ışığı parlatan ve böylece insan varoluşunu güzelleştiren karanlık gölgedir." Sonra Everard viski şişesinden bir yudum daha aldı ve içkilerini aptalca karıştırdı. Ve putperest adam hala dolaşıyordu ve eski denizcinin kulağına fısıldadı: "Senin üzerine gitmeni istediğim büyük inci
planına aldırma; çünkü onlara diyorum ki elimde başka işler var. Ve dahası, senin dostluğun ve pişman
kalbin ve kutsal kızın uğruna" (parmağını Gabrielle'e doğru uzatarak) "sana herhangi bir inci
planının sana getirebileceği miktarın iki katını vereceğim."

Macka, Kanaka'nın her zamanki İncil üslubuna girerken böyle konuştu, çünkü çoğu ilk derslerini bizim dilimizde İncil'den almıştı. Gerçekten de, putperestin kendi kendini yüceltmesinin onu epeyce alt ettiğini söylemek abartı olmaz. Beyaz adama gelince, kutsal şeyler söyledi, Kutsal Ruh'a, kutsal Katolik Kilisesi'ne, Azizler Cemaati'ne ve en iyi
romun kutsal içkisine inandığını haykırdı! Sonra yaşlı sarhoş aptal bir bardak daha viski
yuttu ve dizlerinin üzerine düştü.

Gabrielle her şeyi hayal ettiğini düşünmeye başladı: hasır sandalyede oturup izlerkenki sahne. Sonra asil Rajah garip şarkılar söyledi. Sesi yumuşak ve acınası derecede tatlıydı, Gabrielle'in kulaklarında kalan
trajedivari bir üzüntüyle hoş bir şekilde renklendirilmişti. Hepsi garip bir şekilde küfürdü. Yaşlı Everard yere düştü,
rom şişesini elinde sıkıca tutuyordu. Gabrielle ve Macka onu
rahatça kanepesine yatırdılar. Orada yatıyordu, başı öne eğik, ağzı
akan, bir kolu yere sarkıyordu, o kadar sarhoştu.

Gabrielle, başını daha rahat bir pozisyona getirip yastığı toplarken kendi kendine yumuşakça ağladı. Sonra korkunç bir
çaresizlikle yana döndü ve o ustaca gözlere sessizce yalvararak baktı.
"Kaçmama izin ver," diye mırıldandı dudakları ve sesi çok uzaklardan geliyordu.

Bu işe yaramadı; adam amansızdı. Hala güzel kelimelerini inliyor, kulağına sıcak Malaya ifadeleri fısıldıyordu. Gabrielle, onun anadilini anlayamıyordu ama içgüdüleri duyuyordu. Saat
geçti.

Gabrielle, bungalovun dışında hızla hareket eden ayakların hışırtısını yarı yarıya duydu. Mobilyaların üzerinde yoğun bir sis vardı. Odaya bir şeyin girdiğini hissetti, korkunç ve inkar edilemez bir şey. Öne eğilip dinlerken yüzünden esmer bir ifade geçti, çünkü bir kez daha yüzyıllar boyunca bir yerlerde kabile davullarının çaldığını duyabiliyordu. Daha önceki gibi onu dehşete düşürmüyordu. Macka
oradaydı ve gözlerinde her şeye gücü yeten bir bakış vardı: Neden onun
ustalıklı varlığından korksun ki? Ama yine de ayağa kalkmaya ve
salon kapısından dışarı fırlamaya çalıştı. Bir an için unuttu ve
kendisinin boğazdaki terk edilmiş bir yerde durduğunu hayal etti. "Hillary! Hillary!" diye
sızlandı, mahsur kalmış çırağı düşünürken ve hala
gözlerinin içine baktığını hayal ederken. Yavaşça dumanlar işini yaptı, afyon dumanları
ve içecek çayına sızdı. Hala Papualı'nın sesini duyuyordu;
yakınındaki bir ses değildi, uzaklardan gelen bir çağrıydı.
Ve hala mücadele etti, misyonerin uzun zamandır unutulmuş ismini seslenirken, en erken çocukluğundan beri misyon odasında ona ders veren birinin. Ama hiçbir cevap gelmedi, sadece sarhoş babasının horlamaları ve yüz yıl ötedeki kabile davullarının sesleri. Sonra
ışıklar kısık yandı. Rajah bile putperest duygulara kapılmıştı
pencerenin yanında durup yüzünü kaldırarak
yıldızlara baktı ve garip bir şekilde solgun ellerini camda yukarı aşağı gezdirdi,
sanki onu özgürlükten ve dış dünyadan ayıran
perdeyi yırtacakmış gibi.

Ve lagünün yanında bekleyen Hillary, yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü,
umutla, inançla dolu. Ve hala sessizce yürüyordu
gümüş kumların üzerinde, çalkantılı denizlerin yanında, soluk bir romantizm figürü gibi,
şafak dağların üzerinden sürünürken ve yıldızlar evlerine dönerken. Ve hala
Gabrielle gelmedi.

BÖLÜM VIII--PUTPEREST TOPRAKLARI

Sabahleyin yaşlı Everard şişmiş bir kafayla uyandı.

"Gabby! Gabrielle!" diye bağırdı. Sonra, kızın neden cevap vermediğini merak ederek ayağa kalktı, kapıyı açtı ve yatak odasına çıkan
üç basamağı çıktı. Yatağı düzgünce yapılmıştı--içinde
uyulmamıştı. Tüm bunlar onu o kadar şaşırtmıştı ki,
düşmüş mü diye bakmak için küçük açık pencereden dışarı baktı--pencere yerden altı fit yüksekte olmasına rağmen. Sonra elini alnına götürdü ve Rajah Macka'nın ziyaretini hatırladı. "Rajah Koo Macka!" diye bağırdı.

"Kahretsin! Gittiğimi hatırlamıyorum," diye mırıldandı, tahta bacağını odanın içinde sallayıp, bungalov sallanana ve aniden baş dönmesiyle neredeyse düşecekmiş gibi
huysuz bir çocuk gibi sızlanmaya başlayana kadar. Kendini toparlayınca korkunç bir öfkeye kapıldı ve
güçlü küfürler savurmaya başladı. "Gabby! Gabby! Seni öldüreceğim! Neredesin? Kahretsin!
Gözlerim! Macka ile Ter 'ell! Her şeyle Ter 'ell! Neredesin?"
Sonra tahta bacağını çevirdi, Gabrielle'in çok düzgünce
ördüğü kadife astarlı perdeden geçirdi ve
korkunç bir küfür etti.

Sonra sakinleşti. Tepkisi oluşmaya başlamıştı.
Beyni her şeyi
akıl yürütmeye başladı. Dışarı koştu, oradan oraya koştu ve tekrar
döndü. "Nerede o? Bütün bunlar ne anlama geliyor? O, Macka ile gece dışarı çıkacak türden bir kız değil," diye düşündü. Gün boyunca
arayıp durdu. Sonra bungalovdan ayrıldı ve onu aramak için
yerli köylere doğru yürüdü. Korkunç bir kargaşa yarattı. Yerliler, kilometrelerce öteden tahta bacaklı yeni bir ruhun gölge diyarından kaçtığını düşündüler, çünkü kulübe kapılarından dışarı baktıklarında yaşlı Everard'ın çılgınca kollarını salladığını, şiddetle bağırdığını, küfür ettiğini ve "Gabby! Gabby!" diye bağırdığını gördüler. Alacakaranlıkta bungalovuna geri döndü. "Gab!" diye bağırdı. Ama hala kayıptı. Yaşlı eski denizci, Gabrielle'in ıssız hayatında kendisi için ne ifade ettiğini fark etti. Ağladı. Korkunç derecede sarhoş oldu ve sürekli "Gabrielle! Gab! Yaşlı babana geri dön!" diye bağırmaya devam etti. Sonra kendini yatıştıran bir şekilde mırıldandı:
"Gerçekten gitmedi. Macka çok dindar. Onu benden
almazdı. Hayır! Belki de K----'deki o piç Alman'ın karısına ya da Tomba-kao'daki misyon odasına gitmiştir." Bir kez daha ayağa kalktı ve etrafta dolaşmaya başladı. Delirmiş gibiydi. Tekrar tekrar kızın yatak odasına koştu, tahta bacağını elyaf şiltelere taktı ve düştü. "Bu onun
elbisesi, onun güzel elbisesi," diye sızlandı. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Aslında dudaklarını kızın solmuş, yırtık giysisine koydu ve öptü. Zavallı ihtiyar! Gerçek benliğini hiç bulamamıştı.
Onun olabilecek tüm
şansları ve erdemleri
kaba çevre tarafından paramparça edilmişti.

Bir süre sonra tekrar sakinleşti. "Kim düşünebilirdi ki! Kim
düşünebilirdi ki!" diye sızlandı. Oturma odasına döndü. Oda karanlık ve rahatsız görünüyordu. Korkunç bir şüphe zihnini rahatsız ediyordu. Ama çok
geçti. Macka'nın yüce kutsallığına olan inancı biraz gevşemeye başlamıştı. Uzun zaman önce, rom içmeden önceki günlerde sahip olduğu eski anılar ve Tanrı'nın verdiği içgüdüler geri geldi. Ama zayıf adamın desteğini aradı ve titreyen dudaklarının arasına ateşli bir sıvı döktü.

"Gabby! Gabby! Bana gel! Hastayım, çok hastayım!"

Sonra sıçradı ve oldukça şaşkın ve ayık görünüyordu. Hayatında hiç bu kadar acele etmemişti
şişeyi bırakırken ve gözleri yarı korkulu bir sevinçle
parlarken ön kapıya doğru sendeledi.
Birisi kapıyı çalmıştı.

Acelesi o kadar büyüktü ki odadan aceleyle çıkarken sendeledi.
"Geri döndü, canım kızım, yaşlı babasının yanına gel!"

Kapıyı açtı ve karanlıktaki şekle bir an baktı,
sonra sallandı ve düştü--tam bir sefalet ve hayal kırıklığı içinde düştü, çünkü
orada duran Gabrielle değildi--Hillary'di.

Hillary soluk almadı veya bir romanın sayfalarına uygun tek bir kelime söylemedi; sadece romantik olmayan şu kelimeleri söyledi: "Aman Tanrım, ne şans! O
sarhoş!"

Genç çırak hızla öne eğildi ve yaşlı eski denizciyi
kucakladı.

Hillary'nin tüm ruhu, Gabrielle'in lagünde randevuya neden gelmediğini bilmek için patlıyordu. Everard'ı sarhoş görünce çok sevinmişti.

İyimser, umutlu ruhundan, Gabrielle'in gece boyunca beklediği buluşma
yerinde ortaya çıkmamasının sebebinin evde bir kargaşa olduğu ve bunun olduğu şimşek gibi çakmıştı.

Yaşlı adamı olabildiğince şefkatle salona taşıdı.
Gerçekten Gabrielle'in babası olduğu düşüncesi, sarhoş adama karşı oldukça şefkatli hissetmesine neden oldu. Daha önce hiç o salona gelmemişti.
Etrafa
baktı. Neredeydi?

"Gabrielle, zavallı baban hastalandı--arayan Hillary!" Ve
sonra yaşlı adamı tutarak ayağa kalktı, kalbi kızın odaya girmesini görme beklentisiyle güm güm atıyordu, babasının kör, sarhoş gözlerine karşı gizli bir sevinçle böyle uygun bir anda.

Hillary, her şeyi riske atmaya,
yaşlı adama meydan okumaya ve kızın yüzünü bir kez görmeye ve
bir tür açıklama almaya kararlı bir şekilde doğrudan Everard'ın bungalovuna gelmişti, içeri girmek için mücadele etmek zorunda kalsa bile.
Tekrar seslendi: "Gabrielle! Gabrielle! Neden gelmiyorsun?" Ama
elbisesinin beklenen hışırtısı, odaya koşarken onu gördüğünde gözlerindeki muhteşem şaşkınlık ifadesi, hayal gücünün
öngördüğü her şey, sadece kendi sesinin yankısıyla alay konusu oldu.

Yaşlı adamı büyük koltuğa oturttu. Everard gözlerini açtı ve
genç adama bir aptal gibi baktı.

"Gabby'im nerede? Sen kimsin?" diye inledi eski denizci.

"Ben Hillary, Gabrielle'in arkadaşıyım. Ona keman çalmayı öğretiyorum;
bu ona çok yardımcı olacak. Öğreterek para kazanabilir ve
size de yardım edebilir," diye patladı çırak, olası bir kayınpederin önünde aniden belirmek için binlerce bahane
hazırlamış olan sevgililere gelen o ilhamla.

Yaşlı Everard, olası bir damadın ticari tarafıyla ilgilenemeyecek kadar içki ve kederden bitap düşmüştü.

"Sen 'Illary'sin! Keman! Müzik çal! Seni piç kurusu alçak!
Ona ne yaptın?" diye bağırdı yaşlı adam, ayağa kalkmaya çalışırken, gözlerinde korkunç derecede
kötü bir bakışla.

"Kiminle işin bitti? Gabrielle nerede?" Hillary, bir şekilde yaşlı adama, önündeki gencin de Gabrielle'in nerede olduğunu bilmeye hakkı olduğunu düşündüğünü söylemeyi başaran bir sesle bağırdı.

Bir anda eski denizcinin çılgın tutkusu yatıştı. Öne eğildi ve Hillary'nin gözlerinin içine baktı ve Koo Macka'nın gözlerinde görmediği
çaresizliği, çekiciliği, samimiyet ve gerçeğin ışığını gördü.
Bir anda yaşlı adam yumuşadı.

"Onu görmedin mi evlat? O gitti! Rajah Macka ile kaçtı!
'Onu bul, evlat, onu benim için bul. Onu alabilirsin, o benim Gabby'im!" diye haykırdı umutsuz baba.

Hillary'nin kalbi neredeyse duracaktı. Yaşlı adamdan ne demek istediğini açıklamasını isteyecek kadar cesaretini toplayamadı. Bir şey duymaktan korkuyordu, ne olduğunu bilmiyordu. Sonra yaşlı adam devam etti:

"Tanrım, senin hakkında kötü düşündüğüm için beni affet. _O_ seni bu gece buraya
yaşlı babasını rahatlatmak için gönderdi."

Hillary hala adamın elini tutuyordu, hem _kendisine_ cesaret vermek hem de
yaşlı adamı rahatlatmak için.

"Bir damla rom var mı, evlat?" dedi yaşlı adam. Hillary tereddüt etmedi. Sıvı dolu bardağı dudaklarına götürdü ve hepsini yuttu.
Everard, gencin titreyen elini kavradı ve rom çırağın dudaklarını gevşetirken neredeyse gözyaşı dökecekti ve eski denizciye kızına karşı hissettiği her şeyi
söyledi. Hillary bile o
sturkin yaşlı ayyaşın kendisine karşı bu kadar yumuşak kalpli ve arkadaş canlısı olduğunu görünce şaşırdı.

Everard korkunç yeminler edip Rajah'a karşı intikam yemini ettikten sonra, Hillary'nin kulağına, Gabrielle'in yerini
bulabilirlerse Hillary'ye veya başka birine iki yüz pound vereceğini
bağırarak bitirdi. Hillary, dalgın babanın elini tuttu ve şöyle dedi: "Para istemiyorum; sadece Gabrielle'i görmek, kızını sana geri getirmek ve onu o adamdan uzaklaştırmak istiyorum." Çırak, kendisine bu büyük zararı vermiş olan adamın adını söylemeye kendini ikna edemedi. Hillary, Papua Rajah'ını yalnızca iki kez görmüştü, ancak adamın yüzü sanki onu bin yıldır tanıyormuş gibi canlı bir şekilde önündeydi. O anda Gabrielle'in babasının gözlerini görmesini istemiyordu. Duygularla 
sönükleşmelerinden utanıyordu. Kadını ilk seven ve ona inanan; onur ve erkeklerin davranışları hakkında idealist görüşlere sahip ilk; dünyayla savaşmak, şöhret ve zenginlik için cebinde dört peniyle denize açılan ilk kişi olduğu hissine kapılmıştı. Kendini garip bir ülkede, kapağı kapalı bir çöp tenekesinde uyurken buldu! Ama Gabrielle'in enkazdaki tavrı, gözyaşları, onunla birlikte Honolulu'ya uçma isteği, gözlerindeki bakış, karanlık düşünceleri beyninden yarasa gibi
kaçtı ve bir kez daha umut kendini yeniden gösterdi.

Hillary eski denizcinin elini tuttu ve geceyi onunla birlikte geçirmeye söz verdi. "Zaman kaybetmeyelim, yakında hava kararacak," dedi çırak. Biraz isyankar konuşmanın ardından Everard bir daha içmeyeceğine söz verdi, sonra şapkasını takarak bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde soruşturmaya gitti. Böylece Everard Rokeville'e inerken Hillary çevredeki köylere keşif gezisine çıktı. Gabrielle'e olan inancı artık tamamen geri gelmişti. Garip fikirleri olduğunu ve Polinezya yerlileri arasında yerli kabilelerle birlikte yaşayan birçok kız arkadaşı olduğunu biliyordu. O kadar moralini düzeltmişti ki
hatta patikadan aşağı inerken ıslık bile çaldı. Büyük kafa avcısı şef Ingrova'nın
yaşadığı
yerli köy olan Ackra Ackra'ya doğru yöneldi. Sonunda, yerli köyleri güneydoğu kıyısından ayıran dev ekmek meyvelerinin
ormanından geçtiğinde gün batımına yakındı. Küçük pagan kalesine girdiğinde kadınlar ve kızlar onu dostça selamlamalarıyla ve her zamanki _tam-bak_ (tütün) haykırışlarıyla karşıladılar.

Yakılmamış hindistan cevizi yağı lambaları, _rara_ (boş alan) boyunca yürürken küçük kulübeleri ve palavanaları koruyan
banyan dallarından ve gösterişli ağaçlardan sallanıyordu.

Kıllı saçlı yerli kadınlar, o geçerken ellerini çırptılar. Dövmeli yaşlı adamlardan ve şeflerden bazıları kısa kil pipolarını tüttürüyor ve ona ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Köy yamacında Maga Maroo, güzel Silva Sula ve birkaç esmer kız daha kahverengi çoraplı bacaklarını gökyüzüne doğru sevinçle fırlatırken esmer Lotharios garip bir barbar dilinde çılgınca bisler yapıyordu. Hillary bile kızların küçük orman şehirlerinin lambalarla aydınlatılmış Strand'i olan minik gezinti yolunda güzel kıyafetlerini sergilerkenki yapmacıksız, pitoresk kibirlerini görünce gülümsedi. Avrupa tuvaletlerinin ve sarı ve kırmızı kuşakların gösterişli sergilerinden bir bakışta, becerikli tüccarların değersiz mücevherlerini ve gösterişli ipeklerini kopra ve deniz kabuklarıyla takas ettiklerini gördü. Şef Ingrova'nın görkemli palavanasının önüne vardığında Hillary büyük şefin evde olduğunu görünce memnun oldu. Büyük, kaslı, paspas kafalı adalı önünde dururken, şefin kızın nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu olup olmadığını öğrenmek için gizlice çok sayıda soruşturma yaptı. Ancak şefin onu iki haftadır görmediği yönündeki itirazlarında oldukça samimi olduğunu gören Hillary, hemen ona evden kayıp olduğunu söyledi. Hillary, Gabrielle'in babasının gazabından korkarak köylerden birinde saklanıyor olabileceği fikrini ısrarla aklından geçirmişti, çünkü yaşlı adamın kızla tartıştığını ve bunu bilerek ondan sakladığını düşünmekten kendini alamıyordu. Irkının güzel bir örneği olan yaşlı şef, savaş sopasını salladı ve hemen kayıp kızı aramaya gitmek istedi. Kızı evinden kaçıran suçlunun kafasını elde etme ihtimaliyle gözleri sevinçle parladı. Şefin adalet ve eşitlik konusunda keskin bir fikri vardı; dininin ilkelerini, kabile ataları tarafından konulmuş ahlak kurallarını
takip etmekte katı bir disiplinciydi. Gerçekten de dürüst finans fikirlerinden tek bir kabuk veya hindistan ceviziyle bile sapmayacağı iyi biliniyordu. Ve inançlarının büyük havarileri olan mitolojik tanrıların ve efsanevi şahsiyetlerin, onun doğuştan gelen inancında, Hıristiyan inancının İncil'deki harikalarının, sunaklarında ibadet eden Pazar kilisesine gidenlerin onda dokuzu için olduğundan daha fazla olduğu kaydedilebilir.

Hillary, şefin ahlakçılığını ve Gabrielle'in evden yokluğuna ilişkin yüksek sesle yakınmalarını sessizce dinledi ve şefin bu konuda hiçbir şey bilmediğinden emin oldu. Gerçekten de Ingrova, Macka'yı hiç duymamıştı, aksi takdirde Hillary önemli ölçüde aydınlanabilirdi, çünkü yaşlı şef genellikle beyaz adamlara karşı dost canlısıydı. Çırak, şefe bir tık gemi tütünü verdi, sonra kimseyi öldürmemesini ve kulübesinin süslemesi için baş almamasını, ta ki gerçek suçlunun başı olduğundan emin olana kadar yalvardı. Hillary, Ingrova'nın gerçeği söylediğine ikna olmuş olsa da, Gabrielle'in babasının evinin yakınlarında bir yerde olduğu fikrini hâlâ aklından çıkaramıyordu. Gabrielle'in gerçekten kaçtığı veya Rajah tarafından kaçırıldığına inanamadı. Böyle bir şey
aklından çıkmıştı. Enkazdaki tavrını daha bir saat önce düşünmüştü. "O kadar masum bir kız ki onun yanında kaba bir söz bile söyleyemem - o - böyle bir iğrençlikle - karanlık bir adamla - gitmesi imkansız!" son özeti olmuştu ve sonra şiddetle Panama şapkasını havaya fırlattı.

Hillary'nin yüzü, kafasından geçen düşüncelerle kızarmıştı, geri döndü ve Ingrova'ya bakarak şöyle dedi: "Buraya bak,
Ingrova, eski dostum, eğer kıza dair en ufak bir iz bulabilirsen sana
bir sürü para ve en iyi gri takım elbisemi vereceğim, anlıyor musun?" Çırak, ona bir takım elbise vaat ederek, ona tükenmez bir servet teklif ettiğini biliyordu. Çünkü bir Solomon Adası sakininin tek bir zayıflığı varsa, o da Avrupa kıyafetlerine sahip olma arzusudur.

Bir anda Ingrova'nın kulakları tetikteydi; derin gözleri
açgözlülükle parladı. Hemen esmer ellerini birbirine sürttü ve bir elini kaldırarak Hillary'nin davasına bağlılık yemini etti. "Eğer buraya
sıçarsa daha iyi bir kız bulurum!" dedi, ormanın sessizliğinde dururken savaş sopasını devrilmiş ekmek ağacı gövdesine
müthiş bir şekilde vurarak.

"Bu ne?" Çırak yaklaşan ayak seslerini duyabiliyordu.

Gözlerini ovuşturdu. Ingrova'ya ne olmuştu böyle? Orada, dik ve dimdik duruyordu, kolları kıvrılmıştı; aniden
harika bir dönüşüm geçirmişti - bir adama benzeyecek şekilde oyulmuş, buruşuk, yaşlı bir ağaç gövdesine benziyordu. Çünkü sadece gözleri kırpışıyordu. Yaklaşan ayak seslerinin
duyulması üzerine hızla eski ilkel içgüdülerine yenik düşmüş ve sessiz
tropikal ormanın bir parçası olmuştu. Hızla etrafına bakan Hillary, esmer, kırışık bir yüz ve durdukları yerin etrafında büyüyen uzun, kalın eğrelti otlarının arasından dikkatlice bakan parlak gözler gördü. Ingrova'nın şekli hemen gevşedi; onu sopayla vurmaya çalışan bir düşman değildi; sadece yaşlı Oom Pa'nın dost canlısı yüzüydü. Oom Pa'nın İngiliz'in konuşmasını duyduğu çok açıktı ve beyaz misyonerlerin, rahipliğinin putperest ayinleri icra ederken kendisinden yapmasını istediği şeylerin çoğunu onaylamadığını bilerek, ihtiyatla yaklaşmıştı. Orada sadece bir beyaz papalagi olduğunu gören Oom Pa, çalılıkların arasından çıktı ve en güzel aldatıcı gülümsemesini ince dudaklarına zorla yerleştirdi. "Güzel bir gün," dedi Hillary.

"Verra nicer, papalagi," diye mırıldandı putperest din adamı, Ingrova'ya baktıktan sonra, Ingrova göz kırptı ve dövmeli kaşlarını kaldırarak şüpheli rahibi rahatlattı. Oom Pa, Hillary'nin önünde en nazik tavrıyla secdeye vardı. Bir anda ayağa kalktı ve başını eğerek ayakta durarak, beyaz adamın ziyaretinin nedenini ona anlatmaya başlayan Ingrova'yı dinledi.

"Oo woomba!" dedi rahip, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak, sonra şöyle dedi:
"Daha iyi beyaz kız gitti mi? Yıldızlar etrafta dolaşırken gökyüzü gibi gözleri ve nehirlerdeki gün batımı gibi saçları olan o mu?"

"O o!" diye haykırdı Hillary dramatik bir şekilde. Kalbi umutla
güm güm atıyordu. Oom Pa'nın tavrı, Gabrielle'in yakınlarda bir yerde, avuç içlerinde saklandığını düşünmesine neden oldu. Yaşlı rahip göz kırptı ve bilgece bir
bakış takındı. Sonra başını kaldırıp konuşurken başını sallayarak Hillary'ye kızın nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi.

"Kızın nerede olduğunu bilmiyorum ama festivalde bir, iki gece gelip _pae pae_'ye atlayıp dans eden beyaz bir kızdan bahsettiğini biliyorum. Ama ormanda güzel bir _tabarab_ (ruh) gibi uçup gitti."

"_Pae pae_'de dans et ve ormana kaç!" dedi Hillary şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Aradığım kız o değil. Aradığım, mavi bir elbise giyen, alnına düşen altın sarısı bukleleri olan beyaz ve güzel bir kız. Şu lanet _pae pae_'nin üzerinde dans et! Vay canına!" dedi Hillary ayağını uzatıp şiddetle tekmeleyerek.

Oom Pa da mecazi olarak kendini tekmeledi. Dikkatsizce yaptığı yorumların hem kendisine hem de kıza ne gibi sorunlar çıkarabileceğini merak etti. Beyaz bir kızın _pae pae_ üzerinde dans etmesinin alışılmadık bir şey olduğunu hemen fark etti; ayrıca beyaz adamların kızın putperest inancına olan garip eğilimiyle bir ilgisi olduğunu düşünebileceklerini ve başına gelebilecek herhangi bir şey için onu suçlayacaklarını da biliyordu. Sonuç olarak hemen elini alnına koydu, başını salladı ve böyle bir hata yaptığı için "aptal" olduğunu ima etti.

Rahibin Gabrielle hakkında bir şeyler bildiğini söylemeye ne kadar yaklaştığını hemen fark eden Ingrova,
konuşmayı ustaca değiştirdi ve Hillary ile rahipten palavanasına girmelerini rica etti. Bir anda Ingrova, güçlü vücudunu eğdi ve oldukça görkemli kulübesinin alçak kapısından içeri girdi. Hillary ve rahip onu takip etti.

İlkel bir çiftliğin içine hiç girmemiş olan çırak, Ingrova'nın kasvetli, sıkı bir şekilde sazdan çatılı meskenine girdiğinde şaşırmıştı. İki büyük ekmek ağacının dallarıyla korunuyordu, konik şekilliydi ve büyük kubbeli bir çatısı vardı. Odalar genişti, duvardan duvara yaklaşık on iki fit. Her oda ilkel pencere delikleriyle aydınlatılıyordu. Bu pencerelerde cam yoktu, ancak akıllıca bir
süsleme stiliyle bükülmüş, iç içe geçmiş bambu dallarından yapılmıştı ve bu da onları tüylü palmiyelere açılan
kanatlara benzetiyordu. Gerçekten de,
genellikle geceleri bu kanatlardan içeri bakıp,
köy meydanında dans eden festival kızlarını görebilirdiniz,
hindistan cevizi yağı lambalarının sıraları palmiye ve ekmek ağacı dallarından parıldıyordu.
Çırak odanın etrafına bakarken, loş ışık çevreyi yoğunlaştırdı. Bunlar garip süslerdi, bunda şüphe yok. Tahta duvarlarda insan kafatasları ve üzgün ölenlerin kemikleri asılıydı. Hillary'nin güzelce cilalanmış kafataslarına bakarken meraklı bakışlarını fark eden, çoğunun kemiğe yapışmış kılları olan Ingrova, duygusallaştı, öne çıktı ve en küçük kafatasını
tırnağından indirdi. Esmer parmağıyla boş yuvaları işaret eden şef, kasvetli bir tonda mırıldandı: "Ah papalagi, bir zamanlar
rüzgarla savrulan lagündeki yıldızlar gibi parlayan
gözlerinin olduğu bu deliklerdeydi, ki o benim ilk _parumpuan_ (karım)'dı." Sonra içini çekti ve devam etti: "Doğru, ey papalagi, o gözler bir zamanlar ona baktı ve ona şefkatle baktı
ki ben ondan çok nefret ediyordum. Ama artık bitti, bu uzun yıllar; ve dahası, insan da yapmaması gereken çok şey yapıyor. Ve diyorum ki, ey papalagi, ay birden fazla lagüne şefkatle bakmıyor mu?"

Bunu söylerken yaşlı şef işaret parmağıyla birkaç sihirli hareket yaptı, derin bir
iç çekerken parmağını oyukların içinden ve içinden itti. Sonra devam etti: "İşte, bu dişlerin arasında, başım yorulduğunda ve halkıma daha fazla sorun geldiğinde bana şarkı söyleyen dil vardı." Bu anda yaşlı savaşçı üzgün bir şekilde kapıdan içeri baktı ve içini çekti. Bir kez daha ellerini uzattı ve o narin iskeletin kalan kısmını aşağı indirdi. Hillary yoğun bir hayretle baktı. Beyaz kemiklerin
en iyi sennet ile birbirine tutturulduğunu, büyük bir sanatsal ustalıkla birleştirildiğini, hiçbir kemiğin
yerinden çıkmadığını fark etti. Gabrielle hakkındaki düşünceleri, o kulübenin gizemi bir kefen gibi üzerine yapışmışken, o an için
yok olmuştu.
"Bu ne?" diye mırıldandı, Ingrova'nın önünde tuttuğu
iğrenç nesneye bakarken.
Tropikal sıcağa ve vızıldayan kum sineklerine rağmen, karanlıkta titrediğini hissetti.

Odanın uzak köşesindeki hasırların üzerinde çömelmiş olan iki yaşlı cadı, derin bir iç çekerek varlıklarını belli ederken, Ingrova devam etti:
"Çok sevdiğim bedeninden geriye kalan tek şey bu. Bak, Ey
papalagi, işte göğsü; çocuklarıma, şimdi büyük şefler ve şefler olan
çocuklarıma daha güzel besleyici süt verdiği yer burasıydı."

Bunu söyleyen savaşçı, parmaklarını ölü kadının boğaz kemiklerinin kıvrımları boyunca gezdirdi ve göğsün minik kemiklerine ulaştı, sonra parmağı sağa doğru döndü, kaburgaların etrafından geçti ve uylukların keskin beyaz kemiklerine doğru aşağı doğru hareket etti.

"Aman Tanrım!" Hillary'nin tek duyulabilen yorumuydu, içten içe beyaz insanların ölülerini ziyaret günlerinde kasvetli fotoğraf albümleri gibi incelenebilmeleri için saklamadıklarına şükretti.

Ingrova, geçmişteki sevgilerinin o hüzünlü yadigarlarını nazikçe tekrar birkaç çiviye astı. Artık garip çiftliğin trajik ruhuna girmiş olan Hillary, çeşitli korkunç kalıntıları işaret etti ve Ingrova'ya odanın karşısına, çatıya yakın bir yerde uzanan bir tür çamaşır ipine asılı on dört kafatasının kime ait olduğunu sordu. Hatta
yaşlı Oom Pa, Ingrova'nın her ağartılmış kafatasını indirdiğini
ve boş yuvaları ciddiyetle işaret ettiğini, bir zamanlar müzik yapan, şarkılar söyleyen ve kahkaha ve gözyaşlarını
bilen parlak gözlerden ve geveze dillerden bahsettiğini izlerken iç çekti. Biri, doğru olduğunu düşündüğü manevi yoldan sapmaktansa beyaz adamların elinde ölen büyük bir baş rahipti. Eski Solomon Adası şehitlerinden biriydi. Hillary, bu özel kafatasının yüksek kubbeli olduğunu ve çıkıntısıyla
insanın daha yüksek şeylere duyduğu saygıyı ve ayrıca hayal gücünü ortaya koyduğunu fark etti. Dişleri
mükemmeldi. Bir diğerinin kafası oldukça basıktı, saçları yünlüydü ve
göz yuvaları küçüktü. Ingrova'nın uzun önsözünden sonra Hillary, bu kafatasının kabilenin sosyal reformcusuna ait olduğunu anladı.
Yüksek kubbeli bir başka kalıntının da şişkin kemik kaşları vardı, kafatası
tamamen tuhaf bir şekilde şekillendirilmişti. "O kimdi, ey kudretli Ingrova?" dedi
Hillary büyük bir saygıyla. Ingrova şu şekilde cevap verdi: "O, ey papalagi, bu toprakların büyük cadı şarkıcısıydı. O, bize şarkı söyleyen, ölen ayların ve dolaşan nehirlerin ve okyanus mağaralarının seslerinin acısını anlatan büyünün alevlendiği o küçük kafatası deliğindeydi. O deliklerden baktı" (burada şef boş göz çukurlarını işaret etti),
"yıldızların ışığı, gün batımları ve ay batımları oradaydı, bir zamanlar bu palmiyelerin altında, o kapının yanında durup kabileme şöyle demişti: 'İnsan artık yaşamayacak ve ayrıca sevgisi ve neşesi çoğu zaman bedeni gitmeden önce
gidiyor. Her şey ölmeli, mercanlar yükselse ve palmiyeler sonsuza dek dursa da, insanın şarkıları durmalı
ve o uyumalı.'"

"Aman Tanrım! Ne kadar da iyi bir ihtiyar olmalı," diye mırıldandı Hillary.

Ingrova, şairin uzun süredir ölü olan gözlerinin kafatasının yuvalarından baktığını neredeyse görecek şekilde jestler yapmış ve konuşmuştu.

"Eğer burası tipik bir Solomon Adası çiftliğiyse, sevgili eski İngiltere'yi ziyaret etmeyi tercih ederim," diye düşündü çırak, Oom Pa aniden seccadeye kapanıp sırtüstü dönerek, dinsel bir ayinle
birlikte kocaman nefeslerle şişkin, kırışık karnını üflerken. Hillary ciddi bir ifade takındı ve Ingrova'nın
yaklaşımına karşılık olarak alnını pencere deliğinden sarkan ölü bir adamın sakalına dayadı. İki güzel yerli kız aniden odaya dalıp ona hayret dolu gözlerle baktığında, büyük bir rahatlama hissiyle eğildi. Beyaz yüzü onları büyülemişti. Bunlar çekici görünümlü hizmetçilerdi, kocaman saç taçları frangipani ve kızıl ebegümeci çiçekleriyle zevkli bir şekilde süslenmişti. Kollarından iplikli deniz kabukları sarkıyordu. Birinin yapay olarak şişirilmiş kulak memelerinden sarkan büyük küpeleri vardı. Bunlar Ingrova'nın iki torunuydu. Hemen çırakla flört etmeye başladılar, güzel koyu gözlerinden büyüleyici bakışlar attılar. Ve en uzun kız olan güzel Noma'dan bir çiçek kabul ettiğinde, kız kardeşine sıcak koyu gözlerinden kıskanç bir bakış atan arkadaşından da benzer bir teklifi hemen kabul etti. Bu arada, Oom Pa ve Ingrova palavananın hemen dışındaki palmiyelerin altında buluşmuşlardı.

Yaşlı Oom Pa kulağına yaklaşarak konuşurken Ingrova'nın gözleri ateşle parladı,
çünkü köylerine sormadan gelen beyaz bir adamdan hoşlanmazlardı. Ingrova cesur bir şef olmasına rağmen, o da dindar bir bağnazdı ve çırağın kafatasının en kutsal dinsel ganimetleri arasında asılı olduğunu görünce tanrılarının ne düşüneceğini düşündükçe yüreği büyük bir bağlılıkla kabardı. Koyu bronz buklelerle süslenmiş bir kafatasının güvence altına alınmaya değer bir ödül olacağını hissetti. Oom Pa esmer elini ağzına koydu, öksürdü ve kimsenin duymadığını görmek için etrafına baktı; sonra şöyle dedi: "Diyorum ki, ey kudretli Ingrova, bu beyaz papalagi gizli putlarımızı arayabilir
ve hiçbir hizmetçinin peşinde olmayabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Ve Ingrova şöyle cevap verdi: "Ey kudretli Oom Pa, tanrıların kayırdığı, senin bu beyaz hizmetçi gibi birini gördüğünü söylediğini duymadım mı?"

Oom Pa kırışık kaşlarını çattı ve Ingrova'ya beyaz bir kızın büyük tambu _pae pae_'sinde davetsizce dans ettiğini ve sonra
ormana kaçtığını hızla anlattı. Bunları duyan Ingrova, beyaz adamın duyma mesafesinde olmadığını görmek için
palavan'a doğru baktı ve sonra, görkemli, dövmeli göğsünü ve omuzlarını şişirerek alaycı bir şekilde şöyle dedi:
"Beyaz bir kızın kaybolması üzücü bir şey gibi görünüyor, yine de diyorum ki,
bu lanetli papalagi gemileriyle koylarımıza gelip sevdiklerimizi, karılarımızı, oğullarımızı ve kızlarımızı çalmıyor mu, ey Oom Pa?"

"Söylediğin gibi," diye yanıtladı rahip. Bir an düşündü,
sonra Ingrova'nın gözlerine derin bir anlamla baktı ve şöyle dedi:
"Bence beyaz bir kız arıyor, çünkü bir bacağı tahtadan olan buradan geçti, karşılaştığı herkese garip seslerle seslendi; ve
dikkat et, ey Ingrova, senin palavanandaki bu papalagi'nin bir gözü gündüzün renginde, diğeri gecenin tonunda."

Ingrova bunun üzerine akıllıca başını salladı, sanki o da bu garip şeyi fark ettiğini söylemek ister gibi. Sonra Oom Pa devam etti: "Böyle gözlere sahip olmak, kendi ırkının tanrıları tarafından kayırıldığı anlamına gelmeli ve bu yüzden bizim dostluğumuzu kazanması iyi olurdu. Ve belki de, sonuçta, gökyüzüne dövme yapan beyaz adamın tanrısıdır!"

Ingrova, palavanasının duvarlarını süslemiş olabilecek zarif kafatasını düşünürken derin bir iç çekti. Sonra şöyle dedi: "İyi, Oom
Pa, çünkü genç hoşuma gidiyor." Ve ikisi de eğilip palavana kapısından tekrar içeri girdiklerinde genç çırak, o gün Solomon Adaları şefi tarafından öldürülmemesi için
bir gözünü mavi, diğerini kahverengi olarak
veren
anlaşılmaz Kader'in ne kadar da hayal
edemediğini fark etti. Çırağa
baktığında Ingrova'nın gözlerinden en şefkatli
duygular fışkırıyordu. "İyi yaşlı putperest," diye düşündü Hillary, büyük savaşçı derin düşüncelerle
içini çekerken ve sonra ellerini pişmanlıkla _olabilecek_ çırağın kafatasının nadir bronz buklelerinin arasına koyarken.
Ama onlara haklarını vermek gerekirse, hem Oom Pa hem de Ingrova her şeyin yolunda gitmesinden
rahatladılar. Birlikte Hillary'yi köyün harikalarını
inceleyebilmesi için dışarı çıkardılar. Küçük _raras_'ı (köy yeşillikleri) geçerken esmer hizmetçiler ellerini kalplerinin
attığı yere koydular ve gözlerinin güzelliği ve yüzünün harikulade beyazlığı karşısında iç çektiler.

"Kahretsin! Gabrielle'in nerede olduğunu bilseydim bütün bunlara ilgi duyabilirdim," diye düşündü Hillary, etrafındaki yerli yaşamın garip
sahnesine bakarken. Üzüntülerine rağmen, ilkel yaşamın uygar yaşama ne kadar benzediğini düşünmeden edemedi. "Birisi burnunu bir palmiye yaprağına, diğeri ipek bir mendile sümkürür," diye mırıldandı kendi kendine. "Tanrım, Solomon Adaları'ndaki bir putperest köyü olmasına rağmen, esmer, dövmeli sakinleri benim halkımla aynı fikir ve özlemlerle dolu görünüyor."

Gerçekten de doğruydu: Ağaçların altındaki küçük sokakların bazıları temizdi ve tropikal asma çiçekleriyle sanatsal bir şekilde kaplı büyük, iyi inşa edilmiş kulübeleri vardı. Diğer kulübeler küçük ve çok bakımsızdı. Hizmetçilerin bazılarının saçlarında çiçekler ve kollarında parlayan traduca kabukları asılıydı. Diğerleri tappa elbiseleri giyiyordu, birkaçı da atılmış etekler, bluzlar, korseler ve çoraplar gibi Avrupa kıyafetlerinin kalıntılarıydı. Bir veya ikisi sadece dizlerinde fırfırlı olan iç çamaşırları giyiyordu ve pişmiş toprak uzuvlarını en göze çarpan şekilde sergilemeyi başardı. Bazıları palavanalarına gerçek kapılar yapmıştı, diğerlerinin ise hala eski çuvallardan yapılmış kapıları vardı. Biri ucuz bir Alman kemanı çalarken _rara_'daki çocuklar neşeyle dans ediyordu. Yerli tapınağın önünde, kocaman cam gözleri görünüşe göre kahkahalarla dolu olan devasa bir put duruyordu. Ve bir kütüğün üzerinde, ona bakan,
embriyo parlamento dehası Hank-koo duruyordu, zayıf kollarını sallayarak,
yüksek şeflerden, diğer tüm şeflerin kulübe kapılarını içeriye doğru açmalarını zorunlu kılacak bir yasa çıkarmalarını rica ediyordu. "Neden
içeri doğru açılan kapılar olmasın ki, içeriye doğru açılan kapılar olmasın ki?" diye bağırdı, alnını bir palmiye yaprağıyla silerek. O sırada başka bir
vahşi görünümlü varlık bir kütüğün üzerine atladı. O da Quat'a (putperest diyarının ilk
tanrısı) yemin etti ki, dışarıya doğru açılan bir kapı gerçekten de güzeldir. "Ölen bir adamın ruhu, buradan ayrılmadan önce kapıyı geri çekmek zorunda kalmak yerine
gölgeler diyarına kolayca uçamaz mı?" Ve böylece şefler, bu tür büyük şeylerin erdemleri konusunda sürekli fikir değiştirdikleri için, içeri veya dışarı açılan kapıları yeniden yapmakla meşguldüler.

"Comer, papalagi!" dedi Ingrova, Hillary'yi sarayvari palavanasına doğru geri dönmeye çağırırken. "Gördüğüm her şey harika, ey büyük Ingrova," dedi Hillary, şefin çiftliğinin dışında bir kez daha dururken.

Ve sonra, şef savaş sopasına yaslanıp, devasa göğsünü şişirip nezaketle eğilirken, Hillary hemen ayrılması gerektiğini ima etti.

Gerçekten de çırak sabırsızlanıyordu. "Burada takılmanın bir faydası yok; Gabrielle'i bulamayacaksın," diye düşündü, Ingrova'nın korkunç sergisinin
üzerine
yarattığı eski
kafataslarına ve kasvetli atmosfere lanetler yağdırırken. "Ingrova'nın
ölmüş akrabaları yüzünden neden melankolik olayım?
Ölü teyzelerimin ve yaşlı amcalarımın kemiklerini çıkarıp insanları perişan etmem." Şefi
bırakıp aceleyle uzaklaşırken içinden gelen yorum buydu. Gabrielle'in garip
kayboluşuyla ilgili düşünceler iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Eline ilk kez nasıl dokunduğunu hatırladı. Ve Hillary orman banyanlarının yanından geçerken ve çok uzaktaki okyanusun koyu çivit mavisini
gördüğünde, o da deniz ufkunun gül-inci rengine baktı. "Ne kadar da aptalmışım! O gece onu kolayca terk edilmiş eve kaçmaya ikna edebilirdim," diye düşündü, bir kez daha Everard'a doğru yola koyulurken.

Zamanı gelince Everard'ın bungalovuna geri döndü. Yaşlı adam, Hillary'nin kızının nerede olduğuna dair hiçbir şey duymadığını söylemesiyle çok üzüldü. Hillary'ye bakarken şiddetle titredi ve şöyle dedi: "Parsons'ın kulübesine gittim: Gabby'yi kimse görmedi veya ondan bahsedildiğini duymadı. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Hillary cevap vermedi. Yaşlı denizciyi neşelendirmek için elinden geleni yaptı.
Gabrielle'e olan sınırsız inancı geri dönmüştü. Lagünde ilk karşılaştığında saçından küçük bir çiçek uzattığındaki masum tavrını hatırladı. "Böyle bir çiçek veren hiçbir kız
yanlış yapamaz," diye düşündü. Sadece koyu tenli bir Papualı adamın Gabrielle üzerinde etkisi olabileceği fikrini aklından geçirmekle kalmadı, aynı zamanda babasını Rajah hakkında hiçbir soruşturma yapmamaya ikna etti.

"Rajah'ın herhangi bir kadından faydalanacak türden bir adam olduğuna dair ne kanıtın var?" diye sordu Everard'a. Muhtemelen bu sözleri söylemeye bir tür Hollanda cesareti tarafından yönlendirilmişti. Eğer kendi gözlerini koyu tenli bir adamın beyaz bir kızı ne yapmaya ikna edebileceği olasılıklarına kör ederse, Everard'ın şüphelerinin doğru olma ihtimalinin çok daha düşük olduğunu düşünüyordu. Gabrielle'in terk edilmiş gemide kendi gözlerine bakarkenki gözlerini tekrar tekrar hatırlamıştı. "Hayır! İmkansız!" diye düşündü. "Gabrielle'e sınırsız inancım var; eminim ki sadece K----'ye gitmiştir. Muhtemelen
Alman misyonerin karısıyla birlikte kalıyordur ve yarın geri dönecektir."

"Neden oraya gidip K----'ye bakmadın?" dedi yaşlı denizci, aniden özür dilercesine çırağa bakarken huysuz bir sesle. Hillary'nin elini minnettarlıkla sıkmıştı,
bir garip gencin kızına bu kadar sınırsız bir inancı olması düşüncesiyle.

"Gabrielle'in K----'deki misyonerin karısıyla olan arkadaşlığını yeni düşündüm," dedi Hillary.

Sonra Everard, K----'ye sormak için bir yerli hizmetçi gönderdiğini aniden hatırladı.

O gece boyunca yaşlı eski denizci koltuğunda büzülmüş bir şekilde oturmuş, kendi kendine
yavaşça ağlamıştı. Kız güvenli bir şekilde eve dönerse bir daha asla içki içmeyeceğine veya kızın saçının bir teline
zarar vermeyeceğine yemin etti.

Hillary çok az uyudu. Gabrielle'in yatak odasına girdiğinde, küçük sehpa yatağına
baktı ve ona söylediği her şeyi düşündü. Sonra dışarı çıkıp kederini bastırmak için palmiyelerin altında aşağı yukarı yürümek zorunda kaldı. Sabahleyin Everard'ın kahvaltısını almasına yardım etti. Yaşlı adam ona nazikçe konuştu ve gencin Bougainville'de mahsur kaldığı ve kendisini kutsayacak tek bir kuruşu bile olmadığı için bu kadar kötü biri olduğunu düşünmesinin aptallığı hakkında kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı.

"Yaşlı Ingrova ne dedi?" diye sordu yaşlı adam aniden, biraz sıcak çay
yutarken.

"Ah, Gabrielle'i hiç duymamıştı bile."

"Hiç duymadım onu! Yaşlı yalancı!" diye bağırdı yaşlı adam neredeyse.

Hillary pancar gibi kızardı. Biraz sıcak çay yuttu ve neredeyse
yere düşüyordu. "Ingrova'nın bizi kandırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Endişelenme evlat, Ingrova iyi. Onu tanıyorum!" dedi Everard.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Hillary. Çünkü aniden Gabrielle'in ölmekte olan bedeninin etrafında
dans eden vahşi kafa avcılarının korkunç görüntülerini hatırlamıştı.

Neyse, korkuları Everard'ın tavrı ve ona anlatmaya devam ettiği her şeyle
bir hayli dağıldı. Eski denizci ve çırak konuşurken ve
sonra kendi düşünceleri üzerinde sessizliğe gömülürken, ziyaretçiler gelmeye başladı. Kederli babanın tüm
arkadaşlarına Gabrielle'in evden kaybolduğunu söylemek üzere olduğu anlaşılıyordu. Kahvaltıdan sonra bungalov'a ilk gelen Mango Pango'ydu.
Hillary bungalov kapısını açtığında bayılmış gibi yaptı.
Sonra ellerini başının üzerine kaldırdı ve Hillary ona Gabrielle'in hala kayıp olduğunu anlatırken
oldukça dramatik bir şekilde devam etti.

"Ne yapıyorsun burada?" dedi güzel Polinezyalı kız, sadece bir Polinezyalı hizmetçinin gözlerini kısmadan
bakabileceği gibi göz ucuyla bakarken. "Bayan Gaberlielle'i tanıdığınızı hiç bilmiyordum," diye ekledi,
Hillary gülümserken. Sonra korkunç bir üslupla devam etti, çünkü Gabrielle'i çocukluğundan beri tanıyordu. "Ey Efendi Hill-e-aire, o öldürüyor!
Daha vahşi bir kafa avcısı onu yakaladı ve kafasını kesti!" diye inledi, güzel gözlerini devirip sonra Hillary'ye "Başsız, sevecen kız daha iyi değil--eh?" diyen hızlı bir bakışla baktı. Mango Pango bu veda vuruşunu yaptıktan sonra, ev işlerini yapmak için
eve koştu. Sonra bir grup yerli kadın ve iki beyaz adam, Gabrielle'in dönüp dönmediğini sormak için bungalovun dışına geldi. Kızın yokluğunun sebebi hakkında bir sürü gevezelik ve duyulmamış fikirlerden sonra, paraları ceplerine koydular ve mırıldanarak uzaklaştılar. Ve
yaşlı adam gevezelik etmeye devam etti ve şöyle dedi: "İnsanlar başları dertteyken insanlar ne kadar da naziktir."

Hillary sonunda şapkasını taktı ve daha fazla soruşturma yapmak için gitti.
Bungalov salonundaki aynanın önünde tıraş olurken,
Gabrielle'in ona o hayalet
gölge-kadın hakkında anlattığı her şeyi düşündü. Kızın, koydaki terk edilmiş gemide yaptığı
tuhaf konuşmaları babasına anlatmaya yarı yarıya meyilliydi. Sonra, yaşlı denizcinin omuzlarında yeterince sorun olduğunu düşünerek bunu yapmamaya karar verdi. Bir şekilde, Gabrielle'in ona o gölge-kadın hakkında anlattığı her şeyi düşünmek Hillary'nin zihnini rahatlattı. Kıza olan inancını daha da artırdı. Lagünde ve bir keresinde ormanda ona o tuhaf şarkıları söylediğinde gözlerindeki bakışı hatırladı. "Belki de biraz eksantriktir ve bu onun garip
yokluğunu açıklar," diye düşündü. Ve bu düşünce zihnini rahatlattı ve onu rahatsız etmeye başlayan düşüncelerden daha hoştu. Rajah Koo Macka'nın yakışıklı yüzünü hatırladı. Ayrıca, esmer erkeklerin romantik kızlar üzerinde garip ve korkunç bir etkisi olduğunu okuduğunu da hatırladı. Gabrielle'in çok kolay etkilendiğini çok iyi biliyordu. Hillary bunu düşünürken jiletiyle kendine bir kesik attı ve elleri titremeye başladı. Sonra aceleyle giyindi ve Everard'a Macka hakkında soruşturma yapmak için yola çıktığını söyledi. "Kim olduğunu bilmiyoruz; o herhangi biri olabilir ve kızınızı bilerek kandıracak kadar kötü biri olabilir," dedi çırak, piposunu yakarken, yaşlı adama veda edip aramaya ve soruşturmaya giderken.

Hillary köylerden döndüğünde neredeyse alacakaranlıktı ve barın yanındaki plaja inerken, kendisine Rajah'ın gemilerinden birinin eski güverte görevlisi olduğu söylenen Papualı bir denizciyle karşılaştı.

Kurnaz Papualı ilk başta Macka'yı tanımadığına yemin etti, başını salladı ve "Beni kurtaramazsın!" dedi.

Sonra Hillary cebinden bir avuç gümüş çıkardı ve Papualı'nın gözlerinin önünde salladı ve Macka'nın sosyal konumunu bilen birini ona söylerse iyi ödüllendirileceğini ima etti.

Bir anda yerlinin tavrı değişti. Hillary'yi avuçlarının altına aldı
ve genç çırağı hayrete düşüren bir hikaye anlattı. Ve bu
herkesi hayrete düşürecek bir hikayeydi.

Hillary, Macka'nın Honolulu'dan eski bir misyoner olduğunu ve Pasifik dünyasının en vahşi ve tanrı tarafından terk edilmiş putperestleri olan
Yeni Gine'nin kıyı kabile köylerinden birinin yerlisi olduğunu ilk kez bu yerlinin dudaklarından duydu.
Melez yerli denizci oldukça zeki bir adam çıktı.
Gerçekten de onun da din değiştirmiş bir putperest olduğu ve Macka ile ilk kez Yeni Britanya'daki misyon odalarına katılırken
tanıştığı ortaya çıktı.

"Rajah Koo Macka'nın dini bir topluluğun üyesi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye soludu Hillary, yerli tütün tıkacından bir yudum alıp
kulaktan kulağa sırıtırken.

"Öyle, patron!" dedi adam. Sonra yerli devam etti: "Ben Rajah'ım
Makee ve her yerdeki kaçakçılığa aitim. O da bir kaçırıcı ve
sık sık Papualı kızları, oğlanları, erkekleri ve kadınları kimse görmeden gece yarısı kaçırır!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi çırak şaşkınlıkla, "kaçırıcı"nın ne anlama geldiğini ancak belirsiz bir şekilde anlayarak. Sonra yerli sakin bir şekilde onu aydınlatmaya devam etti ve birkaç dakika içinde Hillary, asil Rajah'ın sadece Gabrielle'i evinden kaçırmakla kalmayacağına, yaşlı Everard'ı ve kendisini de Bismarck Takımadaları'ndaki veya başka bir yerdeki köle pazarlarından birkaç dolar kazanabileceklerini düşünürse kaçıracağına ikna edecek kadar şey duymuştu.

Hillary, Rajah Macka'nın kendi ırkından insanların etini ve zayıflığını yiyerek yaşayan, inatçı bir yamyam olduğunu keşfetti. Çünkü görünüşe göre Pasifik'te yıllarca yelken açmış, uzak adaların koylarına gizlice girmiş ve kızları, oğlanları, erkekleri ve kadınları kaçırmış, ta ki teknesinin ambarı dehşet içindeki insan mallarıyla tıkabasa dolana kadar. Kızları genellikle Bismarck Takımadaları ve Yeni Gine'deki şeflere satmış; oğlanları ve erkekleri Yeni Gine'de plantasyon işlerinde veya kurban festivalleri için şişmanlatılmak üzere elden çıkarmış, bazı güçlü şeflerin yamyamlık çılgınlığının _piece de resistance_'ı. Macka korkunç kara kuşçuluk ticaretinde bulunan tek kişi değildi; Almanlar, Hollandalılar ve hatta İngiliz kaptanlar bunu en önemli ticaret malzemesi haline getirmişlerdi. Hillary, Everard'ın hoş karşıladığı misafir olan adamın karakterini dinlerken kulaklarına inanamadı. Yerli denizciyi Parsons'ın grog barına götürdü, içkiyle iyice hazırladı ve sonunda Rajah'ın izini sürmek için gereken tüm bilgileri edindi. Yeni Gine'nin yerlisi olduğunu, orada bir tambu tapınağına sahip olduğunu ve Hollanda Yeni Gine'sinde yüzlerce mil boyunca "büyük Rajah" olarak bilindiğini keşfetti çünkü putperest ebeveynleri tarafından iyi bir eğitim almıştı ve onlar onu Hristiyanlığın erdemlerine inisiye olması için Honolulu'ya göndermişlerdi. Güneş bulutsuz gökyüzünden müthiş bir canlılıkla parlıyor olsa da Hillary, Everard'a Rajah hakkında duyduğu her şeyi anlatmak için geri dönerken karışık orman bitkilerine rastladığında yarı yarıya koştu. Yerli kızlar kulübelerin küçük kapılarından dışarı koştular ve ondan çıraklık giysisinden bir pirinç düğme vermesini rica ettiler. Yerli çocukların kalabalığı,
paspas kafalarındaki ebegümeci çiçekleri ve bir parça peştamal dışında tamamen çıplak, kıyı lagünlerinde yakalanmış balıklarla tıkabasa dolu
kabaklarla palmiyelerin yanından hızla geçiyorlardı. Pazar köyüne, Solomon Adaları'nın Billingsgate'ine doğru uçuyorlardı; tüylü saçlı, güneşten bronzlaşmış kadınların taze, parlak balıklar için kabuklarını
değiştirdiği bir yer. Ama Hillary'nin etrafındaki sahnelere hiç gözü yoktu. Tropik güneş ışığında dışarı çıkmış ıslak bir gömlek gibi buhar çıkarıyordu
acele ederken; orman sivrisinekleri ve şişman sarı kum sineklerinin takımyıldızları varlıklarını hissettiriyor, hortumlarını
etinin derinliklerine saplıyor, müzik beğenilerini vızıldatarak
bu kadar iyi yediğini buluyorlardı. Çırağın kalbi davul gibi atıyordu; daha
önceden duyduğu hikaye, Gabrielle'in yokluğunun sebebi hakkındaki fikirlerini altüst etmişti. "Rajah ile gönüllü olarak mı gitti yoksa onu
kaçırdı mı?" Bu düşünce onu rahatsız etti, işkence etti. Kuzeybatıdaki uzak dumanlı volkanik sıradağların zirvelerine baktı ve bunların kendi yüreğine ne kadar benzediğini düşündü, o da duyguyla
patlamak üzereydi ve o da aniden tutkulu arzularını
gökyüzüne haykırmak istiyordu. Sahilin yanındaki gümüş kumları keserken iç çekti. Uzun yoldan gidiyordu, çünkü Gabrielle'in bir zamanlar ona şarkı
söylediği lagünün yanından geçmeye cesaret edemiyordu.

Bungalov'a vardığında yorgunluktan neredeyse ölmüştü. "Onu
buldun mu, evlat?" Gabrielle'in evine döndüğünde her zaman kulaklarına çarpan kasvetli soru geldi. Hillary sadece başını salladı ve yaşlı adamın cam gibi gözlerine baktı. Sonra oturdu ve eski denizciye Macka'nın yelkenlisi ve Pasifik adalarındaki yerli kız ve erkekleri zekice kaçıran biri olarak ünü hakkında duyduğu her şeyi anlattı.

Yaşlı Everard ayağa fırladı ve çılgın bir deli gibi tahta bacağının üzerinde zıplamaya başladı. Hillary onu tutmaya çalıştı.

Çat! Yaşlı adam tahta bacağıyla ekranı dört kez bıçaklamıştı.
Çat! Yedek, en iyi Pazar tahta bacağını almış ve
raftaki tüm çanak çömlekleri parçalamıştı.

"Aptal olma! Everard! Everard! Delirme!" diye bağırdı Hillary, deli denizci hala saldırırken.

"Kızını kurtaracağım! Nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı çırak, eski denizcinin delirmiş bağırışlarını durdurmaya çalışırken.

Bungalovun mobilyaları ve tüm çanak çömlekler, deli yaşlı adam sakinleşmeden önce
parçalandı. Sonra rom şişesinden bir yudum aldı,
koltuğa oturdu ve nefesini toparlayıp tekrar ayağa kalktı ve bağırdı:
"Cennet Kuşu nerede, gemisi? Gemisi - yelken açtı mı?"
diye bağırdı yaşlı adam. Sonra bağırdı: "Onu _Cennet_'e götürdü!
Onu yakaladı, Gabby'im! Şimdi her şeyi görüyorum! O yaşlı bir kara kuşçu.
Rajah değil! Tanrısal bir misyoner değil! Kutsal Bakire adına, beni affet, beni kahrolası bir aptal olduğum için affet!" diye inledi yaşlı adam, Rajah
Macka'nın kasvetli sesini ve rom içmekten vazgeçip
vazgeçmemekte tereddüt ettiğinde verdiği öğütleri hatırladığında.

Sonra eski denizci Hillary'ye baktı ve bağırdı: "Git, seni suçlu aptal! Git ve _Bird of Paradise_'ın limandan yelken açıp açmadığına bak."

Bir anda Hillary tepelerin üzerinden hızla uzaklaştı. Bir saat sonra
bungalov'a geri döndü ve Everard'a _Bird of Paradise_'ın Gabrielle'in ilk kaybolduğu geceden beri Bougainville koyunda görülmediğini söyledi.

"Gece yelken açtı! Onu yakaladı! Onu yakaladı! O gitti! O
istemedi! Onu çaldı, tıpkı yerli kızları çaldığı gibi! Oğlum,
endişelenme. O iyi bir kız, o en iyilerden biri," dedi dikkati dağılmış baba, sesi inleyen bir monotonluğa düşerken umutsuzluk ve umutla tahta bacağını yere vuruyordu.

"Elbette o iyi bir kız," dedi Hillary. Kalbi neredeyse
o anda
durdu, bu düşüncenin onu rahatsız etmesine izin vermeyecekti.

"Kaybedecek zaman yok, Bay Everard. Yeni Gine'ye giden bir gemide yer bulacağım. Bir gemi bulacağım. Kaçak yolculuk yapacağım, oraya varmak ve tambu evini bulup Gabrielle'i onun elinden kurtarmak için her şeyi yapacağım. Gerekirse çalacağım, herkesi soyacağım." Ve çırak bunları söylerken gözleri ateş saçtı, yüzü içindeki tüm umut ve duyguyla kızardı.

"Param var, yıllardır biriktiriyorum, onun için biriktiriyorum ama o
bilmiyordu!" diye haykırdı Everard aniden. Sonra Hillary'ye baktı ve devam etti: "Bir yelkenli al; bir tane kirala; ben öderim! Gabby'yi geri almak ve Macka'yı parçalamak için bin dolar harcayacağım!" Bitirdiğinde yedek tahta bacağını masaya indirdi. Sonra çırağı elinden tuttu. "Beni henüz bırakma evlat, gerginim. Sabah körfeze çıkıp bir yelkenliyi kızdırıp kızdıramayacağına bakabilirsin. Yeni Gine kıyısına üç haftalık yelken var. Lanet olası kıyı köyünün tam olarak nerede olduğunu öğren. Onun hakkında tüm ayrıntıları öğren."

"Gerçekten Gabrielle'i kaçırdığını mı düşünüyorsun? Bu aydınlanmış zamanlarda bu olağanüstü görünüyor!" diye soludu genç çırak, Gabrielle'in eski misyoner Rajah Macka ile üç haftalık yolculuğunu düşünürken.

"Düşünme! O gitti! O nerede?" Sonra yaşlı adam korkunç bir şiddetle kükredi: "Neden, kahretsin, _ben_ köle ticareti
sırasındaydım! _Geceleri_ yerli köylerine gizlice girdim ve
kızları palmiyelerin altında uyurken çaldım! Onları klozet şekline soktum! Onları boğdum!
Hup bağladım! Oklarını ve karılarını kurtarmak için inlerinden fırlayan o---- şefleri vurdum! _Ben_ yaptım! _Ben_ 'av!"

"Hayır!" Bu tek heceli sözcük Hillary'nin Everard'ın ani itirafı ve Gabrielle'in Macka'lı o ​​yelkenlideki kaderi hakkındaki özel düşünceleri karşısında hissettiği tüm dehşeti dile getiriyordu.

"Bu bir intikam - işte bu," diye feryat etti yaşlı adam.

Hillary elini tuttu ve onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Sonra gaz lambasını yaktı ve ağlayan eski denizcinin yanına oturdu.

"Gabby'm annesi gibi, güzel kız, ama o Papua ırkının ruhları tarafından
yüreğinde teyzesi. 'Annesi ölmeden önce bir gece yatağın altından bir ruh kadını
çıktı!"

"Bir ruh kadını!" diye soluk soluğa söyledi Hillary. Sonra devam etti: "Bana Bougainville'de ruh kadınları diye bir şey
olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Yaşlı adam bir saniyeliğine çırağın gözlerinin içine boş boş baktı,
sonra sanki konuşamayacak kadar üzgünmüş gibi uyuşuk bir şekilde şöyle dedi: "Ben de geçen gece, tam bu odada bir gölge
çıktım!"

Hillary odanın köşesindeki boş rom şişelerine yan yan baktı, sonra tekrar yaşlı adamın bulanık gözlerine. "D.T.'nin bir dokunuşu var," diye düşündü genç çırak.

Gece yarısından önce Everard sarhoş bir uykuya daldı. Hillary kanepenin yanına bir yatak yapmıştı, ama uyuyamadı. Kızın gerçekten
kaçırılması fikri onu neredeyse deli. Sonra Gabrielle'in
hulk'ta gölge kadınlar hakkında yaptığı garip konuşmayı ve Everard'ın karısının benzer gölgeler tarafından rahatsız edildiğine dair ona anlattığı her şeyi düşündü.
Gölge kadın fikri, doğal olarak hayaletler ve büyüler gibi şeyler konusunda şüpheci olmasına rağmen,
aklını açıklanamaz bir şekilde rahatsız etti.

Bungalovun küçük açık penceresinin yanına oturdu ve portakal ağaçlarının kokuları serin gece rüzgarlarında içeri
dolaşırken, büyücüler hakkında
okuduğu her şeyi, ortaçağ aşk ilişkilerinde önemli bir rol oynayan
büyücü gölge figürlerini düşündü. Sonra
pencereden ay ışığının aydınlattığı manzaraya baktı ve uzun, tüylü palmiyeleri gördü; hatta şafaktan önce ayrılan bir yelkenlinin vincinin takırtısını bile duydu. Mango Pango'nun patatesleri soyarken ve sindirilemeyen ekmek meyvelerini ve sert patatesleri akşam yemeği için doğrarken ilahiler söyleyen
eski efsanevi şarkılarını söylediğini düşündü ve
sonunda ruhlara olan inancını tek bir kelimeyle özetledi: "Çürük!"

Ve yaşlı Everard hemen yanında yatarken, güçlü bir bas horultuyla horlarken,
bir gölge kadının kızı evinden
uzaklaştırdığına ve buluşmayı
engellediğine dolaylı olarak inanamadığı için yarı yarıya üzgün hissetti.

"Etrafa sıçrayan bir gölge--saçma! Doktor Jekyll ve Bay Hyde gibi geliyor. Belki de o kitabı okumuş ve babasına içkinin etkisi altındayken bundan bahsetmiştir," diye düşündü Hillary. Hatta
kızın çılgın sözlerinin ve belirgin dehşetinin hepsinin o kitabı okumasıyla ortaya çıktığına kendini inandırdığında neşelendi. "Jekyll'ın etkisi altında - bu Everard ailesinin sorunu bu. Aman Tanrım, bu tamamen doğal bir şey. Ben kendim kitap okuyarak
Solomon Adaları'ndayım.
Gabrielle ile asla tanışamazdım, gölgeleri boğmaktan hiç haberim olmazdı ve bu Rajah Macka'yı lanetliyordu
eğer Kaptan Marryat, Fenimore Cooper ve Stevenson olmasaydı."

Genç çırak, tüm bu olayı düşündükçe önemli ölçüde neşelenmeye başladı. Everard'ın horlamaları oldukça müzikal geliyordu. Hatta
eğer korkunç bir trajedi _olmuşsa_ ve Gabrielle kaçırılmışsa ve onu denizler ötesinde aramaya
başlamışsa, bunun hiçbir şey olmaması kadar korkunç olmadığını düşünmeye
başladı.

Bu yüzden Tanrı'ya Solomon Adaları'nda olduğu, dövmeli yerliler ve gölgeler ve kötü büyücüler gören garip yaşlı eski denizciler arasında yaşadığı için şükretti. Bu kadınlar bungalov verandalarında dolaşıyor veya ay ışığında palmiyelerin altında yarışıyordu. Felisi plajının açıklarındaki mercan resiflerindeki sörfün hafif, uzaklardaki gök gürültüsünü düşünürken ve dinlerken, gri tramp vapurları gelgitte Bismarck Takımadaları'na doğru yola çıkarken Alman denizcilerin bir ilahi söylemesinin gırtlaktan gelen seslerini duydu. Yaşlı Everard hala
hâlâ hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu ve sonunda Hillary de o sabit horlamanın
sesine uykuya daldı.

IX. BÖLÜM - HOMERIC RUH

Hillary sabah uyandığında Everard'ı oldukça ayık bir
durumda buldu. "Çocuk, Tanrı'ya şükür buradasın; ağzım açık. Düşünüyordum." Sonra yaşlı adam çırağa hüzünle baktı ve şöyle dedi:
"Yeni Gine'ye gidip Gabrielle'imi o lanet olası
kötü adamdan tek başına kurtaramazsın, değil mi?"

"Hayır, sanırım yapamam," diye cevapladı çırak, çayını yudumlarken ve yaşlı eski denizcinin sözlerini hevesle
içerken. Everard'ın dünya adamı ve denizci olduğunu biliyordu, ancak ev işlerinde
çok aptaldı. Ayrıca Everard'ın, şkuner kiralama konusunda kendisinden daha fazla şey bildiğini de biliyordu. Gerçekten de Hillary, teknelerdeki en basit
rıhtımı güvence altına almayı yeterince zor bir iş bulmuştu. Bu yüzden, özellikle limandan kendisi adına yelken açacak bir şkuner bulmanın en hafif tabirle şüpheli bir ihtimal olduğunu düşünüyordu.

"Bak oğlum, kendini iyi hissettiğin anda Parsons'ın barına git
ve bazı deniz kabuklularıyla anlaşıp anlaşamayacağına bak. Onlar bizim adamlarımız. Onlara Yeni Gine'ye gidecek bir kaptanla pazarlık yapmak istediğini söyle ve arkanda tüm işin gerekli masraflarını karşılayacak bir adamın olduğunu söylemeyi unutma."

"Tanrı seni korusun! Ne kadar da iyisin!" diye cevapladı Hillary, yaşlı denizcinin elini sıkarken, Gabrielle'in babası olduğunu ve kızını düşündüğünü ve Hillary'nin beklentilerini düşünmediğini tamamen unutmuştu.

"Bana teşekkür etme oğlum; o benim kızım, değil mi?"

"Evet; ama bana kızını geri almama yardım etmek için bir yelkenli kiralama şansı vermen çok iyi," dedi Hillary, kızın gelecekteki refahının kendisi için ne anlama geldiğini ve tam olarak ne olduğunu anladığında.

Yaşlı adam elini tuttu ve şöyle dedi: "Sen iyi bir çocuksun ve senin de
kızımla benim kadar ilgilendiğini görebiliyorum. "

"Ben!" diye haykırdı Hillary hararetle. Sonra yaşlı adamın isteği üzerine şapkasını giydi ve bir tür ruh eşini, muhtemelen teknesini kiraya verecek bir kaptanla pazarlık yapmasına yardım edecek birini aramaya gitti. Biraz pazarlık da gerekiyordu! Kaptanlar gemilerini her gün kiraya vermezler.

"Grog kulübesine gideceğim; "Bu, kimsenin beklemediği bir şeyin olabileceği tek olası yer," yorumuydu uzaklaşırken.

Hillary, Rokeville'deki grog barınağını nadiren ziyaret ederdi. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, bir veya iki kez, sadece denizlerden gelen güneş yanığı adamların neşeli denizci şarkılarını
dinlemek için alacakaranlıktan sonra bara gitmişti.

Alman konsolosu Arm Von de Sixt'in yerli kızların karanlıktan sonra grog barınağına yaklaşmamaları yönündeki fermanı hala kesinlikle göz ardı ediliyordu.
Sadece bir önceki gece yaşlı Parsons işaret havlusunu sallamış ve
dağlardan gelen esmer hizmetçiler ay ışığının aydınlattığı
barasının önündeki palmiyelerin altında Tapriata ve Siva dansları yaparken bar kapısında keyifle kıkırdamıştı. Herkesin bildiği gibi, bu bir alışkanlık yaratmıştı; ve denizcilerin gördüğü manzaralar - kızların çılgın dansları ve ritmik dönüşleri - onları etkisi altına almıştı. hayaller. Gerçekten de Parsons'ın grog barının dışındaki festivaller o kadar iyi biliniyordu ki, Frisco kadar uzakta, Callao ve Londra denizcilerinin bir müzik salonundan ayrıldıktan sonra şu sözleri söylediği duyulabiliyordu: "Oldukça iyi bir gösteri, ama Bougainville'deki Parsons'ın grog barının dışındaki dans eden esmer kızlar gibi değil!"

Hillary, grog barına üç yüz metre yaklaştığında, barakadaki sarhoş eğlence sesleriyle karışan hafif halloaları ve küfür korosunu duyabiliyordu. Birisi, "Beyaz kanatlar asla yorulmazlar." diye kükreyen kısık bir sese eşlik eden bir akordeon çalıyordu. Genç çırak bir an için palmiyelerin altında oyalandı, sonra önünde bütün bir öğleden sonra olduğunu fark ederek, arkasını dönüp sahile indi. Bir süre dolaştıktan sonra, bir yerlinin kendisini koyda demirlemiş olan bazı yelkenlilere doğru kürek çekmesini sağladı. İkisine bindi ve
maça veya kaptanı görmek istedi; ama şans eseri ikisi de
karadaydı.

"Nereye gidiyor?" diye sordu yelkenlinin güvertesini kutsal taşlayan bir denizciye.

"Barnd fer 'Frisco," dedi adam, Hillary'ye bakarken ve sonra ona bir iş isteyip istemediğini sordu.

"'Frisco'ya giden bir teknede değil," dedi Hillary, yana bakıp
yerlinin kanoyla yanına gelmesini işaret ederken.

Sonra burunun yakınında duran serseri vapura gitti ve
bir hayli uğraştıktan sonra kaptanı görmeyi başardı, Hillary'nin bir iş istediğini anlayınca, "Eğer iki saniye içinde bu k---- gemiden inmezsen seni
götürürüm!" diye bağırdı.

Ve böylece Hillary eğilerek teşekkür etti ve zarif bir şekilde yerel kanosuna çekildi. Geri dönüp içki barınağını ziyaret etmeye karar vermişti.
"Belki orada bir kaptan görürüm ya da en azından Yeni Gine'ye bir ücret karşılığında yelken açabilecek bir kaptanla nasıl anlaşacağını bilen birini,"
di kendi düşüncesi.

Rokeville açıklarındaki plaja bir kez daha vardığında, Parsons'ın içki barındaki eğlence seslerinin arttığını duyabiliyordu. Gün batımına yaklaşıyordu, yoğun içki saatiydi. Solomon Adaları'nın iklimi zaman zaman
çok sıcak ve bunaltıcıdır.

"Bara girip gülen adamlar görmekten mutluluk duyarım; kendi düşüncelerim eşliğinde etrafta dolanmaktan daha iyidir," diye düşündü Hillary, plaj oteline giden palmiye korusunda yürürken. Kaba ahşap barın girişine yaklaşırken güçlü bir ses duyarak irkildi - bir Olimpos tanrısının sesine benzeyen bir ses. Şarkı söyleyen bir adamın sesiydi, canlı, melodik bir söyleyişle yetenekli birinin. Garip bir şekilde yumuşaktı, çünkü mesafe devasa boğuk gırtlaktan gelen uğultuyu yumuşattı, ta ki bir kadının bir erkeğin kalbinde şarkı söylemesi gibi, tuhaf bir şekilde çekici gelene kadar. Hillary dinlerken kafası karışmıştı. O sesi daha önce nerede duymuştu? Sonra kulübenin hemen önünde duran iki ekmek ağacının altına yürüdü ve garip bir hevesle küçük kapıdan içeri girdi, bu kadar yüksek sesle şarkı söyleyen ve kabukluları bu kadar yüksek sesle bağırmaya teşvik eden kişiyi görmek için endişeliydi. Genç çırak, içki içen denizcilerin o rengarenk kalabalığının huzuruna çıktığında, şarkı söylemeyi yeni bitirmiş olan adamın iri bedenine şaşkınlıkla baktı. Hillary onu daha önce görmüştü; orada duruyordu, Gabrielle'in şarkısını lagünün yanında dinlerken kaba bir şekilde araya giren Homerosvari kişilik. En yakın Solomon Adası cin sarayını sorarak onu rahatsız eden o iri denizciydi. Hillary önündeki manzaraya bakarken neredeyse dertlerini unutuyordu. Büyük adam, canlı sesiyle gururla soloyu
sahneye almadan önce koronun bitmesini bekliyordu. Çırağın ona neden "Ulysses" dediğini Tanrı bilir, çünkü kendi anlatımına göre o, Homeros kahramanının bir örneği olmaktan çok uzaktı - yani, eğer
kendi anlatımlarına göre, kim olursa olsun,
yokluğunda eşine sadakatsizliği doğruysa.
Orada duruyordu, kaslı bir kolu uzanmış, miğfer şapkası ince alnından aşağı doğru eğilmiş, bronz bukleleri ortaya çıkıyordu, gözleri duygusal bir şekilde
barakanın alçak çatısına doğru kalkmıştı. Bir eli van-dyke sakalında, dördüncü kıtayı
kükreyerek söylemeye başladığında, terk edilmiş, terk edilmiş bir şövalye gibi görünüyordu:

"Çünkü güneye, Sal'ımı görmeye gittim,
Bütün gün Polly-wolly-doodle söylüyorum.
Çünkü Louisiana'ya gidiyorum, Susiannah'ımı görmeye,
Bütün yol boyunca Polly-wolly-doodle söylüyorum!"

Ve bu arada, kimin bu kadar yüksek sesle ve güzel şarkı söylediğini görmek için hemen yanından koşarak gelen iki güzel Polinezyalı kıza cesurca işaretler yaptı. Her kıtanın sonunda elini kalbine koydu ve kızlara öyle bir şekilde eğildi ki, hayrete düşmüş gözleri her şeyin aniden
şaşaasında parladı. Gençliğinde hangi topraklarda ve hangi insanların arasında
yetiştiğini Tanrı bilir, ama bu kesinlikle herhangi bir saray aşk sahnesinde bir aktörü utandırmayacak bir eğilmeydi. Tüccarlar ve güneş yanığı kabuklu sırtlılar - çeşitli milletlerden, sarımsı, beyazımsı, yeşilimsi ve zeytin rengi adamların bir karışımı, çok çeşitli bıyık ve sakallarla süslenmiş - deniz çizmeli ayaklarını yere vurdular ve
baraka onların komik takdirine göre titreyene kadar rom kupalarını vurdular.

Birdenbire Ulysses Hillary'yi gördü. Bir an şaşkınlıkla çırağa baktı. Hillary, kabuklular omuzlarının üzerinden ona bakarken tüm gözlerin ilgi odağı oldu. "Sen! Sen buradasın!" diye bağırdı. Sonra öne doğru yürüdü ve kahkahalarla eğilerek, açık eliyle Hillary'nin sırtına vurdu ve neredeyse köprücük kemiğini kırıyordu.

"Kız nasıl! Güneşin kavurduğu Solomon Adaları'nın putperest tanrıları adına,
gerçekten çok güzel!" Bunu söyledikten sonra kocaman bir göz kırptı,
tufan öncesi kask şapkasını bir yana itti, başı grog barın çatısına çarpana kadar dik durdu ve bağırdı: "Çocuğa bir içki ver. Hey, goril potman'ın oğlu, bize iki kişilik _derin deniz_ getir!"

Bir anda barmen o güçlü sese itaat etmek için ortadan kayboldu.
İçecekleri getirerek, onları yaltaklanarak tezgahın üzerine koydu ve
gereçleri istedi. İzleyen kabuklular gözlerini ovuşturdular
ve Ulysses bağırırken neşeyle kıkırdadılar: "Para! Kahretsin, içkiyle içki ödediğimi
düşünmek için küstah!" Bunu söyledikten sonra yumruğunu
bara öyle bir şiddetle indirdi ki yaşlı Parsons hiç tereddüt etmeden
barın arkasında asılı duran büyük hesap listesindeki içkileri işaretledi ve
biraz korkuyla titredi.

Hillary burnunu soğuk içkiye gömdü. Bir içki istiyordu ama
susuzluğunu gidermekten çok düşüncelerini boğmak için.

Dünyada genç çırağa, kabukluların rengarenk ekibinin arasında duran iri adamdan daha hoş gelebilecek hiçbir varlık olamazdı. Bu adamların hepsi Hillary'nin zıttıydı, mizaç olarak ve bu yüzden üzüntüsünde ona daha da hoş geldin. Hiçbir şey onları endişelendirmiyordu. Onlar Bougainville'in büyük filozoflarıydı, çünkü her gece yaşamın ve yaratılışın tüm gizemini yanılmaz bir kesinlikle özetliyorlardı. O içki barının içindeki en yüce kişilik, Gabrielle ve Hillary'yi ormanda rahatsız eden ve şimdi çırağı tanıyan dev yabancıydı. Hillary'nin yeni bulduğu arkadaşı, öyle olduğu ortaya çıktı, binlerce sıradan insana bedel bir kişiliğe sahipti. Gözleri barın üzerinde gezinirken ve odadaki yüzlerin zayıflıklarını ve güçlerini kavrarken yüzündeki ifade bulaşıcıydı. Evet, Ulysses bir yargıçtı; sadece bir bakış ve hangi adamın en az tartışmayla bir içkiyi kaldırabileceğini biliyordu. Hillary sahneye çıktığında bara sadece birkaç gün
girmişti ve yine de o
sahil tarayıcılarının kabul görmüş kralıydı. Parsons'ın barı, şarkı söylerken
çılgın şarkılar, kahkahalar ve doğaçlama neşe yeminleriyle yankılanıyordu. Ne
Hillary ne de deniz kabukluları daha önce onun gibi bir şey
görmüş veya duymuştu. Ve anlattığı hikayeler! Her yerdeydi!
Yarım pint rom'u tek yudumda
yuttu. Sonra geniş iç cebinden büyük bir parşömen harita
çıkardı, barın üzerine açtı ve
deniz kabukluları ve tüccarları kıskançlıktan yeşile boyadı, o kocaman işaret parmağını sonsuz denizlerin enlem ve boylamlarının eğrileri ve çizgileri boyunca
gezdirdi. Sadece kendisinin bildiği incilerin saklı olduğu
uzak adalardan bahsetti. Milyonlarcası! Sonra, keçi sakalı bıyıklarını şaşkınlıkla dışarı çıkaran o boz, güneş yanığı adamların yüzlerine utanmadan baktı ve bir kez daha haritasının üzerine eğilerek, kocaman
işaret parmağını kuzeybatıya, Malay Takımadaları'ndaki Sumatra'ya kadar uzattı ve Sarı Deniz'deki Loo-choo Adaları'na yöneldi.
"Orada saklı bir hazine var," dedi, güçlü bir şekilde yan yan göz kırptıktan sonra
parmağını, pat!, geniş Pasifik Okyanusu'nun üzerinden Paumotu Grubu'na ve güneybatıya doğru Oğlak Dönencesi'ne kadar uzattı.
Tanımlama yeteneği harikaydı: yukarı kaldırdığı işaret parmağı ve gülen gözlerle, uzak, keşfedilmemiş adaların tuhaf sakinlerini ve yerli kadınlarının güzelliğini anlattı. Şaşkın
Polinezyalı hizmetçiler bile, şarap rengi denizlerin o uzak adalarında yaşayan hizmetçilerin harikulade güzelliğini yeniden anlatırken, yüzü coşkulu bir düşünceyle kızardığında iç çektiler. Kendisinin varlığını tercih eden
dövmeli kraliçelere
işaret ediyordu! Tahtlara çıkmıştı! Terk edilmiş krallar
oturup hala oturuyorlardı, yalnızlıklarında perişan bir şekilde, putperest kraliçelerine ve Ulysses'in barbar salonlarına girdiği o hüzünlü saate
sövüyorlardı. _Bir_ Penelope değil, yirmi kişi _onun_ dönüşünü bekliyordu.

"Hadi bakalım! Bunu kim düşünebilirdi ki!" bu, sınırın güneyine doğru yüz mil mesafede bulunan en geveze kabuklu deniz hayvanının tek yorumuydu. Bu sözün ardından Ulysses'in devasa yapısına, sert, yakışıklı yüzüne, erkeksi bıyığına ve sert görünümlü vandyke sakalına eleştirel bir bakış geldi, sahibinin doğruluğundan şüphe etmeye cesaret eden herkese meydan okuyan her şeyi bilen bakışlardan bahsetmiyorum bile. Hillary ona bir atış gibi ısındı. Onu görüş alanında tutmaya karar verdi ya da bu girişimde ölmeye. Genç çırak, sadece o muhteşem serseriyle karşılaşmak için bile olsa dünyayı dolaşmaya değdiğini hissetti. "O adam! Macka'yı bulacak, onu dünyadan temizleyecek ve Gabrielle'i kurtaracak. Bu gezegende bir yelkenli kiralanacaksa bir yelkenli kiralayacak!" diye düşündü Hillary ve Ulysses'in karakterini özetlerken çok da haksız değildi. Sonra romundan orta karar bir yudum aldı, çünkü bara yarım kron koymuş ve içki istemişti ve Ulysses eşsiz bir zarafetle çırağın gözlerinin içine hayranlıkla bakmış, parayı cebine atmış ve ona ikram etmişti! Güney Denizleri'nin bu doğal nezaketi Hillary'yi çok eğlendirmişti. Ona göre bu gerçek bir kardeşlik eylemiydi; cömertliğiyle "Bir adam bir diğeri kadar iyi" ilahi inancını canlı bir şekilde resmediyordu.

Gece ilerledikçe, deniz kabukluları ve tüccarlar barın çevresinden ayrılmaya başladı, bazıları körfezdeki gemilerine, bazıları da yerli eşlerine. Son kalanlar kapıdan çıkıp,
gaz lambaları yavaş yavaş yanmaya başladığında Ulysses uzun kanepeye uzandı.
Kulübedeki meskenini almıştı--bar sahibinin iznini hiç istememişti, kendisi de değil. Sadece gündüzleri barı, geceleri ise kanepeyi ele geçirmişti. Akşam boyunca yanında gizlenen Hillary, onu evine veya gemisine kadar takip etmeyi düşünmüştü, çünkü Ulysses geçmişinin çoğunu anlatsa da, şu anki işleri, nereden geldiği veya nereye gittiği konusunda son derece çekingendi. Hillary, geceyi geçirmek için kulübede durduğunu görünce cesareti kırıldı, ancak o güçlü kişiye olan ihtiyacı onu geride kalmamaya karar verdi.

Birkaç yaşlı denizci hala etrafta dolanıyor ve Ulysses'in gece için yerleştiğini gördüklerinde, quart
tencereleri hakkında alçak sesle konuşarak tartışıyorlardı.
Hillary onları dinlemedi, çoğunlukla kafaları karışıktı ve meraklı değillerdi.
Doğrudan iri yarı adama giderek, yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Diyorum ki, itirazınız yoksa, sizinle dışarıda bir an konuşmak istiyorum."

O iri yarı maceracıya cesurca bir teklifte bulunmak için biraz cesarete ihtiyacı vardı.

Ulysses yatar pozisyonunu güzelce ayarlamıştı ve Hillary ona böyle hitap ettiğinde gözlerini kapattı. Bir an için büyük yüz kanepe yastığına yaslandı, sonra baş yavaşça döndü, yılmayan gözler genç çırağa dik dik baktı, kocaman, kıvırcık baş yavaşça kalktı. Genç çırak, parasını geri isteyecek kadar lanetli bir küstahlığa mı sahipti?
Ulysses'in gözleri Hillary'ye dikildiğinde aklından geçen düşünce buydu. Ama bir anda genç çırağın yüzündeki samimi ifadeyi gördü ve harika bir içgüdüyle Hillary'nin isteğinin yerine getirilmeye değer olduğunu anladı. "İçinde para var mı?" diye fısıldadı gür bir sesle. Hillary bir an utanmış gibi baktı ve pürüzsüz çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Bu, denizlerin o kahramanından duymayı
beklediği son şeydi.

"Belki de içinde çok para vardır," diye sessizce cevapladı. Bu cevap
Ulysses'in yorgun uzuvlarına sihir gibi etki etti. İki dakikadan kısa bir sürede
barakanın dışına çıktılar.

Ahşap Güney Denizi pub'ının dışına vardıklarında büyük, alçak sarı
ay ufukta uzanıyordu, geniş Pasifik'e bakıyordu. Sahne
daha iyi bir şekilde sahnelenemezdi.
Bougainville'deki dağların arka planı, kasabanın teneke çatıları,
barınak sağlayan palmiyelere ve kulübelerin küçük kapılarının üzerine düşen ay ışığı,
tüm sahneye ayrı bir dokunuş katıyordu. Manzara,
sessiz bir kıyıda duran iki adamın dolunaya
baktığını gösteren güçlü bir yağlıboya tabloya benziyordu. Sonra iki figür, derin bir sohbete
başladıktan sonra, bir kez daha ileri geri yürümeye başladı.

Hillary, Ulysses ile birlikte yukarı aşağı yürürken, adama onu rahatsız eden her şeyi anlattı ve Gabrielle'i bir kaçırıcının elinden kurtarması için yardımını istedi.

"Seni yakaladığım o altın saçlı kızdan mı bahsediyorsun? Seni ilk kez gözetleme zevkine eriştiğimde
banyan ağacında sallanırken gördüğüm kızdan mı?" dedi Ulysses, çırağın üzerinde dikilirken, Hillary'nin beş fit on bir inçlik boyu oldukça ufak görünüyordu.

"Evet, o Gabrielle'di, bahsettiğim oydu. Kayıp!
Gitti! Çalındı! Onu yakaladı, lanet olası bir putperest misyoner! Onu Yeni Gine'ye götürecek ve şeytani bir kıyı kasabasında tambu haremine koyacak! Onun saflığını pis arzularına feda edecek! Tanrı cennette!"

Bir an arkadaşı, duyguları onu alt ederken
çok abartılı konuşan gencin kızarmış yüzüne baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sarhoş musun, evlat?" Sonra, bir cevap beklemeden, çırağın sırtına vurdu ve gözlerinin içine baktı. Sonra, tepelere yankılanan ve Hillary'nin endişeyle etrafına bakmasına neden olan yüksek sesli bir kahkaha
attı. Sonra göğsünü şişirdi, güçlü bıyıklarını çekiştirdi
ve şöyle dedi: "Endişelenme, evlat, ben senin adamınım!"

Hillary, o iri adamın karakterini aceleyle özetlemekte haksız değildi. Ulysses, uzak adalar, terk edilmiş kraliçeler ve melankolik krallar hakkındaki garip itiraflarına rağmen büyük bir kalbe sahipti.

"Tanrı aşkına, ruhumu üfle, çok kötü durumdasın; aşıksın," dedi, kocaman elini yeleğinin üzerinden, serseri kalbinin üzerine koyarken. Sonra devam etti: "Yani bu Rajah Macka'nın bir plantasyonun patronu ve bir gemisi mi var?"

"Öyle," diye bağırdı çırak.

Ulysses hemen kırmızı gömleğinin kıvrımlarından büyük bir parşömen benzeri parşömen çıkardı, muhtemelen gizemli haritasıydı ve sonra boş bir sayfasını açtı ve şunları yazdı: "Bir orospu çocuğu Kanaka misyoneri bir gemiye sahip, plantasyonları var ve büyük ihtimalle kara kuşçuluk yaparak parası da var ve şimdi burada Samuel Bilbao ile benim aramda, yukarıda belirtilen tüm nakit ve malların Tanrı tarafından yukarıda belirtilen Samuel Bilbao'ya ait olduğu yazılı, beyan edilmiş ve kabul edilmiştir;" Ve dev denizci yazmaya devam ederken her kelimeye müzikal bir kıkırdama eşlik etti.

Hillary adama inanılmaz bir hayretle baktı; ama yine de, ne kadar garip görünse de, Ulysses'in yapmaya karar verdiği herhangi bir şeyi yapma yeteneğine dair büyük bir güven duymaya başladı. "Aman Tanrım, sahne dışında böyle bir insan fenomeni gören oldu mu?" diye düşündü, karşısındaki orijinal varlığın kesinlikle kendi eylemlerinin ustası olduğunu fark ettiğinde. Çırak, yeni bulduğu arkadaşının umutsuz bir lider olarak paha biçilmez olduğunu içgüdüsel olarak gördü, oysa tüm olasılıkları titizlikle tartan pratik bir adam "ölü bir at" ve üstüne üstlük bir de korkulu rüya olurdu.

"Bu muhteşem kızınız ne tür bir hizmetçi?" dedi Samuel Bilbao bir duraklamadan sonra.

"Neden, şimdiye kadar yaşamış en beyaz kız o; sadece iğrenç derecede şüpheci olanlar onun hakkında kötü düşünür. Daha önce hiç onun gibi bir kızla tanışmadım!"

"Ho! Ho!" diye kükredi denizci, birden fazla kez güçlü bir şekilde aşık olmuştu. Sonra, çırağın yüzüne bakarak, kısık ve sempatik bir sesle şöyle dedi: "Zavallı kız için söyleyebileceğin tek şey bu mu?" Rüzgarın nasıl estiğini görünce, hemen sempatik oldu. O da
sevmiş ve üzülmüştü, dedi; sonra yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve
çırağın omzuna vurarak, muazzam bir ciddiyetle şöyle dedi:
"Ne kadar üzücü! Bana her şeyi anlat, evlat."

Biraz cömertçe içmiş olan Hillary, duygusallaştı ve
Gabrielle ve onun kaybolmasıyla ilgili birçok ayrıntıya girdikten sonra aniden şöyle dedi: "O da tuhaf bir kız; bir gölge şey, bir kadın, sanırım, bir tür hayalet tarafından
rahatsız edildiğini söylüyor."

Bilboa, çırağın yüzünü yoğun bir şekilde incelemeye devam etti ve sonra kükredi: "Aman Tanrım! Bir Rajah tarafından kaçırıldı, Macka Koo Raja adında birinin sunağında kurban edilmek üzere bir tambu tapınağına götürüldü ve o perili!" Büyük adam yukarıdakileri o kadar yüksek sesle kükredi ki Hillary tüm kasabayı uyandıracağını düşündü! Ama yine de denizci bağırdı: "Kahretsin, genç, yüzlerce putperest adada kraliçeleri ve prensesleri kucakladım ama kur yapmalarımdan hiç bu kadar garip bir hikaye çıkmadı." Sonra hemen ekledi: "Neşelen! Hem lehine hem aleyhine sayısız kaçırma işi yaptım: krallar ve kraliçeler bana bu tür şeyler için
inci ve altınla ödeme yaptılar ve şimdiye kadar
güzel bir kızın saklandığı yeri veya bir kraliçenin erdemindeki zayıflığı bulmakta
hiç başarısız olmadım! Sana şunu söylüyorum - senin Rajah Macka'n bitti! Ben onun adamıyım. "
Bunu söyledikten sonra Hillary'ye şaşkın bir bakış attı ve devam etti: "Kızın senden
çok
önce gitmediğinden emin misin? Kaçırılma gecesi Rajah'ın önünde kaçmadı, değil mi?" Hillary bu soruya
kesin bir şekilde cevap veremeden denizci kocaman bir sırıtışla şöyle dedi: "Sevgili yaşlı baban bu konuda ne düşünüyor? Çok mu endişelisin?
Nakit var mı?" Bunun üzerine Hillary hemen Bilbao'ya yaşlı Everard'ın kızı aramak için Yeni Gine'ye gidecek olan herkese bin pounda kadar para vereceğine söz verdiğini söyledi.

Etkisi büyülüydü: Bilbao'nun yüzü coşkulu düşüncelerle kızardı;
dudaklarından tütün dumanı bulutları üfledi ve kıkırdadı: "Yeni Gine'ye gidiyorum! Bir putperest, bir Macka Rajah'a gidiyorum! İyi yaşlı Macka--o benim! Samuel Bilbao adında biriyle tanışmaya mahkûm. Onu bulacağım!
Kızı da alacağım!" diye ekledi, Hillary'nin kaburgalarına hafifçe vurarak
göz kırptı. Bu çıkışın ardından çırağın sırtına
çok sert bir yumruk attı ve şöyle dedi: "Genç, bardağa girme; sabah Parsons'ın salonuna gel ve kızı güvence altına almak için
en iyisinin ne olduğunu görelim."

Sonra çırağı tekrar grog bara götürdü ve içki istedi. Hillary ateşli içkiyi
içerken tereddüt ederken, "Bitir," dedi. Ve orada bir saat boyunca iri yarı adam, uzak ve yakınlardaki kudretli
işlerinden bahsetti ve Hillary'nin, Ulysses'in özellikle uygun olduğunu bildiği pozisyon için başka birini aramaya gitmemesi için
itibarını çoğalttı.

Hillary evine gitmeden önce Bilbao, ertesi sabah grog barda olması gerektiğini ona söyledi.

Hillary o gece evine nasıl döndüğünü asla hatırlayamadı.
Bildiği tek şey, küçük yatak odasına vardığında
Koo Macka'nın penceresinin önündeki yerde çaresizce yattığını hayal etmesiydi.
Mango Pango ve hemen yanında uyuyan iki yerli ve ev sahibi
ne olduğunu görmek için gece kıyafetleriyle içeri koştu ve Hillary'nin "O! O! Rio Grande için!" diye bağırdı ve büyük bir savaş sopasını sallayarak
hayali bir Rajah Macka'nın kafasını ezdi.

Sabah Hillary yerli ev sahibinden ve güzel Mango Pango'dan binlerce özür diledi.
Mango Pango her özrü nezaketle kabul etti
ve genç İngiliz'in sonunda içkiye başladığını ve özlemin güçlenmesiyle eğlencenin başlayacağını düşünerek keyifle sırıttı.

Mango Pango Hillary'ye temiz gömleğini ve kahvaltısını verir vermez hazırlandı ve bir kez daha evinden ayrılıp Parsons'ın grog barına doğru yola çıktı. Oraya vardığında çok sayıda deniz kabuğu vardı çünkü bir yelkenli Bougainville'e yeni girmişti ve mürettebat ayaktaydı.

Samuel Bilbao çırağı her zamanki volkanik tarzıyla karşıladı.

"Kemanın nerede, delikanlı," dedi sanki Hillary keman soloları çalmaya
geldi.

"Kahretsin! Evinde mi bıraktın?" Sonra devam etti: "Neden, Tanrım,
bir Macka bulmana ve güzel bir---- kurtarmama yardım etmemi istiyorsun?" Kısa bir
süre durdu, etraftakilere her şeyi bildirmenin doğru olmayacağını
düşündü ve devam etti: "Git ve kemanını getir, evlat."

Hillary keman çalmaya pek istekli değildi, ancak o adamın kişiliğinde, bir iyilik
istediğinde bunun yerine getirilmesini beklediğini söyleyen bir şey vardı.

Kısa süre sonra kemanıyla geri döndü ve Hillary'nin kendisine çalmasını istediği şarkıları itaatkar bir şekilde çalarken Samuel Bilbao'nun yüzünü izlemek görülmeye değerdi. Ve Hillary çalarken o garip adam kalktı
ve ellerini ritmik bir şekilde hareket ettirdi, büyük göz kapaklı gözlerini yarı kapattı,
melodiyi ve kocaman yudumlar halinde rom içerken çok duygusal görünüyordu.

"Tekrar çal! Bewtif-ool! Sen bir dahisin," diye bağırdı, etrafta duran kabuklular, böyle bir geçmişi itiraf eden bir adamın neredeyse bir İngiliz şarkısına ağlayacağını görüp hayretle birbirlerinin gözlerinin içine bakarken.

Her şey, putperest diyarında evlilik çanı gibi neşeyle giderken,
Bill Bark adında biri sahneye çıktı. Adam çok şaşkındı ve
çoğunlukla içki dilenerek yaşıyordu. Hillary'nin içki salonunda çaldığı enstrümanı çalmasıyla yanına giderek, kasıtlı olarak eğilen
kolunu yukarı doğru kaldırdı.

"Bu aptalca bir şaka," dedi çırak sessizce. Sonra, saldırgan birkaç
kötü sıfat kullandığında, Hillary devam etti: "Eğer iğrenç dilinizin
burada duran bu adamlara benim keman çalmamdan daha çekici geldiğini düşünüyorsanız, korkunç bir aptalsınız."

Dinleyen deniz kabuklularına, tüccarlara ve üç güzel yerli kıza yapılan bu nazik iltifat karşısında, kaba seyirciler kızardı. Gerçekten
_o kadar nazik, o kadar kibar bir şekilde
söylenmişti ki, müzik zevklerine o kadar itibar kazandırıyordu ki, bir veya ikisi bardaklarından kocaman bir yudum alıp Hillary'ye eğildiler.

Bill Bark, o görünmez kızarmayı izleyen kahkahaya karşı aşırı derecede çılgına dönmüş hissetti ve sonra bir kez daha Hillary'nin yay kolunu havaya kaldırdı, tam da çalmaya başladığı anda.

"Neden hoş, arkadaş canlısı olmuyorsun? - ama sen pek de çekici değilsin,
bakınca bile," dedi Hillary, bir kez daha çalmayı
bıraktığında.

"'Çok yumuşak değil mi!' dedi Bill Bark, _alçak sesle_, bir kavgayı izlemek için küvetlerin üzerinde oturan üç
kaynamış görünümlü denizciye.

Tüm olup biteni sessizce izleyen Ulysses'e gelince, yüzü bir incelemeydi. Güney Denizleri'ni boşuna seyahat etmemişti;
Bougainville'in tüm beyinlerinin bir araya gelmesinden
daha uzağı görüyordu. Hillary'nin gözlerinin içine kararlılıkla bakıyordu. Orada bulduklarından oldukça memnun görünüyordu, çünkü müthiş bir kahkaha attı, büyük
dizini şaplattı ve içten içe kıkırdadı. Biliyordu! Yaşlı Samuel Bilbao biliyordu; "Eşeğin
yay kolunu tekrar kaldır, Bill Bark! Senin yeminlerinin onun lanet keman çalmasından
daha kötü olduğunu nasıl düşünebilir!"

Hillary, Ulysses'in o talebini gevezeye
kükrerken sesindeki derin alt tonu fark etti ve çırak bu ince notayı duymaktan memnun oldu, çünkü bu ona en azından Ulysses'in gerçek cesaretin her zaman mütevazı olduğunu bildiğini söylüyordu.

Samuel Bilbao'nun muazzam sevincine, geveze Bill Bark, bir kez daha Hillary'nin yay kolunu tekrar kaldırdı.

İnanılmaz görünüyordu! Grog barındaki seyirci daha önce hiç bu kadar ani bir şey görmemişti - Bill Bark'ın iki ön dişi yoktu! Barakanın içindeki sahne, hepsi o kadar şaşkındı ki,
mermer ve pişmiş toprak kilden yapılmış bir heykel sergisini andırıyordu. Heykelsi etkiyi
bozan şey sakallar ve bıyıklardı. Yumuşak bıyıklı mermer heykelleri kim görmüştür ki? - ya da kısa kil boruları kavrayan siyah dişli ağızlardan çıkan dumanı?
Kabuklular,
tüccarlar, Polinezyalı hizmetçiler, aslında hepsi ayağa fırlamış ve
Bill Bark'ın kocaman açılmış, şaşkın ağzından
akan kızıl sıvıya hayretle bakıyorlardı.

Hillary sakin görünen tek kişiydi. Yaklaşan kavgada
zarar görmesin diye kemanını dikkatlice bar tezgahının yanına yerleştiriyordu. Gabrielle'i düşündü ve
şansına lanet etti,
ve yavaşça ceketini çıkardı. Gabrielle'in açık denizlerde bir köle gemisinde esir olduğuna inandığında,
maddeci bir dünyanın yollarına uymak zorunda kalması ona korkunç geliyordu.
O kadar
acıydı ki, sadece duygularını
hafifletmek için kemanını hepsinin önünde alıp
barda paramparça edebilirdi.

Ulysses ciddiyetle önderlik ederken, tüm şirket
barın dışındaki palmiyelerin altında çırak ve Bill Bark arasındaki kavgayı neşeyle
izledi.
Sonunda dev hakem, tufan öncesi miğferini
en yüksek ekmek ağacının üzerine fırlattı ve bağırdı: "Zaman, beyler,
zaman!" Bill Bark sırtüstü dimdik uzandı ve gökyüzünün yumuşak mavisine doğru baktı. Ve orada dururken, Ulysses'in gözlerindeki coşkulu ışığı görmek güzeldi,
vandyke sakalını çekiştiriyordu,
uzanmış bıyıkları gururla
gerginleşmişti. Çırağın Bill Bark'a büyük bir gerçeğin, hiçbir seyahat etmiş adamın inkar edemeyeceği bir gerçeğin gücünü başarıyla ifşa ettiği kesindir: Güney Denizleri'ndeki genellikle sessiz görünümlü genç adamların, yumruk şaklabanlığı için harika bir
yeteneğe ve intikamlarını alma ve yüz hatlarını sağlam tutma konusunda iyi bir
yeteneğe sahip oldukları bulunmuştur.

Çırak, o dövüşten sonra etrafta olan tüm içkiyi kabul etseydi, şüphesiz alkol zehirlenmesinden ölür ve
hikayeden tamamen
çıkmış olurdu. Olduğu gibi, büyünün diyarına girmiş gibi görünüyordu. Kabuklular ve sahil tarayıcıları dans ederken keman çalıyordu. Daha önce hiç bu kadar garip bir grup adamın birlikte dans ettiğini görmemişti. Kesinlikle karışık bir ekiptiler ve her milletten maceraperest, rom seven bireyleri temsil ediyorlardı. Hillary'nin "Altı kişilik rom!" diye bağırırken cömert ruhunu kutsadılar. Bar zemininde dans ederken, fırtınalı denizlerin gecesinden aniden çıkan soluk tonlardaki tuhaf bir insan gökkuşağına benziyorlardı. Gözleri ve rom rengi burunları değil, tenleriydi. Sarı tenli, esmer tenli, yeşilimsi, kahverengimsi ve safranlı, safran renginde serserilerdi. Bazıları kır sakallıydı, bazıları boğazında kalın düğümler olan ve kulaklarında püsküllü atkı şeklinde sakallar vardı; teke sakalı boldu ve onlar da dans edemez miydi! Deniz botları "Tumpt-er-te-tumper-te tump-te tump!" diye bağırdı, Hillary köşede toplanmış, sakallarını ve şapkalarını gaz lambalarının loş ışığında savuruyordu. Sonra koro geldi:

"Üfle! üfle! ve gözlerine lanet olsun!
Yaşlı kızı bacağından tut!
Ve para böyle uçar
Joan ve Meg ile dışarı çıktığımızda!"

Ve hala dans etmeye devam ettiler, göğüsleri ve kaslı kolları görünür haldeydi, çünkü
çoktan
önce paltolarını, korkunç sıcaktan dolayı bir kenara atmışlardı.
Yerli erkekler ve kadınlar, kollarında ve göğüslerinde dövme olan dans eden denizcileri izlemek için açık kapıdan içeri baktılar.

Şanghay ve Tokyo'nun Sarah'ları, Betsy Jane'leri ve romantik hizmetçileri, güneş yanığı tenlerine derinden kazınmıştı: sevdikleri ve onları terk eden kadınlar. Yaşlı bir adam kederli bir şekilde dans ediyordu, çenesi öne doğru eğilmişti, kendi göğsündeki güzel dövmeli hizmetçiyi düşünüyordu ve ne olduğunu düşünürken melankolik bir şekilde mırıldanıyordu. Çırak, değişen sahneden ilham alarak
oynamaya devam etti. Yavaş yavaş oda
sanki hayalet gibi bir sisle
karanlık oldu. Sonra kapıdan bir rüzgar esintisi geldi ve
üç dansçıyı uçurdu!--eski sakallar, deniz botları, bacaklar ve
melankolik gözler aniden buruştu, hepsi uçup gitti! Hatta büyük
sağlam ahşap bar bile bir rüya gibi solup kayboldu!

Çırak bir veya iki saat sonra uyandığında yoldaşlarının çoğunun
uyuduğunu gördü. Su sürahisinden derin bir yudum aldı, sonra
kendisi için iyi olandan çok daha fazla içmiş olması gerektiğini fark etti.

BÖLÜM X--ŞARAP KARANLIĞI DENİZLER

Hillary'nin gecekonduda yaptığı ayakta dövüşü takip eden günün akşamı, Samuel Bilbao ile Gabrielle'in babasını ziyarete gitti.

"Önce yaşlı adamı görmeliyim, biliyorsun," dedi Ulysses, her şeyi kapsayan
görüşünün önünde beliren muazzam olasılıklara
kıkır kıkır gülerken. Önünde hem para hem de çılgın bir macera görüyordu: "Yeni Gine'de bir kıyı yerli
kasabası! Güzel bir kız çalındı, saklandı, lanetli bir Macka Koo Rajah tarafından
kaçırıldı - ve Samuel Bilbao onu bulup
yaşlı Macka'yı toza çevirmek için tutuldu - muhteşem!" diye kıkırdadı, palmiyelerin altında yürürken, büyük Viking benzeri bıyıklarını çekiştirerek.

Hillary iri adamın kızarmış, mutlu yüzüne baktı ve Tanrı'ya şükretti
böyle kalpler hâlâ var olduğu için, Herkül gibi yapılı adamların hayatın olağan işlerinin oldukça dışında duyulmamış şeyler yapmayı arzuladığı için. Sonra, Bilbao vandyke sakalını çekiştirirken, kıkırdayıp kendi düşüncelerine
kükremeye devam ederken, Hillary şöyle dedi: "Lütfen sessiz olun; Tanrı aşkına terk edilmiş kraliçeleriniz ve melankolik krallarınız hakkında hiçbir şey söylemeyin. Everard'ın yaşlı bir denizci olduğunu ve dolayısıyla erkeklerin ne olduğunu bildiğini biliyorsunuz." Sonra çırak yumuşak bir tonda ekledi: "Kişiliğiniz hakkında yanlış sonuçlara varabilir ve size güvenmek istemeyebilir, biliyorsunuz."

Büyük yüz, böyle cahil bir gencin
kendisi gibi birine tavsiyede bulunmaya cesaret etmesi karşısında büyük bir iğrenme ifade etti.

Hillary o bakışı görünce sadece gülümsedi. Ulysses'i bir kitap gibi okumuştu ve tam olarak ne kadar ileri gitmesi gerektiğini biliyordu.

"İşte yaşlı adamın kaldığı yer burası," dedi Bilbao aniden, durduklarında. Everard'ın bungalovunun önüne gelmişlerdi ve Hillary yavaşça kapıyı
açtı.

Yaşlı Everard sandalyesinden kalkıp hemen gaz lambasını yaktı,
çünkü neredeyse karanlıktı.

"Peki, oğlum, Gabby'm hakkında bir şey duydun mu?" diye mırıldandı, kibrit çakarken, Hillary'nin tek başına döndüğünü düşündüğü için arkasına hiç bakmadan. Sonra, hiçbir cevap alamayınca arkasını döndü ve Samuel Bilbao'nun gözlerinin içine baktı. Dev denizciye on saniye kadar baktı, sanki aniden bir görüntü belirmiş gibi. Sonra, "Sen!" dedi.

Bilbao da on saniye baktı, sonra kükredi: "Aman Tanrım, sen busun!"

"Kim?" diye yankılandı Hillary, iki adamı süzerken ve sonra ne olacağını merak ederken. İki adam, Bilbao ve yaşlı Everard, el sıkışmışlardı!

Samuel Bilbao'nun, yaklaşık on bir yıl önce Avustralyalı bir gemide tam donanımlı bir geminin baş kaptanı olduğu sırada Everard'ın emrinde dümenci olarak yelken açtığı ortaya çıktı.

Hillary, iki adam dolaşırken aniden farkına varınca neredeyse lanet etti
ve Bilbao yumruğunu salladı, neşeyle iki büklüm oldu ve
geçmiş ve gelecekle ilgili her şeyi, ancak elindeki hayati meseleyi tartışırken
muazzam yudumlar aldı.

Ama iyi bir şey oldu, çünkü gece yaşlanmadan önce büyük denizci elini çatıya kaldırdı ve gür bir sesle
tüm tropik yıldızları Gabrielle'i bulacağına ve Rajah Koo Macka'nın tozunu cennetin dört rüzgarına
saçacağına tanıklık etmeleri için çağırdı.
Everard ve Hillary'ye Macka'yı tanıdığına yemin etti (o zamanlar onu gerçekten tanıyıp tanımadığı
kesin olarak asla bilinemedi).

"Onu tanıyorum, o eski putperest kaçırıcıyı!" Hillary ve yaşlı Everard, sert ağzının köşesinden mızraklar gibi dışarı fırlamış vikingvari bıyığıyla devasa yüze bakarken kükredi. "Beş yıl önce, Ole Mopiu'nun kraliyet sarayından iki prensesi -ikizleri- kaçırdığında onu Tai-o-hae'den
götürdüm!"

Gabrielle'in eski evinde Bilbao'nun yarattığı atmosfer değişikliği harikaydı, planlarını düşünürken, haritasına bakarken, parmağını derecelerde
gezdirirken ve mırıldanırken: "Göz kırpmak kadar kolay!" Gerçekten de, her şeyi o kadar pembe gösterdi ki Gabrielle'in kaçırılması bir trajedi olmak yerine, kılık değiştirmiş bir lütuf gibi göründü.

Ve Samuel Bilbao'nun güçlü avucunda iki yüz poundluk altın ve banknot avansı tuttuğu ve eski bir dostundan para almaktan hoşlanmadığını söylediği doğru bir şekilde kaydedilebilir, ancak söylediği şeyi gerçekten kastetmiştir. Yine de, geniş cebinde bir yığın altın sikke ve banknot olduğunu hissettiğinde büyük bir rahatlama
iç çekti. Ancak, Bilbao'ya karşı tüm adaletiyle, elinde biraz nakit olmadan Gabrielle'i aramak için Yeni Gine kıyılarına bir yolculuk için bir yelkenli kiralayıp gidemeyeceğini tekrar kabul etmeliyiz. Bu küçük iş meselesi her iki tarafın da memnuniyetine göre çözüldükten sonra, Bilbao yaşlı adama baktı ve şöyle dedi: "Ah, dostum Everard, o çok güzel bir hizmetçiydi, bu Gabrielle'in paraya fazlasıyla değerdi. " Sonra devam etti: "Kızla tanışmaktan büyük bir zevk aldım,
ve buraya yakın bir ormanda bir dalda sallanırken kendimi ona tanıttım: ve bana şarkı söylemedi mi! Tanrım! Sanırım
kız yakışıklı yüzüme deliler gibi aşık oldu. Eski gemi arkadaşımın kızı tarafından tutkuyla
baştan çıkarıldığımı hiç hayal etmemiştim."

Everard gerçeğin bu büyük çarpıtılmasını duyduğunda sadece dalgın bir şekilde iri adama baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra Ulysses yumuşak, sempatik bir sesle şöyle dedi: "Ah, dostum Everard, kızı nasıl sevdiğini, güzel yüzünü nasıl yatıştırdığını ve onu seni nasıl sevdiğini kolayca hayal edebiliyorum--eh, dostum?"

"Ben sevdim! "Ben yaptım!" diye inledi dalgın yaşlı adam, zavallı kalbi titrerken bir an Bilbao'nun keskin mavi gözlerine baktı ve kendi gözlerini utançla düşürdü.

Ulysses'e Gabrielle'in ev hayatı hakkında epeyce şey anlatan Hillary, Ulysses'in ona
sıkıştırdığı yaklaşık dört viskinin etkisi altındayken, Bilbao'nun bundan sonra ne söyleyeceğini merak ederken arkadaşının bacağını aceleyle çimdikledi.

Ulysses sadece ağır ağır göz kırparak cevap verdi, tam Everard'ın gözlerinin önünde! Ama eski denizci bunu fark edemeyecek kadar ileri gitmişti. Eğer bir yelkenli kiralamayı başarırlarsa, onu Yeni Gine'ye gitmekten alıkoymak için epeyce ikna etmek gerekti. "Evde kalsan iyi olur; zavallı kız denizdeyken geri dönebilir
ve sevgili yaşlı babasını özlediği için ne diyecek," dedi Bilbao
sempatik bir şekilde.

Büyük adam çırağa baktı ve bir kez daha göz kırptı ve şöyle dedi:
"Yanımızda yaşlı bir baba istemiyoruz, ha?"

Hillary boş bir bakışla karşılık verdi; sonra, Ulysses'in geniş,
dostça gülümsemesini görünce elini kaldırdı ve devin sırtına
gürültülü bir şekilde vurdu. Ah! çırak bile içkinin etkisi altındaydı.

Gabrielle'in babası koltuğuna büzülmüş oturuyordu; tahta bacağı acınacak bir şekilde titriyordu
"Demek ki _Bird of Paradise_'da, kızım, Gabby'im." diye mırıldanırken.

Ulysses'e gelince, geminin adını duyduğunda güçlü dizlerini çırptı ve haykırdı: "Ho! ho! bir şişe rom için! _Cennet Kuşu_!" Maceraperest denizci, boğazlardan yelken açtığında söz konusu gemi hakkında mümkün olan tüm soruşturmaları yapmış ve
Yeni Gine'ye ne zaman varacağını tam olarak hesaplamıştı. "Tanrı aşkına, kaybedecek
zaman yok!" diye gürledi, dokuzuncu viskisini yudumlarken ve salon saatine bakarken. Sonra Hillary'yi sarstı,
irkilerek uyandırdı ve şöyle dedi: "Hadi oğlum, yaşlı adamı yatağa yatıralım;
yorgun; onun için yapabileceğimiz en az şey bu."

Everard yere düşmeden önce ikisi de onu kaldırıp
rahatça kanepeye yerleştirdiler. Erken yaşlanan eski denizci sarhoş olmasına rağmen,
koltukta uzanırken perişan bir havariye benziyordu, elleri çapraz, dudaklarında bir gülümseme, sanki Ulysses'in çılgın şakalarına hala kendi kendine gülüyormuş gibi.

Sonra ikisi de bungalovdan ayrıldı. Hillary, Bilbao'nun kolunu kavrarken hafifçe sendelediyse ve Bougainville'in ay ışığındaki yamaçlarında hindistancevizi ağaçlarının sessizce dans ettiğini
düşündüyse, sosyal olması gerektiği hesaba katılmalıydı. Yeniden bir araya gelen gemi arkadaşları diğer günlerin çılgınlıklarına içki içip, çılgınca vedalar ve girdikleri girişimin başarısına neşeli kadehler kaldırarak bitirirken, pek de dilsiz gibi duramazdı. Çırak bungalovun ön kapısını yavaşça kapatırken Bilboa, "Bir tik bekle," dedi ve
aceleyle salona dönerken viski şişesini aldı ve
kalan içeriği yuttu. Hillary'nin önünde kendini mazur göstermek için şöyle dedi:
"Ah! Genç, girişimimizin başarısına ve o kızın güzel gözlerine bir kez daha içki içmeliydim;
onu bulacağız, korkma."

"Bulacağımızı biliyorum," diye cevapladı çırak, iri adamın kolunu kavrarken.

Avuç içlerinin altında gizlice ilerlerken Bilbao'nun kalbi, bu yeni maceranın olasılıklarını fark ettiğinde neşeyle kabardı. Tekrar denize açılacaktı! Şu anki sakin hayatının onu rahatsız ettiği açıktı. Kimse Bougainville'deki kanunun kolundan neden saklandığını bilmiyordu ve kimse umursamıyordu. Burada kesin olarak söylenebilecek tek şey, Almanların bira içtiği ve plaj sakinlerinin içkilerinin arasında uyuduğu
kaba yerleşim yerinden kaçmak için kalbinin
patlamasıydı. Böyle bir mutluluk onun için fazlaydı.

"Harika!" diye tekrarladı, açık elini Hillary'nin
sırtına koyarken. Ama Hillary umursamadı; kalbi içinde bir kuş gibi şarkı söylüyordu:
viski ve yoldaşının girişebilecekleri her şeyin başarısına olan güçlü inancı onu o anın tamamen umursamaz hale getirmişti. "Hadi, evlat!" dedi Ulysses genç çırağa, cebindeki parayı şangırdatarak ve Hillary bir İspanyol ilahisinin neşeli korosuna şehvetle katıldı.

Sonunda Hillary'nin evinin dışına vardıklarında Samuel Bilbao
orada yaşadığına yemin etti. Peki ya Hillary? O kadar kafası karışmıştı ki
o değerli kişinin nazik daveti üzerine Ulysses'i itaatkar bir şekilde takip etti.
Ve Mango Pango, tuvaletteki küçük yatak şiltesinde yatıyordu ve o gece kendi kendine mırıldanırken kulaklarına inanamadı: "Kesinlikle daha
güzel olamazdı Hill-early gecenin ortasında, yatak odasında daha
çılgın bir şarkı bağırarak?" Ve sonra şaşkın Mango Pango daha fazlasını duymadı, çünkü Ulysses
Hillary'nin yatağında rahatça derin bir uykudaydı--çırak ise
yerde uyuyordu.

Sabah Hillary'nin ev sahibesi, sessiz genç kiracısının yanında bu kadar iri ve yakışıklı bir adam görünce neredeyse hayrete düştü. Ve güzel
Mango Pango'ya gelince, gözlerini açtı ve sanki Tanrı önünde oturuyormuş gibi Ulysses'e baktı. Ve Ulysses bir litre kaynar çayı yuttuğunda
ve sonra onu kocaman kucağına oturttuğunda, gözleri elmas gibi parladı.
Hillary'nin başı önceki geceki içkilerden sonra biraz ağırlaşmış olsa da, Samuel Bilbao Polinezyalı hizmetçinin esmer kulağını öpüp ona güzel şeyler fısıldadığında gülümsemeden edemedi. Ve Mango Pango utanmış mıydı? Hiç utanmamıştı. Samuel
Bilbao'nun o esmer hizmetçinin cazibesine kapıldığı çok açıktı.

Ancak kaydedilen tüm bu şeyler, girdikleri büyük macerayla karşılaştırıldığında yeterince küçüktü. Ulysses bile zamanın değerli olduğunu ve bir yelkenli kiralayıp Everard'a verdikleri sözü yerine getirmeden önce yollarına birçok zorluk çıkabileceğini fark etti. Ve dahası, genç çırak hemen Bilbao'ya gitmeleri gerektiğine dair bir ipucu verdi ve Mango Pango'nun cazibesinin daha sonraki bir tarihe kadar bekleyebileceğini söyledi.

Aynı gün Ulysses sahile indi ve Bougainville açıklarındaki tüm yelkenlilerin kaptanlarını atlatmaya çalıştı. Ancak hiçbiri Bilbao'nun bir yelkenli kiralamak için teklif ettiği ücreti kabul etmeye
ya da onu Yeni Gine kıyılarına yolcu olarak götürmeye
istekli değildi.

Hillary ve yoldaşı şansları konusunda şüpheye düşmeye başladıkları sırada
bir yelkenlinin, _Sea Foam_'un Yeni Britanya'ya ve ardından Hollanda Yeni Ginesi'ne yelken açmak üzere olduğunu duydular. Bir anda Bilbao bir tekne
kiraladı ve bariyer resiflerinin yanında çeyrek mil uzaklıkta bulunan _Sea Foam_'a kürekle götürüldü. Bilbao hemen tekneye bindi ve kaptanla görüştü ve onun kötü bir adam olduğunu ve rotasını değiştirmek veya Ulysses'i bir geçiş için
almak için Ulysses'in sahip olduğundan daha fazla para istediğini
öğrendi.

Bilbao, Hillary ile buluşmak için ayarladığı Parsons'ın içki barına döndüğünde endişeli görünüyordu. Genç çırağın tüm işe
kalbi ve ruhuyla dahil olduğu aşikardı. Gerçek şu ki, Bougainville'den
çıkmak için can atıyordu ve bu yüzden elindeki plan ona istediği her şeyi sunuyordu: para, bir bozukluk ve volkanik mizacına
yemek ve içecek olan
umutsuz ve heyecan.

"Umutsuzluğa kapılma, evlat," dedi Hillary'ye, "Bilbao henüz pes etmedi
dünya güneşin etrafında dönerken." Sonra ikisi de Hillary'nin evine geri döndüler. Palmiyelerin altından geçerken Ulysses derin düşüncelere dalmış gibiydi. Sonra Hillary'ye şöyle dedi: "O _Sea Foam_'un baş kaptanı benim eski bir dostum."

"Öyle mi?" dedi çırak, Ulysses'in ne demek istediğini merak ederek.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Bilbao. Sonra ekledi: "O kaptanı görmeye gidiyorum ve _Sea Foam_'un yarın gece sen ve ben gemideyken yelken açmaması konusunda hiç merak etmem."

"Gerçekten mi?" dedi Hillary.

"Evet, gerçekten!" diye yanıtladı Bilbao, şaşkın yoldaşına bir sonraki gece yelken açmak için
hazırlıklı bir şekilde
hazırlıklı bir şekilde tuzaklarını toplamasını söylerken.

"Ama kaptanın sekiz yüz pound istediğini söylememiş miydin?" dedi Hillary bir duraklamadan sonra.

"Bu dünyada istediğimiz her şeyi elde edemiyoruz," diye yanıtladı Ulysses, kocaman bir
göz kırparak.

Sonunda Hillary'nin evine döndüklerinde, çırak Bilbao'nun umutlu bakış açısına o kadar iyimserdi ki o da oldukça neşeli hissetti. Deniz sandığını açtı ve iri yoldaşı Gabrielle'in
fotoğrafını gösterdi. Ulysses yüzüne baktı, Hillary'nin sırtına şaplak attı,
sonra fotoğrafı yiğitçe öptü.

Bundan sonra Hillary odasına oturdu ve Gabrielle'in gizemli
kayboluşu üzerine derin düşüncelere daldı. Sonra kendi duygularını yatıştırmak için
kemanını çaldı. Bilbao onu hiç rahatsız etmiyordu. Çünkü o değerli kişi güzel Mango Pango'yu
baştan çıkarabilmek için
avuçların altından gizlice dışarı çıkmıştı. Hillary, Ulysses'in kulağına ne güzel şeyler
bilir fısıldadığı esmer kızın dudaklarından gelen kahkaha çığlıklarını duydu. Her neyse, Mango Pango Samuel Bilbao'ya
umutsuzca aşık oldu. Ve o akşam Hillary ile birlikte Mango Pango'nun mutfağından ayrıldıklarında genç çırak, yoldaşının çok yönlü beyninde ortaya çıkan yeni bir plan için neşeyle dolu olduğunu fark etti.

Mango Pango'nun gözleri ateş gibi parladı ve Bilbao'ya elini salladı ve dev denizciyi en erken çocukluğundan beri tanıyormuş gibi davrandı.

"O benim! - sonsuza dek benim!" diye kıkırdadı Bilbao.

Hillary, Bilbao'nun çılgın sözlerine pek aldırış etmedi ama Ulysses'in söylediği her şeyde ve ayrıca kıkırdamalarındaki mizahta çok fazla anlam olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.

Ulysses'in _Sea Foam_'u güvence altına almadan önce olan her şeyi anlatmak yorucu bir ayrıntı yığını olurdu, böylece kira bedeli özel hazinesini gereksiz yere
azaltmadan Yeni Gine kıyılarına doğru yelken açabilirlerdi. Ulysses'in _Sea Foam_'un baş kaptanıyla olan eski dostluğunu en iyi şekilde kullandığını söylemek yeterlidir.
Ve belki de baş kaptanın o gece karaya çıkıp Parsons'ın içki barında Bilbao ile uzun bir özel sohbet
ve çok sayıda karışık içki içtiğini bilmek okuyucuyu epey aydınlatacaktır.
İki adam çok alçak sesle konuşurken Hillary bir kenara çekildi ve
Ulysses kaptanın kaburgalarını dürttü ve ona bir avuç altın gösterdi.
Sonra kaptan neşelenmeye başladı ve Ulysses'e birkaç altın sikke için
bir makbuz verdi. Elbette Hillary'nin _Sea Foam_'un nasıl kiralanacağıyla hiç ilgisi yoktu. Ulysses işin o kısmını üstlenmişti ve masum bir kızın hayatı tehlikede olduğundan, yelkenliyi ele geçirmek için yapılan karanlık bir işlem gibi görünen şey, Ulysses'e göre, günlük işin sadece gerekli bir parçasıydı. Kendisine verdiği rüşvet karşısında kaptanın duyduğu sevinci görünce içten içe kıkırdadı. Ancak _Sea Foam_'un kaptanının korkunç bir ayyaş olduğunu keşfettiğinde, _Sea Foam_'un kaptanıyla elde ettiği başarı da hiçbir şeydi; ve işleri daha da kolaylaştırmak için kaptanın kendisi o bara geldi ve Ulysses'in parasının aktığını görünce, onun hesabına birkaç yudum rom içti. 
"Hayır, asla!" dedi Kaptan Uzun John (çünkü _Deniz Köpüğü_
kaptanının adı buydu), iyi yaşlı Samuel Bilbao denizcilik kariyerindeki harikulade işlerden bahsederken
kudretli hikayelerini anlatırken. Kaptan yine de
içmeye devam etti, böylece sonunda on dokuzuncu romunu içtikten sonra
Parsons'ın barının zeminine düştüğünde kimse
şaşırmadı. Tüm bu işin şaşırtıcı tarafı şuydu: Aynı kaptan o gece, sahilde iki Polinezyalı kıza küfür ettiği ve hakaret ettiği için tutuklandı! Bu kadar ağır hakarete uğrayan kızları kimse görmedi; olayla ilgili bilinen tek şey, kaptanın o gece sahilde sendeleyerek dolaşırken, yerlilerden kürek çekerek teknesine götürmelerini istemeye çalıştığı, ancak birdenbire iki Herkül vücutlu yerli polis tarafından arkadan yakalanıp Bougainville _calaboose_'a (hapishaneye) götürüldüğüydü. Uzun süre sonra, elli dolar para cezasına çarptırıldığı veya iki hafta hücre hapsi cezasına çarptırıldığı söylentisi yayıldı. Zavallı yaşlı kaptanın bu talihsizliği nasıl karşıladığı bilinmiyor. Her neyse, kişi, Samuel Bilbao'nun Rokeville'deki yerel polis teşkilatının başını tanıdığını hiç hayal etmediğinden ve hapiste çürürken o değerli kişinin planının başarısına
kıkırdıp durduğundan emin olabilir; ve yerel polis teşkilatının başı, Samuel Bilbao'dan aldığı rüşvetten
çok memnundu! Şhun da güvence altına alınmıştı.

Bunun nasıl yapıldığı harika görünebilir. Ancak o bölgelerdeki sivil yetkililer ve Sidney'deki sahipleri, Samuel Bilbao'nun kaptan olduğu _Sea
Foam_'un 10 Şubat'ta gece yarısı Bougainville limanından ayrıldığını ve kimsenin hangi limana yelken açtığını bilmediğini doğrulayabilir.

Hillary, yelken açmadan hemen önce _Sea Foam'un_ güvertesinde dururken, onun harikulade bir rüya görüp görmediğini merak etti. Ulysses, güvertede dolaşıp istekli mürettebatına emirler yağdırıyordu. Ve mürettebat
yeni kaptanlarının cana yakınlığını düşünürken neşeyle ilahilerini söylüyorlardı, ki o da onları en iyi Jamaika romuyla cömertçe beslemişti.
Merhum kaptanları Long John'un bacağını kırdığını ve Bougainville'deki Silbar'daki teneke çatılı hastanede çaresizce yattığını duyduklarında tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Çünkü Ulysses onları güverteye toplayıp, kendisinin ve baş kaptanın hemen yelken açmaları için emir aldıklarını söylediğinde verdiği üzücü haber buydu. Onlara sözlü olarak bundan sonra kaptanları olduğunu söylemeye en ufak bir gerek yoktu.
Yaşlı dümenci o gözlerin buyurgan emrini gördü ve yeni kaptanı selamladı ve gemideki her adam içgüdüsel olarak
omurgasını dikleştirdi. Bir anda Ulysses solmuş
ceketini, pantolonunu ve eski çizmelerini çıkardı. Güvertede, eski kaptanın en iyi denizcilik kıyafetleri ve başında kaptanın büyük deniz sandığında bulduğu
pirinç kaplı, rozetli siperlik ile belirdiğinde hiç kimse şaşırmadı. Her şey yolundaydı. Güneybatı ticaretleri istikrarlı bir şekilde esiyordu; yelken açmak ve limanı
temizlemek için bundan daha uygun bir gece olamazdı. "Hadi! Çapayı çek!" diye kükredi.

Hillary zincirin takırtısını duyup, yukarıdaki adamların yelkeni yumrukladığını gördüğünde gözlerini ovuşturdu. "Bu da umutsuz bir rüya," dedi.

Ulysses bu arada iskeleye yaslanmış, karanlığa bakıyor ve bir ipi çekiyordu. Ve Hillary izlerken, uzayda sallanan bir şeyi yukarı çektiğini gördü; açıkça
tanıyınca şaşırdığı müzikal bir ses duymuştu. "Sıkı tutun! Yavaşça
orada, seni piç kurusu!" diye bağırdı Ulysses, güverte tayfaları ve
şoför kulaktan kulağa sırıtarak yanlarında dururken. Ve hala mürettebattan üçü
ve Ulysses, geminin yan tarafına tekrar tekrar
bakarak gergin halatı dikkatlice çekiyorlardı. "Kahretsin, onu yukarı çekti! Sancak
bacağına dikkat edin! Oraya! Oraya! Hemen! Yukarı geliyor! Yavaşça, çocuklar;
yavaşça iş görüyor! Bırakın!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Hillary, çünkü az önce yan yana gelen
kanodan çekilen sepetten, pat! güverteye
güzel Mango Pango atladı!

Hillary rüya görmedi. Orada duruyordu, sedef dişleri iskeledeki gaz lambasının ışığında görünüyordu, gözleri neşeyle
gülerken parlıyordu, tıpkı mutlu bir çocuk gibi. Ulysses, onu metresinin mutfağından kaçmaya ve Yeni Gine'ye olan yolculuğunda ona eşlik etmeye ikna etmişti.

"Ne mutlu bana! Giriştiği her şeyi başarabilir," dedi Hillary, Mango Pango'ya son kez veda ettiklerinde Bilbao'nun neden bu kadar kıkırdadığını anlayınca.

Ay iyice yükselmeden önce _Sea Foam_ yelken açmış, Bougainville limanından sessizce kaybolmuş, mürettebata göre büyük bilinmezliğe doğru gidiyordu. _Sea Foam_'da o gece hiç kimse uyumuyordu. Her şey yukarıda rahatladığında ve mercan denizlerine doğru esen sabit bir esintinin önünde viraja girdiklerinde, Ulysses tüm mürettebatı kıça çağırdı ve rom servisi yaptı. Mürettebatın birkaçı İngiliz, üçü Kanaka'ydı, biri Japon, diğeri ise sıradan bir zenci. Mürettebat, Ulysses'i kamara masasında ve Mango
Pango'yu baş tarafta gördüklerinde, bundan sonra ne olacağını merak ettiler. Ve onlar da şarkılara ve kahkahalara katıldılar, kadehler tokuşturulurken ve merhum kaptanın şampanyası
kaybolurken. Gemideki çılgın neşeyi takdir etmeyen tek kişi ikinci kaptandı. Safra kesesinden gelen bir adamdı ve Ulysses sesinin en yüksek tonuyla kükrerken korkunç derecede gergin görünüyordu. İkinci kaptan, merhum kaptanını hapse atan ve yerine Ulysses'i getiren plandaki payından
çoktan pişman olmuştu. Kaptan Samuel Bilbao'nun neşeli emirleri altında yelken açtığını öğrendiklerinde, herhangi bir jüri tarafından beraat ettirileceğine kendini ikna edemedi. Bilbao sırtına vurmuş ve her şeyin yoluna gireceğine yemin etmişti. "Endişelenecek bir şey yok; tek yapman gereken,
bu gemiye
çıktığımı ve kendimi
yeni kaptan olarak atamak için meşru hakkımı kanıtladığımı söylemek." Bunu söyleyen Ulysses,
cebinden merhum kaptanın cüzdanını ve kağıtları,
muhtemelen merhum kaptanın el yazısıyla yazılmış bir notu çıkararak kaptanın zihnini rahatlatmaya çalıştı. Bu notta, _Sea Foam_'un bakımının, derhal yelken açması talimatı olan
Kaptan Samuel Bilbao'ya verileceği belirtiliyordu. Hillary'nin anlayabildiği kadarıyla, tüm plan buydu.
Neyse, kaptan gün geçtikçe kasvetli ve soluk görünse de, Ulysses'in yüzü daha da kızardı ve hatta fark edilir şekilde şişmanladı.
En dindar kalpler bile, Mango Pango'nun kamaranın liman tarafındaki özel kamarasının mütevazı nezaketini görebilselerdi,
bu hoşlarına giderdi. Ulysses
miço çocuğuna oldukça sanatsal bir şekilde tamir ettirmişti. Küçük bir Alman bronz aynası küçük ambar deliğinin yanında ileri geri sallanıyordu, İncil konularının resimleri alçak çatıyı ve duvarları süslüyordu ve bir hizmetçinin ihtiyaç duyabileceği tüm
güzellikler
çabuk doğaçlama yapılmış dairede bulunuyordu.

İlk birkaç günün monoton ve hiç de
romantik olmadığı kabul edilmelidir. Çünkü biraz rüzgar çıktı ve _Deniz Köpüğü_'nü
sallayıp sallandırdı. Bu istikrarsızlık zavallı Mango Pango'nun aniden odasından
fırlayıp liman tarafındaki su giderlerinin yanında diz çökerken acıyla inlemesine neden oldu. Çok fena deniz tutuyordu. Ulysses ranzasına geri dönüp kamarasının kapısını kapatırken ağır, sempatik bir şekilde göz kırpıyordu. Sonra küçük Papualı kamarot Tombo Nuvolo, kimsenin mütevazı kızın evine soru sormaması veya yaklaşmaması için
salonun ambarının hemen yanında nöbet tutardı. Fakat Mango Pango kısa sürede hastalığından
kurtuldu ve güzel mavi cübbesini, mercan rengi saçlarının arasında kırmızı ve sarı kurdeleyi giyerek, sıcak güneş ışığında güneşlenmek için güverteye çıktı. Hillary yanına oturup ona _Sea Foam_'ın Yeni Gine'ye gittiğini ve Ulysses ile birlikte Gabrielle Everard'ı aramaya gittiklerini söylediğinde, o güzel gözlerini ve ağzını sınırsız bir şaşkınlıkla açtı ve şöyle dedi: "Awaie!--Weerly! New Ginner'da olan zavallı Gabriellel'i aramaya gidiyorsun! Asla!" Ve sonra, ellerini kaldırıp tuhaf Samoa ünlemlerini söylerken (Apia, Samoa'da doğmuştu) Hillary ona yolculuğun sebebi ve Rajah Macka hakkında duydukları her şey hakkında uygun gördüğü kadarını anlattı.

Mango Pango çırak için gerçek bir nimetti; o kadar çocukça bir canlılık, şarkı ve kahkahayla doluydu ki onun kasvetli düşüncelerini dağıtıyor ve zaman zaman onu oldukça neşeli kılıyordu. "Tanrıya şükür ki
bu olağanüstü maceraya gelmeye ikna edilecek kadar aptaldı," diye düşündü Hillary, kız yerli bir step dansı yaparken ve onun pozisyonuyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyormuş gibi görünürken.
Samuel Bilbao, güçlü viking bıyıkları deniz melteminde dalgalanırken, romantik bir şarkı söylerken ve övgüsünden zevk alan dans eden Mango Pango'ya hayranlıkla bakarken orada dururdu.
Tanrı bilir
Bilbao'nun Penelopes adasının sözde haremi, Ulysses'in yokluğunda muazzam yiğitliğini ve Mango geminin ortasında dans ederken gözlerinin bakışını
görebilselerdi ne düşünürdü. Ulysses, merhum kaptanın rahat ranzasında öğleden sonra şekerlemesini yaparken denizcilerin birçoğunun Mango Pango'ya göz attığı doğrudur. Ve itiraf edilmelidir ki, denizcilerin ilerlemelerini sanki onları kötü buluyormuş gibi algılamıyormuş gibi görünüyordu. Ama yine de, oldukça uygun davrandı ve sadece çok sinsice yaşlı şişe burunlu tekneci Jonathan Snooks'a gizlice öpücükler gönderdi. Snooks esmer hizmetçiye baktı ve gözleriyle yapması gerekenden daha fazlasını söyledi, çünkü Şanghay'da bir karısı ve 'Frisco'da iki karısı daha vardı! Ne yolculuktu! Hillary İngiltere'yi, evini düşündü. "Anne, vali, kız kardeşlerim ve William Amca beni mercan denizlerinde yelken açıp Papua Rajah'ının putperest tapınağından beyaz bir kızı kurtarırken gördüklerinde ne düşünürlerdi?" Gözlerini ufuk çizgisinden ayırıp _Sea Foam_'un güvertesine baktı ve her şeyin gerçekliğine kendini ikna etti.

"Çirkin suratında o kederli bakışla orada öylece durup dolaşma!" diye bağırdı Samuel Bilbao, orada dururken, yaklaşık yedi fit boyunda, Mango Pango'nun beş fit beş inçlik çocuğunun, kamaranın özel güvertesi tarafından donatılmasını emrettiği gölgeli tente altında muhteşem bir şekilde dans etmesini izlerken. Sonra aşçıyı çağırdı, o değerli kişinin kıçta bulunmasını, akordeon çalmasını ve _Sea Foam'un_ scratch
orkestrasını bir şarkı ve dans için düzenlemesini talep etti. Ulysses kemik çıngıraklı çalgılarını çalmaya başladı (çıngıraklı çalgılarda ustaydı). Ve mürettebat itaatkar bir şekilde yarım daire şeklinde dururken, sakallı ağızlarını açıp, büyük, boğuk seslerini sonuna kadar çalıştırırken, hepsi eski Malaya denizci şarkılarının korosunu gece geç saatlere kadar haykırırken görülmeye değer bir manzaraydı. Ve eğer güzel Samoalı hizmetçi Mango Pango, _Sea Foam'un_ güvertesinde, tropik ayın tam parlaklığı altında bir deniz perisi veya denizkızı gibi dans edemiyorsa, o zaman denizlerdeki hiç kimse bunu
yapamaz.

Hatta pişman, safralı kaptan bile ağzını açtı, Ulysses uzun kolunu uzatıp koroyu yönettiğinde
gecikmiş bir melodi mırıldandı--

"Çünkü Güney'e Sal'ımı görmek için gittim,
Polly-wolly-doodle'ı tüm yol boyunca söyledim. "

Sonra büyük, kıvırcık başını eğdi ve yanlara doğru Mango
Pango'nun sevinçli gözlerine bakarak, gecenin çok uzağında ürkmüş deniz kuşlarının korkuyla haykırmasına neden olacak şekilde bağırmaya devam etti:

"Elveda, elveda,
Elveda, Peri Perim;
Çünkü Susiannah'ımı görmek için Lousianna'ya gidiyorum,
Bütün yol boyunca Polly-wolly-doodle söylüyorum!"

Samuel Bilbao boş zamanlarını _Sea Foam_'da öyle geçirirdi. Mürettebat arasında sadece bir veya iki itaatsizlik vakası vardı. Ulysses
grog gecelerinde birkaç ayakta dövüş yaptıklarını keşfetti. Ve bunu duyduğunda korkunç bir öfkeye kapıldı. Çünkü
bir zayıflığı varsa, o da ayakta dövüşte hakem olma çılgın aşkıydı.

Heyecan _Sea Foam_'da her zaman hakim değildi; bazen
atmosfer oldukça sakinleşiyordu. Hillary saatlerce oturup
Gabrielle'i hayal ediyordu, Mango Pango merhum metresini hayal ediyordu ve Ulysses
muhtemelen melankolik putperest krallarını ve perişan
kraliçelerini düşünüyordu. Hava korkunç derecede sıcaktı. Mürettebat bile
sakinleşti o tropik denizin sıcağı. Ancak yıldızlar
çıktığında ve sakin denizin üzerinden hafif bir rüzgar estiğinde, gemideki her şey
canlanmaya başladı. İngiltere'nin hafif, uzak bir şarkısının sesi
baş güverteden gelirdi. Sonra, teknecinin
evcil köpeği Bully Beef, su giderlerinden bakar ve _Deniz Köpüğü_ şıpırdarken ve
arma inlerken okyanusta parıldayan
aynalı yıldızlara bir şeytan gibi havlardı. Hillary, Mango ve Bilbao'nun
birlikte oturup konuştuğu veya şarkı söylediği gecelerdi.

Bir gece güneş batarken ve batı ufuk çizgisine büyülü renkler
atarken ve sıcak rüzgarlar yelkenleri çırparken, uzaklarda bir müzikal
gürültü yaratırken, Hillary kamara kapısının yanında oturmuş, Ulysses'e
ve Mango Pango'ya şiirler okuyordu. Çırak, Byron'un _Don Juan_'ını okurken, Ulysses
bir tekrar için güçlü ayaklarını yere vurdu. Sonra, Samuel Bilbao, mavi gözlerinin üzerinde kavisli bir şekilde, Hillary'nin müzikal sesi yankılanırken, şiirsel bir ruh haline bürünene kadar _The Corsair_'dan pasajlar okudu:

"Ayağa kalktı, sıçradı, onun kucağına tutundu

Yüreği gizli yüzünün altında kabarana kadar,
O koyu mavi gözüne bakmaya cesaret edemedi."

Ve Medora ve Conrad'ın hüzünlü vedasını
okuduğunda--

"Uzun sarı saçları kollarının üzerinde dalgalanıyordu
Darmadağınık cazibelerin tüm vahşiliğiyle"--

Ulysses neredeyse ağlayacaktı. Hillary, o ışıltılı kıtalardan
denizin romantizmini çıkarıyor gibiydi.

"Keşke bu macerada o şeyleri yazan koy olsaydı," dedi Bilbao; sonra ekledi: "Hepsi doğru mu? Bunları kim yazdı?"

"Hepsi Byron tarafından yazıldı; ve hepsi İncil kadar doğru!"

"Byron? Koyun adı bu mu? Keşke burada olsaydı; o ve ben
iyi anlaşırdık, biliyorum," diye mırıldandı Ulysses. Sonra öne eğildi ve genç okumaya devam ederken
Mango Pango'nun güzel gözlerine bir şarkı söyledi.
Denizlerin o romantik
cücesinin Hillary'nin okuduğu her şeyle bu kadar
ilgilendiğini ve onun eleştirel yorumlarını duymak garip bir görüntüydü.
Çoğunlukla kansız gençler tarafından yazılan, son derece renkli, isyankâr şiirler
Samuel Bilbao'ya hiç çekici gelmedi.

Ona maceralar olağan geliyordu.
Yeni Gine'ye gidip sıkıntıda olan bir hizmetçiyi kurtarmak için o gemide olmak
duygularını gereğinden fazla harekete geçirmiyordu; hepsi günlük işin bir parçasıydı. Hillary, Bilbao hakkında bu gerçeği sık sık fark etti. Çırak, Gabrielle'i putperestlerin pençesinden kurtarmaktan; Macka'yı öldürmekten ve ağartılmış kafatasını dikkatlice paketleyip Bougainville'deki yaşlı Everard'a göndermekten söz ederken kullandığı sakin tavır karşısında şaşkına dönmüştü. Bu, adamı öldürdüğünün ve kızı kurtardığının ve böylece sözleşmeyi şartlara göre yerine getirdiğinin önemli bir kanıtıydı. Hillary, zaman geçtikçe gergin ve sabırsız olmaya meyilli oldu ve Mango Pango aşırı derecede batıl inançlı hale geldi ve her gölgenin bir hayalet olduğuna yemin etti. Ulysses'e gelince, Solomon Adası gölgeleri hakkında kahkahalarla gülüyordu ve Mango böyle şeylerden bahsettiğinde ona "tuvalete yattığını" söyledi. Hillary'nin sinir sistemini altüst eden şey, lazaret'te bulunan şampanya kasaları konusunda Bilbao'nun cömertliği olabilir. Ve eğer kendisi için iyi olandan biraz daha fazla içtiyse, mazur görülebilirdi, çünkü hava bazen çok nemli ve sıcaktı. Her neyse, Bilbao sık sık ağzı bozuk olduğunda onu neşelendirirdi.

"Bardağa girme, evlat; yeterince hızlı yol alıyoruz.
Rajah ve lanet gemisi o kadar da ileride değil. Biz daha Yeni Gine'de olacağız."

Ancak Hillary, Ulysses'in cennetin rüzgarlarını kontrol etmediğini biliyordu. Ve
yine de bazen ona, _Sea Foam_ sabit esintinin önünde hızla giderken, aynı rüzgarların
kendi istekleriyle mükemmel bir uyum içinde estiği gibi geliyordu.

Bougainville'den sekizinci günün akşamı, bir tayfun _Sea Foam_'u rotasından kuzeybatıya doğru fersahlarca savurdu. Ulysses
yeminlerini yalnızca _kendisinin_ haykırabileceği şekilde haykırırken, mürettebat
yırtılmış yelkenlerin
gürültülü çırpınışlarını dindirmeye çalışarak, halatları savurdu. İki tekne sürüklendi.
Usta neredeyse ağlayacaktı,
büyük deniz gelip evcil köpeği Bully Beef'i denize attı.

"Köpeğinizi kurtarmak için elimizde kalan tek tekneyi indirin," diye kükredi
Bilbao, güvertede dururken, sert sakalı ve bıyığıyla, rüzgar ona çarptığında ve dağlık denizler rüzgara karşı
siper tarafıyla aynı seviyeye geldiğinde limana doğru dalgalanıyordu.
Çökük, yuva benzeri gözlerle yukarılara bakan baş kaptan,
_Sea Foam_'un her an kaplumbağaya dönüşebileceği ve böylece ikiyüzlülüğü onu kanunun pençesine
soktuğunda jüri kararıyla ilgili sonsuz korkusunu kısa kesebileceği fikrinden neredeyse memnun görünüyordu. Bilbao'nun titreyen omuzlarına getirdiği tüm endişeyle yavaş yavaş bir gölgeye dönüşüyordu.
O erken tarihte bile, pirinç kaplı soğutma paketinde belirgin bir gevşeklik fark edilebilirdi, bir zamanlar dolgun olan formunun küçüldüğünü açıkça gösteriyordu.

Mango Pango, denizin teknenin yan tarafına çarptığını duyarak,
kumandanlığın ambar deliğinden baktı ve mürettebatın tekne yan yatarken enkazın üstündeki enkazı kesmesiyle oluşan vahşi karmaşayı görerek,
yüksek sesle haykırdı: "Awaie! Awaie! O söylenebilecek _matagai_ (fırtına)! Ey Bilbalos,
zavallı Mango Pango'yu kurtar!"

"Ağlama, Mango, şimdi her şey yolunda," dedi Hillary, güverteden tekneye yeni girmişti, çünkü o da o hırpalanmış mürettebatın çaresizce çalışmasına katkıda bulunuyordu. Yarım saat içinde gemideki her adam, _Sea Foam_'un hala omurgası üzerinde
dalgalandığı için şanslı yıldızlarına teşekkür ediyordu. Fırtına yelkenleri açılmıştı ve gergin yelkenler, ilk büyük doğa olayının ardından onu denizlere doğru sabit tutuyordu. Rüzgar, akıl almaz bir hızla göklerde esmesine rağmen, gökyüzünü tek bir bulut bile lekelememişti. Şafaktan bir saat önce tayfun tamamen sönmüştü. Sadece okyanus dalgasının evrensel kabarması ve alçalması, bir saat önceki muazzam sarsıntıyı anlatıyordu. Ay güneybatıya doğru batıyordu. Ulysses, Hillary ve hüzünlü ikinci kaptan kıç tarafta duruyordu.

"O fırtınanın bittiğine sevindim," dedi Samuel Bilbao, ikinci kaptanın dalkavuk sesi kendi minnettarlığını yansıtırken. Sonra hepsi denize doğru baktılar, çünkü baş taraftaki gözetleme görevlisi "Sancak tarafına inin!" diye bağırdı. Bu çığlık gemideki herkeste büyük bir şaşkınlığa sebep oldu. _Sea Foam_'un rotasından çokça fersah saptığı aşikardı.
Matbaacı bunu tayfuna bağladı ve bunun kendi navigasyonunun hatası olmadığına yemin etti. Neyse, Ulysses ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı.
Mango Pango bile mürettebatla birlikte güvertede geminin ortasında duruyordu ve hepsi bir araya toplanıp güney-güneybatıda yaklaşık bir mil ötede beliren garip bir adanın köpüklerle kaplı resiflerine bakıyorlardı.

Bilbao haritasını çıkarırken "Tanrı aşkına, bu hangi ada?" dedi. Çünkü herhangi bir adadan çok uzakta olduğunu düşünmüştü.

"Hesaplama yapamıyorum; Admiralty Grubu'nun açıklarında küçük bir ada olmalı," dedi kaptan Bilbao'nun koluna yaslanıp haritaya bakarken. Yarım saat sonra tüm eller çapanın yanında durdu, çünkü _Sea Foam_ bariyer resiflerinin üzerinden yükselen güçlü su sıçramasına doğru
dalmaktaydı. Sonra bir kez daha şaşkınlıkla baktılar, çünkü çıplak gözle görülebilen bir geminin, bir vapurun enkazı resiflerin üzerindeydi,
üzerinde hala gürleyen denizler
kırılıyordu. Demirlemiş halde sakince yatmadığını görmek yeterince kolaydı, çünkü kıvrılan dalgaların oluşturduğu büyük beyaz sırtlı çizgi
yükselip tam olarak sıralanmış güvertelerinin üzerinden geçiyordu.

"Karaya vuran bir serseri vapur," dedi kaptan,
boş, mezar gibi bir sesle; "Sanırım bir Hollandalı ya da Alman teknesi," diye ekledi, dürbünden bakarken.

Bilbao'nun "Bekleyin! Bırakın!" diye bağırmasından bir saat sonra ve birkaç dakika sonra _Sea Foam_ garip adanın kuzeybatısındaki birkaç kulaç suda güvenli bir şekilde demir attı.

Hillary gecikmeyi düşünürken yeterince kederli görünüyordu.

"Endişelenmeyin, her şey yolunda; ayrıca, dün geceki o darbeden sonra kesinlikle ölü bir sessizlik olacak ve
başka bir yerde yattığımızdan daha iyi burada yatabiliriz, ha?" dedi Bilbao, ellerini zevkle ovuştururken. Çünkü
her şeyi kapsayan zihni, o enkazın muhtemelen ambarlara kadar altın dolu sandıklarla ve değerli bir inci kargosuyla
doldurulmuş olabileceğine dair vizyonlar canlandırmıştı bile. _Sea Foam_ tüm gün boyunca adanın açıklarındaydı, Ulysses teleskopundan bakarak terk edilmiş gemide veya adada yaşam belirtileri olup olmadığını görmeye çalışıyordu. Kıyıya çıkarak veya etrafta kimse olmadığından emin olmadan o enkaza giderek hiçbir risk almıyordu. _Sea Foam_'un orijinal kaptanının Alman konsolosluğu tarafından _kabinden_ serbest bırakılmış olmasının ve kendisinin ve kayıp _Sea Foam_'un başka bir kiralık teknedeki kaptan tarafından takip ediliyor olmasının oldukça mümkün olduğunu biliyordu.

Solgun kaptan Ulysses'in kolunu kavradı ve o da teleskoptan bakarken neredeyse korkudan yere düşecekti. Sonra feryat etti: "Biliyor musun, Kaptan
Bilbao, peşimizde olabilirler ve senin ne olduğunu bilerek o adada pusuda bekliyor olabilirler."

Ulysses sadece bir denizcinin alakasız dizelerini bağırarak karşılık verdi. Sonra camdan bir kez daha bakarken şöyle dedi:
"Herkes geminin botlarıyla gitmiş olmalı. O enkazda kimse yok, yemin ederim." Gözleri umutları üzerinde parladı.

Sonra Hillary'nin sırtına vurdu ve bağırdı: "Üzülme!
Bir hazine enkazına demirlemediysek lanet olsun! Sen ve
senin güzel Gabrielle, her şey yolunda giderse
Güney Denizleri'ndeki en iyi saraylardan birini koruyabilirsiniz."

Hillary, o da terk edilmiş gemiye doğru bakarken ve kıvrımlı dalgaların
hükümlü gemiye çarptığı görkemli ve pitoresk manzarayı izlerken, iri adamın hafifliğine gülümsemekten kendini alamadı.

Arada sırada, şafak denizlerin üzerinden geçerken, büyük bir dalganın uzaktaki bariyer resiflerine çarpmasıyla gelen uzun, alçak şişkin kükremeyi ve gök gürültüsünü duyabiliyorlardı.

"Belki de _Cennet Kuşu_ kıyıya çıktı ve Gabrielle ile birlikte o adadaki Macka'yı lanetledi," diye düşündü Hillary. Kesinlikle etkilenebilirdi ve sıradan bir olaya yerleştirilecek tuhaf bir yorum varsa, Hillary bunu yapacak kişiydi. Hatta düşüncelerinin aptallığını fark etti, çünkü enkaz bir yelkenli gemi değil, bir vapurun enkazıydı.
Samuel Bilbao çok sabırsızlandı; uzun tropik gün
sonsuz görünüyordu. Tekneyi indirip enkazı elden geçirmek için yola çıkmadan önce akşamın dost canlısı alacakaranlığını bekliyordu.

Gün batımından çeyrek saat sonra bir tekne _Sea Foam_'dan ayrıldı. İçinde
Ulysses, ikinci kaptan, iki denizci ve Hillary vardı. Yarım saatlik zorlu kürek çekmenin ardından, enkazın yattığı
yerin tam üzerinde, adanın gümüş kumlarına yavaşça yanaştılar.

"_Salier!_ Bir Alman vapuru!" diye fısıldadı kaptan, gri boyalı kıç tarafındaki büyük siyah harfleri yavaşça seçerken.
Sonra beşi kıyı tarafındaki kumların etrafında yavaşça yürüdüler,
burada sular ve denizler artık onları ıslatmayacaktı.
Kıyıda her şey mükemmel bir sessizlik içindeydi; sadece gelen deniz dalgasının sesi ve mangolar ile hindistancevizi ağaçlarının kuşağındaki kuvvetli rüzgarların uğultusu sessizliği bozuyordu.

Terk edilmiş gemi tam orada yatıyordu, güvertesi kıyı tarafındaki tahta bir duvar gibiydi.
Bir anda Ulysses, kaptan ve Hillary resiflerin üzerinden
tırmanıp, sıralanmış siperlerin üzerinden atladılar. Üçü içeri girip işaretli zemin boyunca tırmanırken küflü kokan barın sessizliğinde tuhaf bir şey vardı. Ulysses, sanki hayatı boyunca Güney Denizleri'ndeki keşfedilmemiş adalarda enkaz aramaktan başka bir şey yapmamış gibi işine devam etti. Feneri, ambar ambarına inip hazine için olası tüm yerlere bakmaya başladığında şimşek! şimşek! diye bağırdı.

"Bu ne, Evrenin Yaratıcısı?" diye feryat etti ikinci kaptan, neredeyse bayılıp aniden öne doğru düşerken ve Hillary'yi neredeyse ayaklarından
söküyordu.

"Ne ne?" dedi Samuel Bilbao, fenerini ikinci kaptanın işaret parmağına doğru tutarken. "Aman, bu lanet olası yaşlı bir erkek kedi!" dedi Ulysses, hedef tahtası fenerini canavar tüylü siyah bir kediye tutarken. Hepsinin üzerine yeşil, parlayan gözleriyle baktı
ki bu gözlerle kaptanı çok korkutmuştu ve esnemişti! Geminin kedisiydi. Orada
olduğu gibi tombul bir şekilde yatıyordu ve her tarafı farelerin kemikleriyle doluydu
ve sıçanlar, canavarın adada uçuşan vahşi, keskin gagalı kakaduları yakalamak için karaya çıkmak yerine eski gemisinde durmaya karar vermesine neden olmuştu.

Kaptan pirinç viski matarasından bir yudum alıp kendine gelir gelmez aramaya devam ettiler. Bilbao
ana ambarın içine indi. Hillary ve kaptan, o karanlık derinliklere
inerken gergin ipi tuttular. Bir süre avlandıktan sonra
ve küfür ettikten sonra Ulysses bağırdı: "Beni yukarı çek!" Birkaç dakika sonra
kıvırcık başı ambar ağzının kenarında belirdi. Sonra yüzündeki tiksinti ifadesiyle uyumlu muazzam bir küfür savurdu. Kendilerinden önce birinin orada olduğunu ve açıkça gemiyi
çok sert bir şekilde aradığını keşfetmişti, çünkü ambarı
boşaltmışlar ve neredeyse tüm taşınabilir değerli eşyaları
temizlemişlerdi. Ulysses'in
bulmayı başardığı tek şey, Bass'ın soluk birasından bir kasa,
geçmiş kaptanın deniz botlarından bir çift ve
baş güvertedeki ranzaların altında küflenmiş birkaç giysi parçasıydı.

"Aman Tanrım, buradan çıkalım!" dedi Ulysses, soluk kaptanın gözlerinin içine bakarken ve hayal kırıklığını
içine çekerken. Samuel
Bilbao sonunda bir ödül bulduğunu gerçekten düşünmüştü. Güney Denizleri'ni
geçen bir gemide
bir tür değerli kargo olması gerektiğini düşünmesi çok doğaldı. O kadar çok kez grog geceliklerinde oturmuş ve Güney Denizleri'nin keşfedilmemiş adalarının resiflerinde "hazineler" bulan yaşlı denizcilerin anlattığı harika hikayeleri dinlemişti ki.

"Aman Tanrım! Bir tepede çiçek açan bir gemiyi aramak için bütün gün beklemiş,
ve sadece beş şilinlik bir kasa Bass birası bulmuş -ve ekşimiş- ve
bir kuruş değerinde eski elbise," diye homurdandı Cockney dümeni, kaptanın başının üzerinden vahşice tükürürken. Tekrar kıyıda duruyorlardı, neredeyse ayak bileklerine kadar parlayan mercan kumlarının içinde. Bilbao ve
arama sırasında kıyıda izleyen iki denizci,
donanma ve devasa yana yatmış bacaya bakarken bir şok yaşadılar.

"Aman Tanrım, bu ne!" dedi kaptan öyle ani bir şekilde ki
herkes tarifsiz bir dehşetle içgüdüsel olarak dönüp fırladı. Hatta Ulysses bile, hepsi dimdik dururken, yontulmuş figürler gibi, iç bölgelere bakarken biraz ürkmüş görünüyordu. Orada, gözlerinin önünde, üç yüz metre ötede, küçük bir tepede, karanlık bir figür zıplıyor, dönüyor ve ellerini sallıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi biri.

"Tanrım, günahlarımı affet!" diye soludu bir diğeri.

"Bu denizlerin bir hayaleti - bir zenci hayaleti," diye feryat etti kaptan.

Figür kesinlikle karanlık bir adamdı ve tamamen çıplaktı; oldukça belirgindi, çünkü ay ufukta güneybatıya doğru yükseliyordu, enkazın kırık direklerine ve yırtık
arma ve brandasına hayalet yangınlar gönderiyordu.

"Bu Macka! - çıldırmış! Gabrielle Everard'ı bir yerlerde, o avuçlarının arasında tutuyor!" diye soludu Hillary.

"Hayır!" dedi Samuel Bilbao şaşkınlığından kurtulmadan önce
ve genç çırağın sözlerinin apaçık saçmalığını fark etmeden önce.

"Neden, bu bir manyak Kanaka!" dedi Bilbao, kıyıya doğru sakince yürümeye başlamıştı, böylece hala ellerini sallayan ve genel olarak çılgın bir deli gibi davranan
zıplayan figürün özelliklerini ayırt edebiliyordu.

"Neyin var senin?" diye kükredi Bilbao.

Figür hala dans ediyordu ve sadece Ulysses'in gür sesinin yankıları ve
banyanlardaki rahatsız kakaduların çığlığı duyuluyordu.

Bir anda karanlık figür kaçmıştı. Bir anda Ulysses,
Hillary, dümenci ve iki denizci kovalamacaya katılmış, hepsi
uçan figürün peşinden çılgınca koşuşturmuşlardı. Sadece kederli kaptan enkazın hemen yanındaki kumların üzerinde hareketsiz duruyordu, gevşek giysileri küçülmüş figürünün üzerinde dalgalanıyordu, sanki merhum mürettebat tarafından orada bırakılmış gizemli bir korkulukmuş gibi.

Hillary o kovalamacada başı çekiyordu, Bilbao hemen arkasından geliyordu, kazanan için büyük bahisler bağırıyordu, büyük, deniz çizmeli ayakları gümüş kumları ay ışığında ışıltılı bulutlara çevirirken çırağın arkasından
gürlüyordu.

"Bu Macka! Bu Macka Rajah!" diye kükredi Bilbao, bir saniyeliğine durup karnını tutarken, böyle bir anda oldukça yersiz görünen bir neşeyle inliyordu. Birdenbire uçan figür yere düştü. Dik bir yokuştan aşağı koşan beyaz adamlar kendilerini tutamadılar ve bir anda hepsi nefes nefese, dehşete düşmüş figürün üstüne düştüler.

"O papalagi! Talofa! Beni öldürme! Beni daha iyi Samoalı adamlar. Beni gemi enkazı;
beni kurtar!" diye bağırdı korkmuş yerli, beyaz adamların tüm ağırlığını yatar haldeyken hissederken. Sesinde ve bozuk İngilizcesinde o kadar çekici ve samimi bir şey vardı ki, hepsi bir anda zavallı şeytanın adadaki yalnız pozisyonundan
sorumlu olmadığını anladılar.

Her şey güvenli olduğunda ve titreyen Samoalı kazazedeyi kumlara geri götürdüklerinde, baş kaptan rahat bir nefes aldı ve zavallı kazazedeye viski matarasından bir yudum verdi.

Resiflerde yatan enkazın mürettebatından biri olan Samoalı bir denizci olduğu ortaya çıktı. Altı ay önce Apia'dan ayrılmış, Bismarck Takımadaları'na doğru yola çıkmış ve bir tayfunda karaya vurmuştu. Alman mürettebat teknelere binerken Samoalı denizci palmiyelerin altında hasta yatıyordu (tıpkı Almanlar gibi). Ve böylece uyandığında kendini adada yalnız bulmuştu.

"Tüm kargo ve kaptanın malı nerede?" dedi Bilbao, göğsünde büyük bir
umut
yeşerdiğinde, belki de yerlinin onları enkazdan çıkarıp adada sakladığını düşündü. Sonra yerli onlara enkaz kıyıda yattıktan yaklaşık iki ay sonra bir kano filosunun onu gördüğünü ve rotalarından çıkarak adalara doğru geldiğini söyledi.

"Bir gün geldiler, sonraki günlerde ve sonraki günlerde, daha uzun süreler için," dedi kazazede.

Görünüşe göre Samoalı Tampo, çünkü adı buydu, Malabar yerlilerine görünmekten çok
korkmuştu, onlar da gün doğumundan gün batımına kadar enkazın kargosunu çalmak için çabaladılar. Zavallı yerli, mercan denizlerindeki adaların yerlilerinin çoğunun inatçı yamyamlar olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve
pişip yenme riskini almaya meyilli hissetmiyordu.
Beyaz bir adamın gemisi onu veya enkazı görene kadar
tropikal bitki örtüsünde saklanmayı tercih etti. Ve kesinlikle bu yolu
almakta akıllıca davrandı.

Ulysses "Hadi, ihtiyar Talofa,
tuzaklarını topla, incir yaprağını topla ve gemiye bin." dediğinde kazazede çok sevindi.

Birkaç dakika sonra ıssız ada bir kez daha ıssızdı.
Kıyıdaki enkaz dışında insanlığa dair hiçbir iz yoktu. Ve
şafak doğuyu gümüş ışıltısıyla yıkamadan çok önce _Deniz
Köpüğü_ Yeni Gine kıyısına doğru yelken açmış bir şekilde uçuyordu.

"Sonuçta ihtiyar Macka Rajah çıraklık yapmamıştı," dedi Bilbao Hillary'ye,
çırak sabah güvertede hayal kurarken.

"Resiflerde hazine sandığı değildi, ambar ağzına kadar tıkıştırılmış
altın dublonlarla ve sekizliklerle," diye karşılık verdi Hillary sessizce. Hatta birçok zavallı putperest Penelope'nin rakibi olan Mango Pango bile
Hillary'nin
sally'sinin anlamını anladığında inci gibi dişlerini gösterdi.

Samuel Bilbao sadece güldü, sonra şöyle dedi: "Vay canına, senin Rajah Macka'nın
kaçtığı kıyı köyünden sadece üç veya dört günlük yelken mesafesindeyiz."

"Bilmeme sadece üç veya dört gün kaldı! Gabrielle'i görmeme ve öğrenmeme sadece üç veya dört gün kaldı--ne?" Bilbao o önemli duyuruyu yaptığında Hillary'nin beyninden geçen düşüncelerden bazılarıydı. Ve bu gerçekten de doğruydu: _Deniz Köpüğü_ yavaş yavaş ama emin adımlarla eski misyoner ve kaçırıcının Gabrielle Everard'ı kaçırdığı varsayılan ülkenin tanrı tarafından terk edilmiş barbar orman kıyısına yaklaşıyordu.

BÖLÜM XI--KAÇIRILMA

Rajah Koo Macka'nın eski Everard'ın bungalov salonunda oturduğu ve eski denizcinin gözlerine başarılı bir şekilde toz, Gabrielle'in çayına afyon ve rom
attığı gece, Papua melezinin gemisi Bougainville koyunda, anında yelken açmaya hazır bir şekilde duruyordu.

Beyaz bir kızın babasının çiftliğinden başarılı bir şekilde
kaçırılabileceğine, yoğun ormanın üzerinden kıyıya yarım mil taşınabileceğine, bir tekneye atılabileceğine ve onu Yeni Gine'ye götürmeye hazır bir gemiye kürek çekilebileceğine inanmak zor olabilir; ancak ne kadar inanılmaz görünse de, tam olarak olan buydu. Ve bu iş, kaçırma oyununda uzman olan esmer melez denizciler tarafından gerçekleştirildi. Bu kaçırıcılar, hayatlarını Solomon Adaları'ndan ve başka yerlerden cahil yerli kızları, gençleri, çocukları ve yerli erkekleri çalmaya ve kandırmaya adamış, erkek çocuklarını ve erkekleri ucuz plantasyon işçisi olarak satılmak üzere götüren ve kızları da Kuzey ve Güney Pasifik'in ücra adalarındaki putperest şeflerin saraylarına (ve bazen beyaz adamların saraylarına) götüren adamlardı. Ve o bölgelerde köle ticaretini sürdürmek yeterince kolaydı, çünkü Bougainville'deki Alman yetkililer, Bougainville ve Gualdacanar kıyılarında dolaşan köle kaptanlarından yeterince büyük bir rüşvet aldıkları sürece prestijlerine pek önem vermiyorlardı. B----'deki eski beyaz bıyıklı Alman misyoner, korkunç ganimetlerini güvence altına almak için dağ köylerine giden kabile kafa avcılarının yağmalamaları hakkında büyük bir yaygara kopardı, ancak kıyıya gizlice girip köylerden kızları ve gençleri çalan kaçırıcı haydutların yağmalamaları genel olarak göz ardı edildi.

Ve bu açıklamalar yalnızca Solomon Grubu için değil, aynı zamanda Samoa ve Fiji gibi medeni adalar için de geçerlidir. Bu yüzden Rajah Koo Macka ve onun gibiler, neredeyse gün ışığında bile, korkunç ticaretlerini sakin bir şekilde sürdürdüler. Fakat
yine de Rajah, bu durumda, Gabrielle'i güneş doğarken kaçırmaya çalışmanın biraz
fazla riskli olacağını düşündü, çünkü o kutsal bir beyaz hizmetçiydi. Bu nedenle Yaşlı Everard, gecenin karanlığında yaptığı son ziyaretten onur duydu. Çünkü Rajah oyunda
deneyimli bir eldi. Yıllarca Pasifik adalarında Mercan Denizi'nden Oğlak Dönencesi'ne kadar dolaşıp karlı mallar üretecek güzel yerli kızlar ve erkekler aramıştı ve bu yüzden şüpheleri gidermek için her zaman yanında çok sayıda dini broşür taşımasına rağmen çok sayıda dar görüşlülük yaşamıştı. Bu nedenle, Rajah'ın beyaz bir kızın kaçırılmasını mesleğinin olağan rutininin çok dışında bir şey olarak görmediğini kolayca hayal edebilirsiniz. Gerçekten de, beyaz adamların köle bayrağı altında yelken açarak Güney Denizleri'nde dolaşırken ırkından insanları kaçırarak kara kuşçuluk ticaretine daldıklarını çok iyi biliyordu. Ve bu nedenle, beyaz bir kızın kaçırılması söz konusu olduğunda, sadece beyaz adamların kendilerinin yaptığı şeyi yapıyordu.

Sonunda yaşlı Everard sarhoş bir şekilde kanepede yattığında, Rajah durumun hakimi olmuştu. Tutturduğu kaçırıcılar çağrılabilir mesafedeydi.

Gabrielle'i gördüğü az şeyde, tutkulu bakışlar ve ikiyüzlü ifadeler oyununun onun söz konusu olduğu yerde tamamen işe yaramadığını mükemmel bir şekilde fark etmişti. Yakında, beyaz bir kızı yakışıklı varlığıyla büyülemeyi başarmanın bir şey, ama onu ırkının temel prensiplerinden
vazgeçirmenin bambaşka bir şey olduğunu fark etti. Ve böylece planlarını formüle etmişti.

O akşam boyunca, yaşlı Everard koltuğunda oturmuş, Papua Rajah'ının günahkâr alışkanlıklarına dair kasvetli kınamalarını dinlerken ve Gabrielle onun esmer, yakışıklı yüzüne, varsayılan asil ifadesinden büyülenerek bakarken, üç güçlü Kanaka, Everard'ın bungalovundan yirmi metre uzakta, sigara içerken sabırla çömelmişti. Rajah'ın kıyıya çıkan maiyetinin güçlü kısmıydılar, hepsi kaslı adamlardı. Ve orada otururken, Rajah'ın onları lanetli bir Hristiyan beyaz kız için daha ne kadar bekleteceğini merak ettiler, çünkü yüzlerce yerli kızı ve güçlü adamı yarı zamanda kaçırmışlardı. Ama en büyük erdemleri olan sabırları sonunda ödüllendirildi. Önce, yalnız putperest kaçırma haydutları, loş ışıklı bungalov penceresinden gölgelerin kaydığını gördüler. "Ugh! Ben savoo!" dedi, büyük neşeyle, beklenen kurbanın saldırgan olması durumunda boğma ipini hazırlarken. Üç haydut kavgaya hazırlanırken, kötü dramanın ilk perdesi salonda tüm hızıyla devam ediyordu. Gabrielle, korkunç bir uykunun kendisini ele geçirdiğini hissederken çoktan sallanıyor ve havaya tutunuyordu. Pencereye doğru düştü ve babasını uyandırmak için perdelere tutundu. Ama çok geçti! Yaşlı eski denizci sadece uykusunda gülümsedi;
ama "Baba! Baba!" diye dehşet içinde haykırdığını duymuş olmalı ki, "Gabby, uyu!" diye mırıldandı. Ve kız uyudu!

Rajah her şeyi kısa sürede halletti ve sonra baygın kızı kollarında
bulundurarak bungalovun dışında belirdi. Kızı nazikçe
avuçların altına yatırırken, kaçırıcılar orman çalılıklarından gizlice çıktılar,
temiz küçük ip ambulanslarını (her zaman inatçı hastalar için taşınır) uzattılar ve Gabrielle'i katlarına yerleştirdiler.

Bunlar olurken, cüce Gob nöbet tutuyordu ve Rajah Macka gözlerini Papua maiyetinden ayırmıyordu. Onlar kendi ırkından insanlardı ve o da onların iğrenç içgüdülerini biliyordu, çünkü o da onlardan biri değil miydi? Ve bu yüzden kızı
gözünün önünden ayırmamaya özen gösterdi. Her şey yoluna girdiğinde,
Gabrielle cansız bir şekilde serseri ambulansında güvende yattığında, onu dikkatlice kaldırdılar ve yamaçlardan hızla geçerek,
kendisinin ve Hillary'nin üç direkli
terkedilmiş gemiye gitmek için kanoya bindikleri lagünün yanından geçtiler. Hillary ve Gabrielle'in birbirleriyle buluşacakları gece tam da oydu ve çırak randevuya sadık kalmış, ancak kızın gelmesini boşuna beklemişti. Ama her zamanki sabırsızlığıyla kıyıdan yukarı, buluşma yerinden bir mil kadar yürümeseydi, kaçırıcıların geçtiğini fark etmemiş ve Gabrielle'i çok dramatik bir şekilde kurtarmış olabilirdi.

Macka ve mürettebatı kıyıya vardıklarında kızı bekleyen tekneye
attılar ve bir saatten kısa bir süre içinde Gabrielle _Bird of Paradise_ gemisinde tutsaktı.

Teknenin geminin yan tarafına sertçe çarpması bile Gabrielle'i rahatsız etmedi, çaresiz bedenini halat geçidinden yukarı ve Rajah'ın gemisinin güvertesine taşıdılar. Aynı gece uyandığında, duyularına neredeyse inanamıyordu. Kasvetli, loş odaya baktı ve kendisinin de uyuya kaldığını düşündü. Babasının oturma odasında uyuya kaldığını düşündü, çünkü köşede kanepe vardı--ama neden kanepede değildi? Hala karanlık olduğunu fark etti, sadece loş bir gaz lambası yanıyordu, garip bir şekilde tavandan sarkıyordu, masanın üzerinde durması gerekirken.

Gözlerini ovuşturdu ve bir kez daha baktı. Yatağı hareket ediyor gibiydi.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Kanepe mavi peluşla kaplıydı; aslında
çok eski bir kahverengi olmalıydı. Ayağa fırladı ve
tam karşısındaki sancak tarafındaki küçük pencereleri gördüğünde çığlık attı--gerçeği fark etmişti, denizde ilerleyen bir geminin kamarasındaydı!

"Yapma, Gabriel-ar-le, solawa soo!" dedi bir ses çok yumuşak bir şekilde.

Bu _Bird of Paradise_'ın kaptanıydı--Rajah Koo Macka.
Hemen yakındaki kabinde uyuyordu ve
Gabrielle'in korkmuş çığlığını duyunca ranzasından atlamıştı.

"Neredeyim? Aman Tanrım! Kurtar beni! Bütün bunların anlamı ne?" Gabrielle bile, kendini evinin güvenliğinde değil de bir geminin kamarasında denizde bulduğu için zayıf bir sesle bu sözleri mırıldanırken elini çırpınan kalbine koydu.

Kızın sesinde yoğun bir çekicilik vardı, en
aşağılık adamın
kalbine dokunabilecek bir çekicilik, ama Macka hiç kımıldamadı. O kadar çok kız, erkek ve genç çalmıştı, gözyaşlarını izlemişti, yürek parçalayıcı yakarışlarını duymuştu ve dehşet ve sıtmadan öldüklerinde cesetlerini geminin
yanına atmıştı ki, pis, ateşli ambarda bir kızın diz çöküp ağlamasını görmek ona korkunç bir şey gibi gelmiyordu.

Kızın uyanmış olmasına çok sevinmişti. Çok fazla
uyuşturulmuş olduğunu ve bir daha asla
duyarlılığını geri kazanamama ihtimali olduğunu düşünmüştü. Onun önünde dururken, yağ lambası
uçan geminin iniş çıkışlarına göre ileri geri sallanırken,
Gabrielle'in korkuyla parlayan gözleri aniden değişti
ve yeni bir güçle parladı. Bir kadının yanılmaz içgüdüsüyle, önündeki adama seslenmenin faydasızlığını anlamıştı. Bakışlarını sabit bir şekilde ona çevirdiğinde, esmer adam babasının ırkının cesaretini gördü.

Yüzüne korkak bir ifade geldi. O hızlı bakışta bile her şeyin beklediği kadar sorunsuz gitmeyeceğini anlamıştı. Çaresiz Papualıları, Samoalıları, Markizlileri, Tahitili hizmetçileri çalmak, onları kirletmek, öldüklerinde veya ölmek üzereyken onları denize atmak ve zavallı, yüzen, sallanan bedenlere revolver atışlarıyla eğlenmek bir şeydi; ama beyaz bir kızı çalıp onu kirletmek bambaşka bir şeydi. Bunu
çok güçlü bir şekilde fark etti, çünkü bundan daha fazlasını
fark edebilmesinden önce Gabrielle kamaradan fırlayıp kaçmıştı.

Geminin dalgalanan güvertesi boyunca koştu. Etrafına baktı ve
karanlıkta yüksek sesle seslendi, hala mürettebattan birinin beyaz bir
adam olabileceğini umuyordu. Korkunç çığlıklarını duyunca
ön güverteden dışarı fırlayan vahşi, paspas saçlı, esmer yüzlü adamları gördüğünde neredeyse umutsuzluğundan
çökecekti. Bir an için hareketsiz durdu ve yüksek ayın altında sallanan
yelkenlere baktı. Etrafında sadece
sınırsız
gökyüzü çizgileri parlıyordu. Karanlık
sallanan okyanusun iniltisini duydu. Tereddüt etmedi, en ufak bir kararsızlık bile
hareketinden önce gelmedi--şıp! denize atlamıştı! Her şey birkaç saniye içinde oldu. Rajah ve melez kaptan hemen mürettebata bir
tekneyi kaldırıp indirmeleri emrini verdiler.
Esmer mürettebat, emirlerini yerine getirmek için bir asırları varmış gibi, karanlık hayaletler gibi yavaşça tırmanırken Rajah'a asırlar gibi geldi. Bu anda
kara kuşçunun kaptanı (ona doğru unvanını vermek gerekirse) yalnız erdemini
ortaya koydu; kızın karanlık sularda çırpınan bedenini görebiliyordu. Kızın dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı, sadece ay ışığının aydınlattığı sularda çırpınan beyaz eller
görünüyordu--sonra kayboldular--kız gitmişti! Bir saniye içinde ceketini ve çizmelerini çıkarıp
denize daldı. Irkının erkekleri balık gibi yüzebiliyor ve dalabiliyorlardı, çünkü
yürümeye başlamadan önce suya giriyorlardı. Raca, Everard'ın kızını tutabilmek için iki kez dalmak zorunda kalmıştı.
Kızı tekrar gemiye almak için çok büyük bir mücadele verdi, çünkü o gece deniz biraz
ağırdı. Kızı güverteye çıkardığında, melez
arkadaş ve mürettebat şaşkınlıkla yere serilmiş bedenine baktılar. O zamana kadar
onların görüş alanından uzak tutulmuştu.

Ambar ağzında, beyaz yüzü göğe dönük bir şekilde yatarken,
gizemli bir şekilde cennetten düşmüş ve önlerinde ölü yatan bir melek gibi görünüyordu. Batıl inançlı bir topluluktular ve birçoğu
bir tür putperest ölüm ilahisi söylemeye başladı. Raca bile o solgun yüzü, sırılsıklam, darmadağınık saçları,
kıvrık, soluk dudakları görünce garip bir şekilde etkilenmişti. Mavimsi tropikal ay ışığı onun vücudunu
harika bir hale gibi yıkıyordu. Seyreden mürettebata baktı, gözlerinde
şiddetli bir ışık. Bir anda hepsi gitti, gizlice uzaklaştılar. "Awaie!" dedi, diğerlerinden daha cesur olan birine, omzunun üzerinden baktı. Ve
sonra, mürettebat melez arkadaşın gemiyi tekrar yola koyma emrine itaat ederken, Rajah Gabrielle'in yere serilmiş bedenini kaldırdı ve
onu kamaraya taşıyarak alçak salon masasına yatırdı.
Bir sürahi alıp dudaklarının arasına küçük bir damla içki döktü.
Sonra kapıyı öyle yumuşak bir şekilde kapattı ki, sadece
içerideki lambadan gelen güvertedeki ışık akışının aniden kaybolması, kapının
_kapalı_ olduğunu söylüyordu.

Onlar yalnızdı, o ve o--tutku ve ikiyüzlülüğün
aşağılık gücündeki zayıf, çaresiz kız. Papua Rajah bir an için salona
baktı. Uzun aynadan kendisine bakan esmer yüzdeki ifadeden kendisi bile irkildi - kendi yansıması. Yatan bedenin üzerine eğilerek, nazikçe ellerini ovuşturdu. Soğuk ve çok gevşektiler. Çok geç olduğunu, onun öldüğünü düşünmeye başladı. Islak korsajı nazikçe açarak, iç çamaşırının mavi iplerini yavaşça çözdü. Sessizce, sallanan gaz lambasının gözlerine belli belirsiz gösterdiği göğüslerinin kıvrımlarına baktı. O narin beyazlık ona bile çekici geliyordu; dilsiz dudaklar, kapalı göz kapakları, çaresiz tavır doğal benliğinin karanlık zulmünü felç ediyordu. Ve düşünmeliyiz ki, Tanrı tüm insanları, ister siyah ister beyaz olsun, yarattığı için, anlaşılmaz Kaderin ironisinin ellerine verdiği büyük güvene sadıktı - yeryüzündeki tüm insanlar arasında o. Gemi orada yatarken denizler geminin yan tarafına çarpıyordu. Gemi bir kez daha yoluna girerken sendeledi ve yuvarlandı ve yuvarlanırken kızın yatar hali hareket etti ve masanın sallanmasına doğru sallandı. Sırılsıklam bronz-altın saçları bir yığın halinde kamara tabanına düştü,
kahverengi çoraplı ayak bilekleri ıslak eteğin düzensizliğinden tamamen ortaya çıktı.

Herhangi biri kamara penceresinden güverteden bakabilseydi
Rajah'ın çaresiz kızın üzerine eğildiğini görürdü. Gözlerinde garip bir ateş parladı, baktı ve baktı ve kalbinin yattığı yeri nazikçe ovuşturdu. Gözlerindeki parıltı söndü, ama yine de endişeyle bekleyerek izledi. Yüzü sabit ve vahşi görünüyordu. "Ar-a va loo!" diye mırıldandı. Bileğinin nabzını hissetmeye çalıştı,
ama iç çekerek bıraktı. Sonunda geldi! Elleri gözle görülür şekilde titredi, kollarını kaldırıp nazikçe vücudundan ayırdı. Sonra kulağını kalbine dayadı ve dinledi--en uzak mesafeden gelen
küçük bir yankıya benzeyen bir ses vardı. Zonklama! zonklama! geldi--Gabrielle'in ruhu cennet ve dünya arasında birden fazla duyuyla uçuyordu. Sonra zonklama sanki bir sonsuzluk kadar
sürecekmiş gibi durdu, ama bir kez daha geldi--zonklama! zonklama! zonklama! Ve Rajah buna
hazırlanmadan önce Gabrielle'in gözleri ona bakıyordu!

İçgüdüsel olarak kızın çaresiz parmakları gevşek korsesinin ıslak saçaklarını yarı kavradı. Ve, ne kadar garip görünse de, putperest Papualı
hatta onun soğuk parmaklarının narin kıvrımları kapatmasına _yardım_ etti.

Kızın içgüdüsel hareketi ona onun gerçek karakteri hakkında, ırksal kurallar, ahlak ve içsel erdem üzerine binlerce tezin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Bir anda, onun saygısını
kazanmak istiyorsa, bunun katı duygusal ilkelere dayalı kurnazca bir kurnazlıkla
kazanılması gerektiğini fark etti. Utancını
kazanarak gözlerini devirdi
ve gözlerini kırpıştırdı - ki bu Yeni Gine halkında kızarmaya eşdeğerdir. Onun
iyileştiğini görmekten gerçekten memnundu. Hemen
dizlerinin üzerine
atılarak hıçkırdı: "Oh Gabriel-ar-le, Marsoo cowan,
daha güzel güzellik voumna!" Heyecanı içinde iğrenç
bir
ingilizceye düşmüştü. Kızın iç çektiğini duydu. Elini okşadı. "Seni
kurtaran benim," diye mırıldandı. Kendisinin bir kahraman olduğunu hayal ediyordu. Sapkın
cahilliğiyle Gabrielle'i artık gemisinde kaçırılmış bir kız değil, acımasız denizlerden kurtardığı bir kız olarak görüyordu. Elini dudaklarına bastıracak kadar cesurdu.

Gabrielle onu izliyordu. Çok hastaydı, itiraz edemeyecek kadar sersemlemişti.
Bu adamla denizlerde yalnızdı ve ne yapabilirdi?
Bu zavallı ikiyüzlülüğe verdiği son tepki şiddetli bir ağlama krizine girmek oldu.

Üç dört gün boyunca hareket edemedi. Ancak
kıvırcık saçlı, parlak gözlü küçük bir çocuk olan Malayalı kamarotun dikkatli bakımı sayesinde sonunda yemek yemeye teşvik edildi.
O bir çocuktu ve bu yüzden Gabrielle'e yalvardı. Gözlerinin masumiyeti,
o, onun altın saçlarına ve
beyaz kollarına, yiyecekle ranzasına gizlice girdiğinde, hoş bir merakla bakarken, onu
bu koşullar altında _olabileceği_ kadar neşelendirdi.

Bazen orada çaresizce yatar ve delirdiğini düşünürdü,
beyninde garip hayaller uçuşurdu. Ve bazen Macka
yavaşça karanlık salona adım atar ve bir zamanlar kabile misyon odalarında kullandığı melankolik
orgu çalardı. Sesi, Gabrielle'in kulaklarını rahatsız eden
Malay melodilerini
üflerken tutkulu bir çekicilik ve ince bir baştan çıkarıcılık ile titrerdi. Bu melodiler kız üzerinde
korkunç bir etki yarattı ve bir gece gemi vahşice
sürünürken, bir tayfunla savrulurken, kız ranzasından bağırdı: "Dur! Dur! O garip şeyi bir daha söylersen
çıldırırım!"

Sonra Rajah azarlanmış bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde durdu ve yavaşça
uzaklaştı. O putperest Malaya melodilerinin güçlü büyüsünü biliyordu! O
biliyordu! O biliyordu! Ve geminin güvertesine bayıldığında
Gabrielle seslendi: "Tombo! Tombo!" Bir anda küçük Papualı çocuk
kamarasına koştu.

"Ne istiyorsun? Ne var, daha güzel vovams?"

"Tombo, geceleri güvertede dolaşan o gölge şey nedir? Dün gece ambar deliğinden
gördüm." Sonra şöyle dedi: "Ve hafif çığlıklar, inlemeler duydum. Neydi? Tüm bunlar ne anlama geliyor, Tombo?"

Tombo dudaklarıyla hiçbir cevap vermedi, ama kıza yumuşakça sokuldu ve korkunç bir ciddiyetle gözlerinin içine baktı. Sonra başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Sana bakıyorum, Bayan Gaberlelle." Birdenbire çocuk korkuyla kızın yanından fırlayıp kulübeden dışarı çıktı. Gabrielle dinledi ve bir çığlık duydu: Rajah çocuğu çağırmış ve
güvertede onunla karşılaşınca tekmelemişti. Papua kaptanı, çocuğun kaçırılan mahkumuyla biraz fazla iletişim kurduğunu fark etmişti.
Muhtemelen çocuğun gemiyle ilgili gerçeği söyleyebileceğini ve Gabrielle'e geminin neden geceleyin, tüm ışıklar kapalıyken, ticaret gemilerinin ana rotasından çok uzakta seyrederken yelken açtığına dair bir ipucu verebileceğini düşünmüştü.

Gabrielle'in küçük kamaradan çıkıp salona girmesi epey bir hafta sürdü. Bunu yaptığında bile görünüşe göre o kadar zayıftı ki, etrafta dolaşırken elini tutan küçük Tombo'nun yardımını sağlamak zorundaydı. Rajah hemen kıvrımlı tekliflerine başladı ve kulağına şiddetli sevgi
itirazları mırıldandı. Bazen Papualı, kız ona ısrarla sorular sorup _Cennet Kuşu_'nun nereye gittiğini sorduğunda öfkesini gizleyemiyordu.

"Endişelenme. İyisin. Seni denizlerin ötesine götürüyorum ve bazı
günler halkına geri dönüyorsun--beni sevdiğinde!" diyordu, kızın ısrarla anlamadığını iddia ettiği derin anlamlı bir bakış atarken. Kızın güverteye çıkmasına izin vermiyordu, ta ki kendisi yakınlarda olmadıkça.
Aç gözleri sürekli tetikteydi. Muhtemelen beyninde kızın canına kıymak için bir girişimde daha bulunacağı
konusunda sabit bir fikri vardı. Ve yine de, Hıristiyan havarilerin erdemine dayanarak, onu babasının çiftliğinden sadece ona olan aşırı sevgisi yüzünden kaçırdığına dair en içten yemini ediyordu.

"Benim ırkımdan erkeklerin nelerden hoşlandığını, senin gibi beyaz bir kız için neler yapabileceğimizi bilmiyorsun, Gabri-ar-le," diye mırıldandı, ona yan yan bakarken.

Gabrielle onun o parlayan gözlerindeki bakışı gördü.
Ne kadar tamamen onun
gücünde olduğunu ve bir zamanlar onun
sesinden ve yakışıklılığından
ne kadar etkilendiğini fark ettiğinde titredi. O zaman bile, bazen,
onun kendisine yaptığı yanlıştan pişman olduğuna yarı yarıya inanıyordu. Ve
kızın saflığından pek de sorumlu değildi, çünkü
Malayca _vers libre_ dilindeki gösterişli retoriğini onun kulaklarına
akıtmaktan asla bıkmıyordu.
Aşk, rüzgarlar, denizler, yıldızlar, gece, Tanrı ve ölüm hakkındaki duygusal Müslüman gevezeliklerine güçlü bir inancı vardı.
Kötülük kadar
sahte bir saflıkla doluydu.

Bazen kız garip bir şekilde sakin hissediyordu. Hayatın en zor anlarında erkeklere ve kadınlara inanç ve rahatlık getiren dini unsur, onun özel doğuştan hakkının bir parçasıydı. Kaderine daha fazla boyun eğdi
ve hatta
küçük dolapta keşfettiği eski kitaplardan bazılarını okuyacak kadar ileri gitti. Böylece düşüncelerini bastırmaya çalıştı. Çırağı çok, çok kez düşündü.
Bougainville'den aniden
ayrılması,
lagünün yanındaki buluşma
yerinde
ortaya çıkmaması hakkında ne düşündü? Onun dürtüsel doğasını düşündü.
Ne olduğunu görmek için doğruca evine gitmiş olması gerektiğini tahmin etti. Onun nerede olduğunu
öğrenme girişiminde yapacağı binlerce şeyi düşündü.
Babasının nasıl çılgınca konuştuğunu hayal etti
ve belki de kayboluşunun yasını tutarak hala çılgınca konuşuyor olmalıydı. Ama
Bougainville'den kara kuş gemisiyle
ayrıldıktan sonra gerçekten olan her şeyi hiç hayal etmemişti. Bougainville açıklarındaki kayalıklarda yatan eski terk edilmiş geminin olaylarını ve Hillary'nin çocuksu ama içten aşk ilanını hatırladığında, acısından titriyordu. Gözlerindeki bakışı, dudaklarına kendiliğinden gelen vahşi, sevgi dolu sözleri hatırladı. Sonra başını kamaraya koydu ve acı acı ağladı.

_Bird of Paradise_'ın yaklaşık iki haftadır denizde olduğu bir gece
sıcaklık o kadar korkunçtu ki Rajah'tan onu güvertede
oturtmasına izin vermesini rica etti. Rajah inatçıydı ve böyle bir şeyi duymak istemiyordu. "Hayır, hayır,
_putih bunga_ (beyaz çiçek)" tek cevabıydı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi
Malayca konuşmaya başladı. Sonra uzaklaştı ve
ileriye doğru kayboldu. Bir anda Gabrielle kararını verdi ve
kabinden kayarak güverteye çıkıp serin gece havasını solumaya kararlıydı. Melez arkadaşın
kollarına doğru koşarken neredeyse haykırdı. "Savo, maro, Cowan, bunga," diye fısıldadı iri yarı melez, kızın güzelliğini görünce zihinsel dengesini kaybederken.
Kızı kollarına aldı, vahşi bir hayvan gibi etini kavradı,
iğrenç dudaklarını onun beyaz boğazına koydu ve yüzüne sıcak bir şekilde nefes verdi.
Yağlı dudaklarını onunkilere bastırmaya çalıştı. Bir anda kız
kendini o nefret dolu tutuştan kurtarmayı başarmıştı.

"Ne oldu, benim güzel putih bunga'm, marva awaya?" dedi Koo Macka,
aniden yukarı çıkarken, melez arkadaş güvertede aceleyle
görünmezden
kayboldu.

"Sorun yok; sadece kendimi hasta, baygın hissettim; şimdi daha iyiyim," dedi Gabrielle korkuyla, melez eşi düşman etmenin doğru olmayacağını hızla fark ettiğinde. Rajah bir an için etrafına
şüpheyle baktı, sonra sertçe ona hemen
salon'a geri dönmesini emretti.

Ve böylece Gabrielle o gece ranzada oturdu ve
sıcak tropik denizler boyunca aralıklı olarak esen serin gece yarısı esintisini soluyabilmek için
ambar deliğinden baktı.

O orada oturup izlerken ve kendi kendine
yavaşça ağlarken yıldızlar binlerce parlıyordu. Kabin ambar deliğinden dışarı bakarken, uzaktaki ufkun mavimsi, hayalet gibi parıltısını açıkça görebiliyordu. O zaman bir yerlerden gelen gizemli bir feryadı tekrar duydu.
gecenin sessizliğinde. Dudakları korkudan kurudu
dehşet içinde bakıp dinlerken. Açıkça
bir gölgenin güverteden kaydığını gördü. Sonra feryat tekrar geldi ve ardından
derin, öğüren bir inleme ve garip bir dilde konuşan adamların kısık sesleri geldi. "Bütün bunların anlamı ne?" diye kendi kendine mırıldandı, bir kez daha kulakları belirsiz acı ifadelerini yakaladı. Ve yine de dinledi ve duyduğu şeyin hayal gücünün bir oyunu olmadığından, kurbanlarını boğmadan önce acımasız adamlara çaresizliğin son bir çağrısı olduğundan oldukça emindi. Hissettiği tüm bu dehşet içinde aşırı çalışan beyninin garip bir şekilde sakinleştiğini hissetti. Oldukça hareketsiz oturdu ve sersemlemiş bir şekilde, ranzasında çömelerek, gözleri ambar deliğinden dışarı bakıyordu. Yıldızların altında
kayarak ilerleyen sallanan yelkenlere baktı. Rüzgar güneybatıya dönmüştü, çünkü yelkenler dönerken ve mürettebat yukarıdayken
Malaya ilahileri söylerken tuvalin döndüğünü ve yıldızlı gökyüzünün koyulaştığını gördü. Tropik gökyüzü o kadar garip bir şekilde parlaktı ki, donanım
ve çalışan mürettebatın formları güverteler, yelkenler, direklerle belirgin bir şekilde çizilmişti. Hatta uzak dünyaların uhrevi ışığı gökyüzünde titreşirken ve direkler ile yelkenler arasından bir parıltı gönderirken güverte tahtalarının uzun çatlaklarını bile seçebiliyordu. Üç güçlü, paspas kafalı adamın geminin ortasındaki kaldırılmış ambar kapağının yanında durduğunu gördüğünde ilk hissettiği korkuyu korkunç bir merak bastırdı. Sahne doğrudan güverte boyuncaydı ve baktığı kamaranın
deliğinden bakıyordu. Şaşkın gözleriyle karşılaştığı manzara onu titretti: üç esmer, şeytan gibi adam, geminin pis ambarından yukarı çıkarılan ölülerin bedenlerini tutuyordu! Mürettebatın bir kısmı aşağıda, o gevşek, zavallı figürleri güvertedekilerin uzanmış ellerine doğru itmekle meşguldü. Gabrielle onların ölü bedenler olduğunu biliyordu, sessiz şekillerin başları önce bir yöne sonra başka bir yöne düşerken gevşekliklerini yanlış anlamak mümkün değildi. Ve yine de ölü yerli kızların ve gençlerin gevşek bedenlerini yukarı ittiler ve onları tek tek o deniz haydutları mürettebatına verdiler, onlar da onları siperlerden denize doğru umursamazca ittiler! Gabrielle düşerken çıkan sıçramayı net bir şekilde duydu. Deniz yönünden gelen uzun süreli inlemeleri duyduğunu yarı yarıya hayal etti. Yanılmış da değildi, çünkü ölmekte olan
kişiyi de denize attılar! Köle tüccarlarının mürettebatı bu konularda aşırı hassas değildi.

Kız, adamlar aşağıdaki yaşamın korkunç dramı üzerine ambar kapağını yavaşça kapattığında hala şaşkın bir şekilde bakıyordu. Sonra kilitlerin sabitlenip eve doğru çarpılmasının donuk
gürültülerini duydu. Hatta ambar kapağının üzerine tekrar kalın bir branda koydular ve böylece çığlık atan malların
nefes alan
çığlıklarına
merhametli bir şekilde temiz hava girmesini sağlayan çatlakları kapattılar - kaçırılmış yerli kızlar, erkekler ve kadınlar! Gabrielle, o iblis cenaze levazımatçılarının gölgelerin içine doğru
başlığa doğru gizlice gittiğini gördüğü anda, hissettiği ve tanık olduğu şeyin bir kabus, bir korku olmadığını fark etti. Her şey yeterince gerçekti. Bir anda beyni bunun gerçekte ne anlama geldiğini anlamıştı. Kendi babasının kara kuş gemilerinin dehşetinden ve bir araya toplanmış kurbanların pis ambarda nasıl öldüğünden bahsettiğini hatırladı. Hatta bir zamanlar kendisinin de köle ticaretine bulaştığını itiraf ettiğini hatırladı. Ve hatırladığında kendini tekrar bir çocuk olarak gördü, babasının dizlerinin dibinde, sahil tarayıcısı konuklarına "şanlı eski kara kuş günleri"ni gururla anlatırken hayretle dinliyordu.

Gabrielle o manzarayı gördükten sonra hem zihinsel hem de fiziksel olarak ciddi şekilde hastalandı. Gece boyunca uykusuz kaldı ve unutkanlığı özledi. Kaçırılan ölüleri denize attıklarında tanık olduğu sahne onu tamamen dehşete düşürmüştü. Zihninde tekrar tekrar gördüğü ölü bedenleri sayarken buldu kendini. Onu bu hale getirdi. Görevlilerin kaçırma işinin zulmünden bahsettiğini sık sık duymuştu, ancak duyduklarının gerçeğini fark etmesi için tanık olduğu
görüntüye ihtiyacı vardı. Gerçekten de, köle ticaretinin dehşetini, gerçek sonuçları kendi gözleriyle görene kadar fark etmek herkes için zordur.

Muhtemelen, Kahverengi Adamın Yükü'nü yeterince betimleyecek ve Batı dünyasının okuyup Beyaz Adamın Yükü'nün, Batılı ilkeleri uzak denizlerdeki adalar arasında
yaymak zorunda kaldığı tek yük olmadığını anlayabileceği bir şiir yazabilecek büyük şair asla doğmayacaktır.

Gabrielle aynı gece ranzasından çıktı ve mevcut tüm mobilya parçalarını kamarasının kapısına doğru itti. Neyle karşılaşacağını anladı. Bu, o gemide korkudan titreyen tek zavallı kurbanın kendisi olmadığına dair aldığı ilk ipucuydu. Ve o,
uykusuz yatarken, her şeyi ve havasız,
ateşli bir şekilde ranzasından yirmi fit uzaktaki kargoyu yapan o titreyen,
dehşete kapılmış kızları ve gençleri düşünürken, kendi
korkunç pozisyonunu kıskanıyordu.

Ertesi gün, Rajah kızın gözlerindeki dehşet ifadesini fark ettiğinde,
_vers libre_'sini
sırıtırken olabildiğince zarif bir şekilde çekildi ve
hızla Rajahlığın en çekici kıyafetini giydi.

Zengin, kızıl renkli sarığını kafatasına yerleştirdi.
Sarı bel kuşağını, fiyonk sol kalçasına cilveli bir şekilde düşecek şekilde bağladı. Hatta dişlerini puro külüyle temizledi ve koyu bıyıklarının uçlarına sanatsal bir kıvrım verdi. Sonra Gabrielle'i tekrar rahatsız etmeye başladı. İncil'i yüksek sesle okudu; o melodik sesine o kadar
iyi simüle edilmiş bir samimiyet katmıştı ki Gabrielle gözlerini ovuşturdu ve bir önceki geceki o korkunç manzarayı
rüyada görüp görmediğini merak etti. Alçak kulübe masasında otururken ve esmer adam
uzun, ince bacaklarının dizlerini masanın altına toplayarak
tam karşısında otururken, onun muhteşem yalanlarını dinledi. İyi işler için ne kadar büyük bir üne sahip olduğunu, çaresiz kızlara, erkeklere ve yerli kadınlara yapılan haksızlıkları telafi etmek için denizlerde nasıl dolaştığını anlatacak kadar ileri gitti! Gemisinin Güney Denizlerinde özellikle köle ticaretini durdurmak için dolaştığına yemin etti! Kızın içinde bulunduğu geminin türü hakkında bir fikri olduğunu biliyordu! biliyordu!

"Gabrielle," dedi, "benim sıkıntılarımı bilmiyorsun ve bir köle gemisi ele geçirdiğimde kurbanları kurtarıp onları güvenli bir adaya götürüp kendi insanlarına geri dönene kadar bu geminin ambarına koymam gerekiyor!"

"Bu doğru olabilir mi?" Gabrielle'in içinden geçen düşünce, adamın yüzüne baktığında ve gözlerinde gururlu bir başarının ışığından başka bir şey görmediğindeydi. Ve kızın ünü hakkında ona söylediği her şeyde biraz olsun doğruluk payı olduğu kabul edilmelidir. Çünkü Apia'dan Hollanda Yeni Gine'sine kadar Rajah Koo Macka'nın büyük bir Hıristiyan Rajah olduğu iyi bilinmiyor muydu? Ve Güney Denizleri'ndeki köle ticaretini sona erdirmek için asil bir çabayla ilgilenen Hıristiyan topluluklarının nazik aracılığıyla toplanan binlerce pound aldığı doğru değil miydi? Ve İngiltere'deki binlerce erkek ve kadının, Rajah'ın gemisi _Bird of Paradise_'ı yerlileri kaçırmak ve onun korkunç eğilimlerini takip etmek için donatmak için yaptığı harcamalara bilinçsizce katkıda bulunduğunu kim inkar edebilir.

Ve orada rahat kulübesinde oturuyordu, zayıf fikirli hayırseverler tarafından korkunç bir güçle donatılmış, uygar, dönüştürülmüş Papualı'nın muhteşem bir örneğiydi.

Rajah, gerçek misyonerlik çalışmalarına ve misyonerlerin itibarına karşı yaşayan bir iftiraydı. Mesleğindeki diğer kişilerle birlikte, çaresiz mallarını sık sık zengin melez ve şehvetli beyaz adamların eline kiralamıştı. Ve yerli kızlar, Brisbane kadar uzaktaki şeker plantasyonlarına vardıktan kısa bir süre sonra melez çocuklar doğurduğunda, masum misyonerler, yerli adalarını terk ettikten sonra kirlenen kızların başına gelenlerden dolayı suçlanıyordu. Ancak bunların hepsi Rajah'ın hayatında sadece bir ayrıntıydı. O, kendi tarzında bir dâhiydi. Yaşayan hiçbir erkek, onun güzel, çaresiz tutsağına yaptığı gibi, konuşup konuşacak, şarkı söyleyecek ve ilahiler söyleyecek sabra sahip olamazdı. Tanrı bilir Gabrielle'i ona tekrar nasıl inandırdı. Belki de onun hassas yıllarını ve kurnaz Rajah'ın güçlü iddiasını düşündüğümüzde bu o kadar da garip değildi. Her gece ona geldi ve dizlerinin üzerine çöktü. Bazen İncil'i elinde tutuyor, sayfalarını geveliyor ve şöyle diyordu: "Ey
Gabri-ar-le, bana en saf sevgini ver ve bu ilahi
kitap üzerine yemin ederim ki seni babana geri götüreceğim."

Bunu duyan Gabrielle'in kalbi umutla hopladı. "Belki de o kadar kötü değildir ve yumuşamıştır," diye düşündü. Sonra Papua'nın gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi: "Eğer beni tekrar eve götürürsen sana karşı hiçbir kötü duygu beslemeyeceğime yemin ederim." Sonra kadınların böylesine zor bir durumdayken ortaya koydukları o harika içgüdüyle ekledi: "O gece bir kanoyla denize sürüklendiğimi ve geminin beni aldığını ve o zaman sana hiçbir suçlamada bulunulmayacağını rahatlıkla söyleyebilirim;
hatta ödüllendirilebilirsin. Beni Bougainville'e geri götürür müsün?" Bunu
söyledikten sonra, putperestin gözlerinin içine içtenlikle baktı ve devam etti:
"Babam o gece çok sarhoştu, biliyor musun; olan biten hiçbir şeyi
duymadı veya tahmin etmedi; gerçeği hayal bile edemezdi."

Adam orada sessizce oturdu, çenesini eline dayamış bir şekilde, kıza sabit bir şekilde bakıyordu. Gözlerindeki bakıştan, kızın tüm meseleyi
kendisine sunduğu akıllıca yola hayran olduğu belliydi. Gabrielle o bakışı
yanlış anladı. Kalbi çırpındı. Bougainville'e geri dönüp genç çırağı tekrar görebileceği düşüncesiyle onu heyecanlandıran umudun verdiği coşkuyla çığlık atmak istedi. Adam uzun süre onun karşısında oturdu, sonra kendi düşüncelerine yanıt veriyormuş gibi başını salladı. Kızın gözlerindeki, pençesinden kurtulma düşüncesiyle oluşan sevinç ifadesini fark ettiğinde acımasızca gülümsedi. Ayağa kalktı ve ona şehvetli bakışlarından birini atarak yavaşça kamaradan çıktı. Gabrielle'in umutları söndü. Tepkisi başladı. Yalnızlık yüreğine
dolduğu için umutsuzluğu korkunçtu. Kasvetli ranzasına girdi. Artık tamamen yalnız kalmıştı, çünkü küçük sempatik Tombo ona yaklaşmayı bırakmıştı. Bunun küçük kamarotun hatası olmadığını gayet iyi biliyordu; ona
yoldan çekilmesi emredilmişti.

"O bir katil, zalim bir kötü adam, bir putperest ve bir zamanlar onun
insanlar arasında bir tanrı, güzelliğin ve gerçeğin bir havarisi olduğunu düşünmüştüm." Gabrielle'in düşünceleri böyleydi, tek başına oturup Rajah hakkında eleştirel bir şekilde düşünürken. Ambar deliğinden dışarı baktı. Ay ışığının aydınlattığı parlak bir geceydi.
Karanlık mürettebatın yelkenleri
kısaltmak için yukarı tırmandığını gördü. Geminin
yolunu değiştirdiğini biliyordu. Her şeyin görüntüsü onu çok üzdü.
Karanlık adamların garip Malaya şarkılarını
söylerken yukarı doğru çabalamalarında garip bir şey vardı. Gölgeleri güverteye yumuşakça düşerken dişlerinin arasındaki parlayan
çakıları gördü. Bir kez daha bir sonraki nöbeti çağırmak için düdüğün
çaldığını duydu. Sonra tam bir sessizlik hakim oldu. Neredeyse uykuya dalmak üzereydi ki bir kez daha feryatları ve boğuk çığlıkları duydu. Bu seslerden
korkmuş olmasına rağmen, yine ambar deliğinden baktı ve izledi.
Yine yürek parçalayıcı inlemeleri duydu. Yine o korkunç sürüklenme
sessizliği ambar kapağı kaldırılırken geldi. "Plomp! plomp! plomp! plomp!"
O zaman dört kurbanın daha derinlere atıldığını anladı.
Boynunu gerdi ve başını ambar deliğinden dışarı çıkardı.
Yanıp sönen tropik denizlerin alacakaranlığını ve geminin istikrarlı bir şekilde rotasında
kalmasını ve ardında yüzen bedenleri bırakmasını gördü.

Ertesi gün Rajah kasvetli kamaraya birkaç kez geldi ve onunla konuştu, ama kız içgüdüsel olarak onun varlığından
uzaklaştı. Adam onun tavrını fark etti ve merak etti. Kızın bu sevimsiz tavrı, onun çok güzel
bir şekilde planladığı planlarla uyuşmuyordu. Ama kararlılık onun en büyük
erdemliydi. Kendini sevdirmek için birçok girişimde bulundu. "Neden şimdi benden
hoşlanmıyorsun?" dedi, ona bakarken. Kız cevap vermedi. Heyecanıyla dilini o kadar karıştırdı ki Gabrielle ne dediğini
zorlukla anlayabiliyordu. Pidgin-İngilizce ve bozuk
İncil ifadelerinin karışımı, kızın kulaklarını rahatsız eden, kendi halkının canlı anılarını
canlandıran ve aynı zamanda onların korumasından ne kadar uzakta olduğunu
hatırlatan bir tür egzotik şehvetlilik müzikal potpurisi oluşturuyordu.

"Gabri-ar-le, izin ver," diye mırıldandı yumuşak, imalı sesiyle,
öne eğilip saçlarının kıvrımlarına küçük kırmızı bir frangipani çiçeği
takarken. Bu, kulübenin tavanından ileri geri sallanan çiçek saksılarından gelen bir çiçekti.

Gabrielle adama dikkatle baktı. Gözlerinde garip bir parıltı vardı.
Gün batımından hemen sonraydı. Zaten mürettebatın sekiz üyesi, dindar güneş tapanları, güvertede yüzüstü uzanmış ve
geçen günün son altın ve mor parıltısına hüzünlü ilahilerini mırıldanıyorlardı.

Yıldızlar denizin üzerinde parlıyordu. Neredeyse sakindi. Arada sırada, uykulu gece rüzgarının
nefesine doğru şişip, halatlar şakırdarken ve gemi cam gibi dalgalara doğru yuvarlanırken gevşekçe düşen ağır yelkenlerin boğuk davul benzeri sesleri duyuluyordu.

Rajah, Gabrielle'in tam karşısındaki alçak masaya oturmuştu.

Sarığı bir tarafa doğru eğikti. Yanlara bakarken,
güverte çatısına doğru şiirsel bir şekilde bakarken, sağlam, yakışıklı, kıvrımlı boğazı
kesinlikle avantajlı görünüyordu. Bir Byron korsanına benziyordu.
Tipinin yakışıklı bir adamı olduğu inkar edilemezdi. Gabrielle'e doğru hafifçe eğildi, bir eli çenesinde,
eksiklikleri ve beyaz kızın bundan kaynaklanan üzüntüsü üzerine hüzünlü bir şekilde düşünmeye devam etti.

"Gabri-ar-le, seni seviyorum. Ruhumun okyanusunu bilmiyorsun,
gözlerin karanlığın üzerinde parlayacak yıldızlar olduğu için ne kadar karanlık.
Beni biraz sevecek misin, ey beyaz kız?"

Gözleri hala hayranlıkla ona dikilmişti, gözleri
yukarı aşağı hareket ediyordu.

Aniden ayağa kalktığında, orada loş ışıkta durduğunda, sarong benzeri mavimsi cübbesiyle, bölünmüş kollarının yuvarlak kollarını ortaya çıkardığı halde gerçekten güzel görünüyordu. Sol kalçasında fiyonk şeklinde bağlanmış geniş kızıl kuşak, umursamazca neredeyse ayak bileğine kadar iniyordu. Uykulu bir rüzgarın sıcak nefesi, sancak tarafındaki kamara pencerelerinin yanında asılı duran egzotik çiçeklerin zengin kokularını
taşıyarak kabin kapısından içeri sızdı. Geminin kara kedisi aniden salonun üzerinden geçti,
sarı, yanan küreleriyle efendisinin yüzüne baktı ve sonra
bir gölge gibi kayboldu.

Gabrielle, Rajah'ın sorularını cevaplamaya çalışırken titriyordu.
Baş taraftaki karanlık bir adamın, bir Malaya ilahisi söyleyen birinin yumuşak sesine eşlik etmesiyle garip _zeirung_'un şıngırtısını hafifçe duyabiliyordu.

"Bir zamanlar senden hoşlandığımı hissettim ama şimdi senden nefret ediyorum!" dedi Gabrielle
dürtüsel bir şekilde. Sonra ekledi: "Yaptığın her şeyden sonra
senden hoşlanmamı nasıl bekleyebilirsin?"

Rajah sırıttı.

"Beni halkıma geri götürmeni istiyorum," dedi kız neredeyse hıçkırarak. Sonra
ayağa kalktı ve gizlice onun huzurundan uzaklaşmaya başladı; yakışıklı yüzündeki
kızarmış, yarı vahşi ifadeyi fark etmişti. Gözlerindeki
sabit kararlı bakışı gördü.

Hızla elini uzattı ve parmaklarını sıkıca tutarak,
yumuşakça onu bir kez daha önüne oturmaya zorladı.

Bir an ona sanki onu kollarına alacakmış gibi baktı.
Gabrielle'in kalbi güm güm atıyordu. Onun açık kapının yanındaki kenarda oturduğunu ve bir kaçmaya
çalışırsa ilerlemesini engellediğini fark etti. Dümende oturan adamın, kafasının hemen üstünde, kıç tarafta, bilinmeyen bir dilin sözcüklerini mırıldandığını duydu.
Rajah'ın arkadaşının güvertede ateşle yattığını biliyordu ve bu yüzden
Rajah ile baş başaydı.

"Ben sadece Pa-ooan olduğumu biliyorum. Beni karanlık bir adam olduğum için sevmiyorsun, ha?
Beni sevecek misin, beni reddedebilir misin, ey kalbimin kızı?"

Gabrielle, İncil'deki pidgin-İngilizcesine geçişinden, onun heyecanlı, tehlikeli bir zihin durumunda olduğunu biliyordu; ayrıca onu yatıştırmaya çalışmasının
daha akıllıca olduğunu fark etti.

"Ben senin ırkından insanlardan hiç hoşlanmıyorum; beni
kaçırdığın o kötü yol, senden nefret etmemi sağlıyor. Beni
halkıma geri
götürmeyecek misin?"

Görünüşte sakin bir şekilde konuşsa da, kalbi o kadar şiddetli çarpıyordu ki, onun attığını duyduğunu yarı yarıya hayal etti. Adamın ona neden bu kadar baktığını içgüdüsel olarak biliyordu. Adamın asma lambayı her zamanki gibi yakmadığını fark etti. Sadece salon kapısının ve güvertenin yanında sallanan fenerin hafif, titrek parıltıları onlara doğru ışıklarını gönderiyordu. Karşısında oturan Rajah'ın gölgeli yüzünü seçebiliyordu. Sesi garip bir şekilde yumuşak ve baştan çıkarıcı, neredeyse müzikal bir hal almıştı: "Beni seviyor musun, biraz daha, güzel beyaz kız?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı telaşla, korkmuş bir sesle, ne söylediğini neredeyse bilmeden, hızla etrafına bakındı ve mercan denizlerindeki o kabinde korkunç çaresizliğini fark etti. Orada onun için kaçış yoktu! Ambar pencerelerinin dışındaki deniz parıltısı ona daha derin bir yalnızlık hissi veriyordu, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Orada otururken, nöbetçinin başlarının hemen üstünden geçen
gürültüyü duydu.

"Ramata gitmeme izin verin, yorgunum, uyumak istiyorum," dedi yavaşça,
aceleyle ayağa kalkarken. Duygularının durumu ortadaydı.
Rajah, kızın kalbinin o yumuşak, titrek sesinde çırpındığını neredeyse duyabiliyordu. Orada kızarmış bir yüzle ve korkuyla bakan gözlerle
dururken çok güzel görünüyordu. Elini nazikçe uzattı ve
masanın üzerinden ona doğru eğildi. Korkusuyla onun uzattığı
elini kavradı. Saçları boynuna ve omuzlarına kadar düşmüştü,
altın bir kütle halinde yuvarlanıyordu, elini kaldırıp çılgınca etrafına
baktı. Rajah'ın parlak kıvrımlara
taktığı çiçekler tarafından düzgün kıvrımından çözülmüştü. Putperest korsanın kibri
o kadar derindi ki kızın saçlarını bilerek
kendi gözleri için baştan çıkarıcı bir şekilde
döktüğünü hayal etti.

Adamın gözlerine üflenmiş bir alev gibi büyük bir ateş sıçradı. Ve Gabrielle
bunu fark etti. Çok yavaş bir şekilde, adım adım,
kamara kapısına doğru geriye doğru hareket etmeye başladı. Ellerinden biri,
gizlice ayaklarının onun varlığından
nasıl hareket ettiğini görmesini
istemiyormuş gibi, cüppesini titreyen vücuduna sıkıca bastırdı. O da
hızla bölme masasından kalkmış ve gizlice,
kedi gibi adımlarla ona doğru hareket ediyordu. Kız geriye doğru hareket ederken, gözleri ona dikilmişti ve adam da bölme zemini boyunca adım adım onu ​​takip ederken, bir dramadaki trajik bir sahne gibiydi. Kızın solgun yüzü ve korkmuş, tetikte gözleri
masa etrafında gizlice dolaşırken büyük salon aynasına yansıdı. Daha uzun boylu yapısı panelli duvarların üzerinden korkunç bir silüet gönderdi, sarıklı başı tavanın üzerinden geçti. Ve yine de devam etti.

Gabrielle, tam niyetleri konusunda onu yanıltmaya çalışmıştı.
Bir hamle yaptı, kulübesine girdi ve kapıyı çarptı. O zamana kadar
Rajah, saçlarının onun yararına düştüğünü
düşünmesinin hatasını fark etmedi.

Gabrielle'in onu şaşırtma şekline öfke dolu bir bakış esmer yüzünde belirdi.
Ama oyunu nasıl oynayacağını biliyordu. Bir saniye içinde ağzını kulübe kapısının tepesindeki küçük gıcırdayan daireye
yerleştirdi. "Gabri-ar-le, sevgilim, sana zarar vermeyeceğime yemin ediyorum;
içeri girmeme izin ver," diye fısıldadı. "Neden benden böyle hızla uzaklaşıyorsun?" diye
ekledi incinmiş bir tonla. Sesini yükseltmek istemiyordu. Kızın, isteklerinin tam olarak ne kadar önemli olduğunu fark ettiğinde çığlık atma ihtimali olduğunu biliyordu. Mürettebatın, beyaz kızın sevgisi söz konusu olduğunda, kendisinin sıradan bir yabancı olduğunu bilmesini istemiyordu. Şhunanın güvertesinde yürümeyi severdi, göğsü, beyaz bir kadın kendilerine ait olduğunda koyu tenli adamların hissettiği o gururla
şıyordu; ayrıca, Kanaka mürettebatının, güzel beyaz kızın yaşadığı
barınma odalarını kıskandığını da biliyordu.

"İçeri girmeye çalışma! Cesaret edemezsin! Beni yalnız bırak. Uyumak istiyorum,"
diye cevapladı Gabrielle, kabin kapısını yumuşak ve ısrarla çalmaya devam ederken.

Sesindeki titrek yalvarma tonunu duydu. "Ülkemin tanrılarına ve kendi ülkenizin yıldızlarına yemin ederim ki, kapıyı açarsan ve elini öpmeme izin verirsen sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Gabrielle'in ağır bir şeyi kapıya çarptığını duydu. Bu, onun
temyizine verdiği cevaptı. Sesi daha sert bir tona büründü, belli ki
sabırsızlanıyordu. "Beni içeri almazsan kapıyı kırarım;
bu benim gemim!" dedi tehditkar bir tonla, sonra hemen ekledi:
"Ama, tatlı kızım, beni içeri alırsan sözümü tutacağıma yemin ederim."

Gabrielle ranzasına baktı. Elinde bir silah yoktu.
Titriyordu.
"Belki de doğruyu söylüyordur," diye düşündü.

"Gitmeyecek misin? Yarın konuşuruz!" dedi yumuşak bir sesle, sanki
kalbine hitap edecekmiş gibi. Tekrar ona zarar vermeyeceğine yemin etti.

Gabrielle umutsuzlukla ambar deliğinden baktı. Bir an için başını çıkarıp
çığlık atmaya meyilli oldu. Sonra
iğrenç melez eşini ve vahşi Kanaka mürettebatını düşündü. Titredi. Ne
umudu vardı ki? Durumunun umutsuzluğunu fark ettiği anda bile
Rajah'ın çizmeli ayağı kapıya çarptı.

Gabrielle kapıyı açarken ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. "Sana
inanıyorum," dedi, orada, kabininin hemen içinde dururken ve
cesaretle adamın gözlerinin içine bakarken. Bir an için afalladı,
ama bir anda aceleyle öne çıkarak karşılık verdi.

Gabrielle, olan biten her şeye rağmen, onun ani patlamasına karşı tamamen hazırlıksızdı. Elini kendi eline aldı. Yumuşak beyaz parmaklarına sıcak öpücükler kondurdu. Konuşurken neredeyse tutarsızlaştı ve ona onu nasıl hayal ettiğini ve
anavatanındaki büyük büyülü lagünlerde onun görüntüsünü nasıl gördüğünü anlattı.

"Tanrılar senin gibi birinin benim olacağını söylediler. Evet, Gabri-ar-le, sen
doğmadan çok
yıllar önce."

Onu tutkulu bir şekilde yakalamıştı. Kötü kişiliğinin korkunç büyüsü kızın aşırı
çarpık zihninde işlemeye başladı. "Git! Git!" diye yalvardı. Ama yine de eski tanrıları, onların
büyüleri ve ülkesinin harikaları hakkında sızlanmaya devam etti. Bir an için kabin kapısının çerçevesine yaslandı, sanki
gitmek üzereymiş gibi, ama gitmedi. Öne eğildi ve garip bir Papua ilahisi mırıldanmaya başladı.
Sesi tuhaf bir şekilde yumuşak ve tatlıydı. Gerginlikte melodik bir okşama vardı. Sadece bir an için gözleri yumuşadı, sanki
kalbi dudaklarının müziğinden etkilenmişti. Ancak, doğasının kaplan canavarı geri dönmeden önce sadece bir saniyeliğine oldu ve bir kez daha kıza utanmadan baktı, sadece karanlık ırkların düşük rütbelilerinin bakabileceği gibi. Parmaklarına dokundu. Karanlık elleri okşayarak kollarından yukarı doğru tırmanmaya başlamıştı. Yanan gözleri hala kızın dehşet içindeki gözlerine amansızca bakıyordu. O bakışı değiştirmezdi, hayır, bir saniyeliğine bile, zafer kazanmış bir şekilde bakarken, kendi ürkütücü ateşiyle onun ruhunu mıknatıslayarak. "Sevgilim, putih bunga!" diye mırıldandı, dehşet ifadesinin gözlerinden kaybolduğunu fark ettiğinde, ona bu kadar çekici bir şekilde bakan.

Gabrielle'in yüzü, bir an önce korkunç derecede solgundu, şimdi garip bir şekilde kızarmış, neredeyse esmer görünüyordu. Ama Rajah bile, küçük kabinin ambarından içeri
yansıyan yıldızların ışığıyla belli belirsiz ortaya çıkan ifadesindeki değişimi gördüğünde 
şaşkın görünüyordu. Ranza ve siperin eğik kirişi arasında, boynuna düşen saçları ile
dururken, tutkunun cazibesine karşı mücadele eden
ruhani güzelliğin harikulade bir sembolü gibi görünüyordu. Ama yine de elleri gizlice kollarından yukarı ve etrafında dolandı: şimdi bluzunun ipeksi kumaşına yumuşakça dokundu, yüzü onunkinden üç santim uzaktaydı. Kolları yılan gibi omuzlarının üzerinden kıvrıldı. "Marlino sa wean, dudaklarını benimkilere koy--çabuk, çabuk!" diye fısıldadı. Onu kendine doğru çekerken sesi tutkuyla kısılmıştı. "Putih bunga, benim! Ola savoo,
güzel!" diye geveledi. Göğsünün iç çekişini ve inişini hissetti.
Nazikçe ama kararlı bir şekilde başını yavaşça geriye doğru bastırdı, böylece yüzü
kendisininkine doğru kaldırılmış olacaktı. Karanlıkta bile gözlerinin sanki uykudaymış gibi ona baktığını fark etti. Yarı korkuyla
öne eğildi ve ağzının dudaklarına değmesine izin verdi.

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı, hayatını
silip süpüren karanlığın üstesinden gelmeye çalışırken. Gecenin içinden bir gölgenin
kaybolup ruhunu işkenceye uğrattığını hayal etti. Yine karanlık ve gizemin korkunç bir rekabeti içinde onu boğmaya çalışıyordu. Kendisine
çekici gelen, Rajah'ın omzunun üzerinden bakan garip,
vahşi gözler gördüğünü hayal etti; ama aslında gördüğü sadece Rajah'ın gözleriydi.

Göz kapaklarının titrediğini gördü. Göğsünün vahşi zonklamasını hâlâ hissetti;
ama uzuvlarının titremeyi bıraktığını fark etti.

"Kendini bana verdi!" diye bir düşünce geçti aklından. Edindiği uygar
kurnazlığını kaybetti ve onun yukarı doğru kıvrılmış
açısına
tutkulu öpücükler kondurmaya başladı. Kollarının onu
duyarlı bir kucaklamayla kavradığını hissetti.

"Putih! Benim!" diye fısıldadı, sesi tutkuyla kısılmıştı. Kokulu
bukleleri yüzüne düştü. Korsesinin püskülünü şiddetle boynundan çekip açtı ve boğazının beyazlığına
yakıcı öpücükler kondurdu.

"Yapma! Yapma!" diye haykırdı yumuşakça. Ama onu daha da sıkı tuttu; bu acımasız bir tutuştu. Mücadele etmeye başlamıştı. Birdenbire kollarını uzattığında, bir eliyle boğazını kavradığında ve diğer eliyle omzundan yakalayıp ittiğinde, onun gücüne şaşırdı.
Bir an için onu savuşturmak için pek çaba sarf etmedi. Yavaşça, onun
sevincine, çılgınca iterken, onun geri, kabin kapısına doğru gittiğini hissetti. Ve hala mücadele ediyordu ve hala onun
büyük bedeninin geri çekildiğini hissediyordu, ta ki sarıklı başı kapıdan yarım santim dışarı çıkana kadar. Boğuk bir sevinç çığlığı attı; kendisi için bir ölüm kalım mücadelesi olan
bu korkunç karşılaşmada kazanıyordu. Ah!
o Papualı kaçırıcının kurnazlığını hesaba katmamıştı.
Onun onu biraz daha geri çekmesine izin verirken neredeyse gülümsüyordu.
O bile neden bu kadar kolay kazandığını merak ediyordu. Sonra elini uzattı; sonunda ona uzanıp
salonun içine _dışarıya_ açılan kabin kapısının kulpunu tutmasını sağlamıştı; bir anda
onu çekmişti; şangırdadı! kapıyı çarparak ve sürgüyü iterek kapıyı açtı!

O ve o, kabinde yalnızdılar. Alacakaranlıkta birbirlerine bakıyorlardı, yarı şaşkın iki figür gibi. Sadece ambar deliğinden belli belirsiz görülebilen yıldızlar, Gabrielle önce önündeki karanlık şekle ve sonra da geceye bakarken dışarıdaki okyanus dünyasından bahsediyordu. Gabriel onu sıkıca kavradığında çığlık atamadı. Sadece bir an sonra mücadele etmeyi bıraktı, Gabriel yüzüne yakıcı öpücükler kondururken ve onu kendine doğru çekerken kendi kendine yumuşakça ağlıyordu.

Gece geç saatlere kadar sevişmeye devam etti. Kız tamamen Rajah'ın kontrolü altında olmasına rağmen, hala alışılmadık bir kısıtlama gösteriyordu. Her ne kadar putperest olsa da, fırsat gerektirdiğinde tutkularını
saklayabilirdi. Savunmasız kıza
övünürken, daha sonra tatmin olacaklarını söyledi kendi kendine. Kız, kendi özel evinde, memleketi olan kıyı köyünde onun merhametine daha da fazla kalacaktı.

Ve yıldızlar hala gecenin geniş okyanus yolunda parlıyordu. Sadece
şişen yelkenlerin ve boğuk çırpınışlarının sesleri! çırpınışları! Sessizliği
bozdu, gemi dalgalara yükselip sessiz tropik denizlerde çaresiz bir
terk edilmiş gibi yuvarlanırken. Başının üstündeki nöbetçi
tökezledi! Sonra baş güvertede biri şarkı söylemeye başladı; hafif ama belirgin bir şekilde geldi, rüzgarın geniş kanatları o büyük sular dünyasında hareket ederken kıç tarafta sürüklenen eski bir Malaya ilahisi.

Gece vaktiydi ve Rajah'ın korkakça saldırısından üç gün sonra,
Gabrielle Malaya denizcilerinin neşeli bir sesle garip ilahilerinden birini söylediğini duydu. Hemen
rıhtımının ambar deliğinden baktı, orada kendini gönüllü bir esir olarak tutsak etmişti, sadece Malaya kamarot Tombo'nun yemekleriyle içeri girmesine izin vermişti. Yukarıya baktı. Gemi tam o anda rotasını değiştiriyordu.
Karanlık yelkenler dönerken yıldızların belirgin hareketini açıkça fark etti. Dümen sertçe çevrildiğinde gevezelik ve koşuşturmacaları tekrar duydu. Ay sanki gökyüzünde korkmuş bir şekilde kaymış gibi görünüyordu. Ambar kapağını bir gürültüyle indirmişlerdi, ambarın ölü kurbanlarını denize
atmayı bitirmişlerdi. Ama yine de
Rajah emirlerini haykırıyordu. Garip bir dilde bağırıyordu. Anlamaya çalıştı ama tek bir kelime bile ona tanıdık gelmiyordu. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Geldik mi?" diye merak etti, çaresizce etrafına bakarken.
Güneye doğru baktı.
Sancağa doğru uzanan uzun, alçak bir karanlık kıyı şeridini gördüğünde kalbi müthiş bir şekilde gümledi. Sonra sonunda _Cennet Kuşu_'nun vahşi Yeni Gine'nin korkunç kıyılarında yattığını anladı.

Gabrielle'in o garip, engebeli arazinin kıyı şeridini gördüğünde ve bir kez kıyıya çıktığında tamamen Rajah'ın kontrolü altında olacağını anladığında yüreğindeki acıyı kelimeler tarif edemezdi. Ona öyle geliyordu ki, o dağlık dünyadan gelen büyük bir gölge denizi süpürdü ve
yalnız bir bulut, bir kazazedenin salı gibi, ayın altına
girerken ruhunu umutsuzlukla sardı. Saçları serin gece esintisine doğru uçuşuyordu, parmakları hala o ıssız, korkunç kıyı şeridine bakarken ambar penceresinin kenarını kavradı. Ama Gabrielle
Everard arkaya bakıp yarım bin mil ötesini görebilseydi
umutsuz yüreğini ne kadar da neşelendirirdi. _Sea Foam_'un zarifçe daldığını, ilerlediğini, tropik ayın altında mercan denizi boyunca güney-güneybatıya doğru seyahat ettiğini, tüm yelkenleri açtığını ve Mango Pango'nun güvertede dans ettiğini, büyük Ulysses'in elini kalbine duygusal bir şekilde koyduğunu ve şöyle dediğini
görmüş olurdu:

"Ah, Güney'e Sal'ımı görmek için gittim,
Bütün yol boyunca Polly-wolly-doodle şarkısını söylüyordum!"

ve Hillary, hala romantizm ve umutla dolu, kemanı bir pagan tanrısı gibi çalarak, büyük adamın söylediği her şarkıya eşlik ediyordu.

BÖLÜM XII--YENİ GİNE'DE

_Bird of Paradise_, Tumba-Tumba kıyı kasabasının açıklarına demir attığında gece yarısına yaklaşıyordu. Papualı kaçırıcının Astrolabe dağlarının kuzeybatısındaki Yeni Gine kıyısındaki ana yurduydu.

"Yanıma gel, sevgili Tombo," diye fısıldadı Gabrielle, küçük kamarot çapa atıldığını duyunca heyecanla kamaraya koşarken. Küçük adam Gabrielle'e herhangi bir tepki veremeden Rajah ayağını kaldırdı ve düz bir tekmeyle çocuğu tekrar güverteye
zorladı. Sonra telaşlı mürettebata emir vermek için öne doğru gitti.
İki veya üç Herkülvari Dyak ellerinde tabancalarla ana ambar ağzının yanında duruyordu. Görünüşe göre ambarda ölen tüm kurbanların cesetlerini
üzerlerine atmışlardı. Gabrielle ambar ağzından baktı ve yarım düzine dehşet içindeki kahverengi yüzün ambar ağzının kenarından baktığını gördü. Yaşlı adamların, kızların ve gençlerin kavrayan kahverengi parmaklarını ambar ağzının kenarında kıvrılmış halde gördü, köleler bir şeyler almaya çalışırken ve ambar ağzı tekrar kapatılmadan önce mavi, yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıyorlardı.

Güverteye koştu ve umutsuzluk içinde kıyıya baktı.
Denizin kasvetli, düğümlü canavarları gibi görünen,
sırtların dalgalarla yıkanmış sırtlarını millerce kaldırdığı mercan resifleri hattından yaklaşık çeyrek mil uzakta demirlemişlerdi.
Gabrielle'in gözlerinin önünde,
tuhaf bir arazinin vahşi kıyı ormanları ve dağları vardı. Denize doğru sancak tarafında,
saçları dağınık kafalı tuhaf figürler gördü; bazılarının kıvırcık, darmadağınık saçları vardı ve
ay ışığının aydınlattığı sudan dışarı çıkan başları onları,
resiflerde inci ararken sürünürken belirgin bir şekilde görünen, koyu renk deniz kızlarına benzetiyordu.
Deniz kızı değillerdi.
Sadece sığ sularda beche-de-mer arayan Papua kadınları ve kızları ve erkekleriydiler.

"Solo bungo kütlesi!" ("Hayat çiçeğim!") diye fısıldadı Papua kaptanı kulağına. Sessizce ona yaklaşmıştı. Kadın onun yüzüne baktı. Kendi yüzünün solgunluğu, yoğun bir keder güzelliğiyle parlayan mavi gözlerindeki umutsuzluk, önündeki adamda hiçbir etki yaratmamıştı. Aslında, onun umutsuzluğu sadece adamın onu tamamen ele geçirme isteğini artırıyordu.

"Burada kalamaz mıyım? Gitmeli miyim?" dedi, çekiciliği tarif edilemeyen bir sesle. Esmer adam kıyıya, memleketine bakıyordu, yanında duran titreyen kurbanın çaresizliğini düşünürken ateşli gözlerinde yarı vahşi bir bakış vardı. Adam sadece başını salladı, sonra onun gözlerine ruhuna dehşet
veren bir şekilde baktı. Kadın itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Paketleyecek hiçbir eşyası yoktu,
ve bu yüzden birkaç dakika içinde hazırdı, giyotinin düşmesini bekleyen çaresiz bir
_condamne_ gibi ayakta duruyordu.

Geminin hemen yanından gelen ani gürültüyü duymak kızın zihninde neredeyse bir rahatlama yarattı. Ve etrafına baktığında düzinelerce
tuhaf bir şekilde süslenmiş kano ve destek teknesi gördü, paspas kafalı, dövmeli vahşilerle tıka basa doluydu.

"Sowan! Tiki, soo, Rajah!" diye bağırdı barbar sürüsü, Rajah onlara bakarken, vahşi selamlarına karşılık olarak görkemli bir şekilde eğildi. Çünkü Rajah, ilkel putperest kıyı kasabalarının tek "oldukça medeni" adamıydı ve bu yüzden arkadaşları tarafından
yüce bir saygıyla karşılanıyordu. _Bird of Paradise_ kıyı köyü nüfusunun hayatında önemli bir olaydı.
Rajah genellikle kuzeye, Bismarck Takımadaları'nın yakınlarına demir atardı. Genellikle titreyen esirlerin Alman ve Hollanda Yeni Gine'sinin köle pazarlarına gönderilmek üzere
taşıdığı yük için en yüksek fiyatları aldığı yer orasıydı. Ancak Rajah o an
karaya çıkmak için çok acele ediyordu, bu yüzden
Gabrielle'i de yanına almaya ve melez eşini _Bird of Paradise_'ı bir sonraki limana götürmesi ve dehşete düşmüş insan yükünü atması için bırakmaya karar vermişti.

Gabrielle gece karanlığında o barbar kulübe şehrinin kıyılarına vardığında ve vahşi görünümlü kadın ve erkeklerin ona baktığını gördüğünde, dövmeli _ridi_ giysili şefler "Cowan! to mita putih
purumpuan! ('Beyaz kıza hoş geldin!') diye bağırırken dehşetinden titredi, hatta Rajah'ın varlığına sevindi, onu istila edip beyaz etini lezzetli bir şekilde çimdiklediler. Nüfus yüzlerce kişi halinde kulübelerinden dışarı fırladı. Çirkin, dövmeli yaşlı şefler (bellerine kadar yumurta gibi çıplak, kulaklarında kemik süsler) onun beyazlığını gördüklerinde inlediler ve şişman dudaklarıyla üflediler. Kulübelerinin yanındaki korunaklı fildişi-fındık palmiyelerinin altında duran derin göğüslü, esmer kadınlar Rajah'ın yanından hızla geçerken anlaşılmaz gürültülerini durdurdular.

"Cowan! Rajah! "Soo Rajaaah!" diye bağırdılar, medeni kıyafetler içindeki o kültürlü putperesti, büyük toprak sahibini, Tumba-Tumba'daki malikanenin efendisini tanıdıklarında. Haber orman yangını gibi yayıldı. "Cowan!" ("Arkadaş!") diye gevezelik ettiler kızlar, kadınlar ve gençler, büyük Rajah'ı ve güzel _putih purumpuan_'ı görmek için
küçük sazdan çatılı evlerinden
çıkarken. Kalın saçlı, melez Malaya kızları, festival palmiyelerinin
altında dans ediyor, bacaklarını ve kabuktan yapılmış
kollarını şıngırdatıyor, böylesine sıra dışı bir manzarayı gördüklerinde ilahiler söylemeyi bıraktılar. Ellerini
romantik bir şekilde kalplerinin üzerine koydular ve "O wean soo
loo" diye iç çektiler, harika altın saçları esintilere savrulan beyaz bir kız, Rajah'ın sevgi dolu tutuşunda bir mahkum olarak aceleyle götürülürken.

Acele etti, acele etti. Tropik ay Uzak dağlarla çerçevelenmiş barbar
dünyanın üzerinde garip bir ışık. Gabrielle aceleyle götürülürken, kilometrelerce öteden gizemli ve kaba seslerle
dolu güçlü, düşünceli bir ormandan başka bir şey görünmüyordu. Ve hala kulağına gelen "Cowan le soo!" ilahisinin alçak sesle söylendiğini duyuyordu. Sonra
kabile kemik flütlerinin ve davulların garip sesleri ve
bir festival töreninin asılı hindistan cevizi yağı lambalarının
altından geçerken aniden gelen sessizlik geldi. O vahşi insanlar sık ​​sık Rajah'ın kara kuş
uçu teknesinden titreyen birçok kurbanla
geldiğini görmüşlerdi, merhamet için gözlerinin içine bakıyorlardı, ama o gece gördükleri gibi
birini hiç görmemişlerdi. Gözlerinin ihtişamına,
Tumba-Tumba'daki dağlarında gün batımı gibi
dağınık saçların şelalesine hayran kaldılar (öyle diyorlardı). Ayrıca, önceki tüm kurbanlar kendileri gibi
kahverengiydi ve koyu renk gözleri vardı, köle pazarlarındaki hayranlık duyan şeflerin alkışlarını duymaktan
bazen zevkle parlayan gözleri. Ama önlerindeki kız, hiçbir şey bilmedikleri bir korkuyla
çılgınca güzel görünüyordu. Gabrielle Everard, onların iğrenç, şişman dudaklarını, sarımsı, ateşli gözlerini, kocaman, sarkık göğüslü, aşırı beslenmiş şeflerin hayvansı vücutlarını gördüğünde, geçmişte bir yerlerde onlarla akrabalık bağı olduğunu düşünerek yüreğinde muazzam bir sızı hissetti. Dağlarda uzaklardaki davulları duyduğunda, garip bir his
içine
doldu. Hatta yanındaki adamın elini bile kavradı: o çalan davulların, Bougainville'deki bungalovda, gölge yatak odasına girdiğinde duyduğu davullar olduğunu yarı yarıya hayal etti.

Banyan korularının altından geçerken, çeşitli şekil ve boyutlarda büyük bir kulübe grubuna geldiler. Rajah'ın memleketiydi.

"Helaka!" diye mırıldandı _taubadus_ (şefler) ve Gabrielle'i gördüklerinde, şaşkınlıkla baktılar ve "Dimdim Wovou!" dediler. ("Beyaz
yabancı!").

Gabrielle'in çıplak ayakları kıyı resiflerindeki keskin çakıl taşlarıyla temas ettiğinden kanıyordu. Ama bu Rajah'ı endişelendirmiyordu, onun daha yavaş gitmesi yönündeki çağrısına tek cevabı her zamankinden daha hızlı acele etmekti. Temizlenmiş köy alanını geçti ve kızı doğrudan kendi
tambu tapınağına götürdü. "Tepiake!" diye homurdandı _taubadas_, yoğun şekilde büyümüş bambu palankadan geçerken. Artık kendi halkının ikamet ettiği ve yarı-Malay fetişlerine ve Malay Takımadaları'ndaki geçmişlerini hatırlatacak her şeye sahip olduğu bir tür sarayvari putperest salonu olan ebeveyn evine
gelmişti. Gabrielle o büyük ahşap binanın önünde dururken
kalbi kırıldı. Yanındaki adama fazla bir şey
söyleyemeyecek kadar yorgundu. Etrafındaki şeytani görünümlü
çocukları ve avuç içlerinden koşarak çıkıp önünde neşeyle dans eden maymun benzeri varlığı zar zor fark etti. Rajah'ın kızarmış yüzüne bakarken titredi ve tavrındaki değişikliği fark etti. Gözlerinde daha önce sadece belli belirsiz hissettiği bir emir bakışı gördü. Yürüyüşü görkemli olmuştu. Gemide ondan aldığı yalvaran itaat kaybolmuştu.
Etrafındaki her şey ve kendisi üzerinde tam bir otoriteye sahipmiş gibi davranıyordu. Kadınsı içgüdüleri uyandı ve hemen yardımına koştu.
Bu korkunç barbarlık yuvasında tamamen yalnız olduğunu hissetti.

"Önce ben öleceğim!" kalbinin gizli kararıydı. Bir zamanlar kollarını ona doladığını ve kucaklamasına karşılık verdiğini
düşündüğü için kendinden yarı yarıya nefret ediyordu. Hıristiyan havarilere ve İsa Mesih'e yemin ettiği gibi çok yakışıklı, çok tanrısal görünüyordu. Gözleri yaşardı,
yüzlerce minik asılı hindistan cevizi lambasının ışığında önünde beliren o uğursuz putperest çiftliğine bakarken.
Babasını, Bougainville'deki eski bungalovu ve Hillary'yi düşündü.

Barbar davullarının sesleri, çırağın ona olan aşkının
her şeye kadir sadeliğini korkunç bir canlılıkla fark etmesini sağladı.
İçgüdüsel olarak, mahsur kalan çırağın
hiçbir zaman havarilerden veya Mesih'in adından veya hatta Tanrı'dan bahsetmemiş olmasına rağmen, bunu yapmadığını hissetti çünkü Tanrı ve Mesih kendi eylemlerinin büyük sessizliğinde onun adına konuşuyordu. Ve bunları hatırladığında hareketsiz durdu,
düşünceleri denizlerin ötesinde çok uzaktaydı. Etrafındaki vahşi, bakan insanların varlığını unuttu. Ruhu Hillary'nin kollarına atladı,
gözlerinin içine baktı ve onunla birlikte ölmesini istedi. Vahşilerin orduları, pagan kulübeleri, tüylü palmiyeler ve uzaktaki ay ışığının aydınlattığı
dağlar yavaşça dağıldı, bir rüyanın dokusu gibi yok oldular. Yanındaki putperest misyonerin, Hillary'yi ve kaybettiği her şeyi hayal ederken, kendi dilinde bağıran ordulara konuştuğunu duymadı.

Çaresizliği o kadar acıydı ki, ne olacağını pek umursamadı,
bir rüyadan uyanıp sefil gerçekliğin ışığına çıkan biri gibi,
Koo Macka onunla konuşurken mekanik olarak başını çevirdi.

"Solan putih bunga, benim Gabri-ar-le'im," diye mırıldandı. Sonra onu kolundan yakaladı ve onu sazdan çatılı verandaya ve ahşap atalarının salonlarına götürdü.

İğrenç, babun benzeri bir kadın Rajah'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve inledi: "Solan, soo wa eala!" Sonra kıza baktı ve
pençe gibi ellerini sanki onaylarmış gibi kaldırdı. Bu Macka'nın yaşlı
annesiydi. Sonra vahşi görünümlü, melez (Malayo Papua) paspas kafalı yaşlı bir adam pis çömelme matından kalktı, topallayarak öne doğru yürüdü ve küçük
asma lambaların altında duran kıza dikkatle baktı. Kızı incelerken iğrenç yüz buruşturmalar yaptı, pürüzsüz kollarına dokundu, altın saçlarını kokladı, kirli parmaklarını yırtık mavi bluzunun kıvrımlarının arasına koydu ve bölünmüş kumaştan gözlerine yansıyan beyazlığa baktı. Ve baktığı süre boyunca ağzından, dövmeli, tüylü göğsüne damlayan
betel cevizi suyu çıkıyordu.

"Le putih purumpuan bunga!" ("Ey güzel beyazlığın çiçeği!") diye inledi Malaya jargonuyla. Sonra o da Macka'ya döndü ve jestleriyle
Raja'nın saray çiftliğine böylesine harika bir ödülle geri dönmesinden duyduğu muazzam gururu ortaya koydu.
Yaşlı Malaya reisi, Raja'nın saygıdeğer _bapa_'sıydı (babası).
Yaşlı ve kırışık olmasına rağmen, onun da zamanında yakışıklı olduğu açıktı. O yaşlı _bapa_'dan Macka, Gabrielle'i korkunç bir duruma sokan tarif edilemez
duygusallığı miras almıştı.

"Cowan, wanoo, wanoo wooloo!" diye bağırıyor gibiydi, umutlu oğluna gururla bakarken. Hatta Rajah bile kendi erdemlerinin sonuçlarını fark etti ve göğsünü şişirdi, kollarını yarı yukarı kaldırdı ve görünmez bir kızarmanın utancını gizlemek için ağzını açtı. Ve yaşlı _bapa_ neden oğluyla
gurur duymasındı? Bismarck Takımadaları'nın adalarından gelen Astrolabe'deki Alman misyonerinin yalvarışlarını dinlememiş miydi?

"Ey büyük _bapa_," dedi misyoner, "bu küçük Macka'yı, bu küçük oğlunu al, ona Tanrı'nın Sözünü öğret, onu doğruluk yolunda yetiştir ki ilahi çağrıyı takip edebilsin ve halkına Batı inancının güzelliğini öğretsin!"

Ve yaşlı _bapa_, o iyi Alman misyonerinin tavsiyesini dinleyerek elini tuttu ve şöyle dedi: "Ey _inleyen ali_ (denizler) üzerinden gelen beyaz papalagi, dinledim. Ve sana diyorum ki, senin tanrısal sözlerinin söylediği gibi olacak." Sonra hemen oğlu küçük Macka'yı, tambu tapınağındaki putperestliğinden çağırdı ve kahverengi elini çocuğun başına koyarak şöyle dedi: "Ey oğlum, Kader senin adına, büyük suların üzerinden Honolulu'ya gitmeni ve asil bir beyaz adam gibi eğitim görmeni istedi. Çünkü, diyorum ki, büyümen ve iyi bir misyoner olman, böylece halkını yeni doğruluk yolunda yönlendirmen iyi olur." 

Böyle dedi gururlu yaşlı _bapa_, oğlunun ilgisini gerçekten yüreğinin derinliklerinde taşıyordu. Sonuç, Alman seyyar vapuru _Lubeck_'in Aru'dan kıyıya doğru yelken açmasından kısa bir süre sonra, Macka adlı çocuğu denizlerin üzerinden Honolulu'ya götürmesiydi. Ve çocuğun yılları ilerledikçe misyonerler, bu kadar zeki bir gencin aralarına
gelmesine hayret ettiler, çünkü zekiydi ve
öğrenmede onlardan biri olmuştu. Macka kısa süre sonra K---- O----'deki en büyük misyoner sınıflarından birinin başına geçti. Ama ne yazık ki!
erkekliğin
gelişmesiyle birlikte, ırkında yüzyıllarca süren tropikal arzularla
gelişen eski içgüdüler, tutkular alevlendi.
Honolulu'daki birkaç eski misyonerin hüzünlü özlemleri tarafından
altüst edilmeyeceklerdi. Bu nazik, iyi niyetli adamlar, leoparın sırtındaki lekeleri değiştirmeye
çabalamışlardı -- boşuna! Çünkü,
doğal topraklarından uzaktaki yaşam boyu süren hac yolculuklarının kaçınılmaz sonucu neydi? İşte Macka, tüm o yıllardan sonra, memleketinde, Batılı kıyafetler giymiş, safkan bir putperestin kişileştirilmiş hali olarak, yanında titreyen, önce oğlunun sonra da babasının gözlerine bakan beyaz bir kızla birlikte yeniden duruyordu. Ve hala
davullar çalmaya devam ediyordu. Ve hala denizlerin ötesinde, yaşlı Pa Everard
hezeyanıyla inliyordu, "Benim Gabby'im! Benim Gabby'im!" ta ki Ysabel'deki sığınmacı
koruyucuları onun romlu sinirlerini yatıştırana kadar.

"Ah! ah! Koola, Cowan! Sadık oğlum! Sen gerçekten de yaşlı
_babanın_ ruhunun neşesisin!" Ve yaşlı babanın gözleri gurur gözyaşlarıyla dolarak
ve iğrenç, şişkin anne zayıf kollarını neşeyle sallarken,
Rajah eğildi. Çünkü Rajah iyi ve sadık bir oğuldu ve tehlikeli köle ticaretinde harcadığı çabaların geliriyle
ebeveynlerine iyi bir şekilde karşılık vermişti.

Uygar kara kuş kaptanı, kızın artık
tamamen onun elinde olduğunu gayet iyi biliyordu. İsteklerini ilerletmek için hiç acelesi yoktu. Gerçekten de
Gabrielle'in gizli arzularıyla uyumlu olacak
son düzenlemeler yapılana kadar onlarla kalmasını ilk öneren kişi oydu.

Böylece Gabrielle Everard aslında kendini Yeni Gine kıyısındaki bir Malayo-Papua çiftliğinin sefaletinde yaşarken buldu.
İlk üç gün boyunca ateşle yatıyordu. Sonra Rajah onun kalın
örtülerle kaplı odasına geldi (örtüler ziyaretçinin onur konuğu olduğunu gösteriyordu) ve
ikiyüzlü yeminlerini haykırdı.

Onu hasta yatarken görünce hıçkırdı. Ona bir şey olursa
gölgeye dönüşüp öleceğini söyledi. Sonra gözlerini
kocaman ceketinin koluyla ovuşturdu ve küçük bir ilaç şişesi açtı. Aptal kız, hasta ve güçsüzdü, belki de adamın bir kalbi olduğunu
hissetmişti - içmişti! Sonra adam onun kulağına yumuşak sözler fısıldadı ama o dinlemedi.

"Hadi, putih bunga!" dedi. Rüyasındaymış gibi ayağa kalktı ve onu Macka'nın atalarının salonlarının tam karşısında duran büyük tambu tapınağına götürdü. Muazzam maun ağaçlarıyla korunan ahşap bir binaydı.

Yeni Gine'deki tambu evlerinin ritüelinin daha derin anlamlarını yalnızca şeytanın kendisi yeterince tarif edebilirdi.

Gabrielle'in kendini içinde bulduğu tambu evi, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, on iki fitten fazla olmayan alçak çatılı bir apartmandı. Pencere sıraları, bir gemideki ambar pencerelerinin tarzında, ahşap duvarlara oyulmuş küçük dairelerden oluşuyordu.
Hindistan cevizi yağından sarkan lambaların yapay parıltısıyla
aydınlanıyordu ve bu, sadece gölgeli gizemine katkıda bulunuyor gibiydi. Geniş _pae pae_ (sahne platformu) üzerindeki kirişlerden sarkan bu sayısız yağ lambası,
tambu fetişlerinde düzenli olarak performans sergileyen melez kızların çekiciliğini ortaya çıkarmak içindi. Bu kızlar çoğunlukla
Polinezyalılar, Arafuralar, Bugiler, Dyaklar ve Çinli ve Melanezyalı piç tiplerdi, çoğunlukla çocukken kara kuşlu gemilerle Yeni Gine kıyılarına getirilen kızlardı. Gabrielle tambu tapınağına girdiğinde performans sergileyen ve dans eden kadınsı kırılganlığın karışık grubu böyleydi. Sahne duvarları, dokunmuş ipliklere asılmış kırmızı ve beyaz ebegümeci çiçekleriyle zengin bir şekilde dekore edilmişti. Zeminler kalın bir şekilde dekoratif hasırla kaplıydı. Duvarlarda saygı duyulan fetiş tören aletleri ve kutsal tabu kalıntıları asılıydı, örneğin kafatasları, yaşlı adamların sakalları, ölü bakirelerin saçları, iplikli insan dişleri ve garip bir şekilde ölüm ve orjiyi çağrıştıran her şey. Geniş sahnenin ön tarafı iğrenç fetiş putlarıyla süslenmişti. Ortadaki figür yaklaşık sekiz fit boyundaydı, dört kolu vardı ve tek bir katı tahta parçasından oyulmuş gibi görünüyordu. Oyulmuş ağızdan çıkan güçlü sarı bir dişi vardı ve grotesk danslar tüm hızıyla devam ederken yersiz görünmeyen sonsuz bir sırıtışla sırıtıyordu. Yılan benzeri bir şey tahta kollarına ve yine her iki yanında duran biraz daha küçük iki heykelin bellerine dolanmıştı. Göğüs, kollar ve alnındaki şişmiş damarlar, güçlü ve kucaklayıcı sürüngenin sivri dişli ağzının Yeni Gine heykel sanatının sembolik parçasının sağ kulağını kavramasıyla birlikte, acı dolu bir bakışı harikulade bir şekilde ifade ediyordu. Bu, trajik bir efsanevi Malaya bölümünü temsil ediyordu; gerçekten de bir tür putperest ülkesi Laocoon'uydu; ancak oyulmuş duygusuz bir tahta parçasını daha yüksek bir seviyeye yükselten o güzellik sembolleriyle giydirilmek yerine, çirkinlik ve şehvet sembolleriyle giydirilmişti. Ve bu iğrenç ama yine de sanatsal sonucu elde eden barbar heykeltıraş, sol taraftaki idolü, dolgun ahşap dudaklardan aşağı, narin ayakların bükülmüş fildişi çivili parmaklarına kadar fiziksel olarak ifade edilen kadınsı özelliklerle şekillendirmişti. Büyük orta figürdeki alegorik cinsellik imasına rağmen (iğrenç karakteri, Doğa'nın beceriksiz el işçiliğiyle yoğunlaştırıldı, çünkü şişman gövdeli yeşil palmiye kurtları gerilmiş ahşap dudaklarından girip çıkıyordu), bu gerçekten harika bir çalışmaydı; orada durup, tartışılmaz bir sesle, insanın tutkularının ne kadar güçlü bir güç olduğunu anlatıyordu.

Hatta Rajah, Gabrielle ile o korkunç tahta üçlünün yanından geçerken aralarında durma nezaketini göstermişti. Rajah tedirginleşiyordu. Bazen Gabrielle'in gözlerindeki bir bakış, ruhunda bir ateşin
için için
yaşadığını söylüyordu. Ve bir keresinde, onun yelkenlisindeyken, Astrolabe Alman Misyoner Topluluğu tarafından kendisine sunulan çanak çömlek setini (aydınlatılmış bir adresle birlikte) kaldırmış ve
onun hak ettiği isimleri söyleyerek onları ayaklarının dibine atomlarına
parçalamıştı. Putların yanında yarı çıplak bir şekilde duran, kolluklar ve bacakçıklar ve hareket eden uzuvlarında şıngırdayan iplikli kabuklarla tambu dansçılarına gelince, onlar da Güney Denizi Laocoon'u kadar kendi tarzlarında harikaydılar. Çünkü
açıklanamayan bir şekilde, putun çok
iğrenç bir şekilde ifade ettiği şeyleri yapıyorlardı; ancak bir gözlemciye idolün ilham ettiği o sanatsal hayranlık ve dehşet duygusunu
vermediler. Gençliğinde bu kadar şiddetle
yanan yaşam aşkı ve Hillary'ye karşı yeni uyanan aşkı olmasaydı - Gabrielle hala onun
yoluna tekrar çıkacağına inanıyordu - o cehennem meskeninin paspaslarının yanında duran barbar pala'larından birini kapar ve
varlığını dramatik bir şekilde sona erdirirdi.

Koo Macka onu merkez transept boyunca götürürken kolundan sertçe tutmuştu. Duvarlardaki ve yerdeki kabaklardaki bol miktardaki egzotik çiçek çelenklerinden gelen zengin kokular Gabrielle'i hasta etti. Sağ ayağını üzerinde durduğu küçük bir kaideye zincirlemiş olan büyük, siyah kanatlı bir kakadu Gabrielle'e yan gözle baktı ve büyük, kavisli gagasını
şaklatırken uyumsuz dilini en vahşi şekilde bağırmaya başladı. Açıkça kutsal bir
tambu kuşuydu, çünkü baş rahip kuş kanatlarını çırparken dehşet içinde baktı ve Gabrielle'in beyaz yüzüne ve omuzlarına düşen altın-bronz saçlarına baktı.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Rajah. Bir anda kuş kanatlarını kapattı ve
saklandı. Kuşun Rajah'ın iradesine olan bu itaati batıl inançlı kalabalık arasında büyük bir etki yarattı. İlahi söyleyen hizmetçiler
ve tambu şefleri kalın dudaklı yüzlerini kaldırıp bağırdılar:
"Cowan! Lao Rajahah! a loca Laki, putih bunga bini!" ("Rajah
halkına güzel bir çiçek gibi eş getirdi!")

Çirkin, şişman, yaşlı yamyamlar, şişman dudaklarına hindistan cevizi kadehleri ​​kaldırdılar ve beyaz kızın güzelliği hakkındaki içsel düşüncelerini
iğrenç göz kırpmalar ve şaşı bakışlarla zorla dile getirdiler.

Bu bronz-altın saçlı
kızın, kudretli Rajah Koo Macka tarafından festival sunaklarına doğru götürüldüğünü görmek gerçekten de yeni bir manzara olmalıydı.
Kızın kendisinin ne düşündüğüne gelince,
gürültünün ve etrafındaki barbarın nedeninden tamamen habersizdi. Dudaklarının arasına zorla sokulan içki
beynini tamamen sersemletmişti.
Macka'nın yaşlı _bapa_'sı çömelmiş seyircilerin ön sırasından öne çıkıp tambu dansçılarını sahneye götürdüğünde, Gabrielle sadece
bir rüyada garip bir sahneye bakan biri gibi baktı. Paslı saçlı Papualı, Malayalı ve melez kızlar sıra halinde dururken ve treduca kabukları onun mutlu ve bilinçsiz gözlerinin önünde sergilenen şehvetle uyumlu bir müzik yapana kadar uzuvlarını savururken, o hiç kıpırdamadı. Ancak Rajah, Yeni Gine Rajahlığı'nın bir üyesi olduğunu ilan eden tam medeni kostümle öne çıktığında, kız titremeye başladı. Büyük kırmızı bel kuşağı, muhteşem, kıvrılmış sarık ve ayaklarına kadar inen cübbe, onu sadece onun gözlerine daha da korkutucu gösteriyordu. Bir anda onu bileğinden yakalamıştı. Ve çaresiz dehşeti içinde, onun kendisinden istediği her şeyi yaptı - kollarını çatıya kaldırdı, garip bir dilde garip kelimelerle bir şarkı söyledi ve ilahiler söyledi. Hemen yanında çılgınca yaşlı bir _tiki_-rahip oturuyordu; o,
mevcut olan en
iğrençlik parçasıydı; önünde defalarca secde ettiği büyük tahta put bile, tambu tapınağı inancının yaşayan temsilcisiyle
karşılaştırıldığında hoş hatlara sahipti.

Tuhaf büyülerini ve boğuk sesli
alkışlarını bitirir bitirmez yakışıklı Rajah'a kabile işareti yaptı, o da hemen eğilip Gabrielle'i önce ağzından, sonra ayaklarından öptü, sonra da onun önünde yere yığıldı. Sonra ayağa kalktı, gözlerinin içine
baktı ve ilahiler söylemeye başladı. Kız, şaşkınlığına rağmen ona baktı, çiçeklerle süslü bedenini sallarken üzgün yüzünde yarım bir gülümsemeyle
ve barbar orkestrasının tum-tum'una eşsiz bir zarafetle sapmaya başladı. Ellerini tahta tavana kaldırdı, yumuşak bir şekilde
daha önce ne kendisinin ne de onların hiç duymadığı eski bir Malaya melodisi söyledi. Sesinin müziği vahşi izleyicileri büyülemiş gibiydi. Ve kız ellerini uzattığında ve Rajah'ın küçük, kadınsı ellerinin mistik geçişlerine harika bir şekilde karşılık verdiğinde, tüm rengarenk ekip esmer kollarını zevkle salladı. Dans eden kızlar kıskanç bir coşkuyla uzuvlarını salladılar ve Gabrielle'in trans benzeri hareketlerinin ritmik zarafetini taklit etmeye boşuna çalıştılar. Tüm çılgın hareketlerine ve sefil uzuv fırlatmalarını yaparken pirinç ve kemik bacak ve kol bantlarının şıngırtısına rağmen, performansları beyaz kızın harikulade zarafetiyle kıyaslanamazdı. Gabrielle durup, asılı lambaların sıraları altında yükselen yüzlerin ve savrulan uzuvların esmer kalabalığına baktığında, trans benzeri halinden uyanmış gibi görünüyordu. Ellerini kaldırdı ve bir çığlık attı. Bu çığlığın anın bir coşkusunu ifade eden bir ünlem olduğunu düşünen tüm seyirciler, alkışlarını tekrarladılar. Sadece Rajah
gerçeği, o haykırışın anlamını biliyordu. Hızla öne doğru yürüdü, kızın elini kavradı, yüzüne sıcak bir şekilde nefes verdi ve mırıldandı, "Gel, Bini, benim!
Karım!" Sonra Rajah irkildi. Tambu evlilik meclisinin gırtlaktan gelen haykırışlarının üstünde bir ses tiz ve net bir şekilde çınlamaya başlamıştı. Rajah'ın uzun zamandır terk ettiği kabile karısı Maroshe'nin sesiydi bu. Rajah'ın kendisinden on yaş büyük olduğu ve ilk kez ona kur yaptığı sırada güzel bir Koiari hizmetçisiydi. Ancak kadınsı çekicilikleri acımasızca kısa sürmüştü. Papua ırkının kızları on dört yaşında ve yirmi beş yaşında, bazen daha erken, tam anlamıyla yaşlılığa ulaşmış, kaşları ve yanakları kırışıklıklarla
kavrulmuş oluyorlardı. Ancak Maroshe'nin güzel gözlerinde hala eski ateşin bir kalıntısı parlıyordu. Ama bu, aşık Macka'nın rengarenk seyircilerin arasında durup bağırdığı sırada hiç de iyiye işaret olmayan bir ateşti: "_Tao se
cowana tumbi!_" (Tanrılar sana ikizler göndersin!)

Macka o sesi duydu. Bu, yeryüzünde ruhunun derinliklerine yankılanabilen ve içinde bir pişmanlık duygusu uyandırabilen tek sesti.
Gerçekten de, Gabrielle'in bileğini kavradığında, gözleri aşağılanmış Maroshe'nin manyetik bakışıyla buluşana kadar iradesi dışında yukarı kalkmış esmer yüzlerin sıralarına baktı. Tekrar elini alaycı bir şekilde havaya kaldırdı
ve bir kez daha bağırdı: "_Tao se cowana tumbi!_" Tambu kızları dans etmeyi bıraktılar ve asılı lambaların altında parmaklarını dudaklarına götürerek durdular. Maroshe'yi tanıyorlardı ve ayrıca sesindeki bir şeyin, sonuçta, hala Rajah'a olan eski aşkını koruduğunu ortaya koyduğunu da biliyorlardı. Büyük gözleri fal taşı gibi açılmış devasa ahşap put, her putperestin yüzünü ele geçiren dehşeti ifade etmeyen tek yüzdü.

Birdenbire Maroshe zayıf elini üç kez salladı. Sonra merhum kocasının yeni bir gelin ve üstüne üstlük beyaz bir kızla orada durduğunu görünce, kırışık ama hala yarı güzel yüzünü indirdi ve kayboldu.
Macka onun gittiğini görünce rahat bir nefes aldı.

Birdenbire seyirciler dehşet dolu sersemliklerinden uyanmış gibiydi.
"Pat! Yumurtla!" Bu, bir dağ köyünde yalnızca iki kez vurulan korkunç bir putperest davulunun sesiydi.

Rajah bir kez daha Gabrielle'i bileğinden kavradı. "Gel, benim güzel putih bunga'm!"

Tumba-Tumba inançlarının törensel ayinlerine göre,
Gabrielle Everard artık Macka'nın karısıydı. Şehvet, içki ve putperest saray ilahileri ve danslarının olduğu o orji, gerçek bir eski zaman Yeni Gine
evlilik töreniydi.

Gabrielle bunun kendisi için ne anlama geldiğinin farkında bile değildi. Elini alnına koydu ve sanki uzakta garip bir manzaraya bakıyormuş gibi baktı. Köy rahipleri ve _darah tiki-tiki_ büyücüleri ve büyücü kadınları, gelinin güzelliğine olan takdirlerini göstermek için sıska göğüslerini dövdüler. Daha önce hiç böyle bir onur olmamıştı; çünkü
güzel bir beyaz hizmetçiyi kendi ırklarından biriyle evlilik bağıyla bağlamanın bir yolu olmasalardı.

Rajah, Gabrielle'i tambu evinin dışına çıkarır çıkarmaz yüzüne sıcak öpücükler kondurdu. O kucaklamada mücadele etti. Ağlamaları sahneye
bir sürü esmer, iblis benzeri kız ve paspas kafalı genç getirdi.
Evlilik tekliflerinden vazgeçti. Bir anda onu
yaşlı _bapa_'sına götürmeye karar vermişti.

Gabrielle bir kez daha Rajah'ın çiftliğine girmeye hazırlanırken, yaşlı _bapa_ ve iğrenç, maymun benzeri karısı, hemen arkalarındaki palmiyelerden
dışarı fırladılar ve titreyen kıza imalı nitelikte düğün hediyeleri
attılar. Yaşlı _bapa_'nın huzurunda bir süre kaldıktan sonra, Rajah fikrini değiştirdi ve bedenini babasının evinin kutsal hasırlarına
atarak ebeveyn çatısını terk edip gelini dağlardaki kendi özel tesisine (iki mil ötede) götürmek istediğini dile getirdi. Üniversite eğitiminin cazibesine ve Hristiyan havarilerin ihtişamına kapılan birçok kurbanı buraya götürmüştü.

Rajah bir kez daha dışarı çıkıp güzel _putih bini_'sini tüylü palmiyelerin ve fildişi fındık ağaçlarının altından geçen küçük köy patikasına doğru götürürken, Gabrielle'in vücuduna yalnızca eski misyoner Macka'nın bakabildiği gibi baktı. Sonunda Tomba-Tomba Dağları'nın alt yamaçlarında bulunan büyük bir ahşap binanın (kalın, kaba yontulmuş maun kütüklerinden yapılmış) önüne vardılar.

Rajah hemen Gabrielle'i içeri aldı. Cennet bilir ki, beyaz kız, Rajah'ın elindekinin esmer bir kadın olmadığını fark etmesinden önce neler yaşadı. Sonunda yenilip işine gönderilmeden önce epeyce sorun olmuştu; kızla tekrar arkadaş olmak için ayrılmadan önce elinden geleni yapmıştı. Kızın _Bird of Paradise_ gemisinden denize atlayarak yaptığı çaresizce hareketten, kızın tekrar hayatına son vermeye çalışacağını biliyordu. Gözlerindeki bakış ona çok şey anlatıyordu. İki eski ki-ki şefine
hadi diye bağırdı, onlara hapsedildiği ahşap binayı sıkı bir şekilde gözetlemelerini emretti. Böylece iki barbar nöbetçi kapının yanında homurdanıp sigara içtiler ve Gabrielle kalın uyku matlarına uzanıp dinlenmeye çalıştı.

İkinci gece Rajah bir kez daha odasına girdi. Dizlerinin üzerine
çöktü. Tanrı'nın ve kendi putperest ülkesinin putperest havarilerinin gözünde onun sevgili eşi olduğuna yemin etti. İlahiler söylemeye ve garip hareketler yapmaya başladı, bu arada tambu tapınağının putlarının ay ışığının parıltısına yerleştirildiğine ve konuştuğuna yemin etti.

"Bana sana gelmemi söylediler. Kendini bana ve tanrılarıma teslim etmen gerektiğini söylüyorlar. Anlıyor musun?"

Gabrielle, ayaklarının dibine düşen, inleyen ve ağlayan adama hayretle baktı. Adam hatta ağladı. Adamın gözlerindeki yaşları gördü.

"Gabri-e-arle. Seni seviyorum. Sen benimsin, putih bunga'm," diye tekrar tekrar söyledi. Kızın yüzüne sıcak öpücükler kondurdu. Ama kız mücadele etti ve onu alt etti. Sonra dikkatini başka yöne çekti ve eski ki-ki ilaçlarını hızla onun su kadehine koydu. Uyuşturucu kullanmak Yeni Gine'deki en yüksek sanattı ve bu yüzden sonuçların kendi gereksinimlerine uygun olmayacağından pek korkmuyordu. Sonra gitti. Gabrielle tambu kapısının dışında gevezelik sesi duyduğunda irkildiği bir saat bile olmamıştı. Sanki bir yerli kadın ağlıyor ve nöbetçilerle konuşuyormuş gibi, yalvaran bir ses açıkça duyabiliyordu. Sonra sessizlik geri döndü, ama küçük odasının tappa
perdeleri aniden açıldı ve önünde garip görünümlü bir yerli kadın belirdi. Bu, ölen boşanmış Maroshe'ydi! Elinde hiçbir stiletto tutmuyordu. Gözlerinde kötü niyetli bir nefret parıltısı yoktu; sadece Gabrielle'in önünde dururken yorgun bir keder ifadesi vardı. Beklenmedik ziyaretçi dizlerinin üzerine çöktü ve hemen gizemli bir şekilde ilahiler söylemeye ve mırıldanmaya başladı, sanki Gabrielle'in ülkesinin tüm büyüsünü anladığını düşünüyordu. Gabrielle sesindeki çekiciliği fark etti. Hemen
cesaretlendi ve ayağa kalkmasını emretti.

"Sorun ne? Ne istiyorsun?" dedi Gabrielle, ağlayan kadınla
pidgin-İngilizcesi konuşmaya çalışırken ve birçok
el hareketi yaparken. Sonunda beyaz kız anlamış gibiydi.

Farklı ırklardan iki kadının ruhlarının birbirlerinin sırlarını ne kadar çabuk
anladıkları, birbirlerinin gözlerinin içine baktıkları ve
okumak istedikleri her şeyi okudukları harikaydı.

Gabrielle'in üzüntüsü muhtemelen, doğanın insan ırklarına başlangıçta bahşettiği eski içgüdüleri
öne çıkarmıştı, böylece tehlike gerçekten üzerlerine gelmeden önce onu
koklayabilirlerdi.

Maroshe'nin biraz pidgin-İngilizcesi konuşabildiği anlaşılıyordu ve bu yüzden iki kadın çok geçmeden şeylerin tam olarak ne durumda olduğunu anlayabildiler. Sonra yerli kız, çünkü o bir kızdan daha fazlası değildi, Gabrielle'in ellerini öptü, yere kapandı ve ayaklarına
yaltaklanarak dokundu. Kadının üzüntüsünü fark ettiğinde Gabrielle'in gözleri yaşlarla doldu ve beyaz kızın, tambu nikah odasında en isteksiz mahkum olduğunu duyduğunda gözlerindeki hızlı sevinç bakışını gördü. "Ben geri geldim. Şimdi gidiyorum, daha güzel, whi ladi. Sen
putih bunga değilsin. Ah!" dedi.

Gabrielle kadının gittiğini fark etmeden önce, Maroshe kapıdan
kaybolmuştu. Ama yine geldi ve Gabrielle'in asla hatırlamak istemediği
koşullar altında.

Ertesi gece Rajah, Tomba-Tomba dağlarındaki ıssız binaya tekrar döndü. Şef nöbetçilerini kulübelerine gönderdi. Alçak kapıdan girerken sarıklı başını eğdi ve
ateşli gözlerindeki eski büyüleyici bakışla kıza yaklaştı.
Irkının her şeye kadir aldatmacasıyla ona yumuşadığını ve
onu Bougainville'e geri götüreceğini söyledi. Konuşurken kalbini gizli bir zevkle
zıplattı. Yarı-Müslümanvari _vers libre_'sini
ağzına dökerken sesi bir kadınınki kadar yumuşaktı. Tekrar onun önünde diz çöktü,
bir bağnaz putperestin bir putun önünde diz çökmesi gibi ve onun mavi,
korkmuş gözlerine baktı.

Gabrielle, sanki bir trans halindeymiş gibi, onun okşayan ellerini hissetti; yanan
sözleri kulaklarına
sürünürken gölge elleri gibiydiler. Rüzgarların dışarıdaki dağ palmiyelerinde iç çektiğini duydu. O ve o yalnızdı. "Gabri-ar-le! Sen hayatın kendisinden daha fazlasısın; ay, yıldızlar, sen
sin; ve çocuklarımız yıldızlara benzeyecek!" diye mırıldandı İncil tonlarında, eski misyon odasının jargonuna dönerken. Sadece
fildişi fındık ağaçlarındaki cicalaların ilahileri sessizliği bozuyordu. Gabrielle o güçlü ellerin gücünü, o korkunç
dudakların sıcak nefesini hissetti. Gözlerinin önüne bir sis geldi; vahşi kabile davullarının
yüzyıllar boyunca çaldığını duydu! Papualı'nın sesi
çok uzaklardan geliyordu; lambalar büyülü bir ışıkla loş bir şekilde yanarken, gölgeli bir figür sazla kaplı zeminde hızla ilerliyordu. Ve davullar hala yüzyıllar boyunca sabırsız bir aceleyle çalıyordu. Ve hala gözlerinin kesinlikle gördüğü şeyi korkuyla beklerken ruhu mücadele ediyordu; sonra, bir kez daha, odasını doğrudan dışarıdaki ormana açılan kapıdan ayıran tappa perdeleri
yumuşak bir şekilde ikiye ayrılmış gibi görünüyordu. O korkunç şey bölünmüş perdelerin arasından göz gezdirirken çığlık atamadı,
yanan gözleri ona bakıyordu. Güzel kadının başı belli belirsiz görünüyordu. Geçmişten gelen büyücü kadın
çekingen bir şekilde bakarken,
beyaz kıza işaret ederken, esmer başını sallarken ve Gabrielle'den emrini yerine getirmesini isterken
gözleri coşkuyla parladı! Gabrielle çılgınca etrafına baktı. Sadece o ve
korkunç büyücü kadın, gözleri hangi yöne dönerse dönsün, birbirlerine bakıyorlardı.
Hala yukarı kaldırılmış perdelerin altından göz gezdiriyordu--şimdi
bir yılan gibi karnının üzerinde sürünmeye başlamıştı. Gölge kadının gözlerinde yaşlar vardı! Ve Gabrielle hala davulların dağların üzerinden geçtiğini,
uykunun sessiz tepelerinden geldiğini duyuyordu. Ve hala mücadele devam ediyordu. Hayalet kadın, beyaz kız izlerken tappa perdesinin altına yavaşça girdi. Pürüzsüz, yağlı,
terra-cotta tonlarındaki uzuvların, kıvrımlı, şehvetli uylukların güzelliğini fark etti. Sonunda
ziyaretçi güzel gölgeli başını kaldırdı ve tappa perdesi yumuşakça inerken yavaşça ayağa kalkmaya başladı. Gabrielle'in
odasına girmişti! Kızın solgun, dehşet içindeki yüzüne bir gölge düştü,
gözlerini kararttı. Sadece bir an için korkunç bir körlükle yokladı,
sonra onu kendinden itti. Korkunç varlığı tanıdı ve
bir anda, gecenin bir vakti, Bougainville'deki eski evinde, yatak odasında ona geldiğinde nasıl üstesinden geldiğini hatırladı.
Dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Kötü varlıkla tarif edilemez bir ruhsal acı içinde güreşti. Ve sonra, aniden, geçmişin ormanından gizlice çıkan büyücü bir feryat etti ve kayboldu.

Gabrielle etrafına baktı. Alnından ter damlıyordu;
baştan ayağa titriyordu. Yalnızdı! Rajah da gözlerindeki o bakışı
görmüş ve kaybolmuştu. Bir anda
duygularını
kazanmıştı. Uyuduğu küçük yan odaya koştu ve iki saniye içinde maun kutuları ve
büyük yerel sopaları aceleyle kapıya yığdı, böylece kimse onun bilgisi olmadan içeri giremezdi.
Sonra hasır döşeli yatağına uzandı ve Tanrı'ya şükretti.

Çünkü şimdi içgüdüsel olarak, kesinliğe varan bir güçle,
bir daha asla bu gölge kadın tarafından -geçmişten gelen karanlık
ataları tarafından- rahatsız edilmeyeceğini fark etti. Gabrielle, tambu evindeki o mücadelenin onun için tam bir manevi zafer anlamına geldiğini biliyordu. Kötü ruh
kovulmuştu.

Belki de daha fazlasını ifade ediyordu. Belki de Rajah Macka ve onun putperest arzularına karşı fiziksel bir
zaferi simgeliyordu. Garip gelebilir ama artık gemide onu ele geçiren aynı korkuyu hissetmiyordu. Sonuçta onun sadece kendi kibriyle
yen grotesk bir putperest olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu. Ve bu düşünceler veya bunlara benzer şeyler, sonunda uykuya daldığında zihninde kıpırdıyordu.

Gabrielle, Rajah tekrar ona gelmeden önce sadece sekiz gün boyunca özel tambu evinde yakın bir tutuklu olmuştu. Kız, geçmişteki o korkunç ziyaretçinin ve Rajah'ın
ilerlemelerinin şokundan neredeyse kurtulmuştu. Gerçekten de, nöbetçi şeflerden birine saçından bir kaplumbağa kabuğu tarağı vererek rüşvet vermişti ve böylece değerli
bilgiler elde etmişti. Kıyıdan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Astrolabe Koyu'ndaki köylerde birkaç beyaz yerleşimcinin yaşadığını keşfetmişti. Ve böylece ilk fırsatta kaçmaya ve uygar insanların yardımını sağlamak için son bir girişimde vahşi kıyı ormanında ölümü göze almaya karar vermişti.

Gün batımı dağların üzerine batmıştı ve o hapishane odasında çökük gözlerle ve perişan bir şekilde oturuyordu. Gabrielle, korkunç tiki rahiplerinin, ölümlü
gücü dağların eteğindeki kutsal banyanların yakınında bir yerdeki devasa oyma ahşapta temsil edilen büyük tanrıları Urio Moquru'ya ilahiler söyleyip davul çaldıklarını duyabiliyordu.

Birden Rajah odasına girdi. Gözlerinde vahşi, doğaüstü bir bakış parladı. Ona her zamanki dolaylı tavrıyla yaklaşmadı;
onu kolundan yakaladı ve kulağına vahşi sözler fısıldamaya başladı:

"Bini benim! Sen benimsin! Irkını, havarilerini, Mesih'ini ve sizin lanet olası Hıristiyanların inandığı her şeyi lanetliyorum!"

Kız titreyerek durdu. Ne olmuştu, diye merak etti.
Adam küfür etmeye ve
çılgınca konuşmaya devam ederken,
sefilliğinin içinden yeni bir umut
duygusu geçti.

Gabrielle, o öğleden sonra Tumba-Tumba köyü açıklarında demirleyen yelkenli hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ama Rajah biliyordu. O öğleden sonra üç saat boyunca yelkenlinin kıyıya ısrarla sarılmasını
izlemişti. Ve sonunda kendi gemisi _Bird of Paradise_'ın yattığı kıyıdan çeyrek mil uzakta demirlediğinde endişeleri artmıştı. Çünkü
kara kuş
gemisi, kalan canlı yükünü çeşitli köle pazarlarına
attıktan sonra, bir gün önce Bismarck
Takımadaları'ndan dönmüştü. Macka'nın aklında, o geminin
neden_ kıyıya vurduğuna dair pek az şüphe vardı. Beyaz adamların öfkeyle
nasıl olduklarını ve kendi ırklarından bir kızın, kendilerinin binlerce yerliyi kaçırdığı
şekilde kaçırıldığını keşfettiklerinde ne yapacaklarını biliyordu. Yaşlı
Everard'ın, sarhoş olmasına rağmen, kendi kızının kaçırılma kaderiyle karşılaştığını keşfettiğinde
kudretli bir erdem geliştireceğini biliyordu! Ayrıca, Papualıların ve Solomon Adaları'ndaki melezlerin çoğunun, kara kuş
gemisi yolculuklarında onunla birlikte yelken açtığını ve bu yüzden onu geceleri bir kara kuş
gemisi, gündüzleri ise asil bir misyoner olarak tanıdığını biliyordu. Ve eski gemi arkadaşlarının onu rüşvet karşılığında ele vereceğini fark ederek, Gabrielle'e kıyı boyunca daha uzağa götürmek niyetiyle gelmişti. Tüm
sıkıntılarından ve entrikalarından sonra onu bırakmamaya kararlıydı.

"Gabri-ar-le, seni buraya getiriyorum, çünkü buradan uçup gitmeni istiyorum. Şafaktan
önce yola çıkıyorum, birlikte Arfu'ya gidiyoruz, orada birçok arkadaşım var ve seni
harika prenses yapabilirim," dedi, korkusunu eski pidgin-İngilizce'ye
kaybederek.

Kızın gözlerine bir dehşet ifadesi sıçradı.

"Bana söz vermiştin--babamın yanına tekrar eve dönmem konusunda ne söz verdiğini biliyor musun?" diye mırıldandı.

Adam yüzünü çevirdi. O bile bir yana dönüp
kapıdan dışarı, geceye bakarken utanmış gibi görünüyordu. Ellerini yalvarırcasına uzattı: "Gabri-ar-le, gelmelisin, gelmelisin, ben----"

Başka bir şey söylemedi. Başını çevirdi ve sonra kapıya doğru koştu. O gevezelik neydi? Heyecanlı ve beklenti içinde
mırıldanan meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalık, belli ki sessiz tambu evine giden
patikadan yukarı doğru geliyordu.

"Bu ses ne? Kimi buraya getiriyorsun?" diye bağırdı Gabrielle, seslerin giderek yaklaştığını
duyduğunda.

Sonra tekrar duydu--Macka'nın kulaklarına
kıyamet borusu gibi gelen bir sesti!--ve kızın kulaklarına bir meleğin sesi gibi. Bu, kendi dilinde, İngilizce bağıran büyük bir sesin sesiydi:

"Bu orospu çocuğu yamyam adasının tanrıları adına, onu toza çevireceğim!
Macka! Macka! Neredesin, Güney Denizleri'nin eski misyoneri? Ben senin
adamınım!"

Rajah korkunç bir sarı renge büründü. Bir hamle yaptı ama çok
geç kalmıştı--Gabrielle onu ceketinden yakaladı ve tökezletti.
Baş aşağı yere
düştü.

Bir kasırgadan gelen ilk uyarı nefesi gibi güçlü bir rüzgar
esmiş gibiydi, bastırılmış duygularla titreşen kısık bir ses şöyle dedi: "Orada,
söyle! Sen kahrolası putperest!"

Gabrielle şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde bakakaldı; Hillary'nin Bougainville'deki lagünün yanındaki banyan dalında şarkı
söylerken onu ve kendisini rahatsız eden iri, kaba adam orada duruyordu. Eğer o
şaşırdıysa, Rajah Koo Macka'nın şaşırdığı kesindi. Düşerken
dünyanın sarıklı başının üzerine devrildiğini düşündü. Ayağa kalkmaya
çalıştı ve tambu evinin kapısından dışarı fırladı.

"Ayağa kalk!" dedi Samuel Bilbao, ceketinin kollarını sıvamaya başladığında oldukça sakin bir şekilde ona doğru dönerek. Macka'ya doğru hücum eden Hillary, Gabrielle'in eli tarafından durduruldu. İleri atılıp onun
kollarına atladı. Büyük Britanyalının orada dururkenki tavrı, bir salatalık kadar soğukkanlı, İngiltere'deki bir köy meydanında duruyormuş gibi sakin, beş dakikalık bir mücadelede yumruklaşmaya hazırlanıyormuş gibi, her izleyicinin geri adım atmasına ve Ulysses'in arkasında yarım daire oluşturmasına neden oldu.

"Yumruklarını kaldır, benim Macka! Misyoner ihtiyar Macka!" diye bağırdı Ulysses, adamın elinden çakıyı vurup,
plop! tenis topu gibi aşçının eline fırlatırken. _Sea
Foam'un_ mürettebatının geri kalanı, bodur fildişi fındık avuçlarının gölgesinde, toplanmış yerlilerin önünde, hemen arkada duruyordu. Bazıları ellerinde revolverlerle, saygıdeğer kaptanlarının isteklerine itaat etmeye hazırdı.

Rajah, beyaz adama doğru umutsuzca koştu. Orada tereddüt ederek dururken, etrafını saran kalabalığın arasından kaçmanın tek şansı olduğunu gördü.

O berrak, gri, İngiliz gözlerinin derinliklerinde hiçbir merhamet parlamıyordu; kızlara
hakaret eden, kocaları, eşleri, sevgilileri ve çocukları
kaçıran, ama ayağa kalkıp beyaz bir adamın yumruklarından kendini
koruyacak cesareti olmayan esmer korkak için hiçbir sempatik parıltı yoktu.

Odysseus omuzlarını geriye atmış bir şekilde duruyordu ve dağlardan esen rüzgarlar sarımsı bıyık uçlarını neredeyse omuz kıvrımlarına değecek kadar geriye savururken, tulum pantolonu ve eski miğfer şapkasıyla gerçek bir Nemesis'e benziyordu.

Ama daha amansız bir Nemesis, Papua Rajah'ının uğursuz kariyerine
son dokunuşu yapmak için ormanın gölgelerinde gizleniyordu. Maroshe, uzun zaman önce terk ettiği karısı, bir zamanlar aşık olduğu zamanlarda kutsal ritüel yeminlerini kulağına
üflediği Koiari hizmetçisiydi.

O, Bilbao'ya, Hillary ile birlikte gün batımında o köye ilk geldiklerinde aradıkları bilgiyi vermekte en istekli olan kişiydi. Beyaz adamların Rajah'ın nerede olduğuyla ilgili bilgi edinmek için neden bu kadar istekli olduklarını hemen anlamıştı. Beyaz kızı, yani rakibini aradıklarını biliyordu! İşlerin aniden değişmesi onu
keyifle kıkırdatmıştı. "Tanrılar bana karşı nazik," demişti kendi kendine. O gece Rajah'ın uyku odasına gizlice girip onunla, bir kızın yeminlerini çiğnemeye cesaret edenlere özel bir ceza veren inancının eski, zorunlu ritüellerine göre ilgilenmeyi planlamıştı. Bilbao'yu ve mürettebatı gizlice raydan yukarı takip etmişti. Hatta kendi kulübesine
koşup gizli hazırlıklarını yapmadan önce Gabrielle'in şaşkın çığlığını bile duydu. Ve şimdi ormanın
gölgesinde, yarı sürüngen, yarı insan
bir yaratık gibi karnının üstüne uzanmış bir şekilde yatıyordu, eski sevgilisinin sert papalagi'nin bakışları önünde titrediğini izliyordu. Zayıf elinde bir kadeh tutuyordu; yarı dolu
koyu bir sıvıyla. Elleri elleri ve dizleri dizleri üstünde sürünerek,
Macka ve Ulysses'in karşı karşıya geldiği noktaya giderek daha da yaklaştı.
Bu dramatik fırsatın düşüncesiyle yarı hüzünlü bir şekilde kıkırdadı,
bu ona uzun zamandır arzuladığı intikamı verecekti. Kaderler böyle istemişti. Bir zamanlar o adamı gerçekten sevmişti ve eski _bapa'nın_ tambu evinde uyurken ona yaklaşmak
zor olurdu. Ve
işte oradaydı, güzelliği ona kutsal içkiyi
verme cesareti veren beyaz kızın huzurunda duruyordu.

"Calre!" (Harika!) diye mırıldandı, kaskatı bacakları sızlarken ve
acele etmeye başlarken, orada duran güzel beyaz kızı gördü,
güzel ayı açıktı, mavi gözleri iki ırktan adamlar birbirine bakıyordu. Bir kez daha buruşuk vücudu hareket etti, yumuşakça bir kenara iterek
güzel kokulu frangipani çiçeklerini ve tarçın otunu. Artık titreyen Macka'nın on iki yard yakınındaydı. Bir anda ayağa fırladı ve onu iki adamdan ayıran
çukur köy hendeğinin üzerinden koşarak atladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ulysses, önünde bir hayalet belirmiş gibi
olduğunda. Maroshe'nin ona doğru gittiğinden emin olarak
kaçtı.

Gabrielle, birkaç gece önce tambu evinde yanına gelen garip yerli kadını tanıyarak şaşkınlıkla bağırdı.

Hala ceketini elinde tutan, Macka'ya ulaşmak için can atan ve Gabrielle'den onu bırakmasını
yalvaran Hillary, hayretle soluk soluğa kaldı. Ormandan
sıçrayan figürün, Gabrielle'in bahsettiği hayalet yaratık olduğundan emin oldu.

Tüm Papua, Malaya ve Hindu piç yerlileri sık orman korularına doğru
geriye doğru bir hücum yaptılar ve sonra çenelerini kalın koyu yaprakların arasından
uzattılar, yarı korkuyla yarı meraklı bir beklentiyle hayrete düşmüş gözlerle baktılar. Sadece onlar Macka'nın Koiari kadınla olan bağlantısının ve uzattığı elinde tuttuğu kutsal kadehin korkunç gücünün gerçek tarihini biliyorlardı. Macka'ya gelince, dehşetle donup kalmıştı. Esmer yüzü
sarımsı kahverengiye dönmüştü! Gerçekten de, gözleri kahverengi kadınınkilerle buluştuğunda, Ulysses'e baktığında hissettiğinden daha büyük bir umutsuzlukla vahşi, hala yarı güzel yüze baktı. Maroshe, uzun avucun yanında, parmağı dağların üzerinde altın bir tüy gibi görünen hilal ayı işaret ederek, süslü kabuklu _rami_ ile kaplı vücuduyla, Tomba Tomba sıradağlarının o geceki dramasında oynamaya geldiği rolü oynuyordu. Gözleri canlı ateş gibi parlıyordu. Esmer yüzünü çenesi dışarı çıkana kadar kaldırdı. Bir eliyle kadehi hafifçe yukarı kaldırdı, diğer eliyle büzülmüş göğsünün kırışık derisini çekti ve geri çekti, tık! ve Gabrielle'in bembeyaz boğazına anlamlı bir şekilde yan gözle baktı. Karşısındaki adama duyduğu nefretin zehri onu korkunç derecede yaşlı gösteriyordu. Ulysses geriye doğru bir adım attı. İçgüdüsel olarak, o tuhaf görünümlü kadının o anda Rajah ile başa çıkma hakkına sahip olduğunu biliyordu. Adım adım yaklaştı, dizlerini tuhaf bir şekilde öne doğru koydu. Gece rüzgarları bile susmuş gibiydi; ağaç tepelerinde tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Eski tambu ölüm ilahisini söylemeye başlamıştı. "Le rami lakai
Putih se lao, darah! Cowan ma saloe!" diye feryat etti, ürkütücü bir Malaya fetiş melodisinin sözlerini söylerken.

_Sea Foam_ mürettebatı, yerliler, çocuklar ve
tüylü başlıklı şefler, hepsi büyülenmiş bir şekilde izliyorlardı; sarımsı yüzler,
kahverengi yüzler, beyaz yüzler, oraya gelişigüzel atılmış harap bir insan topluluğuna benziyordu. Rajah, yaşayan, hareket edebilen tek varlık gibi görünüyordu; son perde için dramatik bir şekilde gelen solgun, yarı vahşi kadının Kader benzeri varlığında dururken uzuvları şiddetle titriyordu.

Vücudunu sallıyor, bir eliyle mistik hareketler yapıyordu; ilahiyi söylerken sesi duygusal bir şekilde titriyordu. İzleyen kalabalığın
tek duyulabilen iç çekişi Gabrielle'in dudaklarından geldi. Koiari kadının _rami_'sinin kabukları, bir adım daha
ilerlediğinde hafif bir şıngırtı çıkardı.

Macka dinledi. O mırıldanan şarkının ve
putperest büyüsünün anlamını anlamıştı. Merhamet dilemedi. Garip gelebilir ama, bir zamanlar kollarında yatan, okşamalarının tutkusunu uzun zaman önce hisseden Koiari kadınının solmuş güzelliğine yarı hüzünle baktı. Bir an için, tereddüt etmeden, ama gözlerinde sanki tanrıların emrettiği şeyi yapmadan önce eski bir anıyı
hatırlayacakmış gibi bir bakışla, onun önünde tamamen hareketsiz durdu.

Bu sadece bir anlık bir molaydı. Elini kaldırdı, kadehi Raja'nın çenesine doğru oldukça nazikçe aldı, sanki ona ölmeden önce eski bir aşk
anahtarından bir kez daha
içmesini söyleyecekmiş gibi! Elini çok dikkatli bir şekilde yukarı kaldırdı, böylece hiçbir hata olmasın - kadehin içindekileri
atmıştı!

Yüzünde korkunç derecede güçlü bir zehir tütüyordu!

Ulysses'in dudaklarından ve izleyen tüm mürettebattan bir dehşet çığlığı yükseldi.
Yerliler acı içinde bağırdılar. Putun tahta ayaklarının yanında oturan uyuz Papua kabile
köpeği bile burnunu hilale doğru kaldırdı ve uludu. Rajah'ın gözleri gitmişti!
Orada, kör bir şekilde, yüzü ateşle kavrulmuş bir şekilde, kadehten çıkan dumanlar eğik sarığının tepesinden çıkıp titrek bir buhar halinde başının üzerindeki avuç içlerine yükselerek korkunç bir
resim
yarattı! Ellerini yüzüne şiddetle vurdu. Çılgınca bir çılgınlıkla
dans etmeye başladı. Zihni acıyla paramparça olmuştu. Zıpladı ve zıpladı, sanki ruhunu ayaklarıyla ezecekmiş gibi yere vurdu.

Adamın Hillary'ye yaptığı her şeye rağmen genç çırak, acı çeken Rajah'a karşı biraz sempati duydu. Bu çok
beklenmedik bir şeydi. Macka'yı avucunda tuttuğunda çok şey yapmaya yemin etmiş olan Ulysses, dehşeti, bir araya toplanmış, bakan mürettebattan yükselen mırıltıyı tekrarladı. Ve şaşırtıcı değildi, çünkü bir kadının acı dolu çığlığı dağlara yankılandı. Bir anda hepsi geri çekildiler, Rajah o çığlığı duyunca elini sessizce uzattı. _O_, o kan donduran çığlıktaki sempatik feryadı duydu. Ulysses ve mürettebatının önünde oynanan korkunç dramanın son perdesi,
tuhaf bir şekilde vahşi ortamıyla uyumluydu. Hiç kimse o son perdeyi beklemiyordu, Koiari kadını Maroshe'nin affettiği ve Rajah'la birleştiği sahneden heyecan verici bir şekilde çıkış! Mango Pango korkuyla sıçradı
ve Bilbao'nun kolunu kavradı. "Beni kurtar, zavallı Mango," diye feryat etti. Bilbao, "Gök gürültüsüyle!" diye bağırarak gergin sessizliği dağıttı.

Gözleri çukurda olan eş, küçülen ellerini kaldırıp yıldızlara bakarken, ileride bir intikam gören bir sefalet hayaleti gibi duruyordu.

Korkak yerlilerin gürültüsü, onlar da Macka'nın eski hayatından çıkışını izlerken aniden durmuştu. Gabrielle, Hillary'yi korkuyla kavradı; Gerçekten de, her izleyici onları
giderken gördüklerinde güçlü bir nefes aldı--Macka, kör, el yordamıyla ilerleyen bir figür, gecenin bir iblisi gibi görünüyordu

uçuyordu ve Malaya dilinde bağırıyordu, bir eli havada sallanıyordu
, Maroshe diğer koluna yapışmıştı. Sonunda yeniden bir araya gelmişlerdi
ve onu ebedi karanlığında gözetlemek için götürüyordu.

Yirmi saniye boyunca Ulysses ve tüm mürettebat onların ardından baktı.

Bu sırada kendi türlerinden birine yardım etmeye çalışmayan korkak yerliler cehennem azabı çekmeye başlamışlardı ve Ulysses'in etrafında bağırıp çağırıyorlardı, eğer onu Rajah'ın beyaz kızı kaçırdığı yere götürürlerse söz verdiği birkaç rüşveti yalvarıyorlardı.

Dampier Boğazı'ndan Sarawak'a, Borneo'ya kadar yerlilerle birlikte yaşayan Bilbao, onların hain bir topluluk olduğunu ve her an kendisine ve
az sayıdaki mürettebatına karşı dönebileceklerini biliyordu, bu yüzden _Sea
Foam_'a geri dönmek için can atıyordu. Alnındaki teri sildi. Hillary ve Gabrielle'e dönüp, açıkça taklit edilmiş bir sakinlikle, "Diyorum ki, hemen buradan uzaklaşsak iyi olur." dediğinde sesi neredeyse yumuşaktı. Sonra mürettebata döndü: "Çabuk olun çocuklar; teknelere geri dönelim." Bir tür nöbet geçirerek yere düşen soluk benizli kaptan ayağa kalktı ve pirinçten yapılmış, sivri uçlu şapkasından tozu silkelerken rüzgarda bir dal gibi sallanarak durdu. Bir anda Hillary, Gabrielle, Mango Pango ve mürettebat yola koyuldular, Ulysses önderlik ederken, hızla raylardan aşağı indiler; yerliler arkalarından bağırarak, dönüp, iki bacaklı canavar sap sinekleri gibi gırtlaktan gelen seslerle mırıldanarak geldiler. Gabrielle bir kez daha yanında yürürken, saçları yüzüne çarparak Hillary'ye her şey harika bir rüya gibi geldi. Esmer Mango
Pango bile Gabrielle'in koluna tutunurken gölgeli bir görünüme sahipti, iki kız aceleci mürettebatın topuklarına yakın dururken geniş, gösterişli sarı kuşağı arkasında uçuşuyordu.

"Titremeyin canım. Geldim, görüyorsunuz. Sizi bir daha
görmeyi hiç düşünmemiştim," dedi Hillary, hayaletler ve rüyaların gölge dünyasında hareket etmediğini fark ettiğinde.

"Geleceğinizi biliyordum," dedi Gabrielle, gözlerinin içine bakarken.

Hillary, teknelere geri dönüş uçuşundaki telaş ve koşuşturmada onun o garip bakışını yarı yarıya fark etti - Gabrielle'in takdir ettiği bir telaş ve koşuşturma. Sonunda sahile vardılar. Bir anda bekleyen yerliler kanolarını kıyıya doğru küreklediler. Tam arkalarında muazzam bir gürültü
başlamıştı. Neydi bu?

Gabrielle, o yüksek, korkunç sesi uzaktan bağırırken duyduğunda nefesini tuttu: "Butih Bunga, benim kali binim!"

Bu, ormanda aceleyle ilerleyen yaşlı _bapa_'nın (Macka'nın babası) öfkeli sesiydi.
Oğlunun nerede olduğunu bilmek istiyordu ve bu yüzden yüksek sesle güzel beyaz karısını (_putih bini_) çağırdı.

Ulysses'in rüşvet verdiği yerliler hemen Macka'nın insanlarına
koşup olan biten her şeyi anlattılar.

"Çabuk olun, lanet olası zenciler," diye bağırdı Ulysses arkasına bakarken.
Geminin teknesini tutan düğümlü halatı çözmekle meşguldü.

"Artık çok uzun sürmeyecek!" dedi ve alçak bir ıslık çaldı. Çünkü yaşlı _bapa_ onları kovalarken, maun ağaçlarından oluşan ormandan yeni fırlamış olan, koyu renk figürlerin bir araya toplanmış kitlelerini fark etmişti, ihtiyatla arkalarında! Yaşlı _bapa_ mangrov kuşağının hemen kenarından görüş alanına girdiğinde kollarını salladığı açıkça görülebiliyordu; sahile doğru
hızla ilerleyen putperest kalabalığının hemen arkasındaydı. Yüksek sesle bağırışlardan ve takipçilerin cesaretinden, yaşlı _bapa_'nın Rajah'ın _putih bini_'sini kavrayabilenlere
ödüller vaat ettiği açıkça belliydi.

"Tekneye atla, beni boş ver," diye fısıldadı Hillary. Bir anda
Gabrielle, mürettebatın geri kalanı kıyıya çıktıkları dengesiz kanolara binerken, geminin tek teknesinde Mango Pango'nun hemen arkasında güvenle oturuyordu.

Hillary ve Ulysses hala kıyıda duruyorlardı. Çırak başını çevirdiğinde kıyının hemen yukarısındaki resiflerin yanında çömelmiş esmer bir Papualı gördü. Şıp! Bir mızrak fırlatıldı.

"Çat! Çat!" Hillary emin olmak için tabancasını ateşlemişti. Hiçbir
riske
almıyordu. Yaşlı _babanın_ sesi hala şehvetle bağırıyordu, ta ki sözleri dağlarda yankılanana kadar: "Putih bini! Rajah'ın güzel bunga
bini!" Ve esmer Papualı'nın başının tepesi uçmuş olmasına
ve Ulysses boğuk bir yemin edip Hillary'ye kanoya atlayıp orada sahilde şiir
yazmamasını söylemesine rağmen, o korkunç
sözler genç çırağın beyninde yankılanıyordu -çünkü bunların anlamını biliyordu.

Zihinsel dengesini yeniden kazanan Hillary, gemiye binmek için döndü ve
sinirlenen Ulysses'in itmesiyle kanoya binmesine yardım edildi.

Bir anda kürekler şakırdamaya başladı. Yola çıktılar!
Kano sürüsü ormanla çevrili koyun sessiz sularına doğru fırladı!
Çeyrek saat içinde hepsi güvenli bir şekilde
misafirperver _Sea Foam_'un güvertesine ulaştılar.

"Defolun gidin, zenciler," dedi Ulysses, bağıran yerliler iş için yoğunlaştırılmış süt, şeker, çay ve tütün fişi kutularıyla ödeme alırken. Ama yine de daha fazlasını istiyorlardı! Ulysses kısa bir süre
içinde bir güverte süpürgesi alıp onları yan tarafa, kanolarına geri
attı. Bir saatten kısa bir süre içinde _Sea Foam_ kıyı boyunca kuzeybatıya doğru ilerliyordu.

Samuel Bilbao'nun, Kuzey Alman vapuru _Lubeck_'in Apia'dan batı kıyısı boyunca Alman Yeni Gine limanlarına doğru yola çıkmak üzere olduğunu haber aldığı anlaşılıyordu. _Sea Foam_ tam olarak ticaret rotasındaydı. Hillary ve Gabrielle'i sorun çıkması durumunda _Sea Foam_'dan çıkarmak için can atıyordu. Ulysses aptal değildi: _Sea Foam_'un orijinal kaptanının Bougainville'de durmayacağını,
ama yaygara koparıp gemisinin yerini bulmak için Hükümetten yardım isteyeceğini çok iyi biliyordu. Bilbao özgürlüğü seviyordu ve
beş veya on yıl boyunca bir ada _calaboose_ (hapishane) veya
Yeni Güney Galler'deki Darlinghurst'te çürüme fikri, mevcut en nazik yargıcın ve jürinin kararında yersiz
olmayacak bir ceza, onu
dış denizleri arama konusunda endişelendiriyordu. Sonuç olarak, şafaktan önce _Sea Foam_
bir kez daha karanlığın örtüsü altında, Astrolabe Körfezi'nin birkaç mil doğusunda demir attı.

"Hadi oğlum, şimdi şansın. Kızı öne getir," dedi Ulysses, elini alnına koyup deniz ufkunu tararken.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Gabrielle, öne doğru adım atarken, Hillary'nin kollarında kıç taraftaki tente altında hıçkırarak ağlarken uykuya dalmasına neden olan sersemlikten yarı yarıya kendine gelmeye çalışırken. Hillary, _Sea Foam_'da oldukları üç saat boyunca ona neredeyse hiç
bir kelime
konuşmamışken, "_Sea Foam_'dan ayrılacağız. Buradaki arkadaşımız
uçmak zorunda, bizim gidemeyeceğimiz bir yolculuğa çıkmak zorunda." Hillary daha fazla bir şey
söylemedi. Kıza, özellikle de sıkıntılı durumunda, Samuel Bilbao'nun _Sea Foam_'u nasıl ele geçirdiğini ve Gabrielle'in kaçırıcı Macka'dan kurtarıldığına göre, onu mahsur kalabileceği, kaçabileceği veya Bougainville'e geri dönmek dışında istediği her şeyi yapabileceği uzak adalara yelken açması gerektiğini pek iyi açıklayamazdı. Gerçekten de, Ulysses, Hillary ve safralı, perili ikinci kaptan, Tumba-Tumba'ya demir atmadan önce tüm programı planlamışlardı. Ulysses, Hillary'nin Astrolabe Koyu'ndan Admiralty Adaları'na kolayca bir geçit bulabileceğini ve ardından tekrar Bougainville'e gidebileceğini biliyordu. Ve böylece, şafak vakti, tüm yıldızlar uçuşa geçtiğinde, Samuel Bilbao kocaman elini uzattı ve Hillary'nin bileğini şefkatle kavradı: "Elveda, dostum; sana iyi şanslar." "Elveda, Bilbao; ve iyi şanslar sana gelsin," dedi Hillary, Homeros'un denizcisinin berrak gözlerine
bakarken sesinde derin anlam ve samimiyetle.

"Awaie! O le Sona Gaberlel," diye feryat etti üzgün Mango Pango, kollarını şefkatle beyaz kızın boynuna
dolarken. Gabrielle'i Bougainville'de çocukken tanıyordu. İki kız bir an ağladı. Mango Pango'nun kahverengi kollarının Gabrielle'in beyaz kollarıyla birbirine dolanmış olduğunu ve birbirlerine veda edip birlikte ağladıklarını görmek garip bir görüntüydü. Sonuçta onlar sadece kızlardı. Sonra ikinci kaptan, kıç taraftaki tente gölgelerinden
çıktı; _Deniz
Köpüğünü_ çalmak ve Ulysses'i kaptan olarak atamaya yardım etmek konusundaki payı konusunda o kadar endişelenmişti ki, iskeletini o kadar küçültmüştü ki, sanki sadece giysilerden ve kemiklerden oluşuyordu,
kafasında bir peynir kesicisi olan gerçek bir keder iskeleti.
"Elveda, sonsuza dek, dostlar; elveda!" diye neredeyse hıçkırdı, kemikleri
gıcırdarken. O hüzünlü sesi duyan Samuel Bilbao, gürleyen, önemsiz üslubuyla yüksek sesle kahkaha attı ve yumruğunu harika bir sanatsal nezaketle kaptanın eğilmiş vücuduna indirdi. Ulysses kaptana her zamanki güçlü coşkusuyla vursaydı, kesinlikle dik bir iskeletin etrafına sarılmış bir parça muslinmiş gibi iki büklüm olurdu.

Sonra Ulysses Gabrielle'in elini nazikçe tuttu ve şöyle dedi: "Cesur yaşlı babanı yıllar önce tanıdım!" Sonra ekledi: "Elveda kızım; o iyi bir çocuk, öyle."

Hillary, denizlerin o garip adamına veda ettiği için gerçekten üzgündü. Samuel Bilbao hala kızın elini tutuyordu. Sesi kızınki kadar şefkatliydi. Ve Mango Pango'nun gözleri çok sert görünüyordu, Ulysses öne eğilerek, başka bir çağa ait olan büyük bir yiğitlikle bir dizini büktü:

"Elveda, Bayan Gabrielle; elveda!"

Hatta toplanmış mürettebat bile, şafak vaktinin ilk soluk belirtisi denizleri süpürürken Bilbao'nun kişiliğinin büyüsüne kapılmış gibiydi. Sancak tarafındaki iç ormanlardan gelen sıcak bir
rüzgar, Ulysses'in muhteşem bıyığını kıpırdattı, yavaşça ayağa kalktı ve elini berrak mavi gözlerinin üzerine
kavisleyerek denize baktı. Sonra eski miğfer şapkasını kaldırdı. Yumuşak deniz rüzgarları, yüce alnının üzerinde bir şövalyelik nişanı gibi asılı duran bronz renkli bukleleri dalgalandırdı. Muhteşem bir hareketle, dağınık altın başını nazikçe büyük göğsüne doğru çekti, sonra Gabrielle'in yukarı dönük yüzünü sanki bin yıl önce onu sevmiş gibi yumuşakça öptü ve şimdi, bir kez daha, ayrılmaları gerekiyormuş gibi, her biri ayrı yollara gidiyordu. Gabrielle, o olağanüstü adamın etkisine girmekten kendini alamadı: o da ayrılık yüzünden belirgin bir üzüntü hissetti. Ve o kızarmış, dürüst yüze baktığında, kendi düşüncelerine yarı hayretle, o güzel gözlerden bir anlığına baktığında, gerçek Ulysses'i gördü - olabileceği her şeydi.

"Kaptan, hava aydınlanıyor, boya geliyor!" diye bir hışırtı duyuldu, Londralı denizciden. Ama o ses bile veda sahnesinin romantizmini bozamadı.

Sonra sessiz dünyanın üzerine bir sis çöktü, Ulysses güvertede şaşkın mürettebatının arasında dev gibi dururken gölgelere karıştı.

"Dip, dip," dedi Gabrielle ve Hillary birbirlerinin gözlerinin içine bakarken sıçrayan kürekler. Aufurao'da aceleyle kıyıya çekilen geminin teknesindeydiler.

Yarım saat sonra ikisi de garip, ıssız bir
toprağın sahilinde duruyorlardı. Gündoğumu tam arkalarındaki dağ zirvelerine tarifsiz tonlar atmaya başlamıştı. Bir kez daha denize baktılar ve şarap rengi denizlerde _Deniz
Köpüğünün_ kaybolduğunu gördüler, yelkenler gri bir kuş gibi hızla kayboluyordu, Ulysses'i, pişmanlık duyan arkadaşını ve mürettebatını ve gülen Mango Pango'yu ufukta, görüş alanından uzakta, ağrıyan, izleyen gözlerinden uzakta.

Hillary ve Gabrielle'in kendilerini mahsur buldukları yer, vahşi, tanrı tarafından terk edilmiş bir yerdi. A----'den millerce uzaktaydılar. Orada, toplamda yarım düzine kadar beyaz adamın kopra, kahve ve şeker plantasyonlarına sahip olduğu az sayıda insan vardı. Fakat Yeni Gine'nin en vahşi yeri olmasına rağmen, genç çırak burayı diğerlerine tercih ediyordu. _Deniz Köpüğü_'nün
solup gittiği geniş, sonsuz denizlerden geliyormuş gibi görünen
büyük yalnızlık bile kendi düşüncelerinden daha hoş karşılanıyordu.

İçini çekerek "Hadi, Gabrielle," dedi ve denize doğru baktı. Büyük dünyayı intikamla gördüğünü, hayatın romantizm ve keder dolu
dolu meyvesini biçtiğini düşündü. Eski ideallerinin nasıl birer birer kaybolduğunu, korkmuş kuşlar gibi
geçmişe doğru çekildiğini fark etti. Ama tropik güneş Yeni Gine'nin vahşi kıyılarında parıldarken ve bitkin Gabrielle dağ ağaçlarının altında uyurken genç çırağın hangi düşüncelerin peşinde olduğunu kim bilebilir. Cüce fildişi-fındık palmiyelerinin yapraklı karanlığında yatarken, yumuşak kirpikli göz kapakları, rüyalarının en saf tutkusunun gömülü olduğu iki küçük mezar gibi görünene kadar uyuyan yüzüne baktı. Uzun, koyu yeşil parmaklı palmiyelerde garip bir sarı süsen kuşu şarkı söylüyordu. Ve ona, yalnızlığında ona serenat yapmak ve kalbine biraz umut ıslıklamak için gelmiş gibi geldi. Sonra uçup gitti ve o da uzanıp uyudu, ta ki büyük tropik gece, o vahşi, tanrı tarafından terk edilmiş orman kıyısının üzerinde yıldızlarla
bir kez daha sürünene kadar. Ormandaki ve kıyıya bakan engebeli dağlara kadar uzanan ormandaki kızıl kanatlı kuşların çağrısını duydu. Sanki o ve o, kasvetli ormanlık arazilerin ve bitmez tükenmez vadilerin olduğu o ilkel dünyada yalnız yaşıyorlardı. "Gabrielle, buradan uzaklaşmalıyız," dedi, titreyerek yanında dururken. Ona Hillary'nin sevgisini ve gözlerinin gördüğü gerçek dışı orman dünyasından uzakta medeniyetin güvenliğini veren bir rüyadan yeni uyanmıştı.

"Hadi, Gabrielle." Kız itaatkar bir çocuk gibi elini tuttu ve
sonra onunla birlikte dalgaların aceleyle geldiği resiflere doğru yürüdü, beyaz, köpüklü ellerini mağaraların ve mercan barlarının yanında salladı.
İkisi de kıyı boyunca yerleşim yerlerine doğru düzenlenen yolculuk ve _Lubeck_, N.G.L. vapuru ve Ulysses'in o korkunç, ateşli kıyıda mahsur kalmamak için çok dikkatlice planladığı her şey hakkında tek kelime etmedi. Birbirlerinin ruhlarını okumuş gibiydiler ve içgüdüsel bir birlik içinde orada durdular, birlikte oldukları sürece adımlarının onları
nereye götüreceğini umursamadılar.

Burunun kenarında, parlak yıldızların altında dururken Hillary, Bougainville açıklarındaki eski geminin üzerinde durduğunu hayal etti; önlerindeki iki ölü çam ağacı, eski bir enkazın çürüyen direklerine benziyordu.

"Daha yakına gel, canım," dedi genç çırak, tıpkı terk edilmiş geminin üzerinde yaptığı gibi. Sonra şöyle dedi: "Gabrielle, ağlama, canım. Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Şimdi, Bougainville açıklarındaki eski geminin üzerinde, denize atlayıp seninle birlikte ölmemi istediğin o gece nasıl hissettiğini anlıyorum."

Onu yumuşakça kendine doğru çekti, dudaklarına tutkulu öpücükler yağdırdı
ve bir kez daha gözlerinin derinliklerine baktı. Dudakları tekrar tekrar birleşti. Parmaklarını muhteşem saçlarının kıvrımlarına yerleştirdi
ve ruhunun müziğini kulaklarına üfledi.

Hayalet bir günün habercisi gibi, ufukta büyük bir ışıltı belirdi - denizden çok uzakta yükselen aydı. O zaman Hillary kızın gözlerinin içine baktı ve şefkatle şöyle dedi: "Bu son mu olacak, canım?"

"Seninle her yere gelirim," dedi Gabrielle.

Sıcak denizlerin üzerinden yumuşak bir rüzgar esti, okyanusun cam gibi derin dalgalarını dalgalandırdı, Gabrielle orada dururken saçlarını savurdu.
Yırtık mavi bluz, harap ayakkabılar ve ormanda çizilmiş yüzü de güzelliğini bozmadı.

Gabrielle sadece dudaklarını onunkilere bastırdı ve tekrarladı: "Nereye gidersen oraya giderim."

O zaman Hillary, Ulysses'in tavsiyesinin sağlamlığını fark etti. Bir an önce, hayalperest, melankolik ruh halindeyken, Gabrielle ile
resifler arasında bulduğu eski bir kanoyla denize açılmayı
düşünmüştü. Bu, maceralarının çok romantik bir doruk noktası olurdu:
kendilerini
harita veya pusula olmadan, deniz tarafından sürüklenirken bulabilecekleri gizemli ve harika kıyıları düşünmüştü.
Gabrielle, onun gittiği her yere kendisinin de gideceğini söylemişti. Eh, sonuçta,
küçük beyaz yerleşime doğru yol alacaklardı ve
sonra ne çıkacaklarını göreceklerdi. Hillary muhtemelen onu ve
Gabrielle'i götürecek bir gemi bulabilirdi. Ve sonra--ve sonra.

Hala denize bakan kıza döndü.

"Hazır mısın?" dedi, kendini toparlayarak. "Çünkü bana öyle geliyor ki,
yapmamız gereken ilk şey uzun bir yürüyüş. Bu bizi yerleşime
getirecek. Daha az ya da çok medeni olan insanları tekrar görmek istemez misin?"

"Elbette isterim. Ama nereye gidersen git seninle birlikte gitmekten bahsettiğinde, düşündüm ki--sanırım demek istediğin----" Tereddüt etti.

"Ah! Yani öyle düşündün," dedi Hillary. "Önemli değil. Gel, bir hamle yapmalıyız. Ve giderken bana olan her şeyi anlatabilirsin." Yüzü karardı. "Gabrielle," diye ekledi bir an sonra, "sana her zaman inandığımı biliyorsun."

"Evet," diye ekledi basitçe. "Ve--ve Hillary, şükürler olsun ki beni o Rajah Macka'dan kurtarmak için
zamanında geldin. Ah, keşke çok geç kalmış olsaydın!"

Hillary bir an için gözlerini kaçırdı, gözleri duyguyla ıslanmıştı. Böyle
ifade edilemez şeylerden korkmuştu.

"Evet," dedi, sesi neredeyse sabit değildi; "Tanrıya şükür, zamanında yetiştik.
Ne maceraydı. Ama şimdi her şey yoluna girmiş gibi görünüyor. Ve sonsuza dek yanımdasın, değil mi?" diye ekledi. Ve
avuçlarda şarkı söyleyen rüzgar, Gabrielle'in saçlarından bir tutamını yüzüne doğru savurdu, orada durup önlerindeki büyük ay ışığı okyanusuna bakarken.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GABRIELLE OF THE LAGOON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40614

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
