*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fiends, Ghosts, and Sprites
Yazar: John Nettin Radcliffe
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [EBook #40616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fiends, Ghosts, and Sprites, by John Nettin Radcliffe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Fiends, Ghosts, and Sprites
       Including an Account of the Origin and Nature of Belief
       in the Supernatural

Author: John Nettin Radcliffe

Release Date: August 29, 2012 [EBook #40616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIENDS, GHOSTS, AND SPRITES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

CİNLER, HAYALETLER VE CİNLER.

DOĞAÜSTÜNE İNANÇ
KÖKENİ VE DOĞASI HAKKINDA BİR AÇIKLAMA DAHİL.

JOHN NETTEN RADCLIFFE TARAFINDAN.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.
1854.

HARRISON AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
LONDRA GAZETTE OFİSİ, ST. MARTIN'S LANE.

CİNLER, HAYALETLER VE CİNLER.

Doğaüstüne inanç her çağda ve her millet arasında var olmuştur.

Bu inancın kökenini, geçirdiği çeşitli değişikliklerin nedenlerini ve aldığı evreleri izlemek, belki de zihnin verebileceği en ilginç araştırmalardan biridir; ilginçtir, çünkü doğamızda en güçlü ve kalıcı olan tutkuların ve duyguların etkilerinin zihnin her yerinde yaygın olduğunu görürüz.

İnsan güçlerinden tamamen farklı ve üstün niteliklere sahip olan ve bunları ve doğanın güçlerini kendi iradesine göre
büken yüce ve egemen bir Güce olan inanç o kadar yaygındır ki, birçok kişi bunun insanda doğuştan var olduğu düşüncesini benimsemiştir. Ancak böyle bir doktrin, bilgi edinmenin girişleri ve yolları ile ilgili bir bilgiyle; keşfi için aklın gerekli olmasıyla; ve yararsızlığıyla çürütülür.[1] "Ne doğuştan fikirler ne de doğuştan önermeler vardır; ancak doğuştan gelen bir anlama gücü vardır ki bu güç, dile getirildiğinde önermelerde ifade edilen ilkel kavramlarda kendini gösterir ve bu önermeler, ayrıştırıldığında, soyutlama ve analizin etkisi altında, belirgin fikirler üretir."[2]

Diğerleri, insanın Tanrı'nın varlığına ve dolayısıyla doğaüstüne ilişkin bilgisini, kendi üzerinde ve kendi güçleri üzerinde öz-yansıma yoluyla akıl yürütmesinden aldığını ileri sürmüş ve savunmuştur.
Sahip olduğu özgürlük ve özgür iradenin harikulade gücü, çevresindeki varlıklar ve şeylerle ilişkisi ve özellikle de kusurlu, sınırlı ve sonlu güçleri üzerinde düşünürse, zıt sonsuz önermesinin zorunlu olarak kabul edilmesi gerektiği savunulmaktadır. "Sonlu ve kusurlu olma fikrine, mükemmellik ve sonsuz olma fikrine sahip olmadan sahip olamam. Bu iki fikir mantıksal olarak birbiriyle ilişkilidir."[3] Ya da insan akıl yürütme güçlerini evren boyunca sergilenen güzelliğin, düzenin, zekanın, bilgeliğin ve mükemmelliğin incelenmesine veya tefekkürüne genişletirse; ve nedende, sonuçta tanık olunan şeyin zorunlu olarak olması gerektiğinden, doğadan yaratıcısına doğru akıl yürütürsünüz ve birinin mükemmelliğinin varlığından diğerinin varlığı ve mükemmelliği sonucuna varırsınız."[4]

Ancak birçok teolog, bir İlahiyatın ve doğaüstü varlıkların varlığına ilişkin bilginin yalnızca vahiyden türetildiğini savunur; ve bu ülkede rakip ilkelerin savunucuları arasındaki mücadeleler sert ve uzun olmuştur.

Hristiyanların benimsediği türden bir İlahiyat fikrinin, pagan ulusların mitolojilerinde bulunan belirsiz ve tanımlanmamış doğaüstü güç kavramları arasında bulunamayacağı; hatta Platon'un kavramlarının bile "bilinmeyen Tanrı" ifadesiyle özetlenmesi gerektiği ve Tanrılık hakkındaki mükemmel fikrin yalnızca Kutsal Kitap'tan türetilmesi gerektiği tatmin edici bir şekilde gösterilebilir. Ancak bundan çıkarılmaya çalışılan sonuç, yani doğaüstü hakkındaki tüm fikirlerimizin bu kaynaktan türetildiği, zorunlu olarak şu sonucu çıkarmaz.

İnsanın doğaüstü hakkında bir bilgiyi yalnızca zihinsel güçlerini kullanarak türetebileceği varsayımı ne doğrulanabilir ne de reddedilebilir, ancak bu olasılık dışı değildir.

Belki de bu konuda şu ana kadar ulaşabildiğimiz en yakın doğruluk yaklaşımı şudur:--

İnsanın yaratılmasından sonra Tanrı kendini gösterdi. Böylece elde edilen İlahiyat'ın mükemmel bilgisi, düşüşün zararlı etkilerine rağmen insan ırkının bir parçası tarafından sürdürüldü; ve tufan döneminde, o muazzam felaketten kurtulan yalnız aile, İlahiyat'ın niteliklerinin ve güçlerinin tüm gerçekliği ve saflığıyla yeniden duyurulduğu bir merkez oluşturdu. Fakat günah yine galip geldi ve İlahiyat'ın gerçek bilgisine yalnızca değer veren bir ırk hariç, insanlık atalarının saf inancını yavaş yavaş kaybetti; ve ışıktan uzaklaştıkça, Tanrılık fikri belirsizleşti ve zamanın ilerlemesiyle neredeyse kayboldu ve gelenekten türeyen doğaüstü bir Gücün belirsiz ve kusurlu fikirleri, görünmeyen ama güçlü bir etki olan, bilinmeyen ve açıklanamayan, ancak insana daha çarpıcı nesneler ve doğanın anlaşılmaz fenomenlerinde tezahür eden, bu bilinmeyen Gücün merkezleri olarak kabul edilen ve tapınılan, ardışık dönemleri ve ırkları karakterize eden o harika mitoloji sistemlerinin temelini oluşturan bir dehşet ve korkuya yol açtı. "Bir zamanlar," diye yazar Platon, Yunanlıların daha eski geleneklerine atıfta bulunarak,
"tek bir Tanrı evreni yönetiyordu; ancak insanların ve şeylerin doğasında büyük ve olağanüstü bir değişim meydana geldi, sonsuza kadar kötüye doğru
(çünkü başlangıçta yeryüzünde mükemmel erdem ve mükemmel mutluluk vardı), emir daha sonra Jüpiter'e geçti ve birçok alt tanrı onun altındaki farklı departmanlara başkanlık etti."[5]

Yukarıda belirtilen unsurların her birinin -gelenek ve akıl- mitolojinin gelişiminde sahip olduğu etkiyi belirtmek
şüphesiz imkansızdır.

İlk unsur olan _geleneğin_ varlığı, Kutsal Yazıların doğruluğunu kabul edenler için yadsınamazdır ve bu, özetle farklı ulusların tapınma nesnelerini oluşturan tanrılara, iblislere, şeytanlara, cinlere vb. olan inançtaki başlıca ilkenin açıklanmasına dair bir ipucu verir.

I. Nesiller boyunca Tanrılığın insana olan bozulmamış vahyi belirsizleştikçe ve yalnızca belirsiz ve geleneksel bir inanç
kaldıkça, her neslin kavramları, düşünceleri ve hayalleri bir sonrakine aşılanıp alışkanlık, eğitim ve otorite gücüyle etkilendiğinden, insan, doğaüstü bir Güç hakkındaki eksik bir kavramla etkilenmiş ve maddi dünyanın güçlerinden habersiz olarak, baharın tomurcuklanmasında, yazın ateşli güzelliğinde, sonbaharın olgunluğunda ve kışın sert ihtişamında gördüğü o değişimlerin kaynağını açığa çıkarmaya çalışırken, etrafında sürekli gerçekleşen harika olayların kökenini ve etkilerini doğaüstü bir etkenin etkisine borçlu olduğunu ve bunların güneşe ve uzaydaki diğer kürelere olan belirgin bağımlılıklarını işaret ederek, o aydınlatıcılara hayranlıklarını sundu. Fakat kürenin yüzeyinde meydana gelen değişiklikleri daha da fazla analiz ettiğinde ve daha elle tutulur güçlerin ve unsurların etkisini ve tanık olduğu fenomenlerin tükenmez çeşitliliğini ve görünüşteki bağlantısızlığını kavradığında, aksi takdirde onu çevreleyen gizemleri çözemeyeceğinden, her birini güçlü ve içsel bir Ruhun eseri olarak gördü.[6]

Böylece insan, farklı güçlere, niteliklere ve tutkulara sahip doğaüstü varlıklarla çevrili olduğu sonucuna vardı. Güneş ve ay, gezegenler ve yıldızlar, ruhsal varoluşların meskenleri olarak düşünüldü; ve dünyamızı daha doğrudan etkileyen kürelerin neden olduğu etkiler, kendi tanrılarının güçlerinin göstergeleri olarak kabul edildi. Aynı şekilde hava, bulutları ve akıntıları; okyanus, göller ve nehirlerin güçlü yavrularıyla; ve yeryüzü,
tepeleri, vadileri ve organik formları, bedensiz varlıklarla doluydu. Her güzellik nesnesi, hayırsever bir Ruhun işleyişini gölgeliyordu; yıkıcı fırtınalar, çorak yerler ve çöller ve doğanın çalkantıları ise iblislerin veya şeytanların kötülüğüne işaret ediyordu. Bir ülkenin yüzeyi sert, engebeli, çorak ve fırtınalı veya güzel yeşilliklerle kaplı ve ateşli bir güneşin ışınlarında güneşleniyorsa, mitolojisinin başlıca karakterlerini de öyle buluyoruz; sert, devasa ve vahşi tanrılar veya iblisler veya insana karşı daha nazik, güzellik ve zarafetle dolu ruhlar. İnsanın tutkuları ve sevgileri, aynı nedenlerle, doğaüstü varlıkların etkisi altında kabul ediliyordu; kısacası, organik veya inorganik, zihinsel veya fiziksel dünyalardaki doğanın her işleyişi, onu yöneten ve idare eden doğaüstü bir Varlığın varlığının bir göstergesi olarak kabul ediliyordu.[7]

Bu güçler zaman içinde kişileştirildi ve insanla benzer tutkulara ve eğilimlere sahip olarak temsil edildi; aynı sonlu ve eksik akıl, onların açıklamak zorunda oldukları varsayılan fenomenlerde yaşadıkları sonucuna varmıştı, ayrıca insanda görülenden daha yüksek bir varoluş tipini kavrayamadıkları için, sadece güç derecesinde farklılık gösterdikleri ve insanlığı karakterize eden o arzulara ve tutkulara tabi oldukları düşünülüyordu.

Ruhani varoluşlara olan bu inanç kaynağı, tüm ulusların mitoloji sistemlerinde baskın olarak bulunur; ve insanda doğuştan bulunan sebeplerden kaynaklandığı için, farklı ırkların birincil mitolojik kavramlarında neden bu kadar büyük bir benzerlik olduğu kolayca anlaşılabilir.

Antik Yunan ve Roma mitolojileri, bu nedenin doğaüstü varlıklara olan inancın gelişiminde uyguladığı etkinin çok mükemmel bir örneğini sunar ve bu ülkelerin başlıca tanrılarının ve tanrı sınıflarının fiziksel anlamlarının bir taslağından daha iyi bir örnek yöntemi benimsenemez. Yunanlıların ve Romalıların ilkel dini, gök cisimlerine tapınmaktan (Sabaizm) oluşuyor gibi görünüyor: Titanlar neredeyse tamamen gök kürelerinin kişileştirilmiş halidir. Daha sonra, mitolojileri daha fiziksel bir karaktere büründü ve Kronos'un (Satürn, _zaman_) çocukları veya gök kubbenin, atmosferin, denizin vb. kişileştirilmiş hali, daha gelişmiş din sisteminin önde gelen tanrılarını oluşturdu ve Jüpiter'in saltanatı başladı. Bu sistemde, tanrı Jüpiter atmosferin (_AEther_) üst bölgelerinin simgesidir. Euripides şöyle yazar:--

"Geniş, genişlemiş, sınırsız gökyüzünü seyredin,
Yumuşak bir kucaklamayla yeryüzünü sarıp sarmalayın;
Bu, yukarıdaki tanrıların şefidir,
Ve bunu Jüpiter adıyla kabul edin."[8]

Daha sonraki bir dönemde bu tanrının, canlı ve cansız doğa aracılığıyla eşit şekilde yayılan
dünyanın ruhunu temsil ettiği düşünüldü; veya,
Virgil'in AEneid'de (Kitap vi.) şiirsel bir şekilde tanımladığı gibi:

"Gök ve yerin sıkıştırılmış çerçevesi,
Ve akan sular ve yıldızlı alev,
Ve her iki parlak ışık, tek bir ortak ruh
Bütünlüğü ilham eder, besler ve canlandırır.
Bu aktif zihin tüm uzaya nüfuz eder,
Kudretli kütleyle birleşir ve karışır.
Bu nedenle insan ve hayvanlar yaşam nefesini elde eder,
Ve hava kuşları ve ana canavarlar."

Tanrı Apollon güneşi simgeler, onun kehanet gücü karanlığı dağıtmadaki etkisinin simgesidir; tıp ve şifa bilgisi, o aydınlatıcının organik yaşamın güçlerini canlandırma ve iyileştirmedeki etkisini simgeler; müzikteki becerisi, güneşin yedi gezegen arasındaki merkezi konumunun simgesidir ve onlarla uyum sağlar; bu tanrının çalarken tasvir edildiği arp, yedi gezegenin amblemi olan yedi telle donatılmıştır. _Pan_ evrensel dünyayı temsil eder ve bereketin amblemidir. Bu nedenle bu tanrı üst kısmında bir insan, alt kısmında bir hayvan olarak tasvir edilmiştir; "Çünkü dünyanın üstün ve göksel kısmı, boynuzları güneş ışınlarına ve boynuzları aya benzeyen bu tanrının yüzü gibi güzel, parlak ve görkemlidir. Yüzünün kızarıklığı gökyüzünün ihtişamına benzer; giydiği benekli deri ise yıldızlı gök kubbenin bir görüntüsüdür. Alt kısımlarında tüylü ve biçimsizdir; bu da aşağıdaki yeryüzünün çalılarını, vahşi hayvanlarını ve ağaçlarını temsil eder. Keçi ayakları yeryüzünün sağlamlığını; yedi kamıştan oluşan piposu ise yedi gezegenin oluşturduğu o göksel uyumu simgeler. Elinde, tepesi eğri bir çoban kancası vardır; bu da yılın kendi içine dönmesini simgeler."[9]

Tanrıça _Kybele_ yeryüzünün simgesiydi; _Juno_ ise havanın simgesiydi; dünyevi ve göksel doğalar arasındaki bağlantı; _Vulcan_, ateşin;
_AEolus_, rüzgarların; _Diana_, ayın; _Neptün_, denizin;
_Rusina_, ülkenin; _Ceres_, yeryüzünün meyvelerinin;
_Collina_, tepelerin; _Vallonia_, vadilerin; _Silvanus_, ayrıca aşağı tanrılarla -_satirler_ ve _faunlar_- kaynayan ormanların;
_Seia_ tüm tohumların; _Flora_, çiçeklerin; _Proserpina_, yeryüzünden
çıktığında mısırı beslerdi; _Volasia_, sakalı çıkmadan önce
bıçak sapını sarardı; _Nodosus_, sapın eklemlerini ve düğümlerini gözetirdi; _Patelina_, açılmış başağı yönetirdi; _Lactusa_, süt gibi
olduğunda sorumluluğu üstlenirdi; _Matura_ onu korudu ve olgunluğa ulaştırdı; _Hostilina_ ürüne başkanlık etti; ve _Tutelina_, biçmeye başkanlık etti.

_Periler_, güzel formlu, hafif ve havadar güzellikteki tanrıçalar, yeryüzünde
spor yaptı; bir _Dryad_ her ağaca başkanlık etti; bir _Hamadryad_ her meşeyle
doğdu, yaşadı ve öldü; _Oreads_ dağlarda yaşadı;
_Napeae_, korularda ve vadilerde; _Lemoniads_, çayırlarda ve tarlalarda; _Nereiads_, okyanusta; _Naiads_, çeşmelerde;
_Fluviales_, nehirlerde: ve _Lirinades_, göllerde ve göletlerde.

_Vesta_, vücudun yaşamsal ısısına başkanlık etti; _Janus_, bebek insana
yaşam kapısını açtı; _Opis_ dünyaya geldiğinde ona yardım etti; _Nascio_ doğum anına başkanlık etti; _Cunia_ beşiği ve o yatıp uyurken
gözetti; _Vagitanus_ veya _Vaticanus_, bebek ağlarken onunla ilgilendi; _Rumina_ çocuk meme emerken başkanlık etti; _Potina_ bebeğin içmesini korudu; _Educa_ yiyecek alırken onu gözetti; _Ossilago_ "kemiklerini ördü" ve
bedenini sertleştirdi; _Carna_ iç kısımların güvenliğine başkanlık etti; _tanrıça _Nundina_ dokuzuncu günde, yani arınma gününde çocuğun sorumluluğunu üstlendi; _Statilinus_ bebeğe ayakta durmayı ve yürümeyi öğretti ve
düşmesini engelledi; _Fabulinus_ çocuk konuşmaya başladığında ona baktı; _Paventia_ onu korkudan korudu; _Juventus_
gençliğin başlangıcını korudu; _Agenoria_ insanı harekete geçmeye teşvik etti;
_Strenua_ onu her fırsatta cesurca davranmaya teşvik etti; _Stimula_
onu olağanüstü çabalara teşvik etti; _Horta_ onu asil
eylemlere teşvik etti; _Quis_ huzur ve sükunet verdi; _Murcia_ insanı tembel, aylak ve donuk yaptı; _Adeona_ onu gidişlerinde ve gelişlerinde korudu;
_Vibilia_ gezginleri korudu; _Vacuna_ tembel ve aylak olanları korudu;
_Fessonia_ yorgunları canlandırdı; _Meditrina_ yaraları iyileştirdi; _Vitula_
başkanlık etti ve neşe verdi; _Volupia_ zevkleri yönetti; _Orbona_
ebeveynleri çocuksuz bırakmamak için yalvaran bir tanrıçaydı; _Pellonia_ düşmanları uzaklaştırdı; _Numeria_ insanlara sayı
atma gücü verdi; _Sentia_ adil ve onurlu duygular verdi;
_Augerona_ zihinden sıkıntıyı uzaklaştırdı; ve _Consus_ iyi
tavsiyelere başkanlık etti. _Erdem_ de bir tanrıça olarak tapınılırdı; ve çeşitli erdem türleri her biri tanrısal bir güçten kaynaklandığı düşünülürdü ve
_İnanç_, _Umut_, _Adalet_, _Dindarlık_, _Barış_, _Sadakat_, _Özgürlük_ ve
_Para_ iyi tanrılar olarak tapınılırdı; öte yandan,
_Kıskançlık_, _Küfür_, _Küfür_, _Sahtekarlık_, _Aldatmaca_, _Uyumsuzluk_, _Öfke_,
_Şöhret_, _Servet_, _Ateş_ ve _Sessizlik_ kötü
tanrılar olarak yalvarılırdı.

_Minerva_ bilgeliğin ve iffetin simgesiydi; _Merkür_ ise
belagatin-konuşmanın; _Venüs_ kontrol edilemez tutkuların ve arzuların;
_Satürn_, zamanın; _Momus_, alaycılığın; _Silenus_, şakacılığın; _Mars_, savaşın; ve
_Bacchus_, şarabın. _Müzler_ her biri bir başarıyı temsil ediyordu. Bu nedenle,
_Calliope_ epik şiire başkanlık ediyordu; _Clio_, tarih; _Erato_, ağıt
ve aşk şarkılarına; _Thalia_, komedi, neşeli, hafif ve hoş şarkıya;
_Melpomene_, trajediye; _Terpsichore_, dansa; _Euterpe_, müziğe;
_Polyhymnia_, dini şarkıya; ve _Urania_, göksel
olayların bilgisine.

_Themis_ insanlığa dürüst, adil ve doğru olanı öğretti; _Astraea_
adalet tanrıçasıydı; _Nemesis_ kötülüğü cezalandırdı, erdemi ödüllendirdi ve
insanlığa görevlerini öğretti.

İnsanın hem kolektif hem de bireysel kapasitesindeki her eylemi -ev ve ev içi işleriyle ilgili her şey- aynı zamanda _Penates_ ve _Lares_ adları altında sınıflandırılan doğaüstü güçler tarafından yönetildiği düşünülüyordu.

_Penates_'in neredeyse sayısız olduğu tahmin edilebilir, ancak
üç sınıfa ayrılabilirler: 1. krallıklara ve eyaletlere başkanlık edenler; 2. yalnızca şehirlere başkanlık edenler; ve 3. evlere ve ailelere başkanlık edenler. Bu inancın ne ölçüde sürdürüldüğünü örnek vermek gerekirse, _Ferculus_ adlı bir penate kapıya bakıyordu; tanrıça _Cardua_ menteşelere bakıyordu; ve _Limentius_
eşiği koruyordu.

_Lares_ insan kökenliydi ve evlere, sokaklara ve yollara da başkanlık ediyorlardı. Daha sonra güçleri ülkeye ve denize kadar yayıldı.

Her kişiye ayrıca _cinler_ olarak adlandırılan iki tanrı atandı. Bu
ruhlar daha önce belirtilen tanrılara bağlıydı, görevlerinden biri de insanların dualarını onlara taşımaktı. Cinler doğa ve mizaç olarak farklıydı ve iki sınıfa ayrılıyordu: _iyi_
ve _kötü_. _İyi deha_ insanları her türlü onur ve erdem eylemine teşvik ediyordu; _kötü deha_ onları her türlü kötülüğe teşvik ediyordu.
Yunanlılar bu cinlere _daimonlar_ adını verdiler, ya ortaya çıktıklarında yarattıkları dehşet ve korkudan ya da kahinler olarak danışıldıklarında verdikleri bilgece cevaptan dolayı.

Sürekli kemiren bir vicdanın ve kötü tutkuların etkilerinin neden olduğu tahribatlar, kötülüğün intikamcılarının sembolü haline gelen _Furies_--_Alecto_, _Tisiphone_ ve _Megaera_--olarak adlandırılan üç doğaüstü güce atfedildi; ve son olarak, Gece, Uyku ve Ölüm--_Nox_, _Mors_ ve _Somnus_--tanrılar arasında yüceltildi.

Bu kısa taslak, Yunan ve Roma mitolojisinin oluşumuna giren önde gelen ilkeyi göstermeye hizmet edecektir--30.000'den fazla tanrı içeren bir mitoloji; ve doğanın hem organik hem de inorganik dünyadaki her gizli gücünün nasıl olduğunu gösterecektir; ve insan zihninin her bir eşit derecede açıklanamayan işleminin, bir açıklama için, zamanla kişileştirilen, tapılan ve tasarlandığı etkileri en iyi şekilde ortaya koyan bir
biçimde tasvir edilen doğaüstü bir gücün etkisine nasıl yönlendirildiği.

Daha önce belirttiğimiz gibi, doğaüstüne olan inancın bu kaynağının tüm uluslar arasında yaygın olduğu görülecektir; dolayısıyla, birincil mitolojik kavramları bir ve aynıdır ve iklim, alışkanlıklar vb.
farklılığıyla değiştirilmiştir. Böylece, eski Britanyalıların tanrılarından Belin, Plennyd veya Granwyn, Apollon'un niteliklerine sahipti ve onunla aynıydı; Gwydion veya Teutath, Merkür'ün tüm niteliklerine sahipti; Jove'un gök gürültüsü Daronwy, Taranwy veya Taranis; Bellona'nın Anras veya Andraste'si; He-us, Hesus, Hugadarn veya Hu-ysgwn, Baküs ve Mars'ın karakterlerini birleştirdi; Ked ve Keridwen Ceres'e karşılık geliyordu; Llenwy Proserpine'e karşılık geliyordu; Olwen ve Dwynwen Venüs'e karşılık geliyordu ve Neivion Neptün'e karşılık geliyordu.[10]

İskandinav mitolojisinde başlıca tanrılar fiziksel ve zihinsel güçlerin kişileştirilmiş halidir. Üç varlığın en güçlüsü olan _Odin_, kaotik karmaşadan ilk kez türemiş olan _Merkür'ün niteliklerine sahiptir; ve Finn Magnusen'e göre _Vili_ ışığın kişileştirilmiş halidir; _Ve_ ise ateşin. Odin'in omuzlarında sürekli oturan iki kuzgun, Zihin ve Hafızayı temsil eder; ve başlıca tanrılardan _Thor_'un gök gürültüsünün simgesi olduğunu; _Baldur_'un güneşin; _Njord_'un rüzgarların, denizin vb. üzerinde hüküm sürdüğünü; _Frey_'in yağmurun, güneş ışığının ve yeryüzünün meyvelerinin tanrısı olduğunu; _Tyr_'in savaşın; _Bragi_'nin bilgelik ve şiirin; _Vidar_'ın sessizliğin; _Forseti_'nin hukukun ve adaletin; _Loki_'nin kötülüğün kişileştirilmiş hali olduğunu görüyoruz; _Frigga_ yeryüzünün tanrıçasıdır; ve gece, gündüz, ay, zaman, şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek, şifa, iffet, bolluk, aşk, nezaket, bilgelik ve İskandinavyalıların ayırıp ayırt ettiği her türlü doğa biçimi, tutkusu ve gücü, her birinin kendine özgü ve tapınılan bir tanrısı vardı.

Hinduların[11] orijinal ibadeti gök cisimlerine, elementlere ve doğal nesnelere yönelikti. Vedaların veya kutsal yazıların ana bölümünü oluşturan mandralarda veya dualarda, yeryüzünün gök kubbesi, güneşi, ayı, ateşi, havası ve ruhu en sık ele alınır. Bu yazılar elementlere ve gezegenlere tapınmayı aşılar ve tanrılaştırılmış kahramanlara ve bilgelere tapınmayı öğreten daha yeni ve efsanevi şiirlerden farklıdır. Rig-veda'nın Sanhita'sında, içerdiği dualar esas olarak
ateş, gök kubbe, rüzgarlar, mevsimler,
güneş ve ay tanrılarına hitap eder ve bunlar kurbanlarda hazır bulunmaya davet edilir veya
zenginlik veya çeşitli faydalı nitelikleri için kendilerine başvurulur.
_Brahma_, _Vishnu_ ve _Siva_'nın sırasıyla yaratma, koruma ve yıkımı ifade eden kişileştirilmiş nitelikleri, Hindu mitolojisinin daha sonraki ve daha rafine bir dönemine aittir; ve _Trimurti_'den sonra gelen ve _Lokapalas_ olarak adlandırılan sekiz aşağı tanrı, doğal nesnelerin ve güçlerin kişileştirilmiş halidir. Bu nedenle _Indra_, görünür göklerin, gök gürültüsünün, şimşeğin, fırtınanın
ve yağmurun tanrısıdır ve bunların simgesidir; _Agni_, ateşin; _Yama_, cehennem bölgelerinin; _Surya_,
güneş; _Varuna_, su; _Parana_, rüzgar; _Kuvera_, zenginlik; ve
_Soma_ veya _Chandra_, ay.

Emredilen ve Vedalar'daki en kutsal pasaj olan ünlü dize,
tam olarak şöyle okunur: "Savitri'nin (güneş--ilahi hükümdar) tapılası ışığı üzerinde tefekkür edelim; o, zekalarımızı yönlendirsin." Bunun,
ileri sürüldüğü gibi, ilahi ve her şeye gücü yeten bir varlığın sembolü olarak güneşe hitap ettiği ve Vedalar'ın tek tanrılılığının bir kanıtı olarak kabul edildiği söylenir. Ancak, bazıları bu açıklamanın tatmin edici olmaktan uzak olduğunu ve metnin doğal bir ışıkta ele alındığında sunabileceğinden daha büyük zorluklar sunduğunu düşünür.

Buda'nın inancı da benzer temel ibadet izleri içerir. Beş
Buda ve beş Bodhisattva,
başlıca doğal elementlerin ve fenomenlerin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor.

Pers mitolojisinde de doğal fenomenlerin benzer bir tanrılaştırılmasını buluyoruz. Önceden var olan inançların bir modifikasyonu olan Zerdüşt inancında, _Ormuzd_ (ışık, iyilik) ve _Ahrimann_'ı (karanlık, kötülük) yaratan ebedi bir her şeye kadir Varlık, _Zernane Akherene_
(sınırsız, yaratılmamış zaman) vardır. Ormuzd evreni ve üç sınıfa ayrılan cinleri veya ışık tanrılarını yarattı.

_1. Sınıf._ _Ormuzd_'un kendisi de dahil olmak üzere yedi _Amshaspand_. Geriye kalanlar _Bahman_, ışık bölgesinin dehası;
_Ardibehesht_, eterik ateş; _Sharwir_, metaller; _Sarpandomad_, bereket; _Khudad_, zaman; _Amerdad_, bitki dünyasının,
sürülerin ve sürülerin.

_2. Sınıf._ Yirmi yedi _Ized_, erkek ve dişi--ilkel_
tanrılar: örneğin _Khorsid_, güneşin tanrısı; _Mah_, ayın;
_Tashter_, köpek yıldızının ve yağmurun tanrısı; _Rapitan_, ısının tanrısı,
vec. Bu tanrılara muhtemelen inanç bir sisteme indirgenmeden önce tapınılıyordu.

_3. Sınıf._ _Fervers_--doğanın canlandırıcı ilkeleri, maddi evrenin ideal tipleri, genel olarak Platon'un
_fikirleriyle_ örtüşüyor. Herkesin, hatta Ormuzd'un bile bir Ferver'i vardır. "Bir İranlı, bu nedenle, yaşam boyunca ona rehberlik edecek ve onu kötülükten koruyacak ideal tipini veya bozulmamış maddi
imajını sürekli olarak yanında bulundurur."[12]

İranlı, bu unsurların birleştiği Hürmüz'ün amblemleri olarak ışığa, ateşe ve suya tapar; onlara bağlı temel
ruhlara tapmaz.

Çin'de, devlet dini -Konfüçyüs'ün dini sistemi- üç sınıfa ayrılmış şu ibadet nesnelerini içerir:--

_1. Sınıf._ _Ta sze_ veya _büyük fedakarlıklar_, göklere (_Yang_) ve yeryüzüne (_Yin_) tapınmayı içerir; ve maddi göğe tapınırken, dünyayı yöneten ve erdemi ve kötülüğü ödüllendiren canlandırıcı bir
_zekanın_ (_Tae-keih_) var olduğunu düşünürler. Bu sınıf ayrıca tanrılaştırılmış hükümdarları da içerir.

_2. Sınıf._ _Choong-sze_, _orta kurbanlar_, toprak ve tahıl tanrılarının, güneş ve ayın, cinlerin, bilgelerin,
harflerin tanrılarının, tarımın mucitlerinin, üreticilerin ve faydalı sanatların tapınmasını içerir.

_3. Sınıf._ _Seaon-sze_ veya _daha küçük kurbanlar_, şifa sanatının
eski koruyucusuna tapınmayı içerir; sayısız ölmüş devlet adamının, seçkin bilginlerin, erdem şehitlerinin, vb. ruhları; bulutlar, yağmur, rüzgar, gök gürültüsü gibi doğanın başlıca fenomenleri, her birinin bir başkan tanrısı vardır; askeri sancaklar (Romalılar gibi);
savaş tanrısı; _Loong-wang_, ejderha-kral; yağmur ve
su elementlerinin tanrıları; ve _Tien-how_, cennetin kraliçesi ve havanın
tanrısı. Çinliler ayrıca iyi ve kötü cinlere ve ailelere, evlere ve kasabalara başkanlık eden koruyucu ruhlara inanırlar.[13]

Afrika'da, farklı ulusların mitolojisi doğal nesnelere ve olgulara dayanır. Ashanti ve komşu bölgelerin yerlileri suya, göllere, nehirlere, dağlara, kayalara ve taşlara,
leoparlara, panterlere, kurtlara, timsahlara vb. taparlar; bunların hepsi az çok güçlü "fetişlerdir"; ve Nubianlar aya taparlar. Tahiti ve Güney Denizi adalarının yerlileri de doğaüstü varlıklar hakkındaki temel fikirlerini maddi nesnelerden alırlar. Gambier Adaları'nın en büyüğü olan Mangareva'da, yerliler tarafından tapılan tanrılar esas olarak doğal nesnelerin kişileştirilmiş haliydi. _Tea_ adlı bir tanrı,
güneşin, rüzgarın ve suyun tanrısı ve yaratıcısıydı; _Rongo_ yağmurun tanrısıydı; _Tairi_, gök gürültüsü; _Arikitenow_, okyanus; _A-nghi_, fırtınalar ve kıtlık; _Napitoiti_, ölüm, vb. Tahitalılar ayrıca
hayvanların, ağaçların, taşların, vb., kendisininki gibi,
yok olduktan sonra da bir sonraki varoluşa sahip olacak ruhlara sahip olduğunu düşünürler. Güney Amerika'nın uçsuz bucaksız
kıtasında, çok sayıda temel ve
doğal tapınma izi buluruz. Paraguay yerlileri güneşe, aya,
yıldızlara, gök gürültüsüne, şimşeğe, korulara, vb. yalvarırlar. Orinoco, Atabapo, Rio Negro ve Cassequiare ile sınırlanan bölgede, yaklaşık 8000 mil karelik bir alanı kapsayan ve ayrıca bu kıtanın daha da büyük bir bölümüne dağılmış olarak, devasa timsah ve kaplan sembolik figürleriyle, ev eşyalarıyla ve güneş ve ay ile kaplı kayalar bulunmuştur; şüphesiz ki, varoluşlarının geleneklerinin bile izini koruyamadığı uluslar için tapınma nesneleridir. Ayrıca, bu şekilde oyulmuş kayaların kutsal olarak kabul edilmiş olması da muhtemeldir; çünkü bu heykellerin bulunduğu bölgelerin bir bölümünde yaşayan Macusi Kızılderilileri, "genel bir tufanın tek kurtulanının taşları insanlara dönüştürerek dünyayı yeniden insanlaştırdığı" geleneğine sahiptir.[14] Peru'nun İnkaları -güneşin çocukları- muhteşem tapınaklar inşa ettiler ve bu aydınlatıcıya taptılar; ve Meksika'nın eski sakinleri olan Azteklerin devasa tapınak ve binalarının duvarlarındaki heykeller ve Teotihuacan'daki güneş ve ay piramitlerinin kalıntıları, o soyu tükenmiş ırkla ilgili olarak aynı dersi verir. New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri, "Azteklerin hava tanrısı Quetzalcoatl'ın yeryüzüne dönüşünü sürekli olarak gözetlediği" kutsal ateşi hala sürdürüyorlar. Dağların ıssız bir mağarasında, sönmeyen ateş korunmuştur ve avcı, şans eseri, avcı tarafından yönlendirilerek bu ıssız tapınağın yakınından geçerse, onun loş ışığını görebilir.[15]
Amerika kıtasının daha kuzey kesimlerinde yaşayan kabileler arasında, doğaüstü varoluş fikirlerinin gelişiminde doğal olayların uyguladığı önemli etkinin benzer izlerini de buluyoruz.

Bu taslağı, Asya Rusya'sının başlıca uluslarına, Tatarların büyük bir bölümüne, Eins, Samoiedes, Ostiaks, Mandshurs, Burats ve Tungsees'e yayılmış olan Şaman dinine değinmeden bitiremeyiz; hatta Coriaks ve Techuks ile doğu adalarının insanları arasında bile kabul edilir. Bu din sistemi esas olarak doğal olayların gözlemlenmesine dayanır: tanrıların (_Burchans_) genel madde ve ruh kütlesinden ortaya çıktığını öğretir; ve ruhsal bir dünyanın varlığını aşılarken, maddenin kendi kendine var olduğuna dair inancı aşılar.

Bu açıklamalar, doğal olayların gözlemlenmesinin çoğu ulusun Doğaüstü'ne olan inancının gelişiminde sahip olduğu önemli etkiyi yeterince gösterecektir; ve bu, onların başlıca mitolojik
kavramlarının birbiriyle örtüşmesinin temel nedenini tam olarak gösterecektir. Farklı alışkanlıkların, medeniyet derecesinin, yerelliğin, vb. göz önünde bulundurulması, aynı mitolojik
kavramın farklı uluslar arasında
sunduğu çeşitli değişikliklerin temel nedenini de gösterecektir.

Avrupa için bir Jüpiter, Afrika için bir başka Jüpiter vardı; ve bu tanrının tapınıldığı çeşitli biçimler, tapanlarının yerelliğinden, alışkanlıklarından ve diğer özelliklerinden türetilmiş olup çok sayıdaydı.
Atina'da büyük Jüpiter, Olimposluydu; Roma'da ise Capitoline.
Yumuşak ve gürleyen Jüpiter, Jüpiter Nicephorus,
Opitulus, Fulminator, vb. vardı; hepsi bazı alt karakterlerde farklılık gösteriyordu.

Mısır'dan Ammon; Babillilerden Belus; Fenikelilerden Ibis; Araplardan Allah; Beel, Baal, Beelphagor, Beelzebub, Beelzemer,
ve diğerleri, hepsi Jüpiter'in niteliklerine sahiptir ve o
tanrı ile aynıdır.

Hindistan'ın Buda'sı; Çinlilerin Fohi'si; İskandinavyalıların Odin veya Woden'i; ve Antik Britanyalıların Gwydion'u, Merkür'e karşılık gelir.

Vishnu, Brahma, Siva ve Krishna, ikincisi hem İrlandalı hem de Sanskrit'in Apollon'una karşılık gelir; İrlandalı ve Hindu batıl inançlarının Arun'u ise Yunanlıların Aurora'sına karşılık gelir. Klasik yazarların yazılarında, doğada gözlemlenen değişikliklerde işleyen nedenlerin doğru bir açıklamasının daha önceki izlerini ve bunların dönemin mitolojik fikirlerini değiştirmedeki etkilerini fark etmek özellikle ilginçtir. Sokrates, belirli fiziksel fenomenlerin yorumlanmasında o kadar ileri gitmiştir ki, bunların doğaüstü bir etki fikrine başvurmadan açıklanabileceğini keşfetmiştir. Bu, en ilginç şekilde Aristophanes'in "Bulutlar" (M.Ö. 440) adlı komedisinde gösterilmiştir. Sokrates'in sofistik felsefesine alay ve küçümseme atmak amacıyla yazılan bu komedide, yaşlı ve cahil bir adam olan Strepsiades, oğlu Phidippides'in aşırılıkları ve harcamalarından muzdarip olarak tasvir edilmiştir. Alacaklılarını alt etmek ve dolandırmak için, sadece incelikli bir akıl yürütmeyle mantığı inceleme fikrini tasarlar. Kendini Sokrates'in öğrencisi olarak kaydeder ve
Perde I, Sahne 2'de şu sahne gerçekleşir:--

_Str._ Olimposlu Jüpiter bizim Tanrımız değil mi?

_Soc._ Hangi Jüpiter? Hayır, şaka değil--hiçbiri yok.

_Str._ Nasıl diyorsun? Peki kim yağmur yağdırıyor?--öncelikle bunu bana bildir.

_Soc._ Neden bunlar (_bulutlar_): kudretli işaretlerle
Bunu sana kanıtlayacağım. Hiç
Jüpiter'in bulutsuz yağmur yağdığını gördün mü?--eğer öyle olsaydı,
Eterin berrak tarlalarına yağmur yağmalıydı,
Bunlar çok uzaktayken.

_Str._ Şimdi Apollon adına,
Bu noktayı çok iyi anlattın;
Şimdiye kadar, doğrusu, Jüpiter olduğunu düşünmüştüm,
Bir elekten geçirerek damıtıyordu. Ama sonra söyle bana,
Gök gürültüsü yapan kim?--bu benim korkumu uyandırıyor.

_Soc._ Yuvarlanırken gök gürültüsü yaparlar.

_Str._ Ama nasıl, yalvarıyorum?
Söyle, her şeye cesaret eden sen.

_Soc._ Suyla
doldurulduklarında ve zorla sürüklendiklerinde,
Yağışla sürüklenip, hepsi yağmurla dolu olduğunda,
Bir araya gelirler, bir şangırtıyla patlarlar.

_Str._ Ama onları böyle hareket etmeye kim zorluyor?
Bu Jüpiter değil mi?

_Soc._ Hayır, ama göksel girdap.

Komedinin sonraki bir bölümünde (Perde III, Sahne 1) Strepsiades, bir kasırganın tanrısallaştırılmış bir varlık olduğu fikrinden bahsederken tasvir edilir,
böylece insanın kavrayamadığı şeyi doğaüstü bir etkenin sonucu olarak görme ve onu kişileştirme eğilimini hayranlık verici bir şekilde gösterir.

_Str._ Şimdi Jove'a yemin ediyorsun.

_Phid._ Yemin ediyorum.

_Str._ Öğrenmenin ne kadar iyi olduğunu görüyorsun,
Jove diye bir şey yok, Phidippides.

_Phid._ Peki kim?

_Str._ Bir kasırga hüküm sürüyor; onu, Jove'u, uzaklaştırdıktan sonra.

Görünüşe göre, Sokrates'in kendisi de bu duygunun etkisine maruz kalmış
; V. Perde, 1. Sahne'deki bir pasaj için[16] şu sonuca varılmıştır: "Sokrates okuluna topraktan bir heykel yerleştirildi.(#dinos#, topraktan bir kabın ve aynı zamanda _kasırganın_ adı, Jüpiter'in onur ve niteliklerini gasp etti). (Bkz.
Schol. ad Vesp. 617.) Bu, muhtemelen, filozof tarafından Jüpiter'i (#ton Dia#) mitolojik sisteminden
kovduğu için bir tür telafi olarak yapıldı."[17]

II. Ancak, doğal olayların tefekküründen türetilen fikirler, mitolojinin tek kaynakları değildi, bizim aldığımız gibi.
Diğer ve en güçlü nedenler etkili oldu ve önem derecesine göre bir sonraki
olanlardan biri de insanların tanrılaştırılmasına yol açan duygulardı.

Zeno'nun bir öğrencisi olan Persaeus, "insanın yaşamı için avantajlı keşifler yapanların tanrılar olarak kabul edilmesi gerektiğini; sağlıklı ve yararlı olan şeylerin bile ilahi isimlere sahip olması gerektiğini; bu yüzden onları tanrıların
keşifçileri olarak adlandırmanın yeterli olmadığını, kendilerinin de ilahi olarak kabul edilmesi gerektiğini" söyler.[18]

Apokrif'teki "Bilgelik Kitabı"nın yazarı, aynı sonuca yol açan diğer nedenleri ayrıntılı olarak anlatır. Şöyle yazıyor (Bölüm xiv, ayet 15-21):--

"Böylece, kendisinden alınan bir oğlu için acı bir şekilde yas tutan bir ebeveyn, çocuğunun bir resmini yapar: ve daha önce _ailesi_ için_
ölü bir adam olan kişiye, artık bir tanrı gibi tapınmaya başlarlar; ayinler ve kurbanlar, bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından yerine getirilmek üzere
kurulur. Ve zamanla, gelenek bunları bir yasa olarak belirledikten sonra, dinsiz bir tiran tarafından dikilen bir resim ilahi onurlar alır. Bir adam, kendilerinden uzakta yaşayanlara
bu kadar saygı gösteremediğinden ve
uzaktan getirilen onların benzerini aldıktan sonra, ilahi onurlar ödemeye meyilli oldukları herhangi bir kralın göze çarpan bir resmini yapmaya devam ettiler, bu sayede, yokken bile, hükümdar onların
yanlarındaymış gibi, onların içten saygılarını
aldı. Sanatçının
verdiği enfes çabalar da bu tapınmaya katkıda bulunmuştur cahil insanlar tarafından
yok sayılan; mükemmel bir tatmin
vermeye istekli olduğu için,
kendisi için yaptığı kişiye mükemmel bir benzerlik
üretmek için sanatının tüm kaynaklarından yararlanır. Böylece, heykelin güzelliğine
kapılan kalabalık, daha önce sadece bir insan olarak
onurlandırdıkları kişiyi bir tanrı olarak görmeye başlar. Ve bu, insanlığın
büyük yanılgısıdır, ölülere olan sevgiden veya yöneticilerine olan itaatten dolayı, insanların hisse senetlerine ve taşlara Tanrı'nın
anlatılamaz adını vermiş olmalarıdır."

Çoğu mitoloji sistemi, bu kaynaktan türetilmiş
tanrılara dair örnekler içerir.

"Aynı şekilde," diye yazar Cicero[19], "kamuya önemli hizmette bulunmuş insanların şöhret ve genel onay ile
cennete yükseltilmesi genel bir gelenek olmuştur. Böylece Herkül, Castor ve Pollux,
Aesculapius ve Liber tanrı oldular; * * * böylece, aynı şekilde, Romulus veya Quirinus -çünkü bunların aynı olduğu düşünülüyor- bir tanrı oldu. Onlar haklı olarak tanrılar olarak kabul edilirler, çünkü ruhları varlığını sürdürür ve
sonsuzluğun tadını çıkarır, bu sayede mükemmel ve ölümsüz varlıklar olurlar."

Çinliler günümüzde, ölmüş imparatorlarını ve ayrıca seçkin devlet adamlarının, bilginlerin, şehitlerin ruhlarını erdeme, vb. taparlar.

Bazen bazı büyük bilgelerin, tanrılaştırılışında,
yaşamı boyunca basitçe açıkladığı şeyleri ona atfettiği ve böylece
benimsediği dini fikirlerin kişileştirilmiş hali haline geldiği olmuştur. İsa'dan yaklaşık 1000 yıl önce yaşamış olan Buda, Brahman Hindistan'ı reform etmeye çalışmıştır.
Ölümünden sonra,
dönüştürdükleri tarafından tanrılaştırılmış ve
dünyadayken savunduğu ilkelerin cisimleşmiş hali haline gelmiştir; ve çeşitli değişikliklerle ismi, savunduğu kozmogoni ve din sistemine uygulanmıştır. Tibetliler, Buda'nın enkarnasyonları (_avatarlar_) olarak kabul edilir ve bu nedenle
Tibetliler ve Japonya Denizi'ndeki
Volga kıyılarından Kore'ye kadar uzanan geniş bölgede dolaşan
çeşitli Tatar kabileleri tarafından tapınılırlar.

Buda'nın takipçilerinin Hindostan'dan kovulmasıyla sonuçlanan zulümden sonra, göksel tanrıları veya kahramanlarıyla yetinmeyen Hindular, hayranlıklarını çeşitli yaşayan bireylere, özellikle Brahminlere ve rahiplere yönelttiler. Sekiz yaşından küçük kızlara, onlar tarafından tanrıça Bhavani'nin (_Venüs_) biçimleri olarak tapınılır;
ve yılın belirli mevsimlerinde Brahmin'e karısı, Brahmin'lerin eşlerine ise diğer erkekler tapınır.

Bazı yazarlar, kadim insanların tüm tanrılarının
tanrılaştırılmış erkeklerden oluştuğunu düşünmüşlerdir. Ancak bu bir hatadır; çünkü insanların tanrılaştırılması
doğal nesnelere ve olgulara tapınmanın ardından gelen ikinci bir eylemdi.
Bu mitoloji öğesinin kronolojik konumu, diğer nedenlerin yanı sıra, Bonomi'yi Ninova saraylarının ilgili çağları hakkında bazı ilginç sonuçlara varmaya yöneltti. Horsabad'daki sarayın duvarlarında kanatlı ve insan başlı boğalar, bilgelik veya güneşin amblemleri, İbis veya Kronos'a özgü dört kanatlı figürler, kartal başlı tanrılar ve takımyıldızların ve astronomik olayların sembolü olarak düşünülen diğer figürler heykel olarak bulunur. Bu daha asil ve daha basit İlahiyat fikirlerinden, bu saray inşa edildiğinde Asurluların ibadetinin nispeten saf olduğu çıkarımı yapılabilir. Ancak Nimroud'un duvarlarında, Horsabad'da bulunan sembolik tasvirlere ek olarak, tanrılaştırılmış insanların varlığından dolayı artan sayıda tanrıya dair işaretler de vardır; bu nedenle bu saray inşa edildiği dönemde din sisteminin yozlaşmış olduğuna ve dolayısıyla daha yakın bir tarihe inanılmasının bir nedenidir.[20]

III. Başka bir unsur da bazı ulusların mitolojileri üzerinde önemli bir etki yaratmıştır, yani _Kutsal anlatılar ve gelenekler_. Putperest mitlerinin birçoğunun bu kaynaktan türetilmiş olması pek de olasılık dışı değildir. Gerçekten de birçok kişi tüm mitolojinin 
bozulmuş Kutsal Yazılardan kaynaklandığına inanır ve Deucalion'un 
sadece Nuh için başka bir isim olduğu; Herkül'ün Samson için; Arion'un Yunus için ve 
Bacchus'un Nimrod veya Musa olduğu iddia edilir - ilki için ismin benzerliği varsayılır; ikincisi için, diğerlerinin yanı sıra, bu Tanrı'nın isimlerinden biri ve bazı eylemleri. Böylece, Baküs'e _Bicornis, çift boynuzlu_ adı verildi; ve Musa'nın yüzü, Tanrı ile konuştuğu dağdan indiğinde çift boynuzlu göründü - alnından çıkan ihtişam ışınları, parlak boynuzlara benziyordu. Bakkhalar kayalara thyrsi'leriyle vurarak su çektiler; ve gittikleri her yerde toprak süt, bal ve şarapla aktı. Baküs, thyrsus'uyla vurarak Orontes ve Hydaspes nehirlerinin kurumasına neden oldu ve kuru ayakkabılarla içlerinden geçti; bu, Musa'nın Kızıldeniz'i geçerken yaptığına benzer bir eylemdi, vb. Kutsal Kitap anlatısının mitolojinin oluşumunu belirlemede önemli bir etkiye sahip olması oldukça olasıdır; ve daha önce, insanın yaratılışında bir Tanrılığın birincil vahyinin, insanın düşüşünden sonra gerçekleşen doğaüstü inancın gelişimine önemli bir ilk heyecan verdiğini gösterdik. Kutsal Kitap geleneklerinin çeşitli ulusların mitleri üzerindeki etkisini tatmin edici bir şekilde çözmek muhtemelen imkansızdır.

IV. Yine, kadimlerin ve modern pagan ulusların mitlerinin alegorik olduğu varsayılmıştır; ve bunların efsanevi bir
biçim altında felsefi, ahlaki veya dini bir gerçeği temsil etmek üzere
tasarlanmış oldukları. Bu nedenle, dev Typhon'un Jüpiter'in sinirlerini kesip götürdüğü ve daha sonra bunların Merkür tarafından ondan çalınıp Jüpiter'e geri verildiği efsanesinin, kralların sinirlerinin - gelirlerinin ve otoritelerinin - kesildiği güçlü isyanlara atıfta bulunduğu varsayılır; ancak hitap yumuşaklığı ve fermanların bilgeliğiyle, insanları sanki çalınmış gibi etkileyerek, güçlerini geri kazanırlar ve tebaalarını uzlaştırırlar. Ve devlere karşı tanrıların seferi efsanesinde, eşek Silenus'un anırmasının yarattığı dehşet nedeniyle onları dağıtmada büyük bir hizmette bulunması, çoğunlukla hafif söylentiler ve boş
şaşkınlık tarafından dağıtılan isyancıların o muazzam projelerinin bir alegorisi olarak kabul edilir. Minerva'nın Jüpiter'in kafasından doğduğu söylenirdi, çünkü insanın kendi başına bilgeliğe sahip olmadığı, ancak onu ilahi ilhamdan aldığı düşünülüyordu; ve bu tanrıça silahlı olarak doğdu, çünkü bilgelik ve erdemle giyinmiş bilge bir insan, hayatın tüm zararlarına karşı güçlenir. Bu unsur şüphesiz çeşitli mitlerin oluşumunda önemli bir etkiye sahip olmuştur, ancak daha çok mitolojide ileri bir aşamaya ve bir ulusun sanat ve edebiyatta bir miktar ilerleme kaydettiği gelişim dönemine atıfta bulunur. Bu unsurlar ve şüphesiz etkileri daha az kolay ortaya çıkan diğerleri, örneğin çeşitli uluslar arasındaki ilişkiler, kabilelerin dağılması, vb., farklı ulusların mitolojilerinin gelişimi ve oluşumu üzerinde az ya da çok bir etki uygulamıştır. Varlığının erken evrelerinde bir ırkı veya varlık ölçeğinde gerilemiş bir ırkı düşünürsek, doğaüstü fikirlerinin doğanın en basit ve en çarpıcı nesne ve fenomenlerinin tanrılaştırılması ve tapınılmasıyla sınırlı olduğunu görürüz: uygarlık ve öğrenimde ilerledikçe, bu tanrılar sembolik biçimlerde temsil edilmiştir; ve medeniyet ve zihnin gelişimi ilerledikçe ve çevreleyen doğanın bilgisi arttıkça, tanrıların sayısı da daha az belirgin olan doğa güçlerinin, kralların ve seçkin insanların tanrılaştırılmasıyla çoğaldı ve sonra alegori de devreye girdi. Bir ulusun ve her dönemin karakterindeki her değişiklik, mitolojisinde az çok belirgin izler bıraktı; ve mitoloji, şu anda aldığımız şekliyle, en erken oluşumundan itibaren ona damgalanan tüm bu değişikliklerin toplamıdır.

Hristiyanlık dünyaya geldiğinde, etkisi o zamanlar benimsenen batıl inançların ve uygulamaların anında ortadan kaldırılması veya dağıtılması değildi: bu inançların biçiminde ve doğasında bir değişikliğe neden oldu.

Hıristiyanlık döneminin başlangıcında, Kutsal Ruh'tan ilham alan bazı insanlar, alışkanlıktan, eğitimden ve otoriteden kaynaklanan tüm düşünceleri ve duyguları bir kenara atıp, tüm saflığı ve doluluğuyla, belki de Kutsal Yazı'nın tüm mucizelerinin en harikası olan müjdenin ışığını hemen alabildiler. Ancak, daha önceki Hıristiyanların çoğu için durum böyle değildi. Böylece pagan kökenli batıl inançları bir kenara atmadılar, ancak onları Kutsal Yazılar ile uyuşacak şekilde değiştirdiler. Böylece, Kutsal Yazılar tek, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Tanrı doktrinini dile getirdi; ve kötülüğün bir gücünü tam olarak tanımladı ve putperestliği kınadı. Bu nedenle, ilk Hıristiyan babalar, putperestlerin tanrılarının şeytanlar olduğunu düşünmeye ve öğretmeye yönlendirildiler; ve ayrıca, onların
tarihleri, nitelikleri ve ibadetleri, insanlığa bizzat şeytanlar tarafından
öğretilmişti.

"Cennette tahtlarda oturan güçler;
İsimleri göksel kayıtlarda olsa da,
Hiçbir anıt yok,--silinmiş ve yerle bir edilmiş,
Hayat kitabından isyanlarıyla,--
... yeryüzünde dolaşarak,
Tanrı'nın insanın yargılanması için gösterdiği büyük hoşgörü sayesinde,
Yanlışlar ve yalanlarla insanlığın en büyük kısmını
bozdular,
Yaratıcıları Tanrı'yı ​​ve görünmeyeni terk ettiler,
Onları
dönüştüren O'nun
Görmezden Geldikleri
Çoğunlukla bir hayvanın suretine,
Gösteriş ve altınla dolu neşeli dinlerle,
Ve tanrılar için tapınılan şeytanlarla;
O zamanlar insan tarafından çeşitli isimlerle,
Ve putperest dünyada çeşitli putlarla tanınıyorlardı."[21]

Bu aşama mevcut batıl inançlara verildiğinde,
şeytanlar biçiminde, pagan mitolojisindeki başlıca tanrı sınıflarının çoğunun nasıl korunduğu ve inanıldığı kolayca anlaşılacaktır. Böylece
temel ve birincil paganizmin tanrıları _şeytanlar_, _şeytanlar_, _cinler_, vb. adları altında sürdürüldü ve _semenderler_, _undinler_, vb. terimleri belirli ateş ve su ruhlarını ifade etti; _periler_, _elfler_, _silfler_, vb. biçiminde zarif
Periler--Oreadlar, Dryadlar, vb. korundu. --antik çağın,--

"Alt göğün hafif milisleri";

yeryüzünün gizli kısımları _cüceler_ ve daha güçlü bir yapıya sahip diğer
ruhlarla doluydu; ve hayaletsi hayaletler gözlemcinin
gece yarısı saatlerini korkutuyordu.

Bu nedenle, belirli pagan batıl inançlarının değiştirilmiş bir biçimde tutulmasına, iblisler, cinler, cinler, periler, periler, cinler, periler, periler, periler, cinler, cinler, vb. adları altında etrafımızı sardığı ve tüm Hıristiyan ulusların hayal gücünü engellediği varsayılan ve Papa'nın sözlerini kullanmak gerekirse, "Bazıları en saf eter tarlalarında oynar,
Ve günün parıltısında güneşlenir ve beyazlaşır;
Bazıları yükseklerde dolaşan kürelerin rotasını yönlendirir,
Ya da gezegenleri sınırsız gökyüzünde yuvarlar;
Bazıları, daha az rafine olarak, ayın soluk ışığı altında,
Gecenin karşısına doğru fırlayan yıldızları takip eder,
Ya da aşağıdaki daha kaba havadaki sisleri emer,
Ya da kanatlarını boyalı pruvaya daldırır,
Ya da kış anakarasında şiddetli fırtınalar yaratır,
Veya kilisenin üzerinde nazik yağmuru damıtın;
Dünyadaki diğerleri insan ırkına başkanlık eder,
Tüm yollarını izler ve tüm eylemlerini yönlendirir."[22]

Pagan tanrılarının şeytan olduğuna dair inanç, doğal olarak şu sonuca yol açtı:
Bu tanrılara kurban sunan ve
tanrılar ile insan arasındaki iletişimin aracı olarak kabul edilen rahipler, şeytanlarla doğrudan sohbet ediyorlardı; bu inanç daha sonra genel olarak putperestlere ve büyü ve büyücülük yapan herkese yayıldı. Mitolojik bir fikrin bir Hristiyan inancıyla doğal olarak birleşmesinin örnekleri çoğaltılabilir.

Kutsal Yazılar tarafından dile getirilen ve "Şeytan" olarak anılan kötülüğün gücü, erken dönemde görünür bir biçimde ortaya çıktığı, tanrı Pan'ın veya bir faun veya satirin, yani boynuzlu, tüylü bir gövdeye ve bir keçinin alt ekstremitelerine sahip bir figürün görünümüne büründüğü düşünülüyordu. Bu, yakın zamana kadar Şeytani Majesteleri için en ortodoks görünürlük biçimi olarak kabul ediliyordu. Kötülüğün gücünün doğanın en karanlık ve gizli kısımlarının tanrılarıyla bağlantısı açıktır: Pan, gerçekten de dehşet tanrısıydı. Şeytan, sıklıkla bir keçi biçiminde de görünürdü. Keçi, günah sunusu ve yargı gününde kötülüğün bir simgesidir; bu nedenle Karanlığın Prensi'nin sembolü haline geldi ve bu biçimde şeytan, Hahamlara göre Yahudilere en sık görünen şeydi. Leviticus'ta (xvii. 7), "bir daha şeytanlara kurban sunmayacaklar" yazıldığında, bu kelimenin tam anlamıyla "tüylülere" -keçilere- kurban sunulmuş demektir. Keçi sembolü, Yunan ve Roma mitolojisinde Pan'a verilen formun doğasına ilham vermiştir. Gerçekten de, Yunanlılar bu tanrıya olan ibadetlerini, bir keçi formunda tapınılan Mısır'dan türetmişlerdir; ve Diana'yı beyaz bir keçi görünümü altında büyülediği söylenir.

Keçinin Şeytan'la bağlantısına dair tuhaf bir batıl inanç, bu adanın bazı bölgelerinde benimsenmiştir. Bir keçinin
yirmi dört saat boyunca ardışık olarak asla görünmediği, o zaman diliminde bir kez sakalının taranması için Şeytan'ı ziyaret etmesi gerektiği iddia edilir![23]

Pagan bir mit ile Hristiyan dininin evliliğinin bir başka örneği de şudur:--Çoğu putperest ulus, özel görevi evin eşiğini korumak ve kötü ruhların girişini engellemek olan
tanrıların varlığına inanırdı.

Yunanlılar ve Romalılar'ın Penates ve Lars'ları vardı ve Cenevizliler
bu batıl inancı günümüzde de sürdürüyorlar.

Lars (_familiares_), daha önce yaşadıkları ve sık sık gittikleri konutlarda ve yerlerde dolaşan insanların ruhlarıydı.
Maymunlara benzeyen ve köpek derisiyle kaplı küçük imgelerle temsil edilirlerdi; ve bu imgeler kapının arkasındaki bir nişe veya
ocağın etrafına yerleştirilirdi. Lar'ın ayaklarına, uyanıklığı ima etmek için bir
köpek figürü yerleştirildi; ve Mayıs ayında, meyve sunularının sunulduğu ve
heykellerin çiçeklerle taçlandırıldığı özel festivaller onlara adandı.

Plautus (_Aulularia_), bir Lar'ı şu sözcükleri kullanarak tasvir eder:--

"Ben, Lar ailesiyim
Bu evden çıktığımı gördüğünüz yerin.
Uzun yıllardır bu aileyi koruyorum ve koruyorum; hem baba hem de büyükbabayım
Şu anda sahip olanın, ben korunuyorum."

Ninova'daki Asur saraylarının eşiğinin altında, bazıları vaşak başlı ve insan vücutlu, diğerleri aslan vücutlu ve insan kafalı çirkin ve çirkin görünümlü
_teraphim_ heykelleri bulundu. Eşiğe cümleler de yazıldı ve kanatlı boğalar ve figürler
portalın her iki tarafına yerleştirildi. Niyet, şüphesiz, kötü tanrıların girişini engellemek ve haneyi korumaktı.[24]

Çinliler, Hindular ve Ashanti yerlileri benzer tanrıların varlığına inanırlar. Hindostan'ın Bhutaları, koruyucu tanrılar olarak tapılan kötü ruhlu bir türdür. Her evin ve her ailenin, genellikle şekilsiz bir taşla temsil edilen kendine özgü bir Bhutası vardır. Kötü mizacını yatıştırmak ve evi komşu Bhutaların entrikalarından korumak için ona günlük kurbanlar sunulur. Ashanti yerlisi, kulübesinin içindeki bir platforma yerleştirilen kırmızı boyalı bir taş biçimindeki koruyucu tanrısına da günlük kurbanlar sunar.

Bu kadim batıl inancın İngiltere'de hala revaçta olan birkaç kalıntısı vardır. Kapının arkasına cadıları korkutmak ve kötü ruhların içeri girmesini engellemek için at nalı çakma geleneği çoğu kişiye tanıdık gelir. Eskiden at nalı
eşiğe çakmak bir gelenekti. Aubrey, _Miscellanies_ adlı eserinde şöyle yazar: "Londra'nın batı ucundaki çoğu evin eşiğinde at nalı vardır." 1797'de Monmouth Caddesi'nde, eşiğe tutturulmuş birçok at nalı
görülüyordu. 1813'te Sir Henry Ellis, o caddede bu konumda on yedi at nalı saydı, ancak 1841'de sayı beş veya altıya düştü. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, doğal olarak delikli taşlar aynı niyetle kapıların arkasına asılır;[25] diğerlerinde, tekil ve genellikle korkutucu formdaki sürahiler, evlerin duvarlarına inşa edilir - Asur teraphimlerine ilginç bir yaklaşım; ve Glamorganshire'da evlerin duvarları, dolaşan ruhları korkutmak için beyaza boyanır - bu, daha genel olarak benimsenmesini isteyeceğimiz bir önleme yöntemidir, çünkü şüphesiz günümüzde en çok mücadele etmek zorunda olduğumuz kolera ve ateş gibi dolaşan kötü ruhların erişimini engellemede bir miktar etkili olacaktır.

Durandus'a göre, Roma Katolik kiliselerinin adanma haçları, her bakımdan bu eski batıl inanca benzeyen bir duygunun etkisi altında benimsenmiştir. Haçların, "ilk olarak, kötü ruhlara bir korku olarak, oradan
kovulmuş olduklarında, haç işaretini gördüklerinde dehşete düşüp tekrar oraya girmeye cesaret edememeleri için" kullanıldığını yazıyor. İkinci olarak, bir zafer işareti olarak, çünkü haçlar Mesih'in bayrakları ve zaferinin işaretleridir... Üçüncü olarak, onlara bakanların Mesih'in kilisesini kutsadığı çilesini ve çilesine olan inançlarını hatırlamaları için."[26]

Ancak mitolojinin Hıristiyanlık üzerindeki etkisi, önceki eğitimin, alışkanlıkların vb. doğal sonuçlarıyla sona ermedi. Kilise, Konstantin'in saltanatı altında ve sonrasında, sivil gücün koruması altında, haç için mücadele etmiş ve şehit düşmüş veya uzun ve uzamış acılarıyla öne çıkmış olan ilk Hıristiyanlara karşı doğal saygıyla yetinmeyip, belki de başlangıçta farkında olmadan ve putperestin hayırseverlerini tanrılaştırmasına yol açan aynı sevimli duygulardan etkilenerek, bu kutsal adamların anısına bir dereceye kadar saygı gösterdi ve bu saygı kısa sürede batıl inançlara ve nihayetinde onların kanonlaştırılmasına ve yakarılmasına dönüştü. O dönemin Babaları - Athanasius, Nazianzen, Chrysostom, vb. - bu inancı teşvik etti;
ve duaların sunulduğu kutsal ölülerin kalıntılarının ve dinlenme yerlerinin aranması için bir öfke gelişti; ve ölülerin anılması, vizyonlar, mucizeler,
peygamberlik rüyaları, kalıntılar, vb.'nin teşvikinde, Roma kilisesi bu dönemde
mitolojinin daha sonraki evrelerinden birinin
alametleri, kehanetleri, kehanetleri ve kahraman tapınmasıyla rekabet ediyordu.

Kilise, belirli pagan ayinlerini ve törenlerini benimseyerek
Hristiyanlığın yayılmasını teşvik etmeye bile çalıştı. Bunun en dikkat çekici ve
ilginç örneği kendi ülkemizin
tarihlerinde bulunabilir. Rabbimiz İsa Mesih'in 601 yılında, "o sırada Britanya'ya giden Abbot Mellitus'a gönderilen" bir mektupta Papa Gregory şunları yazmıştır:--

"İngilizlerin işleri üzerine olgun bir şekilde düşünerek, ... bu milletin putlarının tapınaklarının yıkılmaması gerektiğine karar verdim; ancak içlerindeki putlar yıkılsın, kutsal su yapılıp söz konusu tapınaklara serpilsin, sunaklar dikilsin ve kutsal emanetler konulsun. Çünkü bu tapınaklar iyi inşa edilmişse, şeytanlara tapınmaktan gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye dönmeleri gerekir; böylece millet, tapınakların yıkılmadığını görerek, kalplerinden yanlışı çıkarabilir ve gerçek Tanrı'yı ​​tanıyıp ona taparak, alışkın oldukları yerlere daha sık başvurabilirler. Ve şeytanlara kurban olarak birçok öküzü kesmeye alışkın oldukları için, biraz ciddiyet Bunlarla takas edilir
bu nedenle, adanma gününde veya kutsal şehitlerin doğum günlerinde, tapınaklardan bu amaçla kullanılan kiliselerin etrafına ağaç dallarından kulübeler inşa edebilirler ve artık şeytana hayvan sunmazlar, ancak sığırları yemeklerinde Tanrı'nın övgüsü için keserler ve geçimleri için her şeyin Vericisine şükranlarını sunarlar; "Bazı tatminler dışarıdan izinli olsa da,
Tanrı'nın lütfunun içsel tesellilerine daha kolay razı olabilirler."[27]

MS 726'da Papa II. Gregory, putperestliği onayladığını ifade etti ve Yunan imparatoru bu putperestlik biçimine
kabul etmeyi reddettiği için, Roma tarafından kendisine ödenen haraçların askıya alınmasına neden oldu ve
hatta onu aforoz etme noktasına kadar gitti; ve 789'da, ikinci İznik konseyi, putlara tapınmayı yeniden tesis etti ve onayladı.

Bu doktrinlerin Roma ve diğer kiliselerdeki etkisinin örnekleri çoğaltılabilir.

Rahipliğin buhurdanlıkları ve temizleme kapları, pagan tapınaklarında kullanılan
kurban kaplarından kopyalanmıştır; yün fileto, rahibin amice'sine dönüştürülmüştür; ve _lituus_ veya
kıvrımlı asa kahin, piskoposun asası oldu.

Antik çağın kutsal çeşmeleri, bir azize adanarak
Hristiyan bir biçimde sürdürüldü. Bunun örnekleri, Denbighshire'daki St. Elian; Flintshire'daki St. Winifred, vb. kuyularında görülebilir.

Ancak, Roma kilisesi hiçbir açıdan pagan ulusların örneğini yakından takip etmemiş ve mitolojiden ödünç almamıştır, tıpkı insanların tanrılaştırılması ve koruyucu tanrıların benimsenmesi gibi. Antik Roma ve Yunan mitolojisinde, ülkelere, şehirlere, kasabalara ve insanların medeni ve dini yaşamındaki sayısız eylem ve görevlerine başkanlık eden tanrılar olduğu gibi, her birine ibadet
sunulup
sunaklar dikildiği gibi, Roma kilisesi de koruyucu azizlere olan inancı teşvik etti ve bu açıdan takvimi Pantheon ile rekabet ediyor.

Bu kilise, insanların tanrılaştırılması ilkesini tam olarak benimsedi
(_kanonlaştırma_)--putperestliğin en belirgin özelliklerinden biri.

Bu nedenle Roma takvimi ülkelerin koruyucu azizlerini içerir: St.
George, İngiltere'nin koruyucu azizidir; St. Andrew, İskoçya'nın; St.
Patrick, İrlanda'nın; St. Denis, Fransa'nın; ve St. Peter, Flanders'ın.
Avusturya'nın iki koruyucu azizi vardır, St. Colman ve St. Leopold;
Almanya'nın _üç_ koruyucu azizi vardır, St. Martin, St. Boniface ve St. George
Cataphrastus; ve benzeri tüm Avrupa ülkeleri.

Ayrıca şehirlerin koruyucu azizleri de vardır. St. Egidius,
Edinburgh, St. Nicholas, Aberdeen'e başkanlık eder; St. Peter, Roma'da Mars'ın yerini aldı; St.
Frideswide, Oxford; St. Genevieve, Paris; St. Thomas Aquinas ve St.
Januarius, Napoli, vb.

Genel koruyucu azizler topluluğuna ilişkin aşağıdaki liste bir örnek teşkil edecektir:--

St. Agatha hemşirelere başkanlık eder; St. Catherine ve St. Gregory çalışkan kişilere; St. Christopher, St. Hermus ve St. Nicholas denizcilere; St. Cecilia müzisyenlere; St. Cosmos ve Damian doktorlara, cerrahlara ve filozoflara; St. Dismas ve St. Nicholas hırsızlara; St. Eustace ve St. Hubert avcılara; St. Felicitas küçük çocuklara; St. Julian, hacılar; St. Leonard ve St.
Barbara, esirler; St. Luke, ressamlar; St. Martin ve St. Urban
bira şövalyeleri, kulübeye düşmelerini önlemek için; St. AEthelbert
ve AElian hırsızlara karşı anılır, vb.

St. Agatha vadilere başkanlık eder; St. Anne, zenginlikler; St. Barbara, tepeler;
St. Florian, ateş; St. Sylvester, ormanlar, vb.

St. Thomas ilahiyatçılara başkanlık eder; St. Thomas a-Becket, kör adamlar; St. Valentine, aşıklar; St. Winifred, bakireler; St. Joseph, marangozlar; St. Anthony, domuz çobanları ve bakkallar; St. Arnhold, değirmenciler; St. Blaise,
yün tarayıcıları; St. Catherine, iplikçiler; St. Clement, tabakçılar; St. Cloud,
çivi ustaları; St. Dunstan, kuyumcular; St. Elry, demirciler, nalbantlar,
&c.; St. Florian, tüccarlar; St. Francis, kasaplar; St. George, kumaşçılar;
St. Goodman ve St. Ann, terziler; St. Gore, çömlekçiler; St. Hilary,
fıçıcılar; St. Leodager, kumaşçılar; St. Crispin, ayakkabıcılar, &c.

St. Anthony domuzları korur; St. Ferriol, kazlar; St. Gertrude, fareler ve
yumurtalar; St. Hubert, köpekler; St. Joy, atlar, &c.

Hastalıklara karşı çok sayıda aziz anılırdı: _örn._, St. Clara,
ağrıyan gözlere; St. Genow, gut hastalığına; St. Marus, felç ve kasılmalara; St.
Sigismund, ateşlere, &c.

"Azizlere atfedilen birçok mucize vardır," diye yazar Barnaby Rich, 1619'da, "bütün hastalıklara iyi geldiği söylenir: körlere görme yeteneği verebilir, sağırların duymasını sağlayabilir; sakat olan uzuvları geri kazandırabilir ve topalları dikleştirebilir; at, domuz ve diğer birçok hayvan için iyidir. Kadınların da dişi azizleri vardır... Üçüncü gün sıtmaya yakalandıklarında, diş ağrısı çektiklerinde veya öfkeli kocalarından intikam almak istediklerinde dua edecekleri azizleri vardır.

"Kümes hayvanları arasında iyi olan, kazlar için oturan, kaz yavrularında mutlu bir başarı elde eden azizleri vardır; ve, kısacası, ne insanlar ne de hayvanlar arasında, azizler arasında hekimi olmayan hiçbir hastalık, rahatsızlık, keder yoktur."[28]

Romalı kilisesi de putperestlerin hayaletlere olan inancını benimsedi ve ikincisi, tanrıların varlığına dair argümanı, onların ara sıra görünür bir biçimde tezahür ettikleri kurgusuyla desteklediği gibi, birincisi de dogmalarını, azizlerinin zaman zaman hayaletleri hakkındaki masallarla desteklemeye çalıştı. Bu kilisenin bu konuda insanların safdilliğine nasıl boyun eğdiği üzerinde durmaya gerek yok, çünkü buna bir örnek şu anda bile dünyanın önündedir. Grenoble ve Gap arasındaki yolda bulunan küçük bir kasaba olan Corps'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki La Salette yakınlarında Meryem Ana'nın belirmesi. Hikaye şöyledir: 19 Eylül 1846'da Meryem Ana, biri 11 yaşında bir erkek, diğeri 14 yaşında bir kız olmak üzere iki çocuğa göründü. Çocuklar, La Salette kilisesinden yaklaşık dört mil uzaklıktaki dağlardaki bir vadinin çukurunda bir çeşmenin yanında inekleri izliyorlardı. İlk görüldüğünde, oturma pozisyonundaydı, başı ellerinin üzerindeydi ve "ayakkabılarının etrafında güller olan beyaz ayakkabılar giymişti. Güller her renktendi. Çorapları sarı, önlüğü sarı ve elbisesi beyazdı, her yerinde inci vardı. Güllerle çevrili beyaz bir boyun atkısı; önünde hafifçe eğik yüksek bir başlık; başlığının etrafında güllerle kaplı bir taç vardı. Çok küçük bir zinciri vardı, buna bir haç bağlanmıştı; sağında birkaç pense, solunda bir çekiç; haçın uçlarında, güller gibi mendilinin etrafına düşen kocaman bir zincir daha vardı. Yüzü beyaz ve uzundu." Çocuklara seslenerek, yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek, köylülerin kötülüklerinden, özellikle de Şabat'ı ve Oruç görevlerini ihmal etmelerinden, "kasap tezgahlarına köpekler gibi gittiklerinden" bahsetti. Sonra, eğer erkekler din değiştirmeyecekse, Noel'de patates olmayacağını, tüm mısırın hayvanlar tarafından yeneceğini veya eğer biri büyürse, dövüldüğünde toza dönüşeceğini önceden haber verdi. Büyük bir kıtlık olacaktı, öncesinde "yedi yaşından küçük çocuklar kasılmalar geçirecek ve onları tutanların kollarında ölecekti; geri kalanlar açlıkla tövbe edecekti. Fındık ve üzümler de yok olacaktı. Ama eğer erkekler din değiştirirse, o zaman kayalar ve taşlar mısır yığınlarına dönüşecek ve patatesler ülkenin her yerine ekilecekti." Ayrıca, "Hanımefendi", çocukların her birine, diğerine söylenmeyecek bir sır verdi, ancak 1851'de Papa'ya söylediler. Sonra, biraz dedikodudan sonra, "Hanımefendi" ortadan kayboldu.

Bu görüntü duyulduktan kısa bir süre sonra, çeşmenin sularının harikulade şifa özelliklerine sahip olduğu keşfedildi ve kullanımıyla birçok mucizevi tedavi gerçekleştirildi. Hacılar, görüntünün olduğu yere akın etti ve bir günde 60.000 sadık kişinin dağa çıktığı doğrulandı.

Diğerlerinin yanı sıra, Orleans'ın şu anki Piskoposu "kutsal dağa" bir hac ziyareti yaptı ve böyle kutsal bir zeminde yürümenin uyandırdığı ciddi duygulardan o kadar etkilendi ki, sık sık "Tanrı'nın parmağının burada olması mümkün değil" diye haykırdı. Diğer rütbeli din adamları da burayı ziyaret etti ve tüm olay resmen onaylandı.

Mesele burada kalmadı, çünkü farklı ülkelerde kiliseler inşa ediliyor ve "Salette'li Meryem Ana"ya adanıyor; ve İngiltere'de onun adını taşıyan bir dernek kuruldu.

Putperest ulusların kutsal çeşmelerine daha önce değinmiştik ve
Salette'in kutsal çeşmesinde benzer bir batıl inancın modern gelişimine tanık oluyoruz. Aynı şekilde Bakire'nin görünümünde de, eskilerin tanrılarının ara sıra
göründüğüne inanmalarına yol açan aynı safdillik izlenmektedir.

Tyndarus'un karısı Leda'dan olan Jüpiter'in oğulları Castor ve Pollux'un Regillus savaşında savaşırken görüldüğü; ve
daha sonra beyaz atlara binip, Reate hükümetinden Roma'ya gece yolculuğu yapan P. Vatienus'a görünüp, Kral Perses'in o gün esir alındığını söyledikleri anlatılır. Bu efsaneler hakkında Cicero şunları söyler; "Tyndaridae'nin, yani insanların insanlardan türediği ve Lacedemon'a gömüldüğüne inanıyor musunuz, ki bunu Homeros'tan öğreniyoruz, bir sonraki çağda yaşamış olan, - siz, diyorum ki, Vatienus'a yolda, beyaz atlar üzerinde, kendilerine eşlik edecek bir hizmetçi olmadan, zaferi o zamanlar senatonun baş kişisi olan M. Cato'ya değil de bir taşralıya anlatmak için göründüklerine inanıyor musunuz? Regillus'taki bir taşta görülen o at nalı izinin Castor'un atı tarafından yapıldığını mı düşünüyorsunuz? Tyndaridae gibi seçkin insanların ruhlarının ilahi ve ölümsüz olduğuna inanmamalı mısınız, küle dönüşmüş olan bedenlerin atlara binip bir orduda savaşmasına değil mi? Eğer bunun mümkün olduğunu söylüyorsanız, bunun nasıl olduğunu göstermelisiniz ve bizi eğlendirmeyin "Muhteşem hikayelerle."

"Bunları muhteşem hikayeler olarak mı algılıyorsunuz?" diyor Balbus. "Posthumius'un Castor ve Pollux onuruna inşa ettiği tapınak Forum'da görülmüyor mu? Senatonun Vatienus hakkındaki kararı hala geçerli değil mi?... Bu tür otoriteler sizi harekete geçirmemeli mi?"

"Bana hikayelerle karşı çıkıyorsunuz," diye cevaplıyor Cotta, "ama sizden nedenler istiyorum."[29]

O zaman, tapınakların inşası ve olayın gerçeğinin resmi olarak tanınması konusunda bile paralellik mükemmel görünüyor.

Antik mitolojinin bireysel kişiliklerinden İngiltere'de çok az iz kalmıştır ve bunlar esas olarak peri inancına aittir. Benzeri antik Yunan ve Roma'daki Periler, Oreadlar, Dryadlar, Naiadlar, Lemoniadlar ve Neriedlerde bulunan bu batıl inanç, bu ülkenin belirli bölgelerinde hala yaygındır; ve peri masallarında karşılaşılan en önemli kişilerden biri olan _hobgoblin_'in, alt sınıflar arasında genel inancının
yok olması, nispeten yakın bir tarihe denk gelmektedir. Ancak, isim hala tanıdıktır ve
doğaüstünün bazı belirsiz tezahürleri için
kullanılmaktadır, ancak
terimin gerçek anlamı büyük ölçüde
gözden
kaybolmuştur.

Hobgoblin, yalnızca içsel ilgi çekiciliği için değil,
ayrıca farklı ve hatta çok uzak ulusların batıl inançları arasında sıklıkla bulunan yakın ilişkinin
örneklenmesi için de dikkate değerdir.

Bu ruh, onun şanlı günlerinde, evlere ve meskenlerin ve kiliselerin
çevresine bağlanan o periydi (çünkü kutsal yapılar bile onun etkisinden muaf değildi). Mizacı itibariyle yaramaz ve oyuncuydu, ancak geceleri sık sık birçok basit görevi yerine getirmeye tenezzül etti ve kendisine bağlı olan her bina gelişti. Özellikle, evin en sık gittiği bölümüne ödül olarak para veya giysi konulduğunda gücenmeye meyilliydi; ancak kremaya veya özenle hazırlanmış bir
yiyecek
yiyeceklere düşkündü ve bu zevke göre davranarak ruhu yatıştırmaya özen gösteren her ev hanımı kesinlikle iyi ödüllendirilirdi.
Beklenebileceği gibi, şairlerin gözdesi bir karakterdi ve eğilimleri ve eylemleriyle ilgili bolca tasvir vardı. Böylece,
"Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda (Perde II, Sahne 1), Perilerden biri
bu ruha hitap ederken ve şöyle derken tasvir edilir:--

"Ya senin şeklini ve sessizliğini karıştırıyorum,
Ya da sen o kurnaz ve düzenbaz cinsin
Çağrıda Robin Goodfellow. Sen o değil misin
Köylü kızları korkutan,
Sütünü süzen ve değirmende çalışan,
Ve boşuna nefes nefese ev hanımını çalkalayan;
Ve bazen içkinin hiç acı çekmemesini sağlayan;
Gece gezginlerini yanıltan, zararlarına gülen?
Hobgoblin'in sana ve tatlı Puck dediği kişiler,
Sen onların işini yap ve onlar iyi şanslar elde edecekler,
Sen o değil misin?

_Puck._ Doğru söylüyorsun,
Ben o neşeli gece gezginiyim. Oberon'a şaka yapıyorum ve onu gülümsetiyorum,
Ben şişman ve fasulyeyle beslenmiş bir atı kandırdığımda,
Bir kısrak tayına benzer şekilde kişniyorum;
Ve bazen bir dedikoducunun kasesinde gizleniyorum,
Kızarmış bir yengece çok benziyorum,
Ve dudaklarına karşı içtiğinde sallanıyorum,
Ve solmuş gerdanına bira döküyorum.
En bilge teyze en hüzünlü hikayeyi anlatıyor,
Bazen beni üç ayaklık bir tabure sanıyor;
Sonra ben onun kıçından kayıyorum, o devriliyor,
Ve _terzi_ ağlıyor ve öksürüyor;
Ve sonra tüm koro kalçalarını ve loffe'larını tutar,
Ve neşe içinde ağlar, ve öksürür ve yemin eder
Orada daha neşeli bir saat asla boşa harcanmamıştır."

Milton, "L'Allegro"da, ondan farklı bir ofiste bahseder ve--

"Nasıl ter döktüğünü anlatır,
Krema kasesini gerektiği gibi hazırlamak için,
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarından önce,
Gölgeli sopası mısırı dövmüştür,
O on günlük işçi bitiremez:
Sonra onu oduncu şeytanına yatırır,
Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,
Ateşin başında tüylü gücünü güneşlenir,
Ve dışarıya fırlar,
İlk horoz sabah çınlamasından önce."

Bu perinin bir diğer dikkat çeken özelliği Ben Johnson'ın güzel eski
şarkısında belirtilmiştir:--

"Ev veya ocak orospulaştığında yalancı,
Kızları siyah ve mavi çimdikliyorum;
Yatak örtülerini yataktan çekiyorum,
Ve onları çıplak bırakıyorum, hepsi görünüyor.
Uyuyan ve uyanan arasında
Onları alıyorum
Ve anahtar kadar soğuk zemine atıyorum:
Eğer dışarı ağlarlarsa
O zaman dışarı uçuyorum,
Ve yüksek sesle gülüyorum, ho! ho! ho!"

Hobgoblin, peri inancının en yaygın biçimlerinden biridir. İngiltere'de ayrıca _Boggard_, _Puck_, _Robin Goodfellow_ ve _Robin Hood_ olarak da adlandırılır; İskoçya'nın _Brownie_'si; İrlanda'nın _Cluricaune_, _Luricaune_, _Leprochaune_, vb.; Almanya'nın _Kobold_'u; İsviçre'nin _Servant_'ı; Danimarka ve Norveç'in _Nis_'i; Feroes'in _Niaegruiser_'i; İsveç'in _Tomt-gubbe_ veya _Tont_'u; Man Adası'nın _Phynnoderee_'si; Napoli'nin _Monaciello_'su; İspanya'nın _Duende_'si; Fransa'nın _Lutin_ veya _Gobelin_'i; ve Finlandiya'daki _Para_
ile bir akrabalığı var gibi görünüyor.

Bu perinin bazı temel isimlerinin türetilmesi de ilgi çekicidir. _Tanrı_ anlamına gelen Sclavonic _Bog_ kelimesinden
_boggard_ ve _boggart_ kelimeleri gelir; İskoç _Bogle_, bir tepe perisi; ve
muhtemelen ayrıca, _Bug-bear_ ve _Bugaboo_ kelimeleri; ve
İzlanda _Puki_, kötü bir ruhtan, İngiliz _Puke_, bir şeytan ve
ayrıca _Puck_; Frizya _Puk_; Alman _Putz_ veya _Butz_;
Devonshire _Pixie_; İrlanda _Pouke_; Galce _Pwcca_ ve _big_ ve _bug_ kelimeleri, peri inancının belirli çeşitlerinin isimleridir ve kötü bir ruhun anlamını taşırlar.

Pagan ibadetinin belirli biçimleri, Hristiyan ülkelerde günümüze kadar değiştirilmeden sürdürülmüş gibi görünmektedir. Bunun dikkate değer ve tekil bir örneği İrlanda'da bulunur.

Bu krallığın kuzeybatı kıyılarında, yaklaşık 400 kişilik bir nüfusa sahip olan
Inniskea adaları yer almaktadır. İsim olarak
sakinler Hristiyandır ve Roma Katolik eğitimi altındadır;
gerçekte, İrlanda klan yönetiminin eski biçimlerini gözlemlerler ve
putperestlerdir, kayalara ve taşlara taparlar. Baş tanrıları, çok eski zamanlardan beri korunan _Nee-vougi_ adlı taştan bir puttur.
Kendisine hitap ederken, tapanlarının giysilerinden parçalar sunma geleneğinden kaynaklanan ev yapımı flanelden yapılmıştır. Bu
parçalar, putun sorumluluğunu üstlenen ve rahibe olarak görev yapan yaşlı bir kadın tarafından üzerine dikilir. Diğer şeylerin yanı sıra, çaresiz gemileri kıyıya çarpmak ve balıkçılığın başarılı olması için denizi sakinleştirmek için çağrılır.[30]

Kayalara ve taş sütunlara tapınma, kayıtlardaki en eski putperestlik biçimlerinden biridir. Muhtemelen kökeni,
olağanüstü bir olay veya vesileyle anıt olarak taş sütunlar dikme ve bunları sunak olarak kullanma
geleneğinden gelmektedir. Bu geleneğin en erken sözü Yaratılış'ta (cxxviii, ayet 10) bulunur:--

"Ve Yakup sabah erkenden kalktı ve yastığı için koyduğu
taşı alıp bir sütun olarak dikti ve üzerine yağ
döktü.

"Ve o yerin adını Beyt-El koydu ... diyerek ... sütun olarak diktiğim bu taş Tanrı'nın evi olacak."

Böylece anıt olarak dikilen ve sunak olarak kutsanan taşlar, zamanla orada kendini gösteren ilahi gücün meskeni veya daha doğrusu onunla dolu olduğu düşünüldü; ve
sonuçta taş sütunlar İlahiyat'ın sembolleri olarak kullanıldı. Tekil olarak
şekillendirilmiş kayalar ve taşlar da benzer bir ışık altında değerlendirildi; ve
bu çok eski putperestlik biçiminin izleri dünyanın her yerinde bulunabilir.

Antik çağın "_canlandırılmış taşları_", ilahi onurlar,
isimlerini Beth-El'den türetmişlerdir, örneğin, Baithulia, Bethyllia,
ve #Baitolia#, kutsanmış veya yaşayan taşları ifade eder; ve Jüpiter'in değişikliklerinden biri olan _Jupiter Lapis_ (bir taş), bu putperestlik biçiminden türetilmiştir ve Roma yeminlerinin en ciddisi
bu tanrının adına edileniydi.

Batıl inancın sayısız izi İngiltere'nin her yerine dağılmış olarak bulunur ve Batı Avrupa ülkeleri, orada yaşayan ilgili ulusların veya daha doğrusu ırkların mitolojik döneminin batıl inançlarının doğrusal, ancak
dejenere olmuş torunlarıdır.

Büyük Britanya'da astroloji, büyü veya kehanet uyguladığını iddia eden bir veya daha fazla kişinin bulunmadığı çok az büyük kasaba vardır -- popüler olarak adlandırıldıkları gibi _bilge adamlar_; ve büyülere ve alametlere olan inanç, özellikle tenha veya dağlık bölgelerde yaşayanlar arasında, nüfusun büyük bir kısmı arasında ortadan kalkmaktan uzaktır.

Bu batıl inançların ne ölçüde
kabul edildiğini ölçebileceğimiz olaylar sıklıkla meydana gelir. Bu ülkedeki birçok kişinin
zihninde son kuyruklu yıldızın
görünüşünün yarattığı etkiyi fark edenler, dikkate değer göksel olayların
oluşması üzerine, biraz güçlü bir batıl korku hissinin
kaldığını fark edeceklerdir. Ancak, İngiltere'deki safdiller arasında uyandırılan alarm, kıtanın[31] birçok yerinde ve Amerika'da yaratılandan
daha az belirgindi.

Üç yıl önce, Leeds'in en yoksul bölgelerindeki sakinlerde, aurora borealis'in parlak bir şekilde
görünmesiyle uyandırılan tekil bir korku gösterisine tanık olma fırsatımız oldu. Sahne, Orta Çağ'da benzer fenomenlerin
ürettiği etkilerin kaydedilen tasvirlerine paraleldi.
Hakim olan izlenim, dünyanın yıkım sürecinin
içinde olmasa bile, noktasında olduğuydu; ve birçok kişide, fenomenlerin en görkemli döneminde, birkaç flama koyu kırmızı ve mavi bir renk aldığında, alarm aşırı hale geldi.

Bu aurora gösterisi ülkenin geniş bir alanına yayıldı ve İspanya'da buna karşı duyulan hislerin tek bir örneği o zamanlar günlük gazetelerde kaydedildi.

Olayın gerçekleştiği akşam, Madrid'deki kiliselerden birinde vaazın konusu dünyanın yıkımı ve
kıyamet günüydü. Ayinin sonunda ve cemaat kiliseden
çıkarken, kuzey gökleri auroranın
parlak ve sürekli değişen ışığıyla parlıyordu. İspanya'da oldukça nadir görülen bir olayla irkilince, rahibin anlattığı korkunç olayların gerçekleşmek üzere olduğu fikri hemen aklına geldi; insanlar sunağın basamaklarına geri koştular ve aurora devam ederken, dehşet ve karmaşa tarif edilemeyecek kadar fazlaydı. Batıl inançların belirli sınıfların zihinleri üzerinde yaptığı etkinin bir başka göstergesi de, son sekiz veya dokuz yıldır basından çıkan astroloji üzerine, esas olarak yeniden basımlar olan eserlerin sayısıdır.

Hala Müslümanlar, Çinliler, vb. tarafından uygulanan bu kadim batıl inanç, günümüzde bile birçok kişinin zihninde yer edinmiştir. Ancak, bu ülkedeki uygulaması çoğunlukla bazı küçük sihir ve kehanet biçimleriyle birleştirilmiştir; ve bu sanatlar hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia edenler, onları çoğunlukla çalıntı eşyaları tespit etme gibi aşağılık bir amaca yönlendirirler.

Amerika'da, zaman zaman gazetelerde çıkan reklamlardan anlaşıldığı kadarıyla, bu batıl inanç bir miktar canlılıkla
gelişiyor. Bu reklamların örneklerini bir notta ekliyoruz.[32]

Antik çağın en önemli batıl inançlarından biri olan tılsım ve alametlere olan inanç, birçok ilçede alt sınıflar tarafından hala benimsenmekte ve günümüz folklorunun en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturmaktadır. Devonshire köylüsü, çocuğunun pamukçuk hastalığına yakalanmasını önlemek için, üç hafta boyunca üç gün üst üste 8. Mezmur'u okuyacaktır; ve hastalık, bu önleme rağmen ortaya çıkarsa, ya akan bir dereden üç saz koparır, bunları çocuğun ağzından geçirir ve sonra sazlar uzaklaştıkça hastalığın azalacağına ve yok olacağına inanarak dereye atar; ya da bir ördeği yakalayıp gagasını iyice açmaya zorlar ve sonra çocuğun ağzına yakın bir yere koyarak, ördek bebeğin nefesini içine çektikçe sevginin kaybolmasını umar. Norfolk, Northampton, vb. köylüleri. epilepsi nöbetlerinin önlenmesi için, karşı cinsten kişilerden hediye olarak veya Rabbin Akşam Yemeği Sakramenti'nde bağışlanan parayla elde edilen dokuz altı peniden yapılmış bir yüzüğe örtük bir güven duyarlar.

Bacak krampları için çoğu kişiye tanıdık gelmesi gereken bir tılsım vardır. Şöyledir:--

"Şeytan bacağıma düğüm atıyor!
Mark, Luka ve Yuhanna, yalvarıyorum çözün onu!
Rahatlamamız için üç haç yapıyoruz,
Hırsızlar için iki, İsa Mesih için bir tane."

Bu formül, biraz değişiklikle, diğer geçici ama acı verici duygulara da uygulanabilirdi. Coleridge, Mavi Ceket Okulu'ndayken, uykudayken ayaklar için bir tılsım olduğunu ve bunun şöyle olduğunu belirtiyor:--

"Ayak, ayak, ayak! derin uykuda!
Başparmak, başparmak, başparmak! tükürüğe batırıyoruz;
Üç haç yapıyoruz, bizi rahatlatmak için," vb.

Diş ağrısı için bir tılsım gördük, ki artık eskimiş olduğuna inanıyoruz, ancak tekilliğinden dolayı korunmaya değer. Şöyle:--

"Tanrı adına: Amin.

"İsa Mesih Kudüs'ün kapılarından geçerken, öğrencilerinden birinin ağlayıp sızlandığını duydu. İsa ona, Simon Petrus,
neden ağlayıp sızlanıyorsun? diye sordu. Simon Petrus ona, "Tanrım, dişimdeki ağrı
o kadar şiddetli ki, hiçbir şey yapamıyorum" dedi. İsa ona şöyle dedi:
Kalk, Simon, dişindeki ağrı hafifleyecek; ve bu sözleri
anımsayan veya yazan her kimse
dişindeki ağrıdan asla
rahatsız olmayacaktır:--

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin."

Çocukların boyunlarına eğlenmeleri için asılan mercan ve çanlar, başlangıçta çok farklı amaçlarla kullanılıyordu.

Okült bilimleri uygulayanlar, mercana birkaç harika özellik atfettiler, çünkü onlar tarafından
kötü ruhlara, zehire ve bazı hastalıklara karşı bir koruyucu olarak
görülüyordu.

Çanların çalınmasının da eskiden, kötü ruhları korkutma ve
kaçırmada büyük etkisi olduğu düşünülüyordu. Etkileri orada da sona ermedi; fırtınaların dağılmasında etkili oldukları düşünülüyordu; ya da daha doğru bir ifadeyle, çağdaş bir batıl inanç, fırtınaların, gök gürültüsünün, şimşeklerin ve sert rüzgarların kötü ruhlar veya şeytanlar tarafından meydana getirildiğiydi; bu şekilde öfkelerini insanlara yöneltmeye çalışıyorlardı; bu nedenle, Wynken de Word'ün Altın Efsanesi'nde, "havada bulunan kötü ruhlar, çanların çaldığını duyduklarında pek bir şey yapmazlar ve bu nedenle çanlar çaldığında ve büyük fırtınalar ve taşkınlıklar olduğunda çalarlar, böylece kötü ruhlar ve kötü ruhlar utanır ve kaçar ve fırtınanın hareketini durdururlar." denmektedir. Bu batıl inanç muhtemelen kiliselere asılan çanları kovmanın, kutsamanın ve vaftiz etmenin gelenek haline geldiği dönemden kalmadır; bu gelenek onuncu yüzyılda ortaya çıkmıştır.

Mercan ve çanların kullanımı bu batıl inançlardan türemiştir ve
ilk başlarda kötü ruhların etkisinden koruyan bir muska olarak boyundan asılırdı.

Bazı olaylar hala birçok bölgedeki köylüler tarafından alamet olarak kabul edilir.

Eğer bir saksağan yolumuza çıkarsa, hemen kendimizi haç çıkarmadığımız sürece
şanssız olacağımız söylenir; ve eski bir kafiye saksağan için şöyle der:

"Biri üzüntünün işaretidir; ikisi neşenin işaretidir;
Üçü düğünün işaretidir; ve dördü doğumun işaretidir."

Devonshire'da, bir kişi dört saksağan görürse, bu ailesinde bir ölüm alameti olarak kabul edilir. Bir güvercin bir ağaçta otururken görülürse veya eve
girerse; veya bir arı sürüsü ölü bir ağaca veya canlı bir ağacın ölü dalına konarsa, bu ev sahibinin ailesinde ölüm habercisidir.
Derbyshire'da, eğer güneş Noel günü elma ağaçlarının dallarından
parlarsa, bu gelecek yıl iyi bir mahsulün habercisi olarak kabul edilir.

Mesih'in gelişinden önce benimsenen tüm batıl inançlar arasında,
Hristiyan uluslar arasında hiçbirisi, tapınılan tanrıların veya ölülerin bedensiz ruhlarının--_hayaletler_--görünür görünümü olan hayaletler kadar tam olarak sürdürülmemiştir.

Bu, yalnızca hayaletsi görünümleri oluşturan nedenlerin doğasından (insanın fiziksel yapısından ayrılamaz nedenler) değil, aynı zamanda inancın Kutsal Yazılardan aldığı düşünülen onaydan da kaynaklanıyordu. Batıl inancın karakteri, ülkemizde günümüze kadar korunduğu ve hala birçok ülkede benimsendiği şekliyle, antik çağın en uzak dönemlerinde taşıdığı karaktere çok benzer. Tanrıları hakkında belirgin ve tanımlanmış fikirleri olan ulusların tanrılarının, zaman zaman tapınanlarına görünerek, tapınaklarda en yaygın şekilde sergilendikleri şekli aldıkları söylenir. Böylece, Aeneas'ın Truva'nın yıkımından getirdiği ve
Girit'e taşıdığı tanrılar, o adada ona göründü:

"Geceydi, her yaratık, kaygısız,
Ilık uykuların ortak armağanını paylaşırdı;
Tanrılarımın heykelleri (çünkü öyle görünüyorlardı),
Alev alev Truva'dan kurtardığım o tanrılar,
Önümde, görkemli bir şekilde parlak,
Phoebe'nin gelen ışığının ışınlarında tam olarak duruyordu.
Sonra şöyle konuştular ve sıkıntılı zihnimi rahatlattılar:
'Delos tanrısından ne bulmaya gidiyorsun,
O sana burada söylüyor ve anlatmamız için bizi gönderiyor.
O güçler biziz, kaderinin yoldaşları,
Senin tarafından yanan kasabadan getirilen,
Talihini takip eden ve güvenliğini sağlayan.
Denizler ve karalar boyunca, senin adımlarını izlerken,
Böylece kaygımız senin görkemli ırkınla dost olacak.
Geniş bir krallık senin kaderin tarafından tayin edildi,
Fethedilen dünya üzerinde hüküm sürecek bir şehir.
Sen, güçlü uluslar için güçlü surlar inşa ettin;
Yorgun zihnini işlere teslim etme:
Ama yerini değiştir; çünkü Delos tanrısı
Ne de sana meskenimiz olarak Girit'i verdik. Orada bir ülke var, eskiden Hesperia denirdi,
(Toprak verimlidir ve yerliler cesurdur--
Oeotrialılar bir zamanlar onu elinde tutuyorlardı), daha sonra ünlendi
Şimdi liderin adından dolayı Italia olarak adlandırılıyor.
Orada Iasius ve Dardanus doğdu;
Oradan geldik ve oraya geri dönmeliyiz.
Kalk ve baban bu müjdeli haberlerle selamla:
İtalya'yı ara; çünkü Jüpiter sana Girit'i reddediyor.'
Seslerine ve görüşlerine şaşırarak,
(Onlar rüya da değildi, gecenin vizyonlarıydı;
Gördüm, yüzlerini tanıdım ve fark ettim,
Mükemmel bir görünümde, saçları fileli bağlı),
Yatağımdan fırladım; nemli bir ter
Tüm uzuvlarımda ve titreyen vücudumda, doymuştu. Ellerimi dindar bir aceleyle göğe kaldırıyorum,
Ve alevlere kutsal tütsü atıyorum."[33]

Hristiyan uluslar arasında bu karakterdeki vizyonlar da yaygındı;
ve Kilise'nin her çağının dini yazıları,
Teslis'in, Rabbimiz'in, kanonlaştırılmışların ve kötülüğün güçlerinin sayısız
görüntü örneğini içerir.

Ancak hayalet inancının en bilindik aşaması, ölülerin ruhlarının
görünür tezahürüdür; ve muhtemelen çok az ırk, varsa,
bu nitelikte bir batıl inançtan yoksundur.

Yunanlılar ve Romalılar, ölülerin ruhlarının (_manes_)
dünyada dolaştıklarına, insanların işlerine karışma ve kötülük yapma gücüne sahip olduklarına inanıyorlardı.
Yaşamları boyunca erdemli olanların ruhları _lares_ adıyla ayırt edilirdi (bu ad altında, önceki bir sayfada onlara koruyucu tanrılar olarak değinmiştik) veya _manes_; ve
kötülerin ruhları _larva_ veya _lemure_ olarak adlandırılırdı ve sıklıkla
iyileri korkutur ve kötüleri ve dinsizleri rahatsız ederdi. Bu hayaletler
ayrıca tanrılaştırılırdı ve _Dii Manes_ olarak bilinirlerdi; ve
Roma mezarlıklarındaki mezarların üzerine dikilen taşların üzerinde genellikle
üzerlerine D.M. veya D.M.S. harfleri, yani _Dis Manibus_ veya _Dis Manibus Sacrum_,--"Manes Tanrılarına Kutsal" yazılırdı. Bu tanrılara kurbanlar sunulurdu, bu adaklar _religiosae_ olarak adlandırılırdı,
üstün tanrılara sunulanların aksine, _sacrae_ olarak adlandırılırdı; ve hayaletlerin onuruna düzenlenen festivaller sırasında (_Lemuria_ veya _Lemuralia_), mezarların üzerine siyah fasulye yakmak ve kazanlar ve davullar çalmak gelenekseldi, böylece, ilkinin kötü kokusu ve ikincisinin gürültüsüyle hayaletler korkutulabilir ve akrabalarını artık korkutamazlardı.

Yunan ve Roma tanrılarının
görüntülerine ilişkin sahip olduğumuz anlatımlar ile daha modern zamanlarda gerçekleştiği kaydedilen göksel kişiliklerin
tezahürleri arasındaki paralelliği gösteren birkaç örnek daha önce verdik. Ölülerin ruhlarının hayalet gibi
görünmelerine ilişkin verilen anlatımlar arasında da benzer bir benzerlik vardır.

Odysseia'da (B. XI), Ulysses, cehenneme inmeden önce,
ölülere "ciddi ayinler ve kutsal yeminler" sunarken tasvir edilir:--

"İşte! karanlık kıyılarda belirdiğinde,
İnce, havadar, hayalperest hayalet sürüleri;
Güzel, düşünceli gençler ve yumuşak, aşık kızlar;
Ve solgun yaşlılar, solgun ve buruşuk gölgeler
Yaralarla korkunç, öldürülmüş savaşçıların biçimi
Görkemli limanla takip edilen, bir savaşçı kafilesi:
Bunlar ve bin kişi daha yerin üzerinde uçuşuyordu,
Ve tüm korkunç topluluk çığlık çığlığa bağırıyordu."

Antik ve modern hayalet hikayelerinin benzerliğinin çarpıcı bir örneği, tüm temel noktalarda, AEneis'te (B. II) Hektor'un hayaletinin
Enes'e, Truva'nın yıkımı sırasında görünmesi:--

"Gece yarısıydı, uyku onarırken
Bedenlerimiz emeklerle, zihinlerimiz kaygılarla,
Hektor'un hayaleti gözümün önünde belirdiğinde:
Kanlı bir kefene benziyordu ve gözyaşlarıyla yıkanmıştı;
Pelides tarafından öldürüldüğünde olduğu gibiydi,
Teselyalı atlar onu ovada sürüklediler;
Ayaklar şişmişti, kayışlar delinmiş deliklerden geçirildiğinde olduğu gibi; vücudu tozdan kararmıştı;
Savaştan dönen,
Akasyalıların ganimetlerinde zafer kazanan Hektor'un aksine,
Ya da baygın Yunanlıları geri çeken,
Ve donanmalarının Frig ateşine karşı koyan Hektor'un aksine.
Saçları ve sakalı kanıyla sertleşmişti,
Ve ülkesi için açtığı tüm yaralar
Şimdi akıyordu taze ve yeni morla aktı."

Eşit derecede, hatta daha belirgin bir örnek, Sura'daki konsül Plinius tarafından kaydedilmiştir.

Atina'daki bir ev, gece boyunca dairelerde huzursuzca dolaşan ve görünüşe göre arkasından ağır bir zincir
sürükleyen bir ruh tarafından korkunç bir şekilde rahatsız edilmişti. Filozof Athenodorus, evi kiraladı,
ruhu düzene ve sessizliğe indirmeye kararlıydı. Gecenin
derinliğinde, çalışmalarını sürdürürken, sessizlik, oturduğu odaya yaklaşan
çatırdayan zincirlerin sesiyle bozuldu.
Şu anda, bir hayalet içeri girdi ve onu çağırdı, ancak filozof
hiçbir şey fark etmedi. Hayalet zincirlerini yeniden salladı ve sonra ayağa kalktı
ve hayalet rehberini takip ederek, evin avlusuna, belirli bir noktaya götürüldü, sonra hayalet kayboldu. O yeri işaretledi ve ertesi gün toprağın kazılıp aranmasını sağladı, altında zincirlenmiş bir adamın iskeletini buldular. Kemikler alenen yakıldı ve o zamandan sonra ruh malikaneyi rahatsız etmeyi bıraktı.

Hayaletlere inanmak, Kuzey Avrupa'nın eski sakinlerinin en belirgin batıl inançlarından biriydi.
İskandinavlar ile Yunanlılar arasında, hayaletleri yatıştırmak ve mutluluk salonlarına girişlerini kolaylaştırmak için ölülerin mezarlarında belirli törenler yapmak
gelenekseldi.

Ölen savaşçıların hayaletleri, havadar salonlarına girdikten sonra, yeryüzünde dikkatlerini çekenlere benzer nitelikteki zevklerin peşinden gidecekleri varsayılıyordu.
Ölümsüz ozanların ezgilerini dinliyorlardı; cennetin sınırsız tarlalarında kovalamacayı takip ediyorlardı; eski ihtişamlarının olduğu yerleri ziyaret ediyorlardı; ve mezarlarında dinlenirken, ölümlü insanlardan bahseder ve diğer dünyaların şarkılarını söylerlerdi. Sis çelengi kadar havadar ve önemsiz, sık sık
dünyanın yüzeyinde dolaşırlardı.
Kudretli bir kahramanın hayaleti,
korkunç bulutlardan oluşan bir panopliye bürünmüş ve bir meteorla silahlanmış,
mezarının üzerinde düşünceye dalmış olarak görülebilirdi veya "şekilsiz gölgelerin bir sırtı" tarafından eşlik edilirdi, eski savaş alanlarından geçerdi.
Geçmiş günlerin adamları,
buharlı cübbelerine bürünmüş ve bulutların üzerinde dinlenerek,
ölenlerin yankılanan seslerini güçlü kafiyeleriyle taşıyan gece yarısı patlamasının üzerinde süzülürlerdi; veya "toplanmış sisin arasından görülen yeni ay gibi, gökyüzü lapa lapa karını dökerken ve dünya sessiz ve karanlıkken"[34], kızların ruhları engebeli tepelerin üzerinden süzülüyordu,
veya çakıllı kıyıda dolaşıyordu.

İlk İskandinav gelenekleri ve tarihi yazıtları, hayaletler ve diğer doğaüstü etkenlerle
hamiledir. Bay Howitt[35], Helge adlı bir kahramanın ve karısı Sigrun'un hayatlarını
kaydeden Eddaic şarkılarından birinden alıntı yapıyor, aşağıdaki tekil derecede ilginç sahneyi.

Helge öldü ve bedeni höyüğüne konuldu. Akşam Sigrun'un
hizmeti höyüğün yanından geçti ve Helge'nin hayaletinin çok sayıda trenle
içine girdiğini gördü. Hayalete hitap eden hizmetçi, "Gördüğüm bir yanılsama mı yoksa Güçlülerin arifesi mi, atlarınıza binip onları mahmuzlarınızla dürtmeniz mi? Yoksa kahramanlar evlerine mi gidiyor?" dedi. Hayalet, "Gördüğün bir yanılsama değil, Güçlülerin arifesi de değil; bizi görüyorsun ve atlarımızı mahmuzlarımızla dürtüyoruz;
ne de kahramanlar evlerine gidiyor." diye cevap verdi.

Hizmetçi daha sonra hanımına gitti ve "Seva tepesinden acele et, Sigrun, eğer savaşın liderini görmek istiyorsan.
Açık
hücre; Helge geldi; savaş yaraları kanıyor. Helge sana
damlayan yarasını dindirmeni söyledi." Sigrun höyüğe gitti ve içeri girerek,
ölmüş kocasının gölgesine şöyle dedi, "Şimdi, uzun süre oruç tutan Odin'in kuzgunları kadar, sıcak yemeği kokladıklarında,
ya da günün sonunu gördüklerinde gün yorgunu olanlar kadar, buluşmamızdan sevinç duyuyorum. Kanlı zırhını
çıkarmadan önce cansız kralımı öpeceğim. Saçların, ey
Helge! donla delinmiş, ya da ölümün çiyiyle
kahraman öldürülmüş. Hoegne'nin dostunun elleri soğuk. Öyleyse,
Kral, senin için nasıl bir tedavi bulabilirim?"--"Tek sen, Sigrun! Seva tepesinde," diye cevapladı hayalet, "Helge'nin burada olmasının sebebisin, kederin çiyiyle
öldürülmüş. Ağlıyorsun, altınla süslenmiş! Yakıcı gözyaşları,
güneşle parlayan güneyin hizmetçisi! Uyumadan önce, her gözyaşı
kanlı bir şekilde Prens'in göğsüne düşecek, senin
kederinin soğuğuyla delinmiş olacak. Ama birlikte değerli şarabı içeceğiz, sevincimizi ve topraklarımızı
kaybetmiş olsak da. Yine de kimse bir keder şarkısı
söylemiyor, göğsümde bir
yara görse bile. Şimdi gelinler höyüklerde kapalı ve
prens kızlar yanımıza yatırılmış."

Sigrun höyükte bir yatak yaptı ve dedi ki, "İşte, Helge, senin için
dinlenmeyi hazırladım; her türlü dertten uzak dinlenme. Ylfinga'nın oğlu!
Eskiden olduğu gibi, kahramanım yaşadığında olduğu gibi kollarında uyuyacağım." Hayalet cevap verdi,
"Artık Seva tepesinde sadakatsiz olduğunu söylemeyeceğim.
Sen höyükteki ölülerin kucağında uyuduğun için, ey güzel
Hoegur kızı! Ve hala yaşıyorsun, kralların çocuğu! Zamanı
kırmızı yollarda sürmek. Soluk at havanın dik yamaçlarında yürüsün.
Batıda olmalıyız, Vindhjalen köprüsünün yanında, Walhalla'daki horoz zaferin oğullarını uyandırmadan önce."

Eyrbyggja Destanı'nda (MS 1264'ten önce yazılmış; kaydedilen olayların gerçekleştiği dönem, MS 883) ölüm döşeğindeki emirlerine uyulmamış bir kadının ölümünü izleyen bazı hayaletsi
görüntüler anlatılır. Bu hikaye karakter olarak neredeyse benzersizdir ve İzlanda'nın erken bir dönemdeki hayalet inancının tekil ve ilginç bir örneğidir.

Cesedin uzak bir
mezar yerine götürüldüğü günün akşamı, hanımın bir hayaleti, taşıyıcıların gece boyunca dinlendikleri evin mutfağında yoğun bir şekilde yiyecek hazırlarken görüldü. Cenaze törenini yönetenlerin eve döndüğü gece, yarım aya benzeyen bir hayalet, konağın tahta duvarları etrafında, güneşin tersi yönde kaydı ve hizmetçiler dinlenmek için emekli olana kadar dönüşlerine devam etti. "Bu hayalet, tüm hafta boyunca her gece yenilendi ve Thorer tarafından tahta bacakla, veba ve ölüm habercisi olarak telaffuz edildi." Kısa bir süre sonra, bir çoban iblisler tarafından zulüm gördüğüne dair işaretler gösterdi ve bir sabah yatakta ölü bulundu, "ve sonra" (Sir Walter Scott'un Saga özetinden tam anlamıyla alıntı yapmak gerekirse) "batıl inançların tarihinde duyulmamış bir hayalet görme sahnesi başladı. İlk kurban, felaketi haber veren Thorer'dı. Bir akşam dışarı çıktığında, eve tekrar girmeye çalışırken ölen çobanın hayaleti tarafından yakalandı. Tahta bacağı böyle bir karşılaşmada ona çok kötü bir şekilde yardım etti; yere fırlatıldı ve o kadar korkunç bir şekilde dövüldü ki morluklar sonucu öldü. Thorer
öldükten hemen sonra hayaleti çobanın hayaletine dönüştü ve ona Froda sakinlerini takip edip saldırmak için katıldı.
Bu arada aralarında bulaşıcı bir hastalık hızla yayıldı ve kölelerden birkaçı birbiri ardına öldü.
Kapılarda garip alametler görüldü, yemek yerinden oynatıldı ve karıştı ve kurutulmuş balıklar
görünürde hiçbir etken olmadan
endişe verici bir şekilde etrafa savruldu.
Sonunda, hizmetçiler ateşin etrafında akşam çemberlerini oluştururken, bir fok balığının başını andıran bir hayaletin odanın kaldırımından çıktığı görüldü, yuvarlak siyah gözlerini Thorgunna'nın (ölen kadın)
duvar kağıdıyla kaplı yatak perdelerine dikti.
Bazı hizmetçiler bu figüre saldırmaya cesaret etti; ancak, pes etmekten
uzak, zeminden daha da yükseğe dikildi, ta ki bu doğaüstü harikalar üzerinde doğal bir üstünlüğü varmış gibi görünen Kiartan,
büyük bir demirci çekici alıp, mührün kafasına defalarca vurarak,
sanki toprağa bir kazık çakmış gibi,
yerin içine zorla sokarak, onu yok olmaya zorlayana kadar. Bu harikanın yeni bir felaketi ima ettiği görüldü. Ailenin reisi Thorodd, bir süre önce
kurutulmuş balık kargosu getirmek için bir yolculuğa çıkmıştı; ancak, Enna nehrini geçerken, sandal kayboldu ve kendisine hizmet eden hizmetkarlarla birlikte
öldü. Froda'da, ölen kişinin anısına ciddi bir cenaze ziyafeti düzenlendi,
ziyaretçilerin şaşkınlığına, Thorodd ve takipçilerinin hayaletinin,
su damlayarak daireye
girdiği görüldü. Ancak bu görüntü,
beklenebilecek olandan daha az dehşete yol açtı; Adalılar, ismen Hıristiyan olsalar da, diğer batıl inançların yanı sıra, tanrıça Rana tarafından hoş karşılanan boğulmuş kişilerin hayaletlerinin cenaze ziyafetlerinde kendilerini göstermeye alışkın oldukları inancını korudular. Bu nedenle, Thorodd ve sırılsıklam hizmetçilerinin, kendilerine yer açmak için tüm ölümlü misafirlerin çekildiği ateşin yanına dikildiklerini biraz sakinlikle gördüler. Bu hayaletin festivalin sona ermesinden sonra tekrarlanmayacağı düşünülüyordu. Ancak umutları o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, yas tutan misafirler ayrılır ayrılmaz, ateşler yakıldığında, Thorodd ve yoldaşları bir taraftan, daha önce olduğu gibi suyla ıslanmış bir şekilde içeri girdiler; diğer taraftan, salgında ölen ve tozla kaplı görünenlerin hepsinin başında Thorer girdi. Her iki taraf da ateşin yanındaki koltuklara oturdu, yarı donmuş ve dehşete düşmüş hizmetçiler ise geceyi ne ışık ne de sıcaklık olmadan geçirdiler. Aynı olay,
bir sonraki gece, ayrı bir evde ateşler yakılmış olmasına rağmen,
sonunda Kiartan hayaletlerle ilgili meseleleri
baş dairede onlar için büyük bir ateş ve
ayrı bir kulübede aile ve hizmetçiler için bir ateş yakarak karıştırmak zorunda kaldı. Bu mucize,
Jol bayramı boyunca devam etti. Başka alametler de bu sadık aileyi dehşete düşürdü; bulaşıcı hastalık tekrar patlak verdi ve
herhangi biri ona kurban verdiğinde, hayaletinin artık Froda malikanesinin neredeyse tamamına sahip olan
zulmedenler birliğine katılması kesindi. Thorer'in karısı Thorgrima Galldrakinna, bu kurbanlardan biriydi;
ve kısaca, haneye ait otuz hizmetçiden on sekizi öldü ve beşi hayaletlerden korktuğu için kaçtı, böylece sadece yedisi Kiartan'ın hizmetinde kaldı."

Hayaletlerin verdiği sıkıntı ve rahatsızlık artık o kadar ciddi bir noktaya ulaşmıştı ki, anne tarafından bir amcanın tavsiyesiyle Kiartan hayaletlere karşı yargısal önlemler aldı.

"Daha sonra, olağan yasal törenlerle bir mahkeme kuruldu, Kiartan tarafından tahta bacaklı Thorer'e, Thordo Kausa tarafından Thorodd'a ve suçlayıcı olarak seçilen diğerleri tarafından mevcut hayaletlere karşı bir suçlama yöneltildi, onları malikaneye sarkıntılık etmekle ve sakinleri arasında ölüm ve hastalık getirmekle suçladılar. Bu tek olayda, tüm ciddi yargısal prosedür ritüelleri yerine getirildi;
kanıtlar sunuldu, suçlamalar yapıldı ve dava resmen karara bağlandı. Hayaletlerin kendilerini savunmadıkları anlaşılıyor, bu yüzden
haklarında bireysel olarak uygun ve yasal bir şekilde ihraç cezası verildi. Thorer kararı duyduğunda ayağa kalktı ve,
'Benim için yasal olduğu sürece oturdum,' diyerek, yargı meclisinin kurulduğu kapının karşısındaki daireden çıktı.
Her bir hayalet, bireysel cezalarını duyduklarında, Thorodd'un kendisi ayrılmak üzere ciddi bir şekilde görevlendirilene kadar ayrılmak istemediklerini belirten bir şeyler söyleyerek oradan ayrıldı. 'Artık burada huzurlu bir meskenimiz yok,' dedi, 'bu yüzden taşınacağız.' Kiartan daha sonra takipçileriyle birlikte salona girdi ve rahip, kutsal su ve ciddi bir ayinle, İzlanda yasasının gücü ve otoritesiyle başlatılan goblinler üzerindeki fethi tamamladı."

Antik İsveç folklorunun hayalet fenomenleri, yakın tarihin güncel tarihlerinden hiçbir şekilde farklı değildir. Bunun ilginç bir örneği, Sir Ulf ve Leydi Soelfverlind'in güzel baladında bulunur.

Sir Ulf, yabancı bir ülkeden bir eşle evlenen bir asilzadeydi.
Sekiz yıl birlikte yaşadıktan ve üç çocuklu bir aileye sahip olduktan sonra, Leydi Soelfverlind öldü. Kısa bir süre sonra tekrar evlendi ve ikinci eşi Leydi Stineborg'dan da birkaç çocuğu oldu. Ancak bu hanım, zalim bir üvey anne olduğunu kanıtladı; çünkü baladda şöyle yazıyordu:--

"Leydi Stineborg'un çocukları oynamaya çıktı,
Leydi Soelfverlind'in çocukları bütün gün oturup ağladılar.
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

En küçük çocuk o kadar yüksek sesle ağladı ki,
Annesi toprağın altında uyandı.
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

Leydi Soelfverlind melek grubuna şöyle dedi:
'Dünya topraklarını ziyaret etme izni var mı?'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Gökten yere gitmek izni var,
Ama ilk horoz ötmeden önce geri dönmelisin.'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

Kapıya geldi, iğneyi dürttü;
'Kalkın çocuklarım, beni içeri alın.'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Neden böyle sopalar ve taşlar üzerinde yatıyorsun?'
'Bize başka hiçbir şey verilmedi.'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Neden böyle asık suratlı ve gri görünüyorsunuz, çocuklarım?'
'Sen gittiğinden beri yıkanmadık.'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Kalk, Leydi Stineborg, beni dinle,
Çünkü sana söyleyecek birkaç sözüm var!'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Hem yaylayı hem de alçakları geride bıraktım,
Ama şimdi çocuklarım yemeksiz kalacak.'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Hem öküzleri hem de inekleri geride bıraktım,
Ama şimdi yalınayak dolaşıyorlar, bu çocuklarım.'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Yumuşak kuştüyü yastıklar bıraktım, birçoğu dolu,
Şimdi sert çubuklar ve taşlar yatıyorlar yatakları!'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Çocuklarıma tatlı bir şefkat gösterseydin,
Göklerdeki Baba Tanrı sana bir yer bulurdu!'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

'Çocuklarının bende sert bir üvey anne olduğunu biliyor musun?
Bundan böyle onları kendi çocuklarım kadar seveceğim!'
Bunu Ulf'tan biliyoruz.

Gökyüzünde Soelfverlind'in çocuklarını yükseğe çıkarmasından daha güzel bir manzara hiç olmamıştı.
Bunu Ulf'tan biliyoruz."[36]

Hindostan'ın hayalet inancı, o ülkenin en önemli
popüler batıl inançlarından biridir. Daha batılı ülkelerden, yerlilerin ona yüklediği gerçeklik derecesi bakımından farklıdır; çünkü ilki ölülerin ruhlarının sıradan yaşam olaylarına müdahalesini nadir görülen bir durum olarak görürken ve bu doğadaki tezahürleri ciddiyetlerine ve doğaüstü karakterlerine yakışır bir korkuyla karşılarken, ikincisi hayaletsi varlıkların atmosferinde yaşar; bunlar, yeryüzünde kötü bir yaşam sürmüş ve kötü huylu eğilimlerini ölümden sonra bile azalmadan sürdürenlerin ruhlarıdır; şeytan benzeri doğaları tarafından yoğunluğu artırılmamışsa ve yaşamın tüm işlerinde kötü güçlerini kullanmış, daha önce yaşadıkları yerleri rahatsız etmiş ve dost ve düşmanlarını aynı şekilde korkutup işkence etmiştir. Onların dehşetleri sadece ara sıra görülen hayaletlerle ve bunun uyandırdığı korkuyla sınırlı değildir; fiziksel güçle müdahale etme gücüne sahiptirler; çünkü
dayaklarla uğraşırlar veya
bedensel rahatsızlıklarla ağır şekilde etkilerler,
rahatsız ettikleri mutsuz bireyleri ve sıklıkla onları gücendirme talihsizliğine uğrayanları tarifsiz işkencelere maruz bırakırlar. Bu nedenle Hindular bir hayaletten, soyut olarak ele alındığında
doğaüstü karakterinden çok,
kendisine verebileceği fiziksel kötülükten korkarlar.

Kötülerin ve evli olmayanların (bazı eyaletlerde düşünüldüğü gibi) hayaletleri dünyada dolaşmaya izinlidir ve tıpkı bizim hayaletlerimiz gibi, ıssız yerlere, ormanlara,
mağaralara ve harabelere sık sık gitmeye karşı bir tarafgirlikleri vardır ve buralardan çıkıp insanlara uğursuz güçlerini
uygularlar.

Bazen bir hayalet belirli bir evi veya bir arsayı rahatsız eder ve
o kadar saldırganlaşır ki, evin sahibi evi terk etmek zorunda kalır ve arazinin sahibi de evin harap olmasına izin vermek zorunda kalır. Ancak, eğer ruh eski bir mal sahibine aitse, adına yapılan bir tapu onu yatıştırmış ve artık orayı rahatsız etmemiştir.

Bu ruhlara, Dekkan'da _Virikas_ ve Hindistan'ın daha güney kesimlerinde _Paisachi_ denir. Bunlara, taş yığınlarından oluşan küçük tapınaklar inşa etmek gelenekseldir; bu taşların tepesinde, içinde bir resim veya kaba, şekilsiz bir taş bulunan korunaklı bir oyuk vardır ve bunlara zaman zaman kumaş, pirinç vb. sunulabilir.
Bu kefaret kurbanı, genel olarak, hayaletlerin kötü şakalarından bağışıklık kazanmanın etkili bir yöntemi olarak bulunmuştur;
ancak ihmal edilirse, talihsiz günahkârı işkenceler ve talihsizliklerle ziyaret edecekler veya gece ona görünerek, başının üzerinde asılı duran sefaleti ima edecekler, ta ki kendini hemen düzeltip gerekli hediyeleri sunana kadar.

Dr. Buchanan, Mysore'daki yolculuğu sırasında meydana gelen bir _Paisachi_ hayaletinin hikayesini anlatır. Aşçısı hastalanmış ve
ölmüştür; Eşyalarının karısı ve çocuklarının yararına güvence altına alınması emri verilmişti, "ancak ölümünden sonra yapılan incelemede para
bulunamadı. Bayılır bayılmaz yağmalanmış mıydı, suçluluk duygusu arkadaşları arasında korkuya mı yol açmıştı, yoksa aniden ölmesi şüphe uyandırmış mıydı, bilemiyorum; ancak hemen bir _Paisachi_ olacağına inanılmıştı,
ve tüm halkım dehşete kapılmıştı. Uşak, _Paisachi_'nin geceleyin başına siyah ipek bir mendil bağlamış bir şekilde kendisine göründüğünü ve ölen kişinin tüm eşyalarını ailesine götürmesi talimatını verdiğini hayal etti; bunun üzerine, cesur bir adam olan _Paisachi_ ayakkabılarını kapının sağ tarafına koydu, bunun bu tür davetsiz misafirlere karşı kesin bir önlem olduğunu düşünüyordu. Ertesi gece,
gecenin dehşetinin tüm acıları içinde yatan bir sığır sürücüsü, bir köpeğin
girdiğini ve adamın öldüğü yerin etrafını kokladığını gördü; o zaman,
tam bir dehşete
dönüştü, hayalet giderek büyüdü ve
en sonunda, aşçının şeklini alarak, bir çığlıkla kayboldu. Zavallı adam terlikleri kullanmaya cesaret edemedi, sabaha kadar
bir tür sersemlik içinde yattı. Bundan sonra, _sepoys_'ların bile zihinleri dehşete düştü ve ben uyanıkken, cesaretlerini korumak için titrek bir sesle şarkı söyleyen nöbetçileri duydum."

Belirli mistik törenler yaparak rahatsız edici ruhları
kovma ve korkutma gücüne sahip olduğu düşünülen _Cani_ veya _Shaycana_ adı verilen bir adam sınıfı vardır. Öncelikle,
suçlu hayaletin bir yabancıya mı yoksa ailenin ölmüş bir üyesine mi ait olduğunu tespit etmek gerekir; çünkü bir aile hayaletinden kurtulmak için, bir yabancının hayaletini
kovmaktan çok, akrabalarını
rahatsız etme hakkına sahip olduğu görüşünde olan çok daha güçlü büyüler gerekir. Dr. Buchanan'a göre, ikincisinden bir fanam veya yaklaşık dokuz peni sterlin karşılığında kurtulmak mümkündür; ilki pahalı fedakarlıklar ve
birçok dualar, bu nedenle ücret çok daha yüksektir.

Çinliler hayaletlerden, özellikle de zamansız bir şekilde ölenlerin hayaletlerinden çok korkarlar. Bu ruhların girişini engellemek ve kendilerini onların etkisinden korumak amacıyla evlerine haç biçiminde bir demir parçası asarlar.
Bu demir parçaya, tanrılaştırılmış ve taraftarları üzerinde koruyucu bir güç kullandıkları düşünülen imparatorların paraları olan delikli para parçaları tutturulmuştur.

Modern Mısırlıların ve Arapların batıl inançları hayaletler açısından zengindir.

_Efreet_ terimi Mısırlılar tarafından ölü kişilerin hayaletlerine ve ayrıca kötü cinlere uygulanır; ve Bay Lane tarafından anlatılan aşağıdaki hikaye, bu batıl inancın o insanlar tarafından benimsendiği şekliyle doğasını gösterecektir.

"Bir zamanlar, sarhoş edici hhaşişe biraz bağımlı olan esprili bir aşçım vardı: hizmetime girdikten kısa bir süre sonra, bir akşam, sanki bir olaya şaşırmış gibi merdivenlerde mırıldanıp haykırdığını duydum; ve sonra nazikçe, "Ama neden
burada
oturuyorsun? Bana bir iyilik yap da mutfağa gel ve sohbetinle beni biraz eğlendir." dedi. Sivil
söylenenlere cevap verilmeyince, birkaç kez tekrarlandı ve değiştirildi, ta ki adama seslenip kiminle konuştuğunu sorana kadar. "Bir Türk askerinin efrit'i," diye cevapladı, "merdivenlerde oturuyor,
piposunu içiyor ve hareket etmeyi reddediyor; Aşağıdaki kuyudan çıktı:
Lütfen adım atın ve onu görün." Merdivenlere gidip hizmetçiye hiçbir şey göremediğimi söylediğimde, bunun sadece vicdanımın rahat olmasından kaynaklandığını söyledi. Daha sonra evin uzun süredir perili olduğu söylendi; ancak daha önce varsayılan nedenden haberdar edilmediğini; yani orada bir Türk askerinin öldürülmüş olmasından kaynaklandığını söyledi. Aşçım bu efrit'i sık sık gördüğünü söyledi."[37]

Araplar hayaletlere karşı önemli derecede korku ve saygı beslerler.

Bay Bayle St. John, 1847'de Libya çölünde seyahat ederken Bedevi Arapların bir mezar yeri gördüğünü, bunun ortasında karışık bir şekilde dağılmış "deve-havdahları" (_tachterwans_), üzengiler, ev eşyaları, küçük sabanlar vb. olduğunu, bunların bir yolculuğa başlarken Araplar tarafından orada bırakıldığını, ölmüş bir şeyhin hayaletinin bakımı altında orada gömüldüğünü belirtiyor.[38]

Güney Amerika'nın bazı yerli kabileleri, ölülerin ruhlarının ara sıra
göründüğüne inanır. Bahia'da Roma Katolik misyonu kurulduktan kısa bir süre sonra, bir ay tutulması meydana geldi; tam teçhizatlı vahşiler, dehşet içinde misyona
ağladılar ve rahip, korkularının nedenini sorduğunda,
ayın ölülerin ruhlarının meskeni olduğunu ve
o gece orada o kadar çok toplandıklarını ki
yüzeyini kararttıklarını söylediler: bu kesin bir kötülük işaretiydi.

İşte, eski ve modern birçok ulusun hayalet inancının kısa bir taslağı.

Bu inanç, temel özellikleri bakımından, antik çağın uzak dönemlerinde de yakın zamanlardakiyle aynıydı; ve şimdi farklı ve birbirinden uzak ülkelerde benimsenen
bu inancın değişiklikleri arasında da benzer bir benzerlik vardır.

Bu inancın sahip olduğu farklılıklar, her ulusu
niteleyen alışkanlık, din ve sosyal yaşam özelliklerine bağlıdır. Bu gerçek, inançta somutlaşan fenomenlerin gerçek doğasını çözebileceğimiz önemli bir ipucu verir. Ancak, bu göreve başlamadan önce, mitolojik ve efsanevi bilginin, günümüzde çoğu kişinin, hatta belki de hepsinin zihninde son derece önemli bir etki
uygulayan
uzak bir sonucuna işaret etmek gerekir.

Sahip olunan sayısız mit, bunlara duyulan örtük inanç ve Orta Çağ'da gizli bilimlerin uygulanmasının büyük ölçüde sürdürülmesi, doğaüstü varlıkların hayatın olağan işlerinde uyguladıkları etkiyle ilgili fikirleri besledi; bu etki, Hristiyanlık döneminden önce benimsenenlerle
rekabet edecek ölçüde ve çeşitlilikteydi; ancak belki de şeytanların faaliyeti doktrininden daha kasvetli bir karakter aldılar.

Bu batıl inançların yaygınlığı, o dönemlerin tarihine vahşi ve tuhaf bir gölge düşürüyor ve bunun başlıca sonuçlarından biri, yerel ve genel olayların kayıtlarının gizemli olaylar ve doğaüstü müdahalelerle gebe kalmasıydı; ve eski mitlerin kalıntılarıyla dolu, az çok değiştirilmiş, devler, iblisler, cadılar, büyücüler, hayaletler, alametler vb. gibi bir sürü efsane modern zamanlara kadar devam etti ve romancılar ve aşk romanı yazarları için tükenmez bir maden oluşturdu. İngiltere'de bu tür efsanelere veya geleneklere sahip olmayan çok az yer var; ve standart çocuk ve kreş masalları, bilinen tüm madde ve kuvvet yasalarının bir kenara bırakıldığı ve zamanın ve mekanın aynı şekilde yok edildiği doğaüstü kişiler ve olaylarla doludur. Bu hikayelerin birçoğu büyük ilgi görüyor, çünkü
onlarda kendi ve diğer ırkların en eski geleneklerinin ve mitlerinin dejenere edilmiş biçimlerini buluyoruz.

En ünlü çocuk odası kahramanlarından biri olan _Jack the Giant-Killer_'ın maceraları, büyük ölçüde kendi ülkemizin muhteşem döneminden ve İskandinav mitolojisinden türetilmiştir; ve
tüm hikaye, Britanya'nın efsanevi tarihinde ünlü bir kişilik olan Corineus'un ve Prens Arthur'un eylemlerinin; gök gürültüsü tanrısı Thor'un ve diğer İskandinav tanrılarının maceralarının garip bir karmaşa içinde birbirine karıştırıldığı bozulmuş ve bozulmuş bir gelenektir.

Geoffrey of Monmouth, British History[39] adlı eserinde bu adanın ilk sakinlerinin devler olduğunu belirtir. Ascanius'un torunu olan Brutus, AEneas'ın Truva'dan kaçışında ona eşlik etti ve yine Truva kökenli olan Corineus, bir rüyanın rehberliğinde Britanya'yı keşfetti ve "yerin hoş konumundan, balıklarla dolu nehirlerin bolluğundan ve ormanlarının büyüleyici manzarasından" çok memnun kaldılar, bu kadar arzu edilen bir ülkede yerleşmek istediler ve karaya çıktılar, devleri dağların sarp kayalıklarına sürdüler ve ülkeyi böldüler. Corineus'a adanın Cornwall dediğimiz kısmı paylaştırılmıştı ve adanın bu kısmını kendi payına seçtiği kaydedilmiştir, çünkü "diğer tüm eyaletlerde olduğundan daha fazla sayıda olan söz konusu devlerle karşılaşmak onun için bir eğlenceydi."

Corineus "konsey meselelerinde ateşli bir adam ve büyük bir cesaret ve cüretkarlık; devasa bir yapıda bile olsa herhangi biriyle karşılaştığında onu hemen bir çocukmuş gibi devirirdi."

Aynı muhteşem tarihte (B. X, 3. bölüm), kıyılarımızı istila eden ve St. Michael Dağı'nın tepesine sığınan bir devin gece Kral Arthur tarafından saldırıya uğradığı ve öldürüldüğü; ülkenin böylece "çok yıkıcı ve obur bir canavardan" kurtulduğu belirtilmektedir.

Jack'in başlıca maceralarından bazıları, İskandinavya'nın antik Edda'larından ve Sagalarından türetilmiştir.

Jack'in, misafirperverliğine
davet ettiği bir devin, "Bu gece benimle kalsan bile,
Sabah ışığını göremeyeceksin;
Sokam beynini dağıtacak;"

diye mırıldandığını duyduğunu tasvir eden olay ve bu olayda, Jack yatağa bir kütük koyarak felaketten kurtulmuştu, o bir köşede sessizce yatıyordu, dev ise cansız nesneye
sopasıyla öfkeyle vuruyordu, onu parçalara ayırmayı düşünüyordu; ve
Jack'in, sabahleyin onu sağ salim gördüğünde hayrete düşmüş deve verdiği hoş ve serin tepki,
ve gece rahatsız edilip edilmediğini sorması,--"Hayır, bahsetmeye değer bir şey yok, sanırım bir
sıçan
kuyruğuyla bana iki veya üç kez vurdu:"--bu olay, Thor'un devler diyarına yaptığı yolculukta başına gelen bir maceranın bir modifikasyonudur ve Avrupa'nın kuzeyindeki her ulusun halk hikayelerinde bir şekilde bulunur.

Thor, devler diyarına yaptığı yolculukta, Skrymir adındaki o ırktan biriyle
karşılaştı. Bir arkadaşlık kurdular ve tüm erzak devin cüzdanına yerleştirildi. Gece, dinlenmek için durduklarında, Skrymir hemen uzandı ve uykuya daldı, daha önce cüzdanı Thor'a verdi, böylece kendini dinlendirebildi. Thor
açamadı ve dev'in bariz duyarsızlığı ve düğümleri bağlama şekli yüzünden ona öfkelendi, güçlü
çekicini aldı ve devin kafasına fırlattı. Uyanan Skrymir, kafasına
bir yaprak düşüp düşmediğini sordu ve sonra tekrar uykuya daldı. Thor tekrar çekiciyle ona vurdu ve görünüşe göre
kafasının derinliklerine gömüldü; dev tekrar uyandı ve sordu, "Meşe palamudu
başıma mı düştü? Senin durumun ne, Thor?" Thor, ölçüsüzce öfkelendi,
devin tekrar uyumasını bekledi ve sonra tüm gücünü kullanarak
çekicisini uyuyan canavarın kafasına vurdu, çekicin
sapına kadar battı. Skrymir ayağa kalktı, yanağını ovuşturdu ve dedi ki,
"Bu ağaca tüneyen kuşlar var mı? Uyandığımda, dallardan biraz
yosun kafamın üzerine düştü."

Thor'a güvenmeyen Skrymir, uyumadan önce kendisiyle tanrı arasına büyük bir kaya
yerleştirmişti ve Thor bunun üzerine farkında olmadan
gücünü kullanmıştı.

Jack'in bir devi yemek konusunda alt ettiği, yemeğini giysisinin altındaki büyük bir deri kaba koyduğu, sonra da onu parçaladığı ve devin de aynısını yapmasına meydan okuduğu,
bunun üzerine devin bir bıçak alıp göğsüne sapladığı ve
kendini öldürdüğü macera, İsveçliler, Norveçliler, Almanlar, Sırplar ve Persler arasında yaygın olan hikayelerde de yer almaktadır.

İsveççe versiyonu şöyledir:--"Akşam, dev ve
çocuğu akşam yemeğine çıkmak üzereyken, yaşlı kadın önlerine büyük bir
tabak yulaf lapası koydu. "Bu harika olurdu," dedi çocuk, "eğer
babamla ben hangisinin daha çok yiyebileceğini deneyecek olsaydık." Dev, yargılamaya
hazırdı ve tüm güçleriyle yemeye başladılar. Ama çocuk kurnazdı: cüzdanını göğsünün önüne bağlamıştı ve ağzına giren her kaşık için cüzdana iki kaşık düşürüyordu. Dev yedi kase yulaf lapası gönderdiğinde, doyup oturdu ve nefes alıp üfledi ve bir kaşık daha yutamadı; ama çocuk başladığı zamanki kadar iyi niyetle devam etti. Dev ona, bu kadar küçükken nasıl bu kadar çok yiyebildiğini sordu. "Baba, sana yakında göstereceğim: İçebileceğim kadarını yediğimde,
karnımı kesiyorum ve sonra tekrar alabiliyorum." Bu sözleri söyledikten sonra bir bıçak aldı ve cüzdanı yırttı, böylece yulaf lapası
bitti. Dev bunun harika bir plan olduğunu ve kendisinin de aynısını yapacağını düşündü. Ama bıçağı midesine sapladığında kan
akmaya başladı ve meselenin sonu onun ölümünü kanıtlamak oldu."[40]

Keskin kılıç ve giyeni görünmez kılan ve Jack'in yardımıyla birçok önemli zafer kazanan pelerin, _Nibelungenlied_'deki iki temel doğaüstü unsurdur.
Daha da eski İskandinav şiiri olan _Voelundar-Kvida_ ile aynı trajik hikayeyi içeren bu eski efsanede, kılıç
"Balmurg" şöyle tarif edilir:--

"Geniş ve güçlü bir bıçak,
Öyle keskin kesici kenarları olan,
Doğrudan yolunu yaptı,
Neredeyse miğfere çarptı:"

Siegfried'in cüce Albric'ten aldığı bulut pelerini ise şöyle
dökülür--

"Bulut pelerininin yüksekliğinde, anlatması harikulade bir giysi,
Üzerinde kim varsa onu, düşmanların kesiklerinden ve bıçaklamalarından güvende ve iyi tutabilir; onu kimse duyamaz veya göremez,
İçine girdiği anda, ancak görebilir ve duyabilir
Etrafında ne isterse, ve böylece galip gelmelidir;
Ayrıca çok daha güçlü büyür; "Böyle devam ediyor harikulade hikaye."[41]

_Külkedisi veya Cam Terlik_ hikayesi çok eski bir tarihe dayanır
ve bunun versiyonları birçok ülkede bulunur.

MS 225 civarında yaşamış olan Aeliani, ünlü bir Yunan fahişe olan ve Mısır'a götürülen Rhodope'un bir gün banyo yaparken,
bir kartalın terliklerinden birini kaptığını ve Memphis'in üzerinden uçarken,
o sırada Kral Psammetichus'un mahkemede oturduğu yerde,
sandaletini onun göğsüne düşürdüğünü anlatır. Olaya ve
sandalın küçüklüğüne şaşıran kral,
sahibini bulmak için soruşturma başlatır ve
onu keşfettiğinde onunla evlenir.

Bu hikayenin eski versiyonları Norveç, Almanya, İsveç,
Danimarka, Fransa, İtalya, Eflak, Sırbistan, Rusya, Polonya ve
Galler'de bulunur.[42]

In _Jack ve Fasulye Sapı_, fasulye açıkça Edda'nın kül Ygdrasil'inin bir versiyonudur, cehennemden cennete uzanır; ve altın tavuk,
arp, vb. kuzey hikayelerinde bilinen özelliklerdir.

_Çizmeli Kedi_, _Yedi Fersahlık Çizmeler_, vb.'nin prototipleri İskandinav folklorunda bulunur; ve son iki hikaye ve diğerleri muhtemelen oldukça eskidir.

Bu kaynaklardan türetilen ve bu tür unsurlardan oluşan hikayeler ve
hayvanların, kuşların ve balıkların konuşan ve insanı utandıran bir şekilde akıl yürüten
olarak tasvir edildiği masallar, bebek zihnine
yerleştirilen en eski şeyler arasındadır; ve şimdi her zaman

"Geceleyin
Köyün hanımı, alev alev yanan ocağın etrafında,
Bebek dinleyicileri hikayeleriyle askıya alır,
Nefes alan şaşkınlık--büyücü tekerlemelerin,
Kötü ruhların: ölüm döşeği çağrısının,
Dul kadını soyanın ve yiyenin,
Yetimin payını: huzursuz ruhların,
Mezardan kalkıp ağır suçu hafifletmek için,
Hayatın gizli eylemlerinin; yürüyen şekillerin,
Gece yarısı, zincirlerini takırdatıp,
Katilin yatağının etrafında cehennem meşalesini sallayan.
Her ciddi duraklamada kalabalık geri çekilir,
Birbirlerine konuşamaz ve donmuş bir şekilde bakarlar,
Titreyen iç çekişlerle; olay için hevesli olana kadar,
Beldam'ın etrafında hepsi dik durur,
Her titreyen kalp minnettar bir dehşetle bastırılır. "

Gizemli ve doğaüstü güçler, belirsiz, tanımlanmamış ve
korkutucu fikirler böylece çocuğa aşılanır ve ona öğretilen görünmezliğin Kutsal Kitap öğretileri tarafından kontrolsüzce ve denetimsizce etki eder. İlk başta bu zıt kaynaklardan türetilen iki düşünce dizisi ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde ilerler; efsanevi bilgi ve masalın daha korkutucu ve
harika olayları çok daha büyük bir etkiye sahiptir ve çocuğun zihninde daha derin bir izlenim oluşturur, çünkü çocuğun akıl yürütme güçleri duygulara hala bağlıyken, Kutsal Kitap öğretilerinden daha fazla doğaüstü bilgi. Yıllar geçtikçe bu düşünce dizileri duyarsızca karışır; efsanevi ve hayalet bilgisinin doğaüstü çerçevesinin daha yaygın saçmalıkları atılır; ancak daha az belirgin ve daha sinsi kısımlar daha fazla veya daha az ölçüde kalır ve zihne o kadar kazınırlar ki, onun bir parçası haline gelirler ve ne şekilde olurlarsa olsunlar sonradan
biçim olarak değiştirildiğinden, bunların asla ortadan kaldırılmaması muhtemeldir, ancak
aklın doğrudan görüş alanı içinde olmayan veya maddi sözcüğün güçlerinden
daha açık bir şekilde başka bir etkene atfedilebilen konular hakkındaki tüm fikirlerimize yanlış ve aldatıcı bir parlaklık veren bir ortam oluştururlar - örneğin, Kutsal Yazılarda yer alan konular.

Dolayısıyla doğaüstü hakkındaki fikirlerimiz iki kaynaktan türetilmiştir - efsanevi bilgiden ve Kutsal Yazılardan; ve bu,
öteki dünyada, öncekilerin daha belirgin hataları ve saçmalıkları ortadan kaldırılsa da, yalnızca Kutsal Yazı ile uyumlu olduğu düşünülenler korunduğu, ancak bu şekilde elde edilen doğaüstü fikrinin, vahiyden
uzak, belirsiz ve tanımlanmamış bir biçimde korunduğu ve kökeni ve kaynakları gözden kaçırıldığı, doğaüstü varlıkların varlığının doğuştan gelen bir bilinci olarak kabul edildiği ve doğaüstü bir etkenin sonucu olan gizemli ve kolayca açıklanamayan fenomenlerin kolayca kabul edilip inanılmasına yol açtığı sonucunu doğurur.

Doğaüstü müdahalelere inanma eğilimi, ruhsal varlıklara dair o belirsiz kavram, doğaüstünün varlığına dair sözde doğuştan gelen bilinç, çoğu kişinin az ya da çok sahip olduğu ve İncil'de öğretilen görünmezlik hakkındaki açık ve mükemmel doktrinle tamamen tutarsız olan, bizce, yalnızca bebek zihninden ve gençliğin daha erken dönemlerinden, masalsı, efsanevi ve hayalet bilgisinde ayrıntılı olarak anlatılan doğaüstü olaylar ve olgularla zehirlenmiş olmaktan kaynaklanmaktadır.[43]

Bu batıl inanç alt yapısı, aramızda hala bulunan yozlaşmış ve Hıristiyanlaştırılmış mitolojik hayallerin ve bu hayallerin en genel kabul göreninin - _hayaletler_ - varlığını sürdürmesinin başlıca nedenidir. Aynı zamanda, zaman zaman ruh dünyasının insanla iletişimine ilişkin tekil ve yaygın sanrılarda tezahür eden ve şu anda yaygın olan "ruh-vuruş" ve "masa konuşması" çılgınlıklarında örneklerine sahip olduğumuz zihin halinin oluşumunda da son derece önemli bir unsurdur. Hayaletlere olan inanç, şu anki yüzyılın başında ona bağlı olan o bariz özelliklere artık sahip değildir, bu nedenle daha az göze batmaktadır; Ancak bazılarının öğrettiği gibi, tamamen yok olmaktan çok uzaktır ve "etiyolojisi" ilgi çekicidir, çünkü insanın duyularının tabi olduğu ve insanın antik çağların en uzak dönemlerinde ve günümüzde, zihnin kendisini tamamen çözmek için boşuna çabaladığı o güçlü batıl inanç engellerini çerçevelemeye yönlendirildiği yanılgıların başlıca nedenlerinin ve kaynaklarının açıklanmasına yol açar. Ölülerin ruhlarının, bedenin varlığı sırasında onlar için değerli olan sahneleri ziyaret etmek için geri döndüğü doktrini, kendi başına korkunç derecede ciddi ve yücedir. İnsan, doğaüstü müdahalelere (daha önce açıklanan sebeplerden) inanmaya meyilli ve tamamen duyularının kanıtlarına güvenerek, bu doktrini uzun yıllar boyunca sorgusuz sualsiz kabul etti; ve verimli bir hayal gücüyle desteklenerek, onu, esasen saçma olsa da, doğamızın en derin ve en sıcak sevgi ve tutkularından bazılarını cezbettiği için, şimdi bile korku değilse bile, huşu hislerini uyandırmadan düşünülemeyecek niteliklerle donattı. Yaşamları boyunca bize en yakın sevgi bağlarıyla bağlı olanların ruhlarının her zaman yakınımızda olduğu, eylemlerimizi ve düşüncelerimizi incelediği ve bizi her zaman ve ara sıra buradaki kazancımıza ve bundan sonraki sevincimize en çok hizmet edecek yola yönlendirdiği düşüncesi[44] - bizi, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde Christian'a yavaşça yaklaşan ve "fısıldayarak ona birçok korkunç küfür öneren, ki bunların gerçekten kendi zihninden kaynaklandığını düşünüyordu"[45], bizi yıkıma sürüklemeye çalışan o başıboş ruhların hilelerinden, koruyucu melekler gibi koruduğu düşüncesi - böyle bir düşünce herkesin ruhunu titretir ve onu karışık sevinç ve korkunun garip ve tanımsız duygularıyla doldurur. Çok az kişi, cinayetle veya insanın en kötü tutkularının diğer patlamalarıyla kirletilmiş sahnelerle neredeyse zorunlu olarak bağlantılı olan terör duygusundan tamamen kurtulabilir. Batıl inançlı ve cahil kişilerin zihinlerinde etkili olan bu duygu, onları hayaletli insanlara, insan zaafının ve kötülüğünün korkunç bir şekilde
kaynadığı
tüm o yerlere götürdü. Böylece, cinayetin işlendiği vadi; annenin yeni doğmuş bebeğini
içine daldırdığı gölet; geçmişin korkunç efsaneleriyle
doğan eski yıkıntı; sarhoş ayyaşın
üzerinden düştüğü kayalar; intihar edenin kazığa oturtulduğu dört kavşak; cimrinin veya yetime haksızlık edenin meskeni; ve hala akan nehrin söğüt kıyıları, aşk acısı çeken kızın kendini
attığı, her birinin bir hayaleti vardı ve gece yarısı saatinde öldürülen kişinin hayaleti, çirkin ve en doğal olmayan sonunun hatıralarını aya gösterdi; katilin hayaleti, acı içinde kıvranarak,
daraba zincirlerini şakırdattı; boğulan bebeğin boğucu hıçkırıkları, düzensiz esintiyle taşındı; iğrenç hayaletler terk edilmiş harabenin
üzerinde dolaştı; cimrinin hayaleti, eski hazinelerini korudu; zalim koruyucu ve intihar eden, lanetlilerin acılarını haykırdı;
ve aldatılmış kızın hayaleti, sulak mezarının
kıyılarında kayarak, gece yarısı rüzgarının her uğultusuyla birlikte, kederli feryatlarını
karıştırdı.

Ama, ne yazık ki! Bu verimli terör ve romantizm kaynağı geçmişin sanrılarına teslim edilmelidir; ve kilise bahçesi--önceleri "ince çarşaflı hayaletlerle" gebeydi--şimdi kasvetli dehşetlerinden de arındırılmış ve
insanın yeryüzündeki son sessiz dinlenme yeri olarak tek başına kabul ediliyor.

Ruh dünyasının anlık görüntüleri, sakinlerinin ara sıra ziyaretlerine hala
kesinlikle inananlara bahşedildiğinde bile,
görünüşlerinin tarzının
çağın sessiz ve iyi düzenlenmiş fikirleriyle daha uyumlu hale geldiği anlaşılıyor.
Eskiden zevk alınan yeraltı dünyasının o korkunç özelliklerinin büyük bir kısmı artık sergilenmiyor ve
olmuş olan şeylerle birlikte sayılıyorlar. Şeytan'ın kendisine ait olan biçim--çatal ayak,
çatal kuyruk, tüylü vücut ve boynuzlu kafa--medeniyetin ilerlemesi önünde kaybolmalı; bu nedenle Mephistopheles, Goethe'nin "Faust"unda şöyle derken tasvir edilmiştir:--

"Dünyada geçtiği her şeyi yumuşatan
İncelik de, çağrısında uzandı,
Ve sonunda şeytana da ulaştı. Kuzey hayaleti artık bulunamadı,
Boynuzlar, kuyruk ve pençeler artık göremiyoruz,
Ayak içinse -onu ayıramam,
Ama açıkça giyersem,
Kalabalık arasında bana
faydadan çok zararı olabilir. Ve böylece birçok genç gibi,
Göze cesurca görünen,
Yine de bir şeyler saklanmayı başarıyor,
Yıllarca sahte baldırlar taktım!"

İnsanda ara sıra bedensiz ruhların tezahür ettiği inancının dayandığı fenomenler,
doğaüstü müdahale doktrinine başvurmadan açıklanabilir.

Duyularımız ve muhakeme yeteneklerimiz hata yapmaya meyillidir.
Kendimizi
aldatabiliriz ve
çevremizdeki nesnelerden aldığımız duyumların -_illüzyonların_- yanlış değerlendirilmesiyle aldatılmaya meyilliyizdir, ancak bunların doğasına
kendimizi kolayca ikna edebiliriz.

Görme illüzyonları ya bir yargı hatasından ya da
gözün düzensiz bir durumundan kaynaklanabilir.

Yargı hatasından kaynaklanan bu illüzyonların hiçbiri
doğrudan konumuzla ilgili olmayabilir. Bu tür illüzyonlara örnek olarak, kısmen suya batırılmış; hareket halindeki bir trenin veya bir nehrin kıyılarının bir vapurun yanından geçerken ağaçların, evlerin vb. görünürdeki hareketi.

Gözün düzensiz bir durumundan kaynaklanan ve hayal gücünü harekete geçiren illüzyonlar, hayalet görmenin verimli bir kaynağıdır.

Akşamın karanlığında veya gecenin karanlığında (özellikle bulutlu ve karanlığın yerde durduğu gecelerde), dikkatin yönlendirildiği herhangi bir nesneyi ayırt etmekteki zorluk, gözde düzensiz bir duruma neden olabilir ve bunun etkileri çok şaşırtıcıdır.

"Bu tür nesnelere dair elde ettiğimiz kusurlu görüş, gözümüzü daha kararlı bir şekilde üzerlerine sabitlememizi zorlar; ancak ne olduklarını saptamak için ne kadar çok çaba sarf edersek, hedefimize ulaşmak için o kadar çok zorlukla karşılaşırız. Göz aslında en acı verici tedirginlik durumuna atılır, nesne şişer ve büzülür ve kısmen kaybolur ve göz atıldığı deliryumdan kurtulduğunda tekrar görünür hale gelir."[46]

Bu yanılsama, göz bebeğinin rahatsız edici durumuyla artar.

Göz bebeği _iris_ adı verilen bir kasla çevrilidir, bu kasın kasılması ve genişlemesiyle açıklığın boyutu artar veya azalır ve göze daha fazla veya daha az ışık girer. Karanlık bir gecede veya alacakaranlıkta, göz bebeği olabilecek en yüksek seviyeye kadar genişler, böylece mevcut her ışık huzmesi içeri girebilir. Bu durumda göz yakındaki nesnelere uyum sağlayamaz ve nesneler daha belirsiz, gölgeli ve karışık hale gelir.

Bu koşullar altında, dikkatin güçlü bir şekilde çekildiği bir nesne, biçim olarak garip varyasyonlar sergiliyormuş gibi görünebilir; şimdi
artan, şimdi küçülen, şimdi yaklaşan, şimdi uzaklaşan veya hemen tamamen kaybolan; ve bir çalı, bir yol gösterici,
bir sundurma, vb. boyut ve görünümde en şaşırtıcı değişiklikleri yapmış gibi görünecektir. Hayal gücünün etkilerini de ekleyin ve hemen birçok ara sokağımızı ve ıssız yerimizi rahatsız ettiği varsayılan çeşitli cinlerin, bataklıkların ve diğer garip görüntülerin kaynağını algılayacağız.

Bu yanılsama biçimini örneklemek için: Tanıdığımız bir adam şu hikayeyi anlatır: Gençken, bir akşam annesiyle önemsiz bir mesele hakkında tartışmış ve onun üzüntüsüne ve yalvarışlarına rağmen gece geç saatlerde evden ayrılıp orduya katılmaya karar vermiş. Çok karanlık ve fırtınalıymış ve bir patikadan ilerlerken, aniden uzun bir nesne dikkatini çekmiş; irkilerek hareketsiz kalmış,
sonra, tam bir dehşet ve şaşkınlık içinde, nesne büyümüş ve sanki üzerine atlayacakmış gibi görünmüş; sonra kaybolmuş ve sonra tekrar belirmiş. Ölçülemeyecek kadar korkan ve Şeytan'ın annesini terk ettiği için onu pusuya düşürdüğünü düşünen zavallı adam dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı: "Ey iyi Tanrı Şeytan, beni alma, ben de
anneme geri dönüp iyi bir çocuk olacağım!" Şeytan'ın sahip olduğunu hayal ettiği alevlerle yanan
gözlerine odaklanmaya gerek yok; bir süre sözde şeytanın önünde kalması, dehşete kapılmış bir şekilde, yükselen ayın bir göz kırpmasıyla bir ağaç kütüğünün dibine yatırıldığını göstermesi yeterliydi. Korkusundan yürekten utanarak ayağa kalktı, eve geri döndü ve annesiyle barıştı.[47]

Bu, otoyollarımızın ve ara sokaklarımızın batıl inançlı ve cahil kişilerle dolu olduğu en aşağılanmış hayalet yaşam biçiminin bir örneği olarak yeterli olacaktır; bu yanılsamalar, görsel organın bozulmuş bir durumunun heyecanlı bir hayal gücü üzerindeki etkilerinden kaynaklanmaktadır. Burns, bu hayalet çeşidini esprili bir şekilde şöyle anlatır:
"Deil'e Hitap:"

"A kasvetli, rüzgarlı, kış gecesi,
Yıldızlar sönük ışıkla yere çakıldı,
Sen, ben, korktum,
Körfezin ötesinde:
Sen, döküntü bir çalı gibi,
Dalgalanan bir su ile,
Görünürde duruyordun.

"Sopamdaki sopa sallanıyordu,
Her bir dikenli saç bir kazık gibi dikiliyordu,
Bir garip yelkovanla,
Vaik--Vaik--
Kaynakların arasında,
Uzakta bir ördek gibi çömelmiştin,
Islık çalan kanatlarla."

Başka bir illüzyon biçimi, zihin güçlü ve acı verici bir duygu tarafından rahatsız edildiğinde ve meşgul olduğunda, belirsizce görülen nesneler tarafından oluşturulur.

"Bir zamanlar, fırtınalı bir akşamın kararan alacakaranlığında, bir arkadaşını ziyaret etmek için bir kadın ormandan geçiyordu, Ölmekte olan bir çocuğun üstünde.
Bulutlar yoğundu, yağmur yağmaya başlamıştı; karanlık artıyordu; rüzgar ağaçların arasından kederli bir şekilde inliyordu.
Hanımefendi, ormanda yürümek için bir mil daha olduğunu
gördüğünde neredeyse yüreğini terk etti. Ancak arkadaşının durumunun yansıması geri dönmesini engelledi. Heyecanlı ve titrek bir şekilde,
yardıma sinirli bir karar verdi ve ilerlemeye devam etti.
Çok uzağa
gitmemişti ki, önündeki patikada çok belirsiz bir nesnenin hareket ettiğini gördü. Ondan biraz daha ileride duruyormuş gibi görünüyordu ve ne olduğunu görmek için daha
yaklaşmaya çalıştıkça, orantılı olarak geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Hanımefendi oldukça
hoş olmayan bir şeyler hissetmeye başladı. Önünde kesinlikle ayırt edilebilen soluk beyaz bir nesne vardı ve hareket etmek için hiçbir çaba sarf etmeden, gizemli bir şekilde düzenli bir mesafede
süzülüyormuş gibi görünüyordu. Kadının sağduyusuna ve alışılmadık kararlılığına rağmen, soğuk bir ürperti onu ele geçirmeye başladı; korkularına direnmek için elinden geleni yaptı ve kısa süre sonra gizemli nesneye daha da yaklaşmayı başardı, ancak arkadaşının çocuğunun, ölümden soğumuş, kefenine sarılı yüzünü görünce dehşete düştü. Ciddi bir şekilde baktı ve sonra gözlerinin önünde belirgin ve berrak kaldı. Arkadaşının çocuğunun öldüğünü ve hemen yardımına koşması gerektiğini düşündü; ancak hayalet tam yolunun üzerindeydi; onu geçmeliydi. Küçük bir sopa alarak, kendini nesneye doğru zorladı ve işte, küçük bir hayvan
kaçıp gitti. Heyecanlı hayal gücünün, kefenindeki bir bebeğin cesedine dönüştürdüğü şey buydu."[48]

Sir Walter Scott, bazı giyim eşyalarının tesadüfen düzenlenmesiyle oluşan ilginç bir yanılsama vakasını anlatır:--

"Yaşarken halkın gözünde büyük bir yer edinmiş olan, ünlü bir şairin ölümünden kısa bir süre sonra, ölen kişiyi iyi tanıyan bir edebiyat
dostum, sonbahar akşamının kararan alacakaranlığında, artık hayatta olmayan seçkin bir kişinin alışkanlıklarını ve görüşlerini ayrıntılı olarak anlatan yayınlardan birini incelemekle meşguldü. Okuyucu, ölen kişinin yakınlığından önemli ölçüde keyif aldığından, kendisi ve diğer arkadaşlarıyla ilgili bazı ayrıntılar içeren yayına derinden ilgi duydu. Dairede oturan bir ziyaretçi de okuyordu. Oturma odaları, zırhlar, vahşi hayvan derileri ve benzeri şeylerle
oldukça fantastik bir şekilde donatılmış bir giriş salonuna açılıyordu. Kitabını bırakıp,
ayın parlamaya başladığı bu salona girdiğinde, bahsettiğim kişi, tam önünde ve ayakta dururken,
hatırası hayal gücüne güçlü bir şekilde yansıtılmış olan ölen arkadaşının tam bir tasvirini gördü. Bir an durdu, böylece hayal gücünün, ünlü şairin giyim ve duruşunun özelliklerini bedensel gözüne nasıl da harika bir doğrulukla
kazdırdığını fark etti. Ancak, yanılsamanın farkındaydı, benzerliğin olağanüstü doğruluğuna duyduğu hayretten başka bir duygu hissetmedi ve yaklaştığında, kendisini oluşturan çeşitli malzemelere
çözen figüre doğru ilerledi. Bunlar yalnızca bir perdeydi,
paltolar, şallar, ekoseler ve genellikle bir kır giriş salonunda bulunan diğer eşyalarla kaplıydı. Seyirci, yanılsamayı gördüğü noktaya geri döndü ve tüm gücüyle, bu kadar eşsiz
canlı olan görüntüyü hatırlamaya çalıştı. Ancak bu onun kapasitesinin ötesindeydi; ve hayalet
görmüş olan kişi, ya da daha doğrusu, onu uyandıran heyecanlı hali
olmuş olan kişi, sadece geri dönüp genç arkadaşına
bir an için ne kadar çarpıcı bir halüsinasyon altında
kaldığını söylemek zorundaydı."[49]

Zihnin, bir miktar yoğun ve yoğun düşünceyle meşgul olduktan sonra, etrafındaki nesnelere geri döndüğü o geçiş halindeki illüzyona veya halüsinasyona yatkınlığı, yukarıdaki vakada çok çarpıcı bir şekilde
gösterilmiştir. Bu, uyku ile uyanıklık arasındaki, rüyalarımızın en canlı ve parlak olduğu iyi bilinen zihin durumuna çok benzerdir.

Dr. Ferriar, korkunç bir rüyadan yeni uyanan bir bireyin zihnine etki eden bir ay ışığı ışınının neden olduğu şu ilginç illüzyon vakasını anlatır.

"Bir beyefendi, İskoçya'nın yaylalarının
ücra bir köşesinde tek başına seyahat ederken geceyi karanlıkta geçirdi ve küçük, ıssız bir kulübede geceyi geçirmek için barınak istemek zorunda kaldı. Yatak odasına götürüldüğünde, ev sahibi gizemli bir isteksizlikle, pencereyi çok güvensiz bulacağını söyledi. İncelemede, duvarın bir kısmının
açıklığı genişletmek için kırılmış gibi görünüyordu. Biraz araştırmadan sonra, kısa bir süre önce odada kalan bir seyyar satıcının
intihar ettiği ve sabah kapının arkasında asılı bulunduğu söylendi.

"Ülkenin batıl inançlarından birine göre, cesedi evin kapısından çıkarmak uygunsuz kabul ediliyordu; ve duvarın bir kısmını
kaldırmadan pencereden taşımak imkansızdı.
Odanın daha sonra zavallı adamın ruhu tarafından
musallat edildiğine dair bazı ipuçları verildi.

"Arkadaşım, her türlü müdahaleye karşı uygun şekilde hazırlanmış bir şekilde kollarını yatağın yanına koydu ve biraz
endişe duymadan dinlenmeye çekildi. Bir rüyasında korkunç bir hayalet tarafından ziyaret edildi ve
acı içinde uyanarak, kendini sağ elinde bir tabancayla yatakta otururken buldu. Odanın etrafına korku dolu bir bakış attığında,
ay ışığında, kefene sarılmış, pencerenin yanındaki
duvara yaslanmış bir ceset keşfetti. Çok zorlukla,
özelliklerini ve cenaze giysilerinin en küçük parçalarını net bir şekilde algıladığı kasvetli nesneye yaklaşmak için kararlılık topladı.
Bir elini üzerinden geçirdi, hiçbir şey hissetmedi ve yatağa geri sendeledi. Uzun bir aradan ve kendi kendine çokça akıl yürüttükten sonra, araştırmasını yeniledi ve sonunda dehşetinin nesnesinin, kırık pencereden uzun ve parlak bir görüntü oluşturan ay ışınları tarafından üretildiğini keşfetti. Rüyasıyla etkilenen hayal gücü, bu pencerede, gömülmeye hazır bir bedenin çizgilerini, yaramaz bir doğrulukla, üretmişti." 

Bazı illüzyonlar, _retina_ üzerindeki izlenimlerin belirli eylem yasalarından kaynaklanır. Bu, gözün, ışık hissinin, ışık ışınları tarafından uyarılması için gerekli olan değişikliklerin meydana geldiği dokudur. 

Retinada uyarılan bir his, anlık veya yalnızca uyaran nedenin devamı sırasında olmaz, ancak bu neden geri çekildikten birkaç saniye sonra bile devam eder. Bu nedenle, yanan bir çubuğun ucu gözlerin önünde hızla bir daire şeklinde hareket ettirilirse, kesintisiz bir ışık çemberi hissine yol açar; retinanın her bir bölümünde uyarılan his, belirli bir süre devam eder. Aydınlık
nokta geçtikten sonra.

Aşağıdaki örnek, bu sebepten dolayı konumuzla ilgili bir yanılsamanın örneğidir.

Bir beyefendi, Bakire ve Çocuk'un küçük ve çok güzel bir
resmine ciddi bir şekilde bakıyordu.
Bu tabloyu tefekkür etmekten
vazgeçince, önünde kucağında bir bebekle tam boy bir kadın görünce şaşırdı. Ancak figürleri daha yakından incelediğinde, kadının vücudun alt dörtte birini istediğini fark etti ve bu, hayaletin doğasının doğru bir şekilde
değerlendirilmesine yol açtı. İncelediği tablo üç parçadan oluşuyordu ve hayaletin ortaya çıkmasına neden olan şey, ondan döndükten sonra
retinada görüntünün kısa bir süre daha kalmasıydı.

Hindistan'da kökeni bu tür bir illüzyona dayanan bir kehanet türü kullanılır ve aşağıdaki örnek buna ilginç bir örnektir:--

Uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olan bir kadın, bir Ay
şeytanı tarafından verandada yürümeye ve kaderini sormaya ikna edilir.

"Açık ve sakin bir geceydi, ay doluydu ve gökyüzündeki en ufak bir nokta bile onun saltanatını rahatsız etmemişti. Ganj, büyülü bir sessizlik içinde hızla ilerleyen bir gümüş ışık seli gibiydi; yürüdükleri yeşil, pürüzsüz çimenlikte, burada ve orada uzun bir çalı dik ve hareketsiz duruyordu. Muhtemelen Moonshee'nin mistik sözleriyle derinleşen izlenimleri olan genç hanım, üzerinde bir tür korkunun
çaldığını hissetti; alışılmış sahneye sanki yeni ve
tuhaf bir dünyadaymış gibi baktı; ve çimenlikte açık bir alana ulaştıklarında yaşlı adam ona durmasını işaret ettiğinde, tarif edilemez bir
heyecanla itaat etti.

"'Şuraya bak,' dedi, çimenlerin üzerine düşen uzun ve koyu gölgesini işaret ederek. 'Görüyor musun?'

"'Evet,' dedi hafifçe, ama utanmaya başlamıştı. 'Kenarları ne kadar da keskin
belirgin! Dokunabileceğin bir şeye benziyor!'

"'Ama daha uzun bak, daha iyi bak, kararlı bir şekilde bak. Hala belirgin mi?'

"'Etrafında bir tür hale toplanmaya başlıyor: Gözlerim kamaşıyor.'

"'O zaman onları göklere kaldır; şu mavi gökyüzüne sabitle. Ne
görüyorsun?'

"'Hala görüyorum; ama sis kadar beyaz ve devasa büyüklükte.'

"'Bir başı var mı?' diye sordu Moonshee endişeli bir fısıltıyla.

"'Evet, tüm parçalarıyla tamamlanmış; ama şimdi
eriyor--süzülüyor--kayboluyor.'

"'Tanrıya şükür!' dedi yaşlı adam: 'Seyahatin müreffeh olacak, Cennetin
isteği bu. '"[50]

Bir nesneye sabit bir bakış, retina tükenene kadar, ki bu kusurlu görüş veya "göz kamaştırıcı" olarak gösterilir ve ardından gözler aniden ondan tekdüze renkli bir yüzeye yönlendirilirse, daha önce belirtildiği gibi, izlenimin devam etmesinden dolayı nesnenin bir görüntüsü kısa bir süre daha retinada kalacaktır; ancak başka bir fenomen de gözlemlenir, çünkü retinanın tükenmiş durumu, devamı sırasında nesnenin orijinal renginin izlenimine yanıt veremez hale getirir ve spektrum farklı bir renkte görünür. Bu spektral renge _tamamlayıcı_ veya _rastlantısal_ terimi uygulanır; ve nesnenin rengi kırmızıysa, tamamlayıcı renk yeşil olur; sarıysa, koyu mor; siyahsa, beyaz vb. ve _tam tersi_. Böylece, yukarıdaki ilişkide tanık olunan spektral görüntü, hazır
ve anlaşılır açıklama.

_İşitme_ duyusu da yanılsamalara tabidir: örneğin, çekingen bir kişi ormandaki yaprakların hışırtısını hırsızların sesleri sanabilir; veya kötü şöhretli bir yerde, ağaçlar arasında esen rüzgarın
uğultusunu başıboş ve mutsuz bir ruhun inlemesi sanabilir.

Rüzgarın düzensiz bir yüzeyde, kayalar ve ağaçlar arasında, su yüzeyinde, ormanlarda veya tenha ve derin vadilerde
estiğinde sıklıkla çıkardığı çeşitli ve tanımsız sesler; ve kayalık bir kıyının oyuklarında ve mağaralarında suyun
aşırı akışıyla oluşan gizemli sesler, batıl inançlılar arasında
verimli yanılsama kaynakları olmuştur.

Eski Romalılar, ıssız ve ormanlık yerlerde kulağa saldıran açıklanamayan sesleri dinlerken, bunların orman tanrılarının sesleri olduğunu
söylediler veya Lucretius'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi:--

"Komşu çobanlar, kırsal bölgelerdeki satirlerin ve perilerin

Rahatsız edici bir şekilde eğlenip keyif süren
Faunların gecenin ayık sessizliğini bozduğuna inanır veya sevgiyle övünür:
Müziklerin harmanlanmış notalarının etrafta duyulduğunu,
Acılı sesin ve arpın buna uygun sesinin:
Ve orman tanrısı Pan'ın,
(Kaşlarının üzerinde çam onurları başını sallarken)
Eğilen dudaklarıyla sesli kamışları uyandırdığını,
Ve dinleyen satirlerin büyülü kulaklarının beslendiğini iyi bilirler.
Bu hikayeleri veya bu tür hikayeleri neşeyle anlatırlar,
Ve ormanı efsanevi tanrılarla doldururlar."[51]

Rüzgarlar esip geçerken Kuzeyin vahşi fundalıkları, ya da dağ geçitlerinin arasında kükredi, göğüslerinde eski kahramanların hayaletlerini saran ağır örtü bulutlarını taşıyarak, genellikle çeşitli tonlarında eski Keltler ölülerin seslerini duyduğunu düşündü; ve sefaletle boğuşan kişi, atalarının onu gölgeler diyarına acele etmeye çağırdığını düşündü. "Babaların hayaletleri," derler, "ırklarının ruhlarını çağırır, onlar onları kederin ortasında yalnız görürler." Ya da salona esen bir rüzgar girdabı, orada asılı duran arpların telleri üzerinde çalan bir müzik ritmini uyandırdığında, notalar içlerinden geçerken dinleyiciler küçüldüler ve ölülerin hayaletlerinin tellere dokunduğunu korkuyla fısıldadılar ve hayalet müziğinin tüm kudretli ölümlerden kimin ölümünü haber verdiğini sordular. "Ozanların arpları, dokunulmamış bir şekilde, tepenin üzerinden hüzünlü bir şekilde duyulur."[52]

Birçok efsanenin doğaüstü çerçevesi, benzer bir karakterin
duyulmasına ilişkin yanılsamalara dayanır.

Shropshire'daki Ellesmere yakınlarındaki Crosmere'de, bir zamanlar gölün sınırlarında bir şapelin bulunduğu ve uzun süre
sular rüzgarla çalkalandığında çanların sesinin
yüzeyin altından duyulabileceğine inanıldığı; ve eski bir hikaye, uzun
zaman önce, bir kilise ve köyün, Nottinghamshire'daki Raleigh'in şu anda bulunduğu yerin yakınında bir depremle
yerle bir olduğunu; ve Noel'de,
şimdi bile, çanların toprağın derinlerinde ciddi bir şekilde çaldığının duyulabileceğini kaydeder. Cornwall'lu madenciler arasında çok tuhaf bir batıl inanç yaygındır; bu batıl inanç, eski ve terk edilmiş işletmelerde su damlaması ve diğer sebeplerden kaynaklanan seslerden kaynaklanır. Bu seslerin, "_Knockers_" olarak adlandırılan belirli ruhlar tarafından üretildiği varsayılıyor ve "Yeast; a Problem" kitabının yazarına göre, madenciler, "onların _Rabbimizi çarmıha geren ve madenlerde çalışmak üzere Roma İmparatorları tarafından köle olarak gönderilen eski Yahudilerin hayaletleri olduğunu" savunuyorlar; ve biz, _Yahudi evleri_ dediğimiz eski eritme evlerini ve _Yahudi tenekesi_ dediğimiz büyük bataklıkların dibinde bloklarını buluyoruz; ve aramızda _Market Jew_ dediğimiz bir kasaba da var, ancak eski adı _Marazion_ idi, bana bunun Siyon'un Acılığı anlamına geldiğini söylediler; ve şüphesiz, zavallı ruhlar için bu onlar için acı bir işti! Eskiden, onların
yaptıkları eski kuyulara ve girişlere girer ve eski geyik boynuzu kazmalar bulurduk çimlere getirdiğimizde parçalananlar. Ve derler ki, eğer bir adam o eski şaftların etrafında durgun bir geceyi dinlerse, onların çalışırken, vururken ve toplarkenki hayaletlerini, bir sonraki seviyede çalışan bir adam varmış gibi net bir şekilde duyabilir."[53]

Ancak sesten kaynaklanan yanılsamanın en yaygın nedeni, herkesin az çok deneyimlediği, özellikle belirsizse bir sesin yönünü izlemenin zorluğundan kaynaklanır. Bir sesin yönünün ve yankılanan cismin mesafesinin tespiti bir yargı eylemidir ve deneyimin sonucudur. Güç büyük ölçüde geliştirilebilir ve birçok vahşi kabile buna çok yüksek bir
derecede sahiptir; Ancak, dikkat edilmesi gereken seslerin esas olarak açık sözlü bir karakterde olduğu ve orman yaşamında gerekli olan o işitme hassasiyetinin geliştirilmesinin gerekliliğinin olmadığı medeni uluslar arasında, seslerin yönünü ve mesafesini ayırt etme gücü çok yetersizdir.

Sesin yoğunluğu ve kulakların konumu, doğru bir yargının oluşumuna katkıda bulunur; ancak iki kulak, sesin çıktığı noktayla tam olarak aynı ilişkiye sahipse, sesin doğrudan önünde veya arkasında meydana geldiğinde olduğu gibi, yalnızca duyumla sesin önden mi yoksa arkadan mı geldiğini ayırt etmek imkansızdır.

Sesin yönünü belirlemede yaşanan zorluğun en bilindik ve çarpıcı örneği _karın konuşmacılığı_dır. Dudakların yardımı olmadan konuşma gücünün geliştirilmesiyle ve yüz kaslarının pasif bir durumda tutulmasıyla, karın konuşmacısı dinleyicinin zihnine belirli bir yönlendirici fikir verdiğinde, onu yerden, tavandan, içinden veya doğru olandan başka herhangi bir yerden sesler duyduğunu düşünmeye sevk edecektir; ve sesin yoğunluğunun değiştirilmesiyle, farklı mesafelerden geliyormuş gibi görünmesi sağlanabilir, örneğin sesler uzaktan duyulduğunda, dinleyiciye yavaş yavaş yaklaşır, ona yaklaşır, yanından geçer ve tekrar uzakta kaybolur. Aldatmanın tamamen farkında olmalarına rağmen, alınan izlenimleri düzeltebilen ve bunları meşru kaynaklarına kadar izleyebilen çok az kişi vardır. Seslerin yönünü ve doğasını ayırt etmedeki bu belirsizlik, doğaüstü olaylara olan inancın verimli bir kaynağı olmuştur ve eski evlerde çok yaygın olan ve kökenini keşfedememe nedeniyle manevi bir etkene atfedilmesi geleneksel olan gizemli seslerin çoğu, hatta hepsi bu nedenden kaynaklanmıştır. Ahşap işçiliğinin gevşemesi, haşerelerin temizlenmesi, rüzgarın çatlaklarda ve yarıklarda esmesi, heyecanlı ve batıl inançlı hayaller tarafından, dolaşan hayaletlerin iç çekmesine, fısıldamasına veya kapıyı çalmasına dönüştürülmüştür ve belki de İngiltere'de bir zamanlar, varlıklarını bu şekilde duyuran bedensiz ziyaretçiler tarafından perili olduğu söylenen bir veya daha fazla evin olmadığı bir kasaba veya köy yoktur. Sir David Brewster bu kaynaktan kaynaklanan illüzyonun ilginç bir örneğini anlatıyor. "Batıl inançlardan uzak, kasvetli çağrışımlardan uzak bir evde yaşayan bir beyefendi, her gece yatak odasında, alışık olduğu sıradan seslerden farklı, tekil bir ses duydu. Yıllarca aynı odada uyumuştu ama duymamıştı ve ilk başta bunu odanın çatısında veya duvarlarında meydana gelen bir değişiklikle ilişkilendirdi; ancak en
sıkı incelemeden sonra bunun için bir neden bulunamadı. Sadece gecede bir kez oldu; neredeyse her gece birkaç kez duyuldu. Bir anda bitti ve beyefendi yatağa girene kadar asla gerçekleşmedi. Her zaman, yatma saatiyle hiçbir ilgisi olmayan arkadaşı tarafından açıkça duyuldu. Bu sadece beyefendiye bağlıydı ve onu evin karşı tarafında başka bir yatağın olduğu başka bir daireye kadar takip etti. Bu tür araştırmalara alışkın olduğundan, en titiz ama sonuçsuz araştırmayı yaptı Sebebi. Sesin yalnızca kendisiyle ilgili olduğu düşüncesi hayal gücünü harekete geçirdi ve gizemli sesin tekrarının o anda batıl bir his uyandırdığını kabul etmekte tereddüt etmedi. Aylar sonra sesin, beyefendinin başının birkaç adım ötesinde olan ve diğer daireye taşınan bir gardırobun kapısının kısmen açılmasından kaynaklandığı
bulundu. Bu gardırop, yatağa girmeden önce neredeyse her zaman açılırdı ve kapı biraz fazla sıkı olduğundan, davul notasına benzeyen bir tür donuk sesle kendini zorla açardı. Kapı yerinden yalnızca yarım santim uzakta olduğu için, pozisyonundaki değişiklik hiç dikkat çekmedi. Gerçekten de ses farklı bir yönden ve daha uzak bir mesafeden geliyormuş gibi görünüyordu. "Kökenleri itibariyle bu kadar gizemli olan sesler, harikulade olana inanmaya yatkın kişiler tarafından duyulduğunda, zihin üzerindeki etkileri
çok güçlü olmalıdır. Kökenleri hakkında bir soruşturma yapılırsa,
orijinal izlenimi ortadan kaldırmaktan çok, doğrulama umuduyla yapılacaktır ve kendi korkularının talihsiz kurbanı olan kişi
kendi yargısının gönüllü olarak kandırılmışı olacaktır."[54]

Sesin yönünü ayırt etmenin zorluğu,
saflara dayatma temeli olarak sıklıkla kullanılmıştır; ve bu konuda yargının ne kadar kolay bir şekilde hataya sürüklendiği düşünüldüğünde,
karın konuşmacılığında olduğu gibi, uygulanan aldatmacanın farkında olunsa bile,
batıl inançlı duygular harekete geçtiğinde ve böylece ortaya çıkan yaygın sanrılar
şaşırtıcı olamaz.

Cock-lane hayaleti bu tür bir aldatmacanın bilinen bir örneğidir: ancak bu ve benzer nitelikteki diğer tüm yanılgılar,
günümüzün ve zamanımızın yanılgısı olan _Ruh-rapping_ karşısında önemsizleşir.

Ruhsal dünyanın insanla _rap_ yoluyla iletişim kurması fikri yeni değildir. Yakın zamanda yayınlanan bir sayıda _"Notes and Queries"[55] adlı kitapta bir yazar, İngiltere'de bu türden erken bir örneğe ilişkin şu örneği verir.

"Northamptonshire'daki Kettering yakınlarındaki Rushton Hall, uzun süre Tresham'ların kadim ve seçkin ailesinin ikametgahıydı. Kraliçe Elizabeth döneminde, malikanede, bir pedant ve fanatik olan Sir Thomas Tresham oturuyordu; ancak büyük serveti ve güçlü bağlantıları nedeniyle kendi döneminde önemli bir karakterdi. Rushton'da, eski salondan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, şu anda harabe halinde olan ancak içten ve dıştan her yeri Üçlü Birliğin amblemleriyle kaplı bir loca bulunmaktadır. Bu locaların Sir Thomas Tresham tarafından inşa edildiği biliniyor; ancak bu favori doktrinini açıklama biçimini seçmesinin kesin nedeni, kendisi tarafından 1584 yılı civarında yazılmış ve 1605'ten beri eski malikanenin bir duvarında bulunan bir kitap ve kağıt destesinde keşfedilen ve yaklaşık yirmi yıl önce gün ışığına çıkarılan bir mektupta ortaya çıkana kadar bilinmiyordu. Aşağıdaki "vuruş" veya "vuruş" ilişkisi bu mektuptan çıkarılmıştır:--

"Bu odada Mesih'in Üçlü Birliği ve Çilesi için neden bu kadar uğraştığım sorulursa, bunun başlıca örneği şudur; buraya son kez getirildiğimde"--(sık sık yaptığı
reddetme taahhütlerine atıfta bulunarak)--"ve genellikle
hizmetçilerimin burada olması, akşam yemeğinden sonra her gece bir saat bana okumama izin verdiğinde, o zamanki hizmetçim Fulcis'in "Hristiyan Kararı"nda, "Bir Tanrı'nın Varlığının Kanıtı, vb." adlı incelemeyi okurken, o anda bir lambri masanın üzerinde üç tane yüksek sesle vuruş duyuldu (sanki demir bir çekiçle vurulmuş gibi); beni ve iki hizmetçim Fulcis ve Nilkton'u çok şaşırttı."

Erken dönem "ruh-vuruşunun" bir başka örneği de, Rahip John ve Charles Wesley'nin çocukluğu sırasında Epworth Papaz Evi'nde
"_Yaşlı Jeffreys_"in ünlü hayaletidir.

Ruh dünyası ile insan arasında, vurarak ve vurarak yapılan tanıdık bir iletişimin kavramsallaştırılması, modern zamanlara ait bir fikirdir ve bunun için Amerika'ya borçluyuz, ancak 1835'te, kendi ülkemizde bu kıskanılmayacak keşfi yapmanın arifesinde olduğumuz, o yıl Edinburgh yakınlarındaki Trinity'de Yüzbaşı Molesworth'un yaşadığı bir evdeki bazı gürültülü rahatsızlıkların görünmez nedeninin, sayısal olarak cevaplanabilseydi, bir soruya vurarak cevap vereceği iddia ediliyor; örneğin, "Odada kaç kişi var?" sorusuna, o kadar vurarak cevap vereceği gibi. Bu sözde ruh, zaman zaman belli bir melodiyi çalıyormuş gibi görünüyordu. Bu durumdaki
vuruşların, Kaptan Molesworth'un kızı olan hasta bir kızla çok yakın bir bağlantısı vardı; çünkü ona eşlik ediyorlardı ve
nerede olursa olsunlar en çok onlar baskın çıkıyordu.

1846 veya 1847'de, Amerika'nın New York eyaletindeki Hydesville köyündeki bir evin,
kapılara, panellere, zeminlere, tavanlara vb. vurma sesleri gibi bazı seslerle rahatsız edildiği bildirildi; bunların kaynağı tespit edilemedi; sandalyeler ve masalar ara sıra yerinden oynuyor ve çanak çömlekler görünmez bir güç tarafından kırılıyordu. Sesler ve rahatsızlıklar ilk başladığında, evin Weekman adında bir adam tarafından işgal edildiği belirtiliyor; Ancak daha sonra Fox adında, Catherine ve Margaretta adında iki kızı olan bir kişinin mülkiyetine geçti ve bu kişiler evde kaldıkları süre boyunca, sadece vurma sesleri ve mobilyaların düzensiz hareketleri devam etmekle kalmadı, aynı zamanda yoğunluk, çeşitlilik ve meydana gelme sıklığı arttı ve genç kadınlar, vurma seslerinin çıkardıkları sesleri taklit ettiğini ve hatta sözlü olarak sorulan sorulara yanıt verdiğini tespit ettiler. Daha sonra olumlu ve olumsuz sinyallerden oluşan bir kod düzenlendi ve alfabenin harflerini gözden geçirerek ve kaydedilen belirli harflerde olumlu sinyalin uygun şekilde ortaya çıkmasıyla, rahatsızlıkların görünmeyen ama görünüşte akıllı kaynağıyla bir yazışma sistemi kuruldu. Bu yöntemle, seslerin ve görünmez gücün diğer belirtilerinin nedeninin, etten kemiktenken o evde ikamet eden ve orada iğrenç bir şekilde öldürülen Charles Ryan adlı bir adamın ruhu olduğu tespit edildi; Ceset
mahzenin belli bir bölümüne gömüldü; ve geride beş çocuklu bir aile bıraktı, hepsi o sırada hayattaydı. Bu ifşaatlar, tahmin edilebileceği gibi, köyde büyük bir sansasyon yarattı ve Charles Ryan gibi birinin orada veya o evde hiç yaşamamış olmasına ve bodrumu dikkatlice ararken bir cesedin kalıntısına rastlanmamış olmasına rağmen, dayatma ve yanılsama devam etti. Şunu da eklemeye gerek yok ki, henüz hiç kimse, insanlarla iletişim kuran bedensiz ruhların ilkiyle akrabalık iddiasında bulunmadı. Konuyu araştırmak için birkaç komite atandı, ancak seslerin nedenini tespit edemediler ve genel mutabakatla, doğal bir neden olmadığı için, _bu nedenle_, nedenin doğaüstü olduğu varsayıldı.

Daha sonra, Fox ailesi Rochester'a taşındı ve garip bir şekilde, ruh sesleri onları takip etti. Diğer evlerde ve kasabalarda da sesler duyulmaya başlandı ve kısa süre sonra birçok kadının, Bayan Fox'la birlikte, sesler aracılığıyla ruh dünyasıyla samimi bir şekilde iletişim kurma
gücüne sahip olduğu keşfedildi. Neredeyse inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, bu yanılsama Amerika Birleşik Devletleri'ni sardı ve toplumun her kesiminden ve durumundan çok sayıda insan, hızla
şekillendirildiği inanç sistemine katıldı.

Sadece belirli kişilerin, istedikleri zaman ruhsal vuruşları çağırma
gücüne sahip olduğu bulundu; bunlar çoğunlukla kadınlardı ve "_medyumlar_" olarak adlandırıldılar. İnancın kendisi, basit bir terim olan "_Ruh-rapping_" ve savunucuları ve inananları "_Rapçiler_" veya "_Rappites_" olarak anıldı.

Her "medyum", bir şekilde kendi görüşlerini ruhani vahiylerle iç içe geçirmeyi başardı ve ruhlar birbirlerini yalanlamak için basit bir ifadeyle tereddüt etmediler; dolayısıyla, aşılanan vahiyler ve doktrinler biraz çeşitli ve tutarsızdır. Günümüzde en genel kabul gören doktrin şu şekilde özetlenebilir: "Vuruşlar", "vuruşlar" ve görünmez gücün diğer tezahürleri, Yüce Tanrı'nın doğrudan izniyle (daha dindar olanlara göre) veya ruhların kendi kendini keşfetmesiyle (Benjamin Franklin'in ruhu tarafından yapılan bir açıklamaya göre) ölülerin ruhları tarafından meydana getirilir ve çeşitli sesler ve fiziksel güç gösterileriyle diğer insanlarla iletişim kurabilirler. Bu yazışma, özellikle Amerikalıların ve genel olarak insanlığın mükemmelliğe doğru kaydettiği büyük ilerlemenin bir sonucu olarak Tanrı tarafından izin verilmiştir; ve
mükemmelliğe doğru ilerlemenin mevcut hızı devam ederse, yakında ruh dünyasıyla ses ve görüntü yoluyla ilişki kurabileceğimiz ima ediliyor. Şu anda, bazı kişiler bu ayrıcalıklara tam olarak sahip ve Hıristiyanların büyük çoğunluğu, _inanıyorlarsa_, iyilikte o kadar
büyüdüler ki, günümüzün dini -İncil dini- artık gerekli değil ve Hıristiyanlık, şu anda ulaşılan mükemmelliğe ulaşmak için gerekli olan bir deneme durumu olarak kabul edilmelidir; ancak bu geçiş durumu geçildiğinde, ruh dünyasının
yükselişinden, onun doktrinlerinin çoğunun şu anda boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz güçlü ve tehlikeli bir bataklık oluşturduğunu görebiliriz.

İnsanlığın ruhsal varoluşlarla ilgili olarak benimsediği fikirler
tek kelimeyle yanlıştır; Bununla birlikte, buna rağmen, ruhların çoğu, bedendeyken olduğu gibi, doktrinin bazı tuhaflıklarını benimser, bu da "kürelerde" bile bu noktada görüşlerin bölündüğünü gösterir. En genel görüş, ruh dünyasının dünyayı çevrelediğini ve yedi küreye bölündüğünü, bunların da yedi küreye bölündüğünü ve bunların daha da fazla bölünmeye izin verdiğini belirtir; bu coğrafya açıkça Muhammedanizm'den ve cehennem, araf ve cennetin septat bölünmesine dair eski keşiş efsanelerinden türetilmiştir. Kürelerin ilkinde en düşük ruh düzenleri ikamet eder. Bunlar ruhsal yaşamın en aşağı sınıfını oluştururlar ve daha yüksek kürelerdekilerle karşılaştırıldığında mutsuzdurlar; ancak mutsuzluklarının en düşük derecesi, insanın zevklerinin en yüksek derecesini aşar. Bu küreye, dünyada tatmin edici olmayan bir karaktere sahip olan herkes geçer; davranışlarında daha doğru olanlar ise hemen iyilik derecelerine yaklaşan küreye geçerler. Herhangi bir ruhun daha düşük kürelerdeki ikametgahı sabit değildir; çünkü, göksel etkilere maruz kaldığında, kademeli olarak gelişmeye devam eder ve yüceldikçe, en sonunda yedinci küreye ulaşana kadar daha yüksek kürelerden yükselir, burada mutlulukla
dolur ve Tanrı'nın huzuruna
girer. Bu nedenle, St. Paul ve Tom Paine, Calvin ve Napolyon, Wesley ve Shelley'nin dostça bir kardeşlikte birleştiğini görüyoruz. Kutsal Yazılarda öğretildiği gibi bir cehennem ve
ebedi bir ceza yoktur ve insan, tutkularını ve eğilimlerini ve göreceli cehalet ve bilgi derecelerini ruh dünyasına taşır. Calvin'in ruhu, ruhların tüm
dilleri sezgisel olarak anladığını belirtmiştir; ancak bu, ruhların büyük çoğunluğu tarafından çürütülmüştür ve yeryüzünde tanıdıkları dillerden başka hiçbir dil bilmedikleri kesindir. Gerçekten de, cennette kendi dilimizde temel bir eğitim almak gerekir. Jack Waters adlı bir ruh, "Bana nasıl heceleyeceğini öğretecek
hiçbir arkadaşım yok," dedi. Frank Copland adlı bir diğeri, öldüğünde "cahil bir genç" olduğu için tatmin edici bir
iletişim kuramamıştı; ve bu iletişimin yapıldığı "medyum", ruha, kendisine öğretmesi için ölmüş bir kız kardeşinin ruhunu getirmesini nazikçe tavsiye etti. Bunu yaptı ve üç ay içinde yazımda, vb. çok itibarlı bir ilerleme kaydettiği tespit edildi. "Ruhların" eğlenceleri, müzik, konserler, dans, kağıt oynama vb.'den oluşur ve bir tür cariyelik içinde yaşarlar. Hayallerine göre giyinirler, ancak erkek ruhlar genellikle pantolon, şapka veya sarık ve sakal takarlar. Ayrıca bazı göksel mimari tuhaflıkları öğretmeye tenezzül ettiler. Ölümlüler gibi, _yalan söylerler_ ve bunu soğukkanlılıkla kabul ederler; ve bazen ruhlara yemin ettirmek gerekir! Hata yapmaya çok yatkındırlar ve dilbilgisi ve yazım konusunda aynı derecede dikkatsiz olan General Washington'un ruhu, "çoğu zaman hata yaparlar ve bu yüzden bize yalancı denir; ancak bu, bize verilen kayıtları ihmal etmemizden ve ayrıca kötü ruhlardan kaynaklanır; ancak arkadaşlarımız için yazmaya daha fazla alıştıktan sonra daha dikkatli veya doğru olmaya çalışacağız." Ruhlar, günümüzün dini inançlarına karşı en büyük aşağılama ve nefretle konuşurlar ve İncil'i, içerdiği (çevirmenlerden kaynaklanan) hatalardan dolayı genel olarak okunmaya uygunsuz olarak görürler; ve bu iddia, St. Paul'ün kendisinden gelen özel bir iletişimden kaynaklandığı ifadesiyle uygun bir şekilde taçlandırılır. Bu doktrinlerin acı verici saçmalığına ve korkunç küfürlerine rağmen (ki bunlar, yanılsamanın beslendiği kişilerin sınıfını ve dayatmanın apaçık niteliğini tatmin edici bir şekilde gösterir), din adamları, yargıçlar ve edebiyatta seçkin kişiler, kendilerinin yanılsamaya kapılmasına izin verdiler, her biri vicdani bir madde oluşturdular veya inanca özgü bir aşama verdiler, böylece kendilerini bu garip yanılsamanın daha çirkin dogmalarından bazılarının oluşumuna katkıda bulunma suçlamasından akladılar. Yanılsamaya yol açan fenomenler, "_seansların_" yapıldığı odanın çeşitli yerlerinde, ancak esas olarak oturduğu masanın altında, "medyum" tarafından istendiği gibi çağrılan çeşitli türlerde ve yoğunluktaki seslerdi; ve belirli mobilya parçalarının hareketi. "Çarpmalarla" (çünkü mobilya taşıma sadece varsayımsal ruhların _gücünün_ göstergesiydi) akıllıca iletişim, sesli, zihinsel veya yazılı olarak sorulan sorularla, yanıtların tekrarlanan çarpmalarla -olumlu; veya sessizlikle -olumsuz; veya yanıtın sözcükleri alfabenin üzerinden geçilerek hecelenerek -parmak veya kalem cümleyi oluşturmak için gereken harflerin üzerinde durduğunda gerçekleşen olumlu vuruşlarla -olumlu vuruşlarla- sağlanıyordu. Manevi bir ilhamla dolu olan daha yetenekli bazı medyumlar yanıtları yazabiliyorlardı; ve diğerleri onları dans ederek gölgelendiriyorlardı. Çoğu kişinin seslerin yönünü ve konumunu algılamada yaşadığı zorluk üzerinde bir an düşünürsek, özellikle zihin belirli fikirlerin hakimiyeti altındayken, ruh vurma sanrısının ilk başta saf ve cahil kişiler arasında nasıl itibar kazandığını kolayca hayal edebiliriz. Ancak, bir dayatmanın uygulandığı kısa süre sonra anlaşıldı; ve maninin gelişmesinden çok kısa bir süre sonra bir "medyum" ortaya çıktı ve uygulanan aldatmacayı ve bunu hangi yöntemle gerçekleştirdiğini itiraf etti. Bayan Norman Culvers adlı bu "medyum", orijinal "medyumlardan" biri olan Margaretta Fox tarafından aldatma yöntemini öğrenmişti; ve vurmaların ayak parmakları tarafından yapıldığını, dinleyicinin zihninin dikkatinin sabit bir bakışla veya başka bir şekilde odanın belirli bölümlerine yönlendirilmesiyle dağıldığını ve seslerin oradan geldiğini söyledi. Diğer "medyumların" itirafı ve gözlemle, ayak parmaklarının vurmasının yanı sıra, vurmaların diz ekleminin ve başparmağın ve parmakların eklemlerinin yanal hareketi (eklemlerin "çatlaması", tanıdık bir olgu); ayakların masanın ayağına çarpması veya ayakkabı tabanlarının birbirine çarpmasıyla; ve son olarak, masanın ahşap işçiliğine ustaca sabitlenmiş bir çekiçle üretildiği tespit edildi. Ayrıca, hiçbir durumda "medyumlar" yukarıda belirtilen vurma yöntemlerinden hiçbirinin gerçekleşemeyeceği konumlara yerleştirilmediğinde, vurmaların gerçekleşmediği; hiçbir durumda "ruhların" tek bir soruya doğru cevap veremeyeceği, soran kişinin ifadesizliği ve eylemlerine gösterdiği titizlikle düşüncelerini açığa vurmadığı veya istediği kelimeleri oluşturan harfleri göstermediği; ve "ruhlar" tamamen bilinçsizce en saçma ve yanlış soruları cevaplamaya yönlendirilebilsinler

Bu maruziyete rağmen, yanılgı devam eder; ve esas olarak medyumun, cevabından kimsenin haberdar olmadığı sorulara verdiği ara sıra doğru cevaplarla sürdürülür; ancak soran kişi bilir; ve birçok insan, hatırı sayılır edebi
bilgilere sahip olsalar bile, sadece bu basit fenomenle yanılgıya sürüklenmiştir.

Ruh iletişimlerinin ayrıntılarının ve daha önce değinilen medyumların itiraflarının dikkatli bir incelemesi, medyuma verilen ifade veya hareketler tarafından verilen uyarılara karşı önlem alındığında hiçbir durumda sorulara doğru bir cevap verilmediğini ve bunun bile çok sayıda hataya düşülmesini önlemeye yeterli olmadığını gösterecektir.

Havarilerden, Franklin'den, Washington'dan vb. alınan saf ruh iletişimleri, kendilerine bahşedilen medyumlara göre değişir ve sıklıkla birbirleriyle açıkça çelişir; kendi başına, sanrının bariz karakterinin yeterli bir göstergesidir. Bazıları, "vuruşların" ruhsal kökenini kabul ederek, biraz daha ileri gitmiş ve "vuruşların" ruhların kullandığı elektrik veya manyetizmanın etkisiyle meydana geldiği görüşünü dile getirmiştir; "ve eğer," diye yazar N. P. Willis, "bedensiz ruhlar hala aramızda bilinçli bir şekilde hareket ediyor ve bu nedenle _sonunda bir etken buldular - elektrik - terk ettikleri dünyayla iletişim kurabilecekleri, şeylerin ilerleyen doğası gereği, yakında bu dünyayla ruh dünyası arasında bir ilişkiye dönüşmeli." Kesinlikle, yankılı "vuruşlara" ve masaların, sandalyelerin, vb. dans etmesine ve fırtınada savrulan gemileri taklit etmesine neden olacak bir elektrik durumu, deney testine tabi tutulabilir. Ancak, böyle bir test hiçbir zaman denenmedi; bu nedenle, edebiyatta yüksek mevkide olanlar bile, son derece soğukkanlı bir şekilde, terimlerin anlamlarını bile bilmedikleri kuvvetlerin işleyişiyle ilgili varsayımlarda bulunurlar. Çünkü
elektrik ve manyetizma belirsiz isimler değil, kolayca tespit edilebilen ve varlığı olmadan onları kullanmamızın haklı olmadığı belirli fenomenlere uygulanan terimlerdir.

İşitme duyusunun maruz kaldığı yanılsamaları ve ruh çağırma inancının oluşumunda sahip oldukları etkiyi yeterince gösterdik.
Zihnin buna ve ilgili sanrılara katkıda bulunma eğilimi kısa bir yorum gerektirir.

Çoğu kişide az çok hakim olduğu görülen batıl inanç alt yapısı, asla başarısız olmayan bir sanrı kaynağıdır; ve sahtekârın hareket ettiği temeldir. Kökeni açıkça belli olmayan fenomenler tarafından kolayca heyecanlandırılıp oyuna getirilir, gizem ve hayret zevkine hitap eden doktrinlere açgözlülükle sarılır; ve doğrudan veya dolaylı bir telkin, aklın sağlıklı eylemine neredeyse aşılmaz bir engel koyan bir zihin durumu yaratır. Zihnin bu bilinçsiz eylemi, önde gelen fikirlerin etkisi altında, "mesmerizm", "elektrobiyoloji" gibi sözde bilimlerde örneklerini gördüğümüz duyuların yanılsamalarının temel temelidir; bunların tüm fenomenleri, sadece belirli düşünce dizilerini teşvik ederek üretilebilir.

Goethe, Mephistopheles'i şöyle derken tasvir ettiğinde--

"_Fısıltılı telkinler_ şeytanın rolüdür,"

bu, sanrıların yaratılmasında uyguladıkları güçlü etkinin derin bir algısıylaydı.

"Medyum"un masasının etrafında toplanan kalabalıklar, bir gizemi görme arzusuyla gebe kalır ve maruz kalabilecekleri doğaüstü etkilere dair belirsiz bir korkuyla dolar. Bu, _seans_ın başlangıcı ile ruhların ilk "vuruş"u arasında beş dakikadan yarım saate kadar olan arayla artırılır; ve bu süre boyunca zihin dinleyerek en yüksek gerginlikte tutulur veya medyum tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ruhların gücünü gösteren anekdotlara dikkat ederek iyi bir şekilde çalıştırılır ve böylece sanrının mükemmelleşmesi için gerekli olan duruma getirilir. Bu şekilde indüklenen zihin durumunda, medyum saf dinleyicisini istediği kadar uzağa götürmede zorluk çekmez ve yüzün ve elin dikkatli bir şekilde incelenmesi, önerilebilecek soruların çoğuna doğru bir yanıt için yeterli olacaktır.

Gerçeklerin onları açıklamak için icat edilen teorilerden ayırt edilememesi, sanrının bir başka ve büyük kaynağıdır; Çoğunluk için, "vuruşlar" meydana gelirse veya masa hareket ederse, bunun ruhların etkisiyle olduğunun yeterince kanıtlayıcı olması yeterlidir; ve
onlar için fenomenlerin doğaüstü bir etkenden kaynaklandığına inanmak
doğal bir etkenden kaynaklandığına inanmak çok daha az zor bir konudur.

Ruhsal tezahürler derin karanlıkta meydana geldiğinde, belirli ışıklı fenomenler, fosforlu alevler, ışıklı bulutlar,
parıldayan yıldızlar, vb. gözlemlenmiştir. Bu görünümler, bu çalışmanın sonraki bir bölümünde ayrıntılı olarak ele alınacak olan
gözün düzensiz bir durumuna bağlıydı. _Seanslar_ _karanlık_ dairelerde yapıldığında meydana gelen mobilyaların düzensiz ve şiddetli hareketleri, en belirgin işbirliğinin sonucuydu. Ancak, deneycilerin ruh vuruşlarını ortaya çıkarırken etrafında oturduğu masaların belirli hareketleri vardı, ki bu da bu kaynağa atfedilemedi; ve bu hareketlerin incelenmesi, birkaç kişinin bir masanın etrafında sıralanması ve ellerini hafifçe masanın üzerine koyması durumunda, daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, büyük ölçüde iradenin kontrolü altında olan bir hareketin meydana geleceğini gösterdi, ancak deneyciler masaya herhangi bir kuvvet uyguladıklarının farkında değildi; ve ayrıca, bu şekilde hareket ettirilen bir masanın, kendisine yöneltilen sorulara bacaklarıyla vurarak yanıt vereceği ve bunu da en mükemmel "ortam"a eşit bir kolaylıkla yapacağı tespit edildi. Bu ilginç fenomen kısa sürede önemli ölçüde dikkat çekti, çünkü
bunda ne işbirliğinin ne de kasıtlı aldatmanın söz konusu olmadığı kesindi; ve "medyum" karakterine sahipmiş gibi davranmayan kişiler tarafından üretilebilirdi; aslında, birkaç kişiden oluşan bir topluluktan, fenomeni tetikleyebilecek bazı kişilerin bulunabileceği oldukça kesindi.

"Rappites" buna basitçe ruh dünyasının başka ve daha genel bir tezahürü olarak baktı; hayvan manyetizması, odilizm vb. gibi sözde bilimsel dogmalarla dolu diğerleri, kendi teorilerinin ilkelerinde bir açıklama aradı; bazıları bunu Şeytani bir etkenin sonucu olarak gördü; ve son olarak, bu soru hakkında en iyi yargıda bulunabilenler, hareketi deneycilerin bilinçsizce uyguladığı kas kuvvetinin sonucu olarak ve kas ve zihinsel eylemin bilinen bazı yasalarına uygun olarak gördü.

Şeytani aracılık doktrini bu ülkede büyük ilgi uyandırmıştır, çünkü bu doktrin, Kurulu Kilisemizin bazı din adamları tarafından ortaya atılmış ve savunulmuştur. Bu din adamları, bunu Deccal'in saltanatını başlatacak olan "büyük harikalardan" biri olarak görmekle yetinmeyip, bu aracılık aracılığıyla ruhun ölümsüzlüğü, sonsuzluk ve cehennemin varlığı gibi gerçekleri doğrulamaya bile çalışmışlardır; Böylece
şeytanın kendisinden Kutsal Yazıların bir onayını arayarak ve komik bir şekilde
kendilerini Ralpho'nun özlü bir şekilde ifade ettiği ilkelerle özdeşleştirerek:--

"Geç alıntıladığım bu ilkeler,
Dindarların
imtiyazlarını herhangi bir şey için iddia edebileceklerini,
Ve şeytanın kendisine gidebileceklerini,
Eğer bunun için nedenleri varsa:
Çünkü şeytanla onlar arasında bir savaş olduğu için,
Eğer onlar,
ince bir oyunla,
Onu kullanırlarsa,
Onun onları kullandığı gibi, bu günah değildir."[56]

Bu açıklamanın ve "Rappites" doktrinlerine ve sahte bilimlerin ilkelerine dayanan diğer açıklamaların cevabı, basit bir gerçekte bulunur:
Deneycilerin kendilerinden kaynaklanan hareket kaynaklarını saptamak ve deneydeki etkilerini ortadan kaldırmak için özen gösterilirse, ne hareketler ne de tepkiler meydana gelir; ve deneyin mükemmelliği için gerekli
koşulların dikkatli bir incelemesiyle ve bunların deneysel bir gösterimiyle, şu sonuca varıyoruz:
"masa hareket ettirme" ve "masa konuşması" yalnızca, belirli beklenen
fikirlerin etkisi altında bilinçsizce uygulanan kas hareketinin sonucudur.

Bu sorunun incelemesinde, diğer tüm fiziksel sorularda olduğu gibi, deneyin gerçekleştirilmesi için gerekli
koşulları arayarak ve bunların doğasını inceleyerek ilerlersek, bunu gerçekleştiren kişilerin konumunun, kolayca anlaşılabilen ve kavranabilen bazı sonuçlara yol açacak bir konumda olduğunu gözlemleriz. Eller, deneycinin bilincinde olabileceği en düşük basınç derecesini uygulayacağı şekilde masanın üzerine yerleştirilir ve bu pozisyonda daha uzun veya daha kısa bir süre tutulur, ancak
genellikle ortalama yirmi ila otuz dakika sürer. Kişi
oturuyor veya ayakta olsun, eli bu kadar kısıtlı bir pozisyonda tutmak için kasların uzun süreli eforu, aşırı
egzersiz yapılan bölgelerdeki olağan ağrılı hislerle kendini gösteren önemli bir yorgunluğa yol açar; ve bu hisler, sözde bilimlerin savunucuları tarafından elektrik veya elektromanyetik akımlarla deneyimlenen hislerle akıllıca karşılaştırılmıştır. Kas yorgunluğu ve kasların içine atıldığı ağrılı gerginlik durumu arttıkça, belirli bir nesneye uygulanan
basınç miktarını yargıladığımız duyumlar azalır ve uygulanan
basınç derecesi başka bir duyu aracılığıyla elde edilen bilgilerle kontrol edilmediği sürece, ayakta duran kişinin tüm ağırlığı, kolu ve hatta omuzları bilinçsizce masaya atılana ve deney yapılan masada gördüğümüz hareketleri başlatmaya yetecek kadar bir kuvvet uygulanana kadar doğru oranda artmaya devam eder.

Masanın ataleti, sanki daha yoğun bir kuvvet anlık olarak etki etmiş gibi, üzerine uygulanan kuvvet miktarı tarafından tamamen yok edilir. İlk hareketin gerçekleşmesinden önce meydana gelen gerilim süresi, elin ilettiği kuvvetin masa boyunca eşit şekilde dağıldığı ve bunun gerçekleştiği anda, hareket o cismin her bir integral parçacığına aktarılana kadar hiçbir cismin harekete geçirilemeyeceği için, hafif bir ek kuvvet çevredeki ortamın direncini yenmek ve cismin pozisyonunu değiştirmek için yeterli olacaktır. Bu nedenle, uzun bir süre boyunca uygulanan nispeten hafif bir kuvvet, kısa bir süre boyunca uygulanan daha büyük bir kuvvetin neden olduğu etkilere eşit etkilere neden olacaktır. Bu ilkenin pratik uygulamasına sıklıkla tanık oluruz. İki adamın bir tren vagonunu hat üzerinde hareket ettirmeye çalıştığını gözlemlersek, ilk başta tüm güçlerini tek bir güçlü ve muhtemelen yorucu ve boşuna olacak bir çabayla harcamadıklarını, sırtlarını vagona dayayarak, birkaç saniye boyunca sürekli ve giderek artan bir çabayla iteceklerini, hatta daha uzun süre sonra vagonda hafif bir hareket algılandığında ve hafif bir ek kuvvet uygulamasıyla hareket edeceğini fark ederiz. Aynı şekilde, taş ocaklarında gördüğümüz gibi, birkaç adam büyük bir taş kütlesini bir kaldıraçla hareket ettirmeye çalıştıklarında, tek bir uzun ve güçlü çaba değil, daha hafif çabalar dizisi kullanmışlardır, ta ki kütlede titrek bir hareket görülene kadar, sonra tek bir kuvvet uygulamayla onu yerinden fırlatmışlardır. Herhangi bir kişinin uyguladığı baskı derecesi, kas sistemi ve fikirleri üzerinde uygulayabilecekleri kontrol derecesinin ters orantılı olacaktır; dolayısıyla
masa çevirme ve masa konuşması fenomenleri en çok, düşük derecede irade gücüne sahip olan ve tutkuların ve duyguların en önemli olduğu kişiler tarafından, örneğin genç kızlarda, erkeklerde veya belirli baskın fikirlerden etkilenenlerde, tam olarak gelişir: ve bu koşullar farklı kişilerde neredeyse sonsuz bir ölçüde değiştiğinden,
masa hareketlerini ve tepkileri harekete geçirme gücünün yanı sıra tepkilerin doğası ve derecesinin de benzer bir derecede değişeceği sonucu çıkar ki, bu da böyle bulunmuştur; ve tepki kuralı, Şeytani teorinin destekçilerinden birinin (Rahip N. S. Godfrey) çok safça belirttiği gibi, "araştırmacının istediği şeydir. "

Masa hareket ettirme fenomenindeki yönlendirici kuvvet, kasların belirli alışılmış hareketlerinden, örneğin sağdan sola doğru, sağ elin alışılmış kullanımından türetilir; ve fikirlerimizin kas sistemi üzerinde farkında olmadan ve istemsizce uyguladığı etki.

Bu ve önceki açıklamalar, deneysel olarak gösterilebilir ve gösterilebilir; ve Profesör Faraday,[57], bir dizi titiz deneyle, fenomenlerin bu ilkelere bağlı olduğunu göstermiştir.

Bir endeksle bağlantılı en yaratıcı ve basit mekanizma parçasını kullanarak, bilinçsizce belirli bir kuvvet ve yönlendirme gücü kullandığımızı ve bu yönlendirme gücünün doğasını gösterdi; ve sonuç şuydu:--

"Taraflar endeksi gördüklerinde endeks çok sabit kaldı; onlardan gizlendiğinde veya ondan uzağa baktıklarında,
her zaman doğrudan aşağıya bastırdıklarına inansalar da,
sallanıyordu; ve
masa hareket etmediğinde,
masa hareket etsin istenen yönde hala bir sonuç el kuvveti vardı,
ancak,
işleten tarafça tamamen farkında olmadan uygulanıyordu. Bu sonuç, bekleme süresi boyunca,
parmaklar ve eller sürekli baskıyla sert, uyuşuk ve duyarsız hale gelirken,
masa veya üzerine basılan maddeleri hareket ettirmeye yetecek bir miktara kadar
büyür. Ancak bu
test-cihazının en değerli etkisi,
masa döndürücünün
zihni üzerinde sahip olduğu düzeltici güçtür. Endeks en ciddi olanın önüne konur konmaz,
ve onlar --benim huzurumda her zaman yaptıkları gibi-- bunun sadece aşağıya doğru mu yoksa eğik mi bastırdıklarını gerçekten söylediğini algılarlarsa,
ta ki taraflar ısrarla,
hareketi içtenlikle arzulayarak, yorulup bitkin düşene kadar,
masa çevirmenin tüm etkileri sona erer.
Elin hiçbir dürtmesi veya kontrolü dikkate alınmaz; _güç gitmiştir_; ve
bu sadece taraflar gerçekte ne yaptıklarının mekanik olarak bilincine vardıkları ve bu yüzden istemeden kendilerini kandıramadıkları için."

Birçok kişiye tanıdık gelen bir deney, bir parça iplikle parmaklardan birine asılan bir yüzüğün, duyulabilir şekilde sorulan bazı sorulara yanıt olarak bir cam yüzeye (bir bardak gibi) çarpmasına neden olabilir; veya, yüzük soru soran kişi tarafından tutuluyorsa, soruların yalnızca zihinsel olarak kavranması gerekir. Birçok kişi için bu kafa karıştırıcı fenomen, "masa konuşması" ile tam olarak aynı nedene bağlıdır - zihnin belirli fikirsel durumlarının etkisi altında bilinçsizce geliştirilen kas hareketinin neden olduğu bir hareket.

Ammianus Marcellinus tarafından bir kehanet türünden bahsedilmesi ilginç bir gerçektir; bunda, yukarıdaki şekilde kullanılan bir yüzük ve mistik ritüellerle kutsanmış bir masa, kullanıldı. Bu yazarın eserlerinden yapılan aşağıdaki alıntı için Dewsbury'li Rahip J. W. Thomas'a minnettarız.
Dördüncü yüzyılın ortalarında yaşamıştır.
Alıntı, yirmi dokuzuncu kitabın ilk bölümünden alınmıştır
("Construximus, magnifici judices, ad cortinae similitudinem Delphicae,"
&c.):--

"Asil yargıçlar, gördüğünüz bu talihsiz küçük masayı, biz
defne dallarından, korkunç ayinlerle (veya uğursuz işaretlerle)
Delph'in üçayaklı sehpasına benzer şekilde inşa ettik; ve (gizli ilahiler) ve birçok görkemli ve uzun süreli hazırlıklarla neredeyse
kutsanmış olarak, sonunda onu kullandık (_lit._
hareket ettirdik); ve onu kullanmanın (hareket ettirmenin) yolu, gizli şeyler hakkında danışıldığı sıklıkta
buydu. Temiz bir evin ortasına yerleştirildi, üzerine çeşitli metal malzemelerden yapılmış yuvarlak bir tabak konuldu,
doğru bir şekilde (_lit._ saf bir şekilde) çevre
alfabenin yirmi dört harfi bilgili bir şekilde oyulmuş,
doğru bir şekilde ölçülmüş boşluklarla ayrılmış. Törensel bilimle [yetenekli] bir kişi, keten giysiler giymiş, ayakları keten çoraplar içinde, başının etrafında şanslı bir ağacın dallarını taşıyan bir çelenkle, kehanetlerin yazarı olan tanrıdan, tasarlanan ilahilerle (Apollon) şanslı bir alamet elde edilmiş olarak orada duruyordu; çok ince Karpat ipliğiyle oluşturulmuş (veya döşenmiş) bir pensil halkasıyla, mistik ayinlerle kutsanmış, belirli aralıklarla, her tutulan harfe sıçrayarak düşen (veya kim) sorularla uyuşan (veya onlara cevap veren), Delfilerin okunduğu veya Branchidae'nin kahinlerinin verdiği gibi tamamlanmış sayılara ve metrelere göre kahramanca dizeler yazıyordu. Böylece, bize mevcut imparatorluk hükümetinin yerini kimin alacağını soranlara, her tarafta süpürüldüğü için, ve sıçrayan halka iki heceye dokundu (geçti), #THEO#; son harfin (son ek harfin) eklenmesiyle, orada bulunanlardan biri 'Theodorus!' diye haykırdı. (ismin işaret ettiği gibi) kaderin hükmüyle (kastal zorunlulukla)."

Bu paragraf, İmparator Valens'in tahtına aykırı kehanetleri yaymakla suçlanan bir Patricius ile birlikte Hilarius adlı birinin savunmasını içermektedir.

"Notes and Queries" (Cilt IX, s. 201) muhabiri, Tertullian'ın "Apologeticus"undan, xxiii. bölümden şu ilginç pasajı alıntılıyor: ("Porro si et magi phantasmata," &c.):--

"Üstelik, eğer büyücü profesörler hayaletler sergiliyor ve ölenlerin ruhlarına iftira atıyorlarsa; eğer çocukların konuşmalarından kehanetleri zorla çıkarıyorlarsa; Eğer
şarlatanlık numaralarıyla birçok mucize oynuyorlarsa ve rüyalar gönderiyorlarsa,
bir zamanlar melekleri ve şeytanları davet etme gücüne sahip olarak, _kimin_ aracılığıyla, ve dişi keçileri, _ve masaları, kehanet etmeye alışmışlardı_; ne kadar
fazla, vb."

Muhabir şu yorumu yapıyor: "Burada, melekler ve şeytanlar aracılığıyla yapılan masa kehaneti
açıkça ima ediliyor gibi görünüyor. Modern sisteme ne kadar da benziyor! Bu pasajın bağlamı ve alıntının kendisi, bu sınıfın modern ve antik iddiaları arasında tekil bir çakışma olduğunu düşündürecektir."

Dokunma hissi, genellikle diğer duyuların yanılsamalarıyla bağlantılı olduğunda, güçlü batıl inançlı hislerin etkisi altında olmadıkça, nadiren doğaüstü olarak adlandırılan yanılsamalara yol açar.

Görme, duyma ve dokunma duyularının yanılsamalarını geliştirmede korkunun etkisi, Beaumont ve Fletcher'ın "Dilencinin Çalısı" adlı komedisinde (Perde V, Sahne 1) iyi bir şekilde tasvir edilmiştir:

_Boor._ Hanım, biraz güzel ve karanlık oluyor.

_Gertrude._ Peki ne olacak?

_Boor._ Hayır, hiçbir şey. Korktuğumu düşünme,

Her ne kadar belki de sen korkuyor olsan da.

_Ger._ Ben korkmuyorum. İleri!

_Boor._ Elbette ama sen korkuyorsun. Elini ver bana; hiçbir şeyden korkma.
Ormanda bir bacak var; geriye düşme!
Birileri ne kadar terlemiş; sen ya da ben!
Tanrıya dua et de veba olmasın. Yine de emin ol
Bana bulaştı; çünkü ben de terliyorum:
Dizlerime kadar akıyor. Hisset, hisset, yalvarıyorum!

_Ger._ Bu adama ne oldu?

_Boor._ Dinle! Dinle! Yalvarırım sana:
Hiçbir şey duymuyor musun?

_Ger._ Hayır.

_Boor._ Liste! Vahşi bir domuz;
Hırlıyor! Şimdi bir ayı; bu orman onlarla dolu!
Ve şimdi bir kurt, hanım; bir kurt! Bir kurt!
Bir kurdun uluması.

_Ger._ Bir eşeğin anırması, değil mi?

_Boor._ Ah, şimdi biri beni yakaladı!
Ah sol bacağım! Elveda!

_Ger._ Bacaklarına bak,
Kıçın yeterince güvenli; kurt bir eğreltiotu freni.

_Boor. _ Ama bak, bak, bak! İçinde bir yılan var!

Gözleri tepsi kadar geniş; ateş püskürüyor!
Şimdi bize doğru sürünüyor; yardım et ve dualarımı et!

Beni neredeyse yuttu; nefesim kesildi:

Konuşamıyorum! Konuşuyor muyum hanım? - söyle bana.

_Ger._ Sen neden garip korkak ayyaş, çalılıkta zavallı bir ateş böceğinden başka bir şey
görebiliyorsun?

_Boor._ Şu anda sadece bir ateş böceği olabilir; ama

Yakında bir ateş ejderine dönüşecek.

_Ger._ Hadi oradan!

Senin gibi değerli ve nazik bir rehberim var,
Bu bana kendimi böyle yönlendirme izni veriyor. [_Holla._

_Boor._ Gök gürültüsü; şimdi duydun mu?

_Ger._ Bir haykırış duyuyorum.

_Boor._ Gök gürültüsü! Gök gürültüsü! Bir şimşek çakması görün
Siz mahvolmadınız mı hanımefendi? Maskenizi çıkarın;
Burada benimle berberlik oynadınız:
Sakalımı, sakalımı kaybettim! Tanrı'ya dua edin tıraş olmayın;
Evliliğinizi mahvedecek hanımefendi.

_Ger._ Bir korkakta korku fantezileri ne tuhaf harikalar yaratır!

_Boor._ Şimdi dünya açılıyor!

_Ger._ Lütfen susun.

Şimdi görme ve işitme duyularının maruz kaldığı başlıca yanılsamalara ve bunların doğaüstü tezahürler olarak kabul
edilmesi
alışılmış olan hayaletler ve diğer fenomenler konusundaki etkilerine bir göz attık.

Ancak doğal nesneler tarafından uyarılan duyumlara ilişkin yanlış bir değerlendirme, aldatılmaya meyilli olduğumuz tek mod değildir, çünkü zihnin eylemiyle veya sinir sisteminin düzensiz bir durumuyla veya her ikisinin birleşimiyle uyarılan duyumları -öznel duyumlar- doğal nesneler tarafından uyarılan duyumlar -nesnel duyumlar- olarak görmeye meyilliyiz.

Bu kaynaktan kaynaklanan hatalı algılara _halüsinasyon_ terimi verilmiştir ve bunların ortaya çıkardığı hayaletler, yanılsamalardan kaynaklananlardan daha önemlidir, çünkü yargı genellikle bunları düzeltemez ve bunlar en bilge ve en cahil kişilere eşit şekilde etki edebilir.

Fizyolojide, özel bir duyum sinirinin (bu terime merkezi ve çevresel sonlanmaları da dahil olmak üzere) hangi şekilde uyarılırsa uyarılsın, yalnızca atandığı duyumu üretebileceği bir yasadır. Böylece görme siniri, ister doğal veya yapay ışıkla, ister dışarıdan gelen mekanik uyarıyla, ister içerideki hastalıklı değişikliklerle uyarılmış olsun, yalnızca ışık hissini doğurabilir; işitme siniri, ses; koku siniri, kokular; vb.

Göz kapakları kapalıyken veya ışık başka şekilde dışarıdayken göz küresine (örneğin iç açıdaki parmakla) bastırılırsa, belirli ışıklı şekiller algılanacaktır. Bu, gözün iç tabakasını (_retina_) uyaran basınçtan kaynaklanır; bu tabaka esas olarak ışık sinirinin (_optik_ sinir_) genişlemesiyle oluşur ve ışık hissinin üretimi için gerekli değişikliklerin dışarıdan gelen ışık ışınları tarafından indüklendiği dokudur.

Görme sinirinin çevresel sonlanması olan bu yapının mekanik olarak uyarılmasıyla oluşan ışıklı şekiller, farklı bireylerde ve farklı zamanlarda yoğunluk bakımından değişir. Bazen çok
parlaktırlar ve yanardöner oldukları gözlemlenmiştir. Biçim olarak
dairesel, ışın yayan veya düzenli olarak karelere bölünmüştür ve Purkinje tarafından, bir kenarı boyunca bir keman yayı çekilmiş bir cam levhaya serpilmiş ince bir toza iletilen titreşimlerle üretilen şekillere; veya aynı araçlarla titreşime sokulan bir camın içindeki suyun yüzeyinde oluşan eşkenar dörtgen şekillere benzetilmiştir.

Işık hissinin mekanik bir uyaranla uyarılmasının bilinen bir örneği, göze gelen bir darbe veya kafaya düşen bir darbe sonucu oluşan parlak ışık kıvılcımları, yıldız benzeri şekillerdir. Işık hissi, gözbebeğinden geçen bir elektrik akımıyla da oluşabilir; keder, tutku gibi zihinsel duygularla
ve beyin veya optik sinirin hastalıklı durumuyla. Genellikle sağlık durumunun bozulmasıyla da oluşur ve bu durumda
aydınlık görünüm ara sıra mavimsi, yeşil, sarı veya
hatta kırmızı bir renk alır.

Göz damarlarında, ister pozisyondan ister başka bir nedenden dolayı aşırı kan tespit edildiğinde, karanlık bir daireye
girildiğinde görüş alanında bazen ışıklı ağaçsı bir figür
gözlenir. Purkinje'ye göre bu, genişlemiş kan
damarlarının retinaya yaptığı baskıdan kaynaklanır. Bazen ışıklı bir nokta da nabızla eş zamanlı olarak
gözlenir.

Kendimizde, sıradan sağlıkta, karanlık bir dairede gözlerin önünde sürekli olarak parlak mavimsi renkli bir ışık bulutu yüzer; ve
muhtemelen derin karanlıkta kapalı kaldığında daha fazla veya daha az ışık hissi duymayacak çok az kişi vardır.

Görüş alanı karardığında ışığın kendiliğinden ortaya çıkması hakkında, seçkin Prusyalı fizyolog Mueller şunları yazıyor:--"Görüş alanını gözlerimizi kapalı tutarak gözlemlersek, bazen sadece belli bir derecede ışıklılık algılamakla kalmayıp, daha da önemlisi, daha belirgin bir ışık parıltısı keşfederiz ve bu parıltı, bazı durumlarda, merkezden çevreye doğru gelişen ve orada kaybolan dairesel dalgaların biçimini bile etkiler. Bazen, soluk ışık bir bulutsuluğa, lekelere benzer ve daha nadiren, kendimde, belli bir ritimle yeniden üretilir. Gözdeki ışığın bu kendiliğinden ortaya çıkması, her zaman çok belirsizdir ve uykuya dalmak üzere olduğumuz anda kendilerini gösteren ve hayal gücünün, bulutsu parıltıları birbirinden ayırıp, daha belirgin biçimlerle giydirmesine bağlı olan daha net bir şekilde çizilmiş biçimlerle ilişkilidir."[58]

Bu ışık hissinin sağlıkta ne ölçüde üretildiği ve
hayal gücünün bunun üzerindeki gücü, farklı
bireylerde büyük ölçüde değişir.

Mueller şöyle yazıyor:--

"1828'de Goeethe ile bu konu hakkında konuşma fırsatım oldu,
bu konu ikimiz için de eşit derecede ilgi çekiciydi. Yatakta sakin bir şekilde uzandığımda, gözlerim kapalıyken ama uyumadığımda,
sık sık belirgin bir şekilde gözlemleyebildiğim figürler algıladığımı bildiğinden,
o zaman ne deneyimlediğimi merak etti: Ona irademin bu figürlerin üretimi veya başkalaşımları üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ve hiçbir zaman simetrik, bitki örtüsü karakterine sahip hiçbir şeyi ayırt etmediğimi söyledim. Goeethe ise, aksine,
daha sonra görünüşte istemsiz bir şekilde, ama her zaman uyum ve simetri yasalarına itaat ederek kendini dönüştüren bir tema belirleyebiliyordu: Biri şiirsel hayal gücünü en yüksek düzeyde geliştirmişken,
diğeri hayatını gerçekliğin ve doğanın incelenmesine adamış iki adam arasındaki fark.

"Goeethe diyor ki, 'Gözlerimi kapattığımda, başımı eğdiğimde, görsel organımın ortasında bir çiçek gördüğümü hayal ediyorum; bu çiçek bir an bile formunu korumuyor: hızla ayrışıyor ve içinden renkli veya bazen yeşil yaprakları olan başka çiçekler doğuyor; bunlar doğal çiçekler değil, heykeltıraşların gülleri gibi fantastik, yine de düzenli figürler. Bu yaratıma sabit bir şekilde bakmam imkansızdı, ama istediğim kadar, artmadan veya azalmadan devam etti. Bana çeşitli renklerle yüklü bir disk gibi göründüğünde bile, merkezden çevreye doğru sürekli olarak bir kaleydoskopta algılayabildiğim biçimlere benzer yeni biçimler gördüm."[59]

Işık hissinin üretilmesinden kaynaklanan yanılsamalar, ister baskı, ister zihinsel duygu, isterse sağlık durumunun bozulması olsun, hayaletlerin en verimli kaynağı olmuştur. Bir arkadaşını veya akrabasını kaybetmenin yol açtığı şiddetli kederden muzdarip birini veya batıl inançlı korkulara maruz kalan birini hayal edin. Karanlık bir dairede dinlenmek için emekliye ayrıldığında, gözlerinin önünde uçuşan soluk beyaz veya mavimsi renkli bir ışık bulutunun (hayaletlerin kendilerini süslemeyi sevdiği ve en kolay heyecanlandıran renkler) görünümü dikkat çeker ve hayret uyandırır. Doğasını ve kaynağını bilmediği için doğal olarak irkilir ve batıl inançlı korkuları uyanır. Hayal gücü daha sonra devreye girer, ışıklı bulut yakın zamanda ölen kişinin veya o anda kişinin zihninde en belirgin olan batıl inançlı fikirlerin şekline dönüştürülür.

Ya da batıl inançlı bir kişinin gecenin karanlığında, çirkin bir suçun işlendiği bir yerden geçtiğini varsayalım. Terör, görüş alanında canlı bir ışık hissinin oluşmasına neden olur ve önceki vakada olduğu gibi hayal gücü geri kalanını halleder.

Aşağıdaki vakalar, görüş alanında kendiliğinden oluşan ışığın spektral görüntülerin gelişimindeki etkisinin örnekleridir.

Acılı ve uzun süren bir hastalıktan karısını kaybeden bir beyefendi,
bir süre karısının hayaletinden rahatsız oldu ve bu hayalet, karanlıkta kaldığı sürece gözlerinin önünde kaldı. Bir ışık
getirildiğinde veya gündüz vakti, bu hayalet kayboldu, ancak karanlığa
yerleştirildiği anda canlı bir şekilde önünde belirdi ve sürekli bir terör kaynağı oldu.[60]

Bu hayalet, açıkça görüş alanında ışık hissinin oluşmasından ve
hayal gücünün sonraki etkilerinden kaynaklanıyordu.

Tanıdığımız bir beyefendi, gençken kafasına
çok sert bir şekilde düştü. Bu kazadan sonra ve on bir yaşına gelene kadar, gece yatağa girdiğinde parlak ve çeşitli renklerde ışık vizyonlarına maruz kaldı ve odasındaki tüm ışık
söndü. Bazen bu vizyonlar o kadar muhteşem ve görkemliydi ki, bunları Binbir Gece Masalları'ndaki cinlerin saraylarının mücevherlerle süslü dekorasyonlarına benzetmeye alışmıştı. Yaklaşık on bir yaşındayken, doğaüstü olaylar ve kişilerle dolu bir efsane ve romans kitabına sahip oldu; ve bir arkadaşı ona düşüncesizce hayalet hikayeleriyle dolu ve "Görünmez Dünyadan Haberler" başlıklı bir eser verdi. Bu eserleri hevesle okudu ve zihin üzerindeki etkisi öyle oldu ki, bundan sonra gece vizyonları iğrenç, korkunç ve genellikle çeşitli renklerde hayaletlere dönüştü ve dinlenmek ve uyumak arasındaki süreyi tam bir dehşete dönüştürdü ve uyku gelene kadar odada sürekli yanan bir ışık olması gerekti. On ikinci yıldan sonra vizyonların yoğunluğu hızla azaldı ve en sonunda ancak yatakta yüz üstü döndüğünde ortaya çıktı. Bu pozisyonda yatağın altından geçtiği hissi oluştu ve gözü etrafında hızla dönen bir cin çemberinin merkezini oluşturdu. Bu hayaletlerin sayısı daha sonra azalmaya başladı ve on beş yaşına geldiğinde yalnızca bir tanesi kaldı ve bu da yalnızca ara sıra ortaya çıktı. Bu yalnız hayalet yavaş yavaş iblis benzeri formunu kaybetti ve toga giymiş saygın görünümlü yaşlı bir Romalıya dönüştü; ve sonunda
bir daha
görünmemek üzere kayboldu.

Bu beyefendi uzun yıllardır herhangi bir spektral
görüntüden uzaktı; ancak sıkı çalışma, zihinsel duygu, sağlıkta düzensizlik veya gözbebeğine parmakla baskı, görüş alanında renkli ışığın parlak bir şekilde
evrim geçirmesine neden olabilir. Bu durumda, görsel alanda ışığın kendiliğinden belirmesi, zihnin hayaletleri şekillendirdiği alt yapıyı oluşturdu; ve bir efsane ve hayalet hikayeleri cildinin ve ardından gelen klasik çalışmaların, hayaletin biçimini belirlemedeki etkisini belirtmek ilginçtir.

Aynı nedene -görmenin öznel fenomenlerine- bağlı olarak, Reichenbach'ın deneylerinde, hayvan manyetizmasına, hipnozculuğa ve elektrobiyolojiye inananların, "duyarlı" kişiler tarafından karanlık dairelere yerleştirilen mıknatısların kutuplarından, sözde manyetize edilmiş cisimlerden veya ilgili teorilerin gerektirdiği koşullara yerleştirilen cisimlerden çıktığı varsayılan çeşitli renkli ışıklar veya ışıklı görünümler ortaya çıkmıştır.

Bu koşullar altında deneyimlenen ve "od" kuvvetinin varsayımı veya manyetizmanın etkisiyle açıklanmaya çalışılan tüm ışık duyumları, karanlığa daldırıldığımızda veya tamamen açıkladığımız belirli zihinsel duygular altındayken gözde oluşan ışık duyumunun uyarılmasına bağlıdır. Bu, pozitif deneylerle gösterilmiştir; çünkü "duyarlılardan" herhangi birini ve hatta diğerlerini alıp karanlık bir daireye yerleştirirsek, basit telkinlerle varsayımsal "od" kuvvetine veya "hayvansal manyetizmaya" atfedilen tüm ışıklı duyumları uyandırabiliriz. Bazı "duyarlıların" mezarların üzerinde tanık olduklarını iddia ettikleri ışıklı görünümler, aynı zamanda beklentili bir fikirle uyarılan öznel görme fenomenlerinden kaynaklanmaktadır. Kör şair Pfeffer'in kâtibi olarak görev yapan Billing adında genç bir din adamı, geceleri şairin bahçesindeki bir konumda duran ışıklı bir bulut gördüğünü ve bu hayaletin bulunduğu yerde, yerin altında yapılan aramada bir iskeletin kalıntılarının bulunduğunu ileri sürmüştür. Reichenbach, bundan, muhtemelen diğer kimyasal etki biçimlerinde gözlemlenenlere benzer şekilde, mezarda gerçekleşen bir cesedin ayrışma sürecinin, son derece "hassas" kişiler tarafından görülebilen ışıklı görüntülere yol açtığı sonucuna varmıştır. "Böyle bir kişinin çürüyen bedenlerin yattığı
mezarların üzerinden Billing'in gördüğüne benzer bir şey görmesi mümkün görünüyordu," diye yazıyor. Mademoiselle Reichel, cinsiyetinde nadir görülen bir cesaretle, yazarın bu isteğini yerine getirdi. Çok karanlık iki gecede, yazarın ailesiyle birlikte yaşadığı Reisenberg Şatosu'ndan, komşu Grunzing mezarlığına götürülmesine izin verdi. Sonuç, onun beklentisini en güzel şekilde haklı çıkardı. Çok kısa bir süre sonra bir ışık gördü ve mezarlardan birinde, uzunluğu boyunca, narin bir nefes alan alev gördü; aynı şeyi, ancak daha zayıf bir şekilde, ikinci bir mezarda da gördü. Ancak ne cadı ne de hayalet gördü. Ateşli görünümü, bir ila iki karış yüksekliğinde, mezara kadar uzanan ve yüzeyinin yakınında yüzen parlayan bir buhar olarak tanımladı. Bir süre sonra Viyana yakınlarındaki iki büyük mezarlığa götürüldü,
burada birkaç Her gün cenaze törenleri yapılıyor ve mezarlar binlercesi etrafında.
Burada benzer ışıklarla donatılmış çok sayıda mezar gördü. Nereye baksa etrafa dağılmış ışıklı kütleler görüyordu. Ancak bu görüntü
en yeni mezarlarda daha belirgindi, en eskilerinde ise algılanamıyordu. Görüntüyü berrak bir alevden çok sis ve alev arasında kalan yoğun buharlı bir ateş kütlesi olarak tanımladı. Birçok
mezarda alev dört fit yüksekliğindeydi, böylece üzerlerine bastığında boynuna kadar
çevresini sarıyordu. Elini içine soktuğunda, onu yoğun bir ateş bulutunun içine
koymuş gibi hissediyordu. Hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu,
çünkü hayatı boyunca bu tür yayılımlara alışmıştı ve yazarın deneylerinde, genellikle doğal nedenlerle
ürettiği aynı şeyi görmüştü. "[61]

Bu deneyde, beklenen fikirlerin ve öznel görme fenomenlerinin etkisini ortadan kaldırmak için gerekli olan önlemlerin tamamen ihmal edilmesi çok gariptir ve Reichenbach, Gregory ve diğerleri gibi insanların fizyoloji ve psikolojinin en basit gerçeklerinden bazılarında tökezlediklerini ve bilimin adını ve çağrısını tamamen fahişeleştirdiklerini görmek acı vericidir.

Az önce bahsedilen sözde bilimsel doktrinler ne kadar tekil ve yanıltıcı olsa da, duyuların olağan eylem yasalarını da küçümseyen diğer yazarların olağanüstü spekülasyonları tarafından aşılmıştır. Örneğin, Bayan Crowe, uyurgezerler ve hayalperestler tarafından algılanan ışık hissi ve eter solunmasıyla oluşan ışık hissi fenomeni hakkında şu şekilde yazmıştır:--

"En yüksek seviyedeki tüm uyurgezerler--ve ben Bu ifadeyi kullanın, tekrar ediyorum ki, mesmerik deneylerin konularına değil, çeşitli seçkin kıta doktorları tarafından kaydedilen olağanüstü hastalık vakalarına atıfta bulunuyorum; bu durumdaki tüm kişiler kendilerini sıradan organlarla değil, ışıkla kaplı oldukları fikrini daha fazla iletemedikleri bir şekilde işiten ve gören olarak tanımlıyorlar; ve bunun _sıradan_ fiziksel ışık olmadığı açıktır, çünkü genellikle karanlıkta daha iyi görürler; bunun dikkate değer bir örneğine bizzat tanık oldum. "Deneysel olarak sülfürik eteri soluyana kadar bu içsel ışık hakkında en ufak bir fikrim yoktu; ama şimdi onu çok iyi kavrayabiliyorum; çünkü ilk önce uzuvlarıma yayılan hoş bir sıcaklık hissettikten sonra, bir sonraki hissim kendimi bulmaktı - bu göksel ışıkta söyleyemem, çünkü ışık içimdeydi - onun tarafından sarılmıştım; kapalı olan gözlerim tarafından algılanmıyordu, ama içsel olarak algılanıyordu, nasıl olduğunu söyleyemem. Bu göksel ışığın doğası neydi - ona _göksel_ demekten kendimi alamıyorum, çünkü dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu - bilmiyorum,"[62] &c.

Görme gibi _işitme_ hissi de, hangi şekilde uyarılırsa uyarılsın, yalnızca ses hissini doğurur; _örn._, içinden bir
elektrik akımı geçirildiğinde veya üzerine sert bir darbe vurulduğunda ve yaygın söylemde ifade edildiği gibi "çınlamasına" neden olduğunda. Kafadaki dolaşımın düzensiz bir durumdan kaynaklanan
çanların çalması, yaprakların hışırtısı vb. gibi
hızlanma ve diğer sesler, diğer örneklerdir; ve belki de bir zamanlar
başlayıp, isimlerine veya seslerine, uzakta olan veya konuşmamış kişilerin sesinde duyduklarını düşündükleri çağrılara
tepki vermeyen çok az kişi vardır.

_Tat_ ve _koku_ sinirlerinin benzer şekilde uyarılması da özel hislerine yol açacaktır; ancak bu sinirlerin ve merkezlerinin düzensizliği, görme ve işitme duyularının rahatsız edici bir durumuyla bağlantılı olmadıkça, nadiren halüsinasyonlara neden olacaktır.

Görme, duyma, tat alma ve koku alma duyularının halüsinasyonunun en basit biçimleri bunlardır; ve gördük ki, ışık, renk, ses, tat alma ve koku alma gibi tüm olgular, doğal veya yapay ışık, havanın sesli dalgalanmaları, sulu veya kokulu maddeler olmadan insanda meydana gelebilir. Şimdi, yalnızca hayal gücü ve duyguların etkisiyle, sinir merkezlerinde meydana gelen değişimlerin o kadar bozulabileceğini daha iyi kavrayabilecek bir konumdayız ki, genellikle vücudun dışındaki etkenler tarafından uyarılan tüm duyumlar harekete geçirilebilir ve zihinsel fikir, ışık, renk ve gölge, ses, tat alma ve dokunmada, ilgili duyular küresi içindeki gerçek bir nesneye ait olan tüm belirginliği ve kesinliği üstlenebilir ve bu şekilde kabul edilebilir. Zihin hafızada depolanan ve hatırlama iradesinin gücü dahilinde olan çeşitli duyumlardan herhangi birine geri dönerse, "zihnin gözü" önünde bir görüntü canlanır, böylece onu sanki önümüzde gerçek bir nesne duruyormuş gibi tarif edebiliriz; ve eğer bu bir kişinin -bir ebeveynin, bir arkadaşın veya daha da güçlü bağlarla bağlı birinin- her çizgisi, her özelliği, gerçekte önümüzde mevcut olsaydı yapabileceğimizden biraz daha az bir sadakatle tasvir edilir; veya ihtişamı, güzelliği veya daha da güçlü duygularla bize sevimli gelmesi nedeniyle değer verilen bir sahne mi, her karakteristik özellik, her nesne ayrıntılı ve gerçek bir şekilde tarif edilir; ve eğer tasvir etme gücüne sahip olsaydık, zihinsel görüntüyü tuvale aktarmakta pek zorluk çekmezdik. "Sanırım onu ​​şimdi görüyorum"--"O
önümde olabilir"--"Her ağacı ve taşı hatırlayabiliyorum, hafıza o kadar canlı ki"--sürekli kullanılan ifade biçimleridir ve tabi olduğumuz
en basit ideal halüsinasyon biçiminin tohumunu içerirler.

Aşk, keder, pişmanlık veya diğer güçlü ve uzun süreli duyguların etkisi altında, zihnin yoğunlaştığı fikirler
birçok kişide gerçeklikten biraz daha az canlılık kazanır; ve Viktorya dönemi, "İspanyol Öğrenci"de (Perde I, Sahne 3) Preciosa'ya hitap ederken şöyle derken tasvir edilmiştir:--

"Sen benimle o kitaplar arasına çok sık giriyorsun;
Gördüğüm her şeyde yüzünü görüyorum;
Şapeldeki resimler senin bakışlarını taşıyor,
İlahiler sarabandlara dönüşüyor;
Ve okulların bilgili doktorlarıyla,
Seni cachucas dansı yaparken görüyorum;"

abartılı şiirsel mecazlar veya figürler kullanmaz, ancak basit gerçeği dile getirir.[63]

Güçlü duygu altında zihinsel imgenin canlılığına dair acı verici bir örnek, Lord Byron'ın "The Dream" adlı eserinde, zihnini meşgul eden ve onu evlilik törenine karşı duyarsızlaştıran, ancak izleyicilerin tebrikleriyle soyutlamasından uyanana kadar nesnenin ve sahnelerin imgelerini betimlediği bir pasajda verilmiştir.

"Uygun yeminleri söyledi, ama kendi sözlerini duymadı,
Ve her şey etrafında dönüyordu; görebiliyordu
Ne olanı, ne de olması gerekeni,--
Ama eski malikaneyi ve alışılmış salonu,
Ve hatırlanan odaları ve yeri,
Gün, saat, güneş ışığını ve gölgeyi,
O yere ve saate ait her şeyi,
Ve onun kaderi olan geri döndü,
Ve kendilerini onunla ışık arasına sıkıştırdılar."

Mezarın bizden ayırdığı veya mesafeyle ayrıldığımız kişilerin anısına düşüncelerin uzun süre bağlı kalması,
ve bu kederle tetiklenir, zihinsel görüntüye büyük bir canlılık da verir. Constance'ın, Prens Arthur'dan ayrıldığı için duyduğu üzüntüden dolayı suçlandığında ağzından çıkan cümle, son derece güzel ve doğrudur:--

"Keder, odayı yok olan çocuğumun acısıyla dolduruyor,
Yatağında yatıyor, benimle aşağı yukarı yürüyor;
Güzel bakışlarını takınıyor, sözlerini tekrarlıyor,
Bütün zarif taraflarını bana hatırlatıyor,
Boş giysilerini kendi bedeniyle dolduruyor:
O zaman kederi sevmem için bir nedenim var."

Zihnin kendi eylemlerinin tefekküründe yoğunlaşmasıyla doğru orantılı olarak,
ona doğru geçen fikirlerin parlaklığı ve belirginliği vardır; ve soyutlama veya hayal kurma durumunda, yoğun meditasyondan veya salt hareketsizlikten kaynaklanan, çevredeki nesnelerden türetilen hisler dikkate alınmadığında, fikirler o kadar tanımlanır ki, uyandırdıkları hisler bakımından gerçek nesnelerden çok az farklıdırlar. Aynı şekilde uykuda da, herhangi bir nedenle, fiziksel veya zihinsel, yarı bilinçli bir duruma uyandırılırsak, tıpkı rüyalarda olduğu gibi, hafızada depolanan geçmiş olayların hayaletleri ve yüzeye atılan belirli duyumlar veya düşünce dizileri, temsil edilen nesnelerden türetilen duyumlardan hiçbir şekilde -ışık, renk, gölge veya ses- farklı değildir. Bu nedenle, zihnin herhangi bir konuya yoğunlaşması beynin doğal işlevlerini bozacak şekildeyse, zihinsel görüntü duyumları harekete geçirmeye ve gerçek bir nesneninkine yakın veya eşit bir netlik ve "dışlık" ile tasvir edilmeye meyillidir ve bu şekilde kabul edilir. Bireylerin çoğunda, halüsinasyonların üretimi için gerekli olan duygu yoğunluğu ve konsantrasyonu nadir görülür ve yalnızca acı verici veya özel koşullar altında ölümün neden olduğu derin keder gibi durumlarda bulunur; terörden,
güçlü batıl inanç duygularını harekete geçiren sebepler tarafından
uyarılmış--ki bu koşullar altında ortaya çıkan halüsinasyonlar genellikle
geçicidir--veya aşırı derecede uzun süren duygular tarafından; bu nedenle ölülerin vizyonlarını geçici
halüsinasyonların en yaygınları arasında buluyoruz. Çalışkan ve güçlü düşünceye sahip insanlarda, zihin
kendi fikirlerine dalmaya alışmış olduğundan,
sık sık halüsinasyonlar, devam eden zihinsel emekle
uyarılan beynin düzensiz bir durumundan kaynaklanır. Bu halüsinasyonlar genellikle
çok canlıdır ve gönüllü veya istemsiz olarak ortaya çıkabilir ve
sağlık ciddi şekilde bozulmadan alışkanlık haline gelebilir.

Bu nedenle, zihinsel güçlerin tek başına eyleminin
gerçek nesnelerden kaynaklandığı düşünülen
duyumlara yol açmaya yeterli olduğu görülecektir; ve zihinsel
imgenin basit canlılığından, ki bu çoğu kişide ortaktır, etkilerini giderek artan bir ölçekte, görüntünün parlaklığının o kadar belirgin olduğu zihinsel koşulların oluşmasında, bir süreliğine dikkati tamamen meşgul ettiği ve görüş alanının önündeki nesnelerden türetilen duyumları adeta kapattığı ve o kadar canlı ve belirgin fikirlerin oluşumunda, çevrelerindeki konumlarını aldıkları ve dış nesnelere özgü duyumları harekete geçirdikleri görülebilir.

Şimdiye kadar hayal gücünün sağlıklı vücut üzerindeki etkilerinden bahsettik, ancak sinir sisteminin belirli düzensiz koşullarında, tek başına veya ekonomideki diğer ve daha genel hastalıklı değişikliklerle bağlantılı olarak, halüsinasyonlar sağlıkta olduğundan daha sık görülür. Bu durumdaki sistem duygu etkilerine karşı daha hassastır ve zihinde ortaya çıkan imgeler sağlıkta aynı derecede heyecandan kaynaklanabilecek olandan daha canlıdır ve kolayca halüsinasyonlara dönüştürülür. Bu, histeri, ateşli hastalıklar vb. gibi belirli biçimlerde görülür; bu nedenle, sistemin bu düzensiz koşullarında, halüsinasyonlar zihnin eylemine değil, halüsinasyonların üretimi için gerekli olan değişikliklere maruz kalmaya yönelik hastalıklı bir duyarlılığa atfedilmelidir; ve bunlar, sonuç olarak, duygu dereceleri ve normal sağlıkta buna neden olmayacak etkiler tarafından tetiklenir. Diğer yandan, halüsinasyonların gelişiminde zihnin eylemi, özel veya genel olmak üzere belirli hastalıklı durumları eşit şekilde tetikler. Basit ve geçici halüsinasyonlar bile, hangi şekilde olursa olsun, sinir merkezlerinde meydana gelen değişikliklerin sağlık sınırlarını aştığının bir göstergesi olarak kabul edilmelidir; ve halüsinasyonlara neden olan nedenler az ya da çok uzun süreliyse veya halüsinasyonlar az ya da çok kalıcı veya sıksa, zihinsel güçlerde, sinir sisteminde veya genel sistemde daha büyük veya daha az bozulma veya daha akut hastalık belirtilerinin, delilik, aptallık veya daha hızlı ilerleyen ve eşit derecede korkunç bir hastalıkta zirveye ulaşana kadar ilerlemesini sağlayabiliriz. Bu açıklamaları örneklendirmek gerekirse: Sir Joshua Reynolds'un ölümünden sonra portre ressamı olarak büyük ün kazanan sanatçı Blake, şöhretini büyük ölçüde, portrelerini çizdiği kişilerden yalnızca bir veya en fazla iki seans istemesi gerçeğine borçluydu. Yaklaşık yarım saat boyunca yanında oturan kişiye dikkatle bakmaya alışmıştı, zaman zaman tuvale eskiz çiziyordu ve sonra başka bir konuya geçiyordu. İlk portreye devam etmek istediğinde, tuvali önüne koyduğunda, yüzünün ana hatları üzerinde tasvir edilen kişinin o kadar canlı bir zihinsel görüntüsünü canlandırma
gücüne sahipti ki, gerçekliğin tüm görünümünü aldı ve onu
gerektirdiği konumda algıladı. Bu hayaletten resim yaptı, tuvalden yüz çevirdi ve hayaletin temsilcisi orada bizzat olsaydı
yapacağı gibi baktı. Yavaş yavaş gerçek ve hayali nesneler arasındaki ayrımı kaybetmeye başladı ve sonunda zihninde tam bir karmaşa oluştu ve bu da onun bir akıl hastanesine kapatılmasını gerektirdi. Orada kaldığı süre boyunca, deliliği daha önce sahip olduğu o canlı hayal gücünün
abartılı bir şekilde artmasıyla belirginleşti; Çünkü istediği zaman tarihin herhangi bir şahsiyetinin hayaletlerini önüne çağırabilirdi ve Michael Angelo, Moses, Semiramis, Richard III, vb. ile uzun ve mantıklı sohbetler yapardı; hepsi de istediği zaman ona gerçekliğin canlı renklerinde ve belirgin hatlarında görünürdü.

Büyük Fransız trajedi yazarı Talma, sahnedeyken seyircilerinin giysilerinin kaybolmasına ve onları iskeletler olarak tasvir etme gücüne sahipti. Halüsinasyon tamamlandığında ve tiyatroyu bu korkunç dinleyicilerle doldurduğunda, performansına en büyük ve en şaşırtıcı gücü verebildi.

Halüsinasyonları tetiklemede güçlü ve uzun süreli duyguların etkisine dair sayısız örnek vardır. Dr. Conolly, bir zamanlar Eddystone kayalıklarında küçük bir teknede batma tehlikesiyle karşı karşıyayken, en büyük tehlike anında ailesini önünde gören bir beyefendinin durumunu anlatır.

M. Boismont, bir gün bir çatışmada düşman tarafından kuşatılmış ve o kadar büyük bir tehlike altındaymış ki, kaçış imkansızmış gibi görünen dünyaca ünlü bir generalin durumunu aktarır. Buna rağmen kaçmayı başarır; ancak üzerinde bıraktığı izlenim öyledir ki, daha sonra, hayatının son dönemlerine kadar, ara sıra tehlike sahnesinin tekrar önüne getirildiği ve yeniden canlandırıldığı bir halüsinasyondan muzdarip olmuştur; ve daha sonra bir tahtta olduğunda, bazen sarayın sessizliği, hayalet düşmanlarıyla mücadele ederken ve savaşırken çığlıklarıyla bozulurdu. Halüsinasyon anlıktı.

Sir Richard Croft'un, Galler Prensesi Charlotte'un ölüm döşeğinde ona eşlik etmek üzere çağrıldığında yaşadığı yoğun duygu o kadar büyüktü ki, beyaz giysili bedeninin arabasının önünde kayarak ilerlediğini gördü. Boismont, kızının ciddi şekilde hasta olduğu bilgisini aldıktan sonra depresyona giren bir hanımın, kendisine "Beni seviyor musun?" diye seslenen bir ses duyduğunu anlatır. Hanım hemen, "Tanrım, tüm güvenimi sana bağladığımı ve seni tüm ruhumla sevdiğimi biliyorsun." diye cevap verir. "Sonra ses, "Onu bana verir misin?" dedi. Kadın korkudan titredi, ancak cesaretini toplayarak, "Fedakarlık ne kadar acı verici olursa olsun, Senin isteğin yerine getirilsin." diye cevap verdi. Bu kadın, son derece dindardı ve halüsinasyon, kızının hastalığıyla ilgili ani haberin neden olduğu güçlü ve acı verici duygudan kaynaklanıyordu ve bu, her şeyi Yüce Tanrı'ya teslim eden bir kişide doğal olarak oluşan düşüncelerin duyulabilir hale geldiği sinir sisteminin o düzensiz durumunu tetikliyordu.

Aşk ve üzüntünün birleşmiş etkisi, halüsinasyonların güçlü bir kaynağı olmuştur ve krallığın dört bir yanına dağılmış, ölen veya uzak bir sevgilinin nişanlısına
görünüşünü kaydeden o vahşi ve güzel efsanelerin ve masalların çoğu bu nedenledir.

Böylece, eski bir baladda olduğu gibi:--

"Gece yarısı karanlık olduğunda,
Ve herkes derin uykuda olduğunda,
Margaret'in kasvetli hayaleti içeri girdi,
Ve William'ın ayaklarının dibinde duruyordu."

Ya da Keats'in çok güzel bir şekilde yorumladığı Boccacio'nun "Isabella" öyküsünde:--

"Bir vizyondu. Uykulu karanlıkta,
Gece yarısının donukluğunda, yatağının ayağında
Lorenzo durdu ve ağladı: orman mezarı
Bir zamanlar güneşe
Parlaklık saçlarını lekelemişti ve dudaklarına soğuk bir
kıyamet koymuştu ve yumuşak lavtayı
yalnız sesinden ve çamurlu kulaklarından
almıştı
Gözyaşları için çamurlu bir kanal.

Garip bir sesti, soluk gölge konuştuğunda;
Çünkü acınası dilinde çabalama vardı,
Dünyada uyanıkken olduğu gibi konuşmak için,
Ve Isabella müziğinde asılı duruyordu:
İçinde bir uyuşukluk ve titrek bir titreme vardı,
Felçli bir Druid'in telleri çözülmüş arpında olduğu gibi;
Ve içinden hayalet gibi bir alt şarkı inliyordu,
Kahverengi gece rüzgarları gibi mezar çalıları arasında.

Gözleri, vahşi olsa da, hala hepsi çiğ gibi parlaktı
Sevgiyle, ve tüm hayalet korkuları uzak tutuyordu
Zavallı kızdan ışıklarının büyüsüyle,
Geç karanlık zamanın korkunç atkısını çözerken--öldürücü kini
-Gurur ve açgözlülüğün--karanlık çam çatısını
-Ormanda--ve ıslak çimenli vadide,
Hiçbir söz söylemeden, bıçak darbeleriyle düştüğünde.

Ayrıca, "Isabel, tatlım!
Kırmızı yaban mersinleri başımın üstünden sarkıyor,
Ve büyük bir çakmak taşı ayaklarımın üzerinde ağırlaşıyor;
Etrafımda kayınlar ve yüksek kestaneler
Yapraklarını ve dikenli cevizlerini döküyor; bir koyun ağılı melemesi
Nehrin ötesinden yatağıma geliyor:
Git funda çiçeğime bir damla gözyaşı dök,
Ve bu beni mezarın içinde rahatlatacak.

"Şimdi bir gölgeyim, yazık! yazık!
İnsan doğasının eteklerinde ikamet eden
Yalnız: Ben tek başıma kutsal ayini ilahilerle söylüyorum,
Hayatın küçük sesleri etrafımda çan çalarken,
Ve öğle vakti parlak arılar tarladan geçerken,
Ve birçok kilise çanı saatin geldiğini söylüyor,
Bana acı veriyor: Bu sesler bana garip geliyor,
Ve sen insanlıkta uzaksın."

Bu hayaletlerden bazıları, büyük olasılıkla,
soluk ay ışığında belirsizce görülen bir nesnenin veya dairenin mobilyalarının
kazara düzenlenmesinin neden olduğu yanılsamalar,
kendi üzüntülerinin konusuna adanmış bir hayal gücü tarafından dönüştürülmüş veya
canlı bir rüyanın etkisiyle, o anda zihinde en belirgin olan fikre dönüşmüştür.

Pişmanlığın veya katilin çirkin eylemi işlemesi üzerine biriken o korkunç duyguların, halüsinasyonlara neden olma etkisi iyi bilinir.

Banquo'nun hayaleti (Macbeth, Perde III, Sahne 3) bir tür birçok
harika tarih:--

"Bak, orada gör! Bak! Bak! İşte!--Nasıl diyorsun?
Ne yapabilirim ki? Eğer başını sallayabiliyorsan, sen de konuş.
Eğer mezarlıklar ve mezarlarımız,
Gömdüklerimizi geri göndermek zorundaysa, anıtlarımız
Uçurtma ağızları olacak. "

Vanderkiste[64] bir nezaretçiyi öldüren ve ormana kaçan bir mahkûmun hikayesini anlatır:--

"Ormanda yaşadı ve bir süre erzak talep etmek için kulübelere silahlı olarak geldi, ancak öldürdüğü adamın ruhunun sürekli olarak onu rahatsız ettiğini düşündü. Sonunda kendini yetkililere teslim etti ve hayatının bir yük olduğunu ilan etti. Günlerce, kurbanının hayaleti tarafından
inatçı bir şekilde, ağaçtan ağaca kaçarken görüldü."

Sir Walter Scott, bir köle tüccarının kaptanının öfke
tutkunu içinde, denizcilerinden birine ateş edip ölümcül şekilde yaraladığı hikayesini kaydeder. Adam ölmek üzereyken, gözlerini kaptana dikti ve "Efendim,
benim için yaptınız, ama sizi asla terk etmeyeceğim." dedi. Kaptan ciddileşti ve
huysuzlaştı ve bir süre sonra ikinci kaptanı kamaraya davet etti ve ona hitap ederek, "Sana söylememe gerek yok, Jack, gemide bizimle birlikte olan
bir el var. Bana asla beni terk etmeyeceğini söyledi ve sözünü tuttu. Onu sadece ara sıra görüyorsunuz, ama o her zaman
yanımda ve asla gözümün önünden ayrılmıyor. Tam şu anda onu görüyorum. Artık buna daha fazla katlanmaya kararlıyım ve sizi terk etmeye karar verdim."
Kısa bir süre sonra, kaptan, fark edilmediği bir fırsatı değerlendirerek
denize daldı: ikinci kaptan geminin yanına koştu ve onu fark eden kaptan ellerini yukarı doğru uzattı,
"Aman Tanrım, Bill artık benimle!" diye haykırdı ve battı.

Soğukkanlı bir cinayetin uyandırdığı duygulardan kaynaklanan halüsinasyonun en dikkat çekici örneklerinden biri Boismont tarafından kaydedilmiştir:--

"Tek başına dövüşte on altı kişiyi öldüren bir düellocu,
sürekli olarak onların hayaletleriyle birlikteydi; gece gündüz onu hiç terk etmediler."

Charles IX'un yalnız saatleri, Aziz Bartholomew arifesinde kendisine ulaşan çığlıklar ve haykırışlarla korkutucu hale geldi ve katliamdan sonraki birçok gün boyunca iğrenç ve kanlı yüzlerle rahatsız edildi. Ambrose Pare'yi bir kenara çekerek, bir ara
keşke katliama yaşlılar ve çocuklar dahil edilmeseydi diye belirtti.

Ancak hiçbir neden, dini
coşku veya zihnin dini konuların tefekküründe aşırı veya daha doğrusu fanatik bir meşguliyeti kadar halüsinasyonlara yol açmaya müsait değildir.

Hristiyan kiliselerinin yıllıklarında çok sayıda dağılmış olan ve bazı manastır tarikatlarının özverili ve münzevi kuralları altında çok yaygın olan aziz vizyonlarında örneklerimiz var; ve
Spenser'ın "Münzevi"si bu türün tipini sağlar halüsinasyon:--

"Oradan ileriye doğru o acı verici yoldan geçtiler
Hem dik hem de yüksek olan bir tepeye;
Tepesinde kutsal bir şapel vardı,
Ve böylece küçük bir inziva yeri,
Orada yaşlı bir kutsal adam yatıyordu,
O gün ve gece onun bağlılığını söyledi,
Başka hiçbir dünyevi iş geçerli değildi:
Adı Göksel Tefekkür'dü;
Tanrı ve iyilik üzerine, onun meditasyonuydu.

Yaşlı adamın ona verdiği büyük lütuf;
Tanrı sık sık göklerin yüksekliğinden gördü:
Dünyadaki her şey hem kör hem de kötüydü,
Ve uzun yıllar boyunca nazik görüşlerini kaybetmişlerdi,
Yine de onun canlılığı şaşırtıcı derecede hızlı ve kararlıydı,
Güneşi görebilen kartallar gibi."

Bakire, Ignatius Loyola'ya göründü ve tasarımlarını doğrulayarak,
Roma Katolik kilisesini daha sağlam bir temele oturtmak için düşündüğü girişime onu teşvik etti. Şeytan Luther'e görünür bir şekilde geldi ve
onunla mücadele etti, bazen onu tartışmada yendi. Swedenborg
hayal gücünün çizdiği
göksel sahneleri vizyonlarda gördü; Pascal yazarken yazı masasının yanında bir alev uçurumu gördü; ve Symeon Stylites, Şeytan'ın ona İsa Mesih kılığında göründüğünü ve onu meleklerin çektiği bir arabayla
gökyüzüne yükselmeye davet ettiğini düşündü. Symeon, arabaya binmek için ayağını uzattı, sonra bütün her şey kayboldu; ve, küstahlığının cezası olarak, suçlu uylukta bir ülser oluştu ve bu da onu hayatının geri kalanında tek ayak üzerinde dinlenmeye zorladı.

Bu tür vizyonların, özellikle de sağlık durumu bozukken, geliştirilmesinde hayal gücünün etkisini tam olarak kavramak önemlidir, çünkü bunların insanlık üzerinde yarattığı ve yaratmaya devam ettiği önemli etkilerden.

Aşağıdaki örnek, bu halüsinasyonların doğası ve
kaynağı hakkında ilginç bir örnektir:

Birkaç yıl önce, Almanya'da, önemli edebi
başarılara ve yüksek karaktere sahip bir hanımın gördüğü ve kendisinin ilahi lütfa borçlu olduğuna inandığı bir dizi vizyonun yayınlanmasıyla önemli bir ilgi
çekildi.

Yaşadığı halüsinasyonlar ilk olarak dördüncü yaşında fark edilmişti, bir gün bir bebeği giydirirken ve daha fazla kolaylık olması için ayaklarının altına büyük bir folyo İncil koyduğunda, bir sesin "Kitabı bulduğun yere koy!" diye bağırdığını duymuştu. Kimseyi görmediği için emre hemen uymadı, ancak birkaç dakika sonra emir tekrarlandı ve birinin yüzünü tuttuğunu düşündü. Dr. Hibbert'e göre bu halüsinasyon, kutsal kitapla ilgili daha önceki bazı itirazlardan kaynaklanan yenilenmiş bir his olarak kabul edilmelidir; ve ekleyelim ki, yüzde deneyimlenen değişmiş hisle birlikte, daha tam gelişmiş vizyonlara neden olan bir hastalığın daha erken evrelerinden kaynaklanıyordu. Bu dönemden sonra, kendini Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadı; ve bu konudaki çabaları aralıksız ve uzun sürdü. Yedinci
yaşında, oynarken,
odanın kapısından içeri giren, ortasında altı yaşında bir çocuğun büyüklüğünde olduğu tarif edilen güçlü ve parlak bir ışık olan
açık bir alev vizyonu gördü. Bu vizyon yaklaşık yarım saat sürdü. Evliliğinin talihsiz olduğu, hayatını
kötüleştirdiği ve sürekli olarak ölüm üzerine düşünmesine neden olan
dönemine kadar başka bir vizyondan bahsedilmiyor. Maruz kaldığı başlıca vizyonlar bu zihin
durumunda meydana geldi. Bir keresinde, kocasından kötü muamele gördükten sonra,
ruhu çökmüş ve Rab'bin onu terk ettiğini düşünerek, dua etmekten vazgeçmeye karar verdi. Yatağa girdiğinde, verdiği karardan pişman oldu ve hararetle dua etti. Sabahleyin şafak vakti uyandı ve odanın canlı bir şekilde
aydınlandığını ve yatağın yanında yaşlı bir adam biçiminde göksel bir figürün oturduğunu görünce şaşırdı. Bu hayalet mavimsi bir cübbe giymişti ve
parlak saçları vardı; yüzü en berrak kırmızı ve
beyaz kristal gibi parlıyordu. Ona şefkatle baktı ve "_Devam et,
Devam et, devam et!_" dedi. İlk başta kelimeler onun için anlaşılmazdı, ancak yatağın diğer tarafında beliren genç ve güzel bir melek,
"Dua etmeye devam et, imanla devam et, denemelerde devam et!_" diye haykırdı. Bundan sonra şeytan belirdi, saçından çekti ve melek araya girip onu uzaklaştırana kadar
başka şekillerde ona işkence etti. Şeytan bu durumda her zamanki iğrenç kıyafetine büründü. Daha sonra meleklerden biri üç kez haykırdı: "Tanrım, bu yeterli;" ve bu sözleri
söylerken, hanım omuzlarındaki büyük kanatları gördü ve onun
Tanrı'nın bir meleği olduğunu anladı. Işık ve melekler daha sonra kayboldu ve hanım kederinin hafiflediğini hissetti ve ayağa kalktı.

Bu vizyonlardaki figürlerin doğası ve eylem biçimi, bunların
tamamen baskın fikirlere ve sinir sisteminin düzensiz durumuna ne kadar bağımlı olduğunu göstermeye yetmemişse, davanın tarihi bunu
gösterirdi. Dini inançların erken, uzun ve aşırı çalışması, Swedenborg'un vizyonlarının temelini oluşturan şeye benzer; mutsuz evliliği ve hastalığının neden olduğu acı dolu zihin durumu, maruz kaldığı halüsinasyonların kaynağıydı; çünkü vizyonlar
oluştuğunda her zaman hafif epilepsi atakları geçirdiği tespit edilmişti.

Yoğun ve uzun süreli zihinsel efor sıklıkla halüsinasyonlara yol açar.

Edinburgh'daki bir tıp beyefendisi, aşırı bir çalışma döneminden sonra bir akşam kütüphanesinde otururken, başını kaldırdığında, masanın karşı tarafında birkaç gün önce melankolik koşullar altında ölmüş ve otopsisinde yardımcı olduğu bir beyefendinin hayaletini görerek irkildi.

Hayal gücünün aşırı eylemi ve bunun sonucunda zihnin kendi işleyişine dalıp, dışsal duyumları dışlaması, ki bu dâhilerde yaygındır, halüsinasyonların bereketli bir kaynağı olmuştur.

Bazı durumlarda halüsinasyonlar, zihinde en belirgin olan fikirlerin "sahte
sunumları" olmuştur;
diğerlerinde ise bu durumla hiçbir ilgisi olmamıştır.

Meleklerin Düşüşü'nü resmeden Spinello, tasvir ettiği korkunç şeytanların kendisini rahatsız ettiğini düşünmüştür. Bu halüsinasyon onu o kadar perişan etmiştir ki kendini yok etmiştir. Karikatür çizmeye çok meraklı olan sanatçılarımızdan biri, çizdiği çarpık yüzlerden rahatsız olmuştur; ve bu hayaletlere eşlik eden derin melankoli ve dehşet onun intihar etmesine neden olmuştur.
Altı Madonna'nın bakır levhasını yapan Mueller'in daha
güzel vizyonları olmuştur. Hayatının sonuna doğru Bakire Meryem ona göründü ve ona gösterdiği sevgi için teşekkür ederek, onu cennete kadar takip etmeye davet etti. Sanatçı bunu başarmak için kendini
öldürecek kadar aç bıraktı. Yaşamının çöküşünde tamamen sağır olan Beethoven, yüce bestelerinin sıklıkla belirgin bir şekilde icra edildiğini duydu.

Ben Jonson'ın, bir gecenin tamamını
ayak başparmağının etrafında Tatarlar, Türkler, Romalılar ve
Katoliklerin tırmandığını, mücadele ettiğini ve kavga ettiğini gördüğü anlatılır. Goethe, bir gün
at sırtında, açık renkli bir palto giymiş, kendisine doğru at sırtında kendisinin tam bir görüntüsünü görünce şaşırdı.

Goethe'ninkine benzer bir halüsinasyon türü, bazı delilik biçimlerinin ve ateşin deliryumunun habercisi olarak gözlemlenmiştir.

Boismont, kendisinin hayaletimsi bir görüntüsüyle rahatsız olan ve bunu gönüllü olarak önüne çıkarabilen bir beyefendinin durumunu kaydeder. Bu, birkaç yıl boyunca onun için bir eğlence kaynağı olmuştur;
ama bu hayalet giderek daha ısrarcı hale geldi, istemsizce ortaya çıktı
ve ona hitap etti. Halüsinasyon daha sonra daha da ciddi bir karaktere büründü, çünkü ikizi onunla tartışır ve sık sık onu
tartışmada engellerdi; ve hastalığın bu evresiyle aynı anda beyefendi melankolik oldu ve sonunda intihar etti.

Hayal gücü nadiren sadece dokunma, tat veya koku duyularının halüsinasyonlarına yol açar. Meleklerin ve azizlerin vizyonları sırasında deneyimlendiği belirtilen hoş kokulu kokular; ve
cehennem yaratıklarının hayaletlerine eşlik eden pis ve kükürtlü dumanlar, yine de bu nedene atfedilmelidir.

Şimdiye kadarki çizimlerimiz ve açıklamalarımız, esas olarak hayal gücünün, zihinsel duygunun veya akıl yürütme güçlerinin aşırı
çabasının
etkisiyle ortaya çıkan halüsinasyon sınıfıyla sınırlıydı.

Ancak, genel sağlık ve sinir sisteminin belirli düzensiz durumlarına bağlı olan ve doğaüstüne olan inanç üzerinde önemli bir etkisi olan başka bir halüsinasyon sınıfı daha vardır. Bu sınıftaki halüsinasyonların en basit biçimleri, bazen bazı hastalıkların başlangıç ​​evrelerinde, yorucu etkilerin sona ermesinden sonra veya beynin geçici hastalıklı durumları sırasında gözlemlenenlerdir.

Aşağıdaki örnekler, bu kaynaklardan kaynaklanan halüsinasyonların doğasını gösterecektir.

Tanıdığımız bir hanım, bir sabah erken saatlerde, belli bir mesafe boyunca göze açık olan
yalnız ve kimsenin gitmediği bir yolda yürüyordu. Sonuna yaklaştığında, derin bir yas giysisi giymiş ve kitap okuyan bir hanımın kendisine doğru yaklaştığını görünce şaşırdı. Hanımın yüzünün tuhaf güzelliğinden etkilenerek, yanından geçerken ona bakmak için döndü; ancak, şaşkınlığına, figür
kayboldu. Şaşkın ve telaşlı bir şekilde eve koştu ve hemen ardından titremelere tutuldu ve şiddetli bir ateş krizi geçirdi, şiddetli beyin rahatsızlığıyla karakterize edildi. Bu vakadaki
halüsinasyon, hastalığın başlangıç ​​evrelerinde sinir sisteminde meydana gelen değişikliklerden kaynaklanmıştır.

Şiddetli bir ateş krizinden kurtulan genç bir bayan, sonbaharda güzel bir pazar akşamı evin sorumluluğuna bırakılmıştı, ailenin geri kalanı kiliseye gitmişti. Şiddetli yağmurla birlikte bir fırtına
çıktı ve yaşlı babası için çok endişelendi.
Genellikle ailenin oturduğu odaya girdiğinde, orada, büyük bir şaşkınlıkla, babasının her zamanki pozisyonunda oturduğunu gördü. Kiliseden hasta dönmüş olabileceğini varsayarak ilerledi, elini benzerliğe koydu ve hiçbir şey
bulamadı. Şaşırmış olmasına rağmen, vizyonu asıl nedenine, kaygıya ve güçsüzlüğe bağladı; ancak odaya birkaç kez girip çıkmasına
rağmen, hayalet uzun bir süre devam etti.

Bir tüccar, muhasebe evinde otururken, kapının dışından gelen ve karakterine saygı göstererek serbestçe konuşan ve ondan onursuz bir adam olarak bahseden sesleri duyduğunda rahatsız oldu. Bunun arkadaşlarının bir hilesi olduğunu düşünerek sessizce kapıyı açtı ve kimseyi bulamayınca şaşırdı. Kapıyı kapatınca sesler yine aynı şekilde başladı; ve kapıyı tekrar açtığında yine kimseyi bulamadı. Telaşlanarak ofisinden ayrıldı ve eve doğru yola koyuldu, ancak sesler onu takip etti ve hayali suçlar için ceza tehdidinde bulundu. Bu halüsinasyona beynin düzensiz bir durumunun diğer belirtileri eşlik ediyordu ve ancak işten tamamen uzak kaldıktan ve günlük bir kriket oyunundan sonra hayalet sesler kesildi.

Sinir sisteminin bazı korkunç bozukluklarında halüsinasyonlar tüm duyuları etkiler.

Aşağıdaki, bu sınıftaki hastalıklara bir örnektir ve bunların belirli batıl inanç biçimlerinin gelişiminde uygulayabilecekleri etkiyi gösterecektir.

Kırk yaşında, gençliğinden beri çok hassas ve huzursuz bir yapıya sahip olan bir kız, uzun yıllar süren
halüsinasyonlardan muzdaripti.

İlk başta sadece görüntü etkilendi ve çok sayıda tekil ve fantastik
biçimde kişi gördü. Daha sonra, midesinde yerleştiklerini iddia eden ve oradan ona seslenen sesler duydu. Bu sesler ona işkence etti; tüm hareketlerini emretti; vücudunda neler olup bittiğini ona bildirdi; hastalıklar hakkında talimatlar verdi ve hatta onlar için reçeteler yazdı. Sesler ona çeşitli kişilerin karakterleriyle ilgili bilgi verdi ve ara sıra kendisini alışkın olduğundan daha süslü ve akıcı terimlerle ifade etme gücüyle donattı. Sesler genellikle coğrafya, dil bilgisi, retorik vb. hakkında sohbet ediyorlardı ve bir
kötülük yaptığında onu azarlıyorlardı. Ona ele geçirildiğini söylüyorlardı ve
batıl inançlı olmamasına ve
hasta olduğu halüsinasyonları tamamen bilmesine rağmen, bu sırada kendisini
cinlerden arındıracak bir rahip arıyordu, sonsuzluğu çok düşünüyordu ve bazen kendini
umutsuzluğa teslim ediyordu. Bir zamanlar sesler ona kraliçe olacağını söylüyorlardı; sık sık onunla garip ve bazen iğrenç
konular hakkında konuşuyorlardı; sonra son derece komik şeyler söylüyorlardı ve onu güldürüyorlardı. Onu memnun ediyorlardı, sonra onunla alay ediyorlardı ve sonra her zamankinden daha şiddetli bir şekilde ona saldırıyorlardı ve dokunduğu veya yaptığı her şeyi harpyler gibi mahvediyorlardı. Bir bardak su içtiğinde, sesler bunun zehirli olduğunu söylüyorlardı; ve sık sık kendisini yok etmesi için onu teşvik ediyorlardı. Dışarı çıktığında, bir kadının yanından geçtiğinde, sesler onun misk taşıdığını (hanımefendinin iğrenç bulduğu) ve hemen bu kokuyu aldığını söylüyorlardı; bir erkek yanından geçtiğinde, tütün kokusundan etkileniyordu. Sesler genellikle istediklerini yapana kadar ona rahat vermiyordu ve hatta Paris'e gidip oradaki doktorların bakımına girmesini emrediyorlardı.

Çektiği görüntüler çok tuhaftı. Dairesi her karakter ve tasvirden insanlarla doluydu; önünden geçen sayısız alay vardı ve figürlerden bazılarının sadece yarım vücudu, bir profili veya bir gözü vardı; büyük veya küçüktüler ve bazen tuhaf ve fantastik biçim değişiklikleri geçiriyorlardı.

Aldığı yiyecekler doğal tadına sahip değildi ve sesler genellikle yemesini engellemek için
hoş olmayan tatlar veriyordu.

Yolculuk yaptığında sanki suyla ıslanmış gibi hissediyordu ve
giysilerini sıkmaya çalışıyordu.

Hastalık tam olarak geliştiğinde, doktorlarından birine hitaben, "Bunun monomani olduğunu biliyorum, ancak sesler
irademimden daha güçlü. Bana reçete yazmanızı istiyorum, tek bir yerde kalmam
imkansız." dedi.[65]

Bu vaka, dini coşkuya maruz kalan kişilerde geliştiğinde
şeytanların ele geçirildiği inancına (_demonomania_) yol açan bir hastalık biçiminin ilginç bir örneğidir.
Bu hastalığın örneklerine Fransız akıl hastanelerinde sıklıkla rastlanır.

Halüsinasyonun birçok başka biçimi delilik, monomani, ateş, histeri ve diğer hastalıklarda, rüyalarda ve sisteme alınan belirli
zehirli maddelerin etkisinde ortaya çıkar. Bu
halüsinasyonlardan bazıları, birçok batıl inancın
başlıca nedeni oldukları için oldukça ilgi çekicidir.

Daha önce bahsedilen işitme halüsinasyonlarına ek olarak, bazı hastalıklarda, sağ kulakta konuşulan kelimeler sol kulakta duyulmuştur ve bunun tersi de geçerlidir; afyon veya haşişin (Hint kenevirinden hazırlanır) etkisi altındayken, bazen duyu o kadar gelişir ki, alçak sesle telaffuz edilen bir kelime veya hafif bir hareket gök gürültüsü gibi duyulur. Görme halüsinasyonları bazen devasa boyutlarda veya aşırı derecede küçük figürler sunar; veya hasta, yüksek bir dairede dik yürüyemeyecek kadar uzun boylu olduğu veya kendisine yakın olanların hareketlerinden, kendisine zarar verebileceklerinden korktuğu kadar küçük olduğu fikrini edinmiştir. Bazen kokuya hoş veya pis kokular sürekli olarak eşlik eder. Feuchtersleben, uzun süre bir mezarlıktaki gibi kokularla rahatsız olan bir kadının durumunu anlatır. Tat,
enfes aromalı yiyecekler ve şarapların halüsinasyonlarına maruz kalır; veya tam tersi, hiçbir yiyecek alınmaz; veya alınan her şey, hoş veya nahoş olabilen tek bir değişmez tat sunar veya hiç tadı yoktur. _Uçma_ hissi nadir değildir. Boismont'un bu hissi sık sık deneyimleyen bir arkadaşı vardır ve bu genellikle rüyalarda görülür. Arkadaşlarımızdan biri,
yeryüzünün yaklaşık bir ayak üzerinde asılı durduğunu ve uzuvlarını hareket ettirmeden
basit bir iradeyle taşındığını rüyasında görme alışkanlığına sahiptir; ve St. Jerome, rüyalarında
çoğunlukla
yeryüzünden dağların ve denizlerin üzerinden uçtuğunu belirtir. Derinlik ve uzam hakkındaki fikirlerimiz bazen rüyalarda
ifade edilemeyecek ve neredeyse şaşırtıcı bir ölçüde artar; ve bir uçuruma düşme hissi rüya gören kişi için yaygındır. Zaman fikri sıklıkla
sonsuza kadar uzatılır; tek bir gecede, günler, haftalar, yıllar ve
hatta çağlar geçmiş gibi görünür. Figürün dönüşümü
ara sıra delilik halüsinasyonları arasında görülür; ve
haşişin neden olduğu durumda, etkisi altındakilerin ve onları çevreleyen tarafların
geçtiği görülen tekil ve fantastik biçimler büyük ilgi görür. "Kirpikler," diye yazıyor bir beyefendi,
"sonsuza kadar uzadı ve küçük fildişi bobinler üzerinde altın iplikler gibi yuvarlandı, bunlar yardımsız, korkunç bir
hızla döndüler... Hala bazı anlarda yoldaşlarımı gördüm, ama _deforme olmuş_,
yarı insan, yarı bitki, tek ayak üzerinde duran bir ibis'in, kanatlarını çırpan deve kuşlarının düşünceli havalarıyla, vb."--"Kendimi
Şeba Kraliçesi'nin
parroqueti olduğumu hayal ettim ve bu övgüye değer kuşun çığlıklarını
olabildiğince taklit ettim."

Haşişin neden olduğu durumda, bazen etkisi altındaki kişinin kendisine önerilen herhangi bir şekilde konuşması veya hareket etmesi de olabilir. Bu fenomen rüyalarda da görülür; Her iki durumda da yarı uyanık zihin, ses veya belirli duyumlar tarafından kendisine
önerilen düşünce trenini otomatik olarak takip eder.

Son olarak, sistemin belirli düzensiz koşullarında, kişi
sanki kendi içine bakma ve orada neler olup bittiğini tespit etme veya duyusal güçlerini olağan kürelerinin sınırlarının ötesine
uzatma ve başka yerlerde veya birçok mil uzaklıkta neler olup bittiğini tespit etme gücüne sahiptir (_durugörü_). Daha önce
haşişin etkilerine dair deneyiminden alıntı yaptığımız beyefendi,
istediği gibi midesine bakabileceğini ve orada, milyonlarca kıvılcımın kaçtığı bir zümrüt biçiminde, yuttuğu ilacı gördüğünü düşündü.

Yanılsamalar ve halüsinasyonlara karşı dikkatli bir değerlendirmeyle, en belirgin batıl inançların büyük bir kısmını oluşturan vahşi fantezileri çözmek için bir ipucu elde ederiz.

Atalarımızın zihinlerini dolduran batıl inançlı fikirleri düşünür ve onları giderek artan yoğunluklarıyla orta çağlara kadar takip edersek, belirsiz ve düzensiz bir görüşün gecenin karanlığında ortaya çıkardığı düzensiz ve fantastik figürlerin nasıl şeytanlara ve iblislere dönüştüğünü; korkunç beyaz ve mavi zırhlarına bürünmüş hayaletlerin nasıl yeryüzünde dolaştığını ve cinayet lekeli şatoyu, koruyu ve ormanı nasıl rahatsız ettiğini; akşam ve sabahın loş ışıklı sislerinin nasıl ölülerin formlarını ve suların ve havanın ruhlarını nasıl gölgelediğini kolayca hayal edebiliriz; Killarney'in sisinde, süt beyazı atına binmiş ve bir sürü peri figürüyle birlikte bir O'Donoghue'nin güzel gölün üzerinden nasıl geçtiğini; ve her gece akan Moldau'nun yatağından bir hayalet dizisinin nasıl yükseldiğini ve Prag'ın surlarını nasıl kuşattığını; ormanın derin girintilerini ve yeşilliklerle kaplı kıyıları ve çayırları aşan ay ışınlarının nasıl perilere dönüştüğünü; kayalar ve dağlar arasında uluyan, vadilerden geçen veya ağaçların arasında ve kuleli kalenin ve harap malikanenin köşelerinde fısıldayan rüzgarın nasıl göğsünde hayalet atlıların, iblis avcılarının ve şeytan benzeri tazıların seslerini veya dolaşan ve kaybolmuş ruhların feryatlarını ve ağıtlarını ve cehennem yaratıklarının çığlıklarını taşıdığını; ve dalgaların, kayalık bir kıyının uçurumlarındaki mağaralara ve derin çatlaklara nasıl hücum ettiğini, havayı derinliklerin ruhlarının gizemli ve anlaşılmaz diliyle nasıl doldurduğunu.

Ayrıca, diğer batıl inanç biçimlerine dair bir ipucu da elde edildi. Cadının kendisini bir yerden bir yere taşıma gücüne sahip olduğu varsayılır ve bu kendini kandıran zavallıların kendileri de buna inanır; ve cadı-sabatının tekrar tekrar tahttan indirilen orjileri, o dönemde yaygın olan bir tür delilikten kaynaklanan halüsinasyonlardı - buna böyle diyebiliriz - ve bu, benimsenen batıl inançların doğası tarafından belirlenirdi. Bu batıl inancın gerçek karakteri, Jung-Stilling tarafından kaydedilen bir olayla iyi bir şekilde gösterilir. Şöyle yazıyor:--"Bir hikaye biliyorum, doğruluğuna kefil olabilirim, çünkü eski bir cadılık sürecinin resmi belgelerinden alınmıştır. Yaşlı bir kadın hapse atılmış, işkenceye tabi tutulmuş ve cadıların
genel olarak suçlandığı her şeyi itiraf etmiştir. Diğerlerinin yanı sıra, kendisiyle birlikte Walpurgis gecesi Blocksberg'de bulunan bir komşusunu da ihbar etmiştir. Bu kadın çağrılmış ve
mahkumun onun hakkında söylediklerinin doğru olup olmadığı sorulmuştur. Kadın, Walpurgis arifesinde bu kadını çağırdığını, çünkü ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu söylemiştir. Mutfağa girdiğinde, mahkumu
bir ot kaynatma işlemiyle meşgul bulmuştur. Ne
kaynattığını sorduğunda, gülümseyen ve gizemli bir tavırla, "Benimle Brocken'a gelir misin?" demiştir. Meraktan ve ne olduğunu
öğrenmek için konu, diye cevapladı, "Evet: yeterince iyi gitmek isterim." Bunun üzerine tutuklu bir süre ziyafet, dans ve devasa keçi hakkında gevezelik etti. Sonra kaynatmayı içti ve ona ikram etti ve şöyle dedi: "İşte, bol bol iç, böylece havada uçabilirsin:" aynı şekilde tencereyi ağzına götürdü ve sanki içiyormuş gibi yaptı, ama bir damla bile tatmadı. Bu sırada tutuklu bacaklarının arasına bir dirgen koydu ve kendini
ocağın üzerine koydu; kısa süre sonra yere yığıldı ve uyumaya ve horlamaya başladı: bir süre izledikten sonra sonunda bundan
sıkıldı ve eve gitti.

Ertesi sabah tutuklu yanına geldi ve şöyle dedi, "Peki, Brocken'da olmak nasıl? Sith, orada muhteşem şeyler oluyordu." Bunun üzerine
çok içten bir şekilde gülmüştü ve ona iksirden içmediğini ve tutuklunun Brocken'da olmadığını, ancak
çatalını şöminenin üzerinde tutarak uyuduğunu söylemişti. Kadın, bunun üzerine
öfkelendi ve ona Brocken'da olduğunu,
dans ettiğini ve keçiyi öptüğünü inkar etmemesi gerektiğini söyledi."[66]

Gassendi aynı etkiyi yaratan bir deneyi anlatır. Bazı köylülere belladonna veya afyondan yapılmış bir pomad sürdü ve onları
bu işlemin onları cadı-şabatına götüreceğine ikna etti. Derin bir
uykudan sonra uyandılar ve
şabatta nasıl bulunduklarını ve aldıkları zevkleri anlattılar.

Muhtemelen, sersemletici ve sarhoş edici ilaçlar büyücüler tarafından ve antik gizemlerde serbestçe kullanılıyordu ve bunların kullanımına, okült bilimlerin uygulanmasının ayrıntılarında aşina olduğumuz birçok illüzyon ve halüsinasyon atfedilebilir.

Jung-Stilling, en önemlilerinden birini uygulama yönteminin tekil olarak ilginç bir örneğini aktarır büyü süreçleri; ve bunun tatmin edici bir
incelemesi, bu sanatın en çarpıcı aldatmacalarından bazılarının nasıl ortaya çıkarıldığını ve profesörün de öğrencinin de eşit
olarak
aldandığını gösterir.

Eckhartshausen'in "Büyünün Anahtarı"nda, "ruh çağırmaya ve benzeri şarlatanlıklara karışmamış olsa da, bir Yahudi'den dikkate değer bir sanat eseri öğrenmiş, bunu Eckhartshausen'e de iletmiş ve onunla birlikte deneyi yapmış olan genç bir İskoç'un anlatımı vardır ki bu şaşırtıcıdır ve incelenmeye değerdir. Herhangi bir ruhu
yükseltmek ve görmek isteyen kişi, hem ruhsal hem de fiziksel olarak birkaç gün boyunca buna hazırlanmalıdır. Böyle bir ruh ile onu görmek isteyen kişi arasında özel ve dikkat çekici gereklilikler ve ilişkiler de vardır; bu ilişkiler, görünmez dünyadan gelen gizli bir etkinin müdahalesi dışında başka türlü açıklanamaz. Tüm bu önlemlerden sonra, Eckhartshausen'in uygun bir şekilde ifşa etmediği, tehlikeli bir şekilde kötüye kullanılabileceği için, bir odada belirli malzemelerden bir buhar üretilir ve bu buhar, kişinin görmek istediği şeye benzeyen bir figüre görünür şekilde dönüşür. Bunda herhangi bir sihirli fener veya optik hile söz konusu değildir; ancak buhar, bireyin görmek istediği şeye benzer bir insan figürü oluşturur. Şimdi hikayenin sonucunu Eckhartshausen'in kendi sözleriyle ekleyeceğim:--

"Yabancının, yani İskoç'un ayrılmasından bir süre sonra,
bir arkadaşım için deneyi yaptım. O da benim gibi gördü ve
aynı hisleri yaşadı.

"Yaptığımız gözlemler şunlardı. Malzemeler
chafing kabına atılır atılmaz, beyazımsı bir cisim oluşuyor ve
chafing kabının üzerinde asılı duruyormuş gibi görünüyor, hayat kadar büyük.

"Görmek istediğimiz kişinin benzerliğine sahip, sadece
yüz kül gibi soluk.

"Şekle yaklaşınca, kişi
güçlü bir rüzgara karşı giderken hissedilen ve kişiyi geri iten şeye benzer bir direncin farkına varıyor.

"Kişi onunla konuşursa, konuşulanları daha net hatırlayamaz;
ve görüntü kaybolduğunda, kişi sanki bir
rüyadan uyanıyormuş gibi hisseder. Baş sersemler ve karında bir kasılma
hissedilir. Aynı görüntünün karanlıktayken veya karanlık nesnelere bakarken de ortaya çıkması çok tuhaftır.

"Bu hissin nahoşluğu, birçok kişi tarafından sık sık tekrarlamama rağmen, deneyi tekrarlamak istemememin nedeniydi."[67]

Bu öğretici ve ilginç
anlatımda ayrıntılı olarak açıklanandan daha güçlü bir
halüsinasyon
uyandırma yöntemi düşünmek zor olurdu. Hayal gücünün daha önce eğitilmesi, fenomenin tam gelişimi için gerekli olan fikir zincirini iyice aşılamak için ve daha sonra güçlü narkotik buharların solunmasıyla oluşan
sarhoşluk - daha önce örnekte gördüğümüz gibi haşiş, halüsinasyonların gelişimine özellikle yatkındır--chafing-dish'in dumanının zihnin görmek istediği herhangi bir figürü
sunması yanılsamasını yeterince açıklayacaktır. Deneycinin hayalete yaklaşırken yaşadığı ve güçlü bir
rüzgara karşı mücadele ederken hissedilen dirençle karşılaştırdığı zorluk, açıkça, korku veya şaşkınlıkla felç olmuş bir kişide bulduğumuz gibi, onu istemli kasların kontrolünden mahrum bırakan güçlü duygudan kaynaklanıyordu; veya belki de daha çok, ne kadar çabalarsak çabalayalım, neredeyse hareket edemediğimizi hissettiğimiz kabuslarda deneyimlenen duyguya benzer bir duyguydu.

Sadece narkotik buharın etkisi halüsinasyonları
indüklemek için yeterliydi; çünkü, "buharı oluşturan narkotik bileşenlerin hayal gücünü
zorunlu olarak şiddetle etkilediğini ve koşullara göre çok
zararlı olabileceğini" savunan çok deneyimli bir hekimin ikna etmesiyle, Eckhartshausen daha önceden hazırlık yapmadan kendi üzerinde deneyi yaptı; "ancak," diye yazıyor, "malzemelerin miktarını ısıtıcıya döker dökmez,
bir figür belirdi. Ancak, öyle bir dehşete kapıldım ki, odadan çıkmak zorunda kaldım. Üç saat boyunca çok hastaydım ve figürün her zaman önümde olduğunu düşündüm. Akşama doğru, sirkenin dumanını içime çektikten ve suyla birlikte içtikten sonra tekrar iyileştim; ancak üç hafta boyunca bir
zayıflık hissettim: ve meselenin en garip yanı, durumu
hatırladığımda ve bir süre karanlık bir nesneye baktığımda, bu küllü
soluk figür hala gözümde çok canlı bir şekilde beliriyor. Bundan sonra artık onunla herhangi bir deney yapmaya cesaret edemedim."

Sarhoş edici ve sersemletici ilaçların kullanımı şüphesiz ki Doğu ve Avrupa uluslarının efsaneleri ve romanslarında bolca bulunan garip ve harika dönüşümler ve biçimsel anormallikler fikirlerinin gelişimine de katkıda bulunmuştur. Bu kaynaktan daha önce verdiğimiz halüsinasyon örneklerinde, bu dönüşümlerin birçoğunun açıklamasının anahtarını buluyoruz; ve insanların vicdan azabı çekmeden aşağılık hayvanlara, ağaçlara veya sebzelere dönüştürüldüğü ayrıntılı doğaüstü masal çerçevesinin muhtemelen benzer bir kökeni vardır.

"Duyu görü" durumu ve sinir sisteminin, belirli hastalıklarda, rüyalarda ve narkotik zehirlerin etkisi altındayken bulunan, telkinlerle, hangi şekilde verilirse verilsin, telkin edenin isteğiyle belirli eylemlerin ve düşünce dizilerinin harekete geçirilebildiği durumu da görülür ve sistemin şu şekilde özetlenen koşullarında isteğe bağlı olarak tetiklenebilir: "Mesmerizm", "hayvan manyetizması", "elektrobiyoloji" vb. terimleri ve bunları açıklamak için icat edilen ve yukarıdaki isimlerle ifade edilen teoriler, yalnızca gereksiz olmakla kalmayıp, gözlemlenen gerçeklerle de tutarsızdır. Sözde mesmerik ve elektrobiyolojik trans, kesin olarak belirli rüya biçimleriyle ilişkilidir; ve tanık olunan sonuçların tamamı, belirli kabul edilmiş fizyolojik ve fiziksel eylem yasalarıyla açıklanabilir ve doğrudan veya dolaylı telkinlerle harekete geçirilen öncü düşünce trenlerinden kaynaklanır. Bu durumda iddia edilen daha yüksek öngörü yeteneğine gelince, henüz tek bir güvenilir örneğin
olduğunun farkında değiliz.

Daha önce üzerinde durduklarımızdan farklı olan bir spektral görüntü sınıfı vardır, çünkü bunlar bir bireyin ölümünü önceden haber veriyormuş gibi görünmüş veya onunla aynı anda meydana gelmiştir; ya da uzakta meydana gelen olayları duyurmuşlardır, ya da
mezarın gizlediği başka şeyleri gün ışığına çıkarmışlardır.

Alacakaranlığın derinleşen karanlığında, İskoçya'nın kahini sık sık
ölmek üzere olanların _hayaletlerinin_, gecenin yükselen sisleri arasında, dehşet dolu
görüşünün önünde hayaletsi bir sessizlikte bir araya geldiklerine tanık olmuştur; ve _Bodach Glas_ ölüm yüklü Mac Ivor'un yolunu kesmiştir; _Bodac au Dun_ veya Tepe Hayaleti, Rothmurchan'ı yaklaşan felaket konusunda uyarmıştır; Kanlı El'in hayaleti Kincardines'i korkutmuştur; _Bodach Gartin_ Gartnibeg Evi'nin kasvetli geçitlerinde önemli bir dehşetle
kaybolmuştur; ve Tüylü Sol Elli Kız--_Manch Monlach_-- ağlayarak ve feryat ederek Tulloch Gorus'un salonlarına götürmek üzere olan ölüm cıvatasını işaret etti.

Hayalet _getirme_ kardeş adada ölümün karanlık yolunu gölgeledi; Banshee ise ölülerin korkutucu aksanlarıyla eski ailelerin ölmekte olan
soylularının üzerinde yas tutuyordu. Kederle dolu malikanenin yakınında süzülürken, cübbesi gece havasında genişçe dalgalanıyordu ve
karışık saçları rüzgarda taşınıyordu, başka bir dünyanın keskinliğini
kemerli geçitlerden aşağı haykırdı ve korkunç bir acıyla acı
ağıtlarını
hıçkırdı.

_Gwrach y Rhibyn_--Dribble'ın Cadısı--gece yeryüzünü
kapattığında, deri benzeri kanatlarını açtı ve ölümden kırılmış Kambriyenlilerin evinin önünde
uçarak sert, kesik ve uzun tonlarda isimlerini haykırdı. Bizim ülkemizde, yıl boyunca cemaatte ölecek olanların hayaletleri, üç yıl üst üste, gecenin son saatinde ve sabahın ilk saatinde, St. Mark'ın arifesinde verandada bekleyen veya St. John the Baptist'in arifesinde gece yarısı, kutsal alanın kapısının anahtar deliğinden diz çöküp bakan biri tarafından, hayalet alayıyla kiliseye yürürken veya kapılarından girerken görülebilir. Ünlü Bohem ailesi Rosenberg-Neuhaus'un antik şatosunu rahatsız eden ve ayrıca zaman zaman Brandenburg, Baden ve Darmstadt, Trzebon, Islubocka, Bechin ve Tretzen'in müttefik ailelerinin şatolarında görünen ve hatta Berlin, Bayreuth ve Carlsrhue'de görülen _Beyaz Kadın_ tarihi bir üne sahiptir. Uzun boylu, beyaz giysili ve kurdelelerle süslenmiş beyaz bir dul duvağı takan, kıvrımlarından ve içinden hafif bir ışığın parladığı görülen, mütevazı bir tavırla, ailesinden birinin ölümünün yaklaştığı kalelerin ve sarayların koridorlarında ve dairelerinde süzülür; ve başka zamanlarda ve sık sık, sanki ruhun torunlarını ziyaret etmekten ve onların etrafında dolaşmaktan hüzünlü bir zevk aldığı izlenimi ve havasıyla görülmüştür. 1420 ile 1430 yılları arasında doğan ve daha sonra zengin ve sefih bir baron olan John Von Lichtenstein ile evlenen Perchta Von Rosenberg'in hayaleti olduğu söylenir. Lichtenstein hayatını o kadar kötüleştirmiştir ki akrabalarından yardım istemek zorunda kalmıştır ve katlandığı hakaretler ve tarifsiz sıkıntılarla birlikte ölmüştür. Rosenberg ailesinin eski resimleri arasında, zamanın modasına uygun şekilde giyinmiş ve "_Beyaz Hanım_"a tam olarak benzeyen bu hanımın bir portresi bulunmuştur. Aralık 1628'de Berlin'de belirmiş ve "Veni, judica vivos et mortuos:
judicium mihi adhuc superest!" diye haykırdığı duyulmuştur. --"Gelin, yaşayanları ve ölüleri yargılayın; kaderim henüz belirlenmedi."

_Klage-weib_ (Yaslı Kadın) fırtına önündeki yarığı
hızlandırırken ve ay yeryüzüne düzensiz ve zayıf bir şekilde parlarken, devasa ve gölgeli yapısı koyu, uçuşan kefenlerle
örtülü, ölüme benzer yüzü ve derin mağaramsı gözleriyle
mutsuz seyirciyi dehşetle dondururken, geniş kolunu uzatarak ölümün işaretlediği kulübenin üzerinden süpürürken,
Klage-weib'in (Yaslı Kadın)
yanında yürüdüğü görülebilir.

Tirol'de de beyaz bir kadının hayaleti, bir kişinin ölmesi gereken bir evin
penceresinden içeri bakar.

Bunlar, çağların geçmesi ve batıl inançların etkisiyle, tarihsel gerçeklere yakın bir gerçeklikle
yatıştırılan ölüm ve talihsizliği haber veren hayaletsi görüntülerin örnekleridir.

Bu kavramların, geliştirildiği dönemde benimsenen doğaüstü fikirlerin meşru sonucu olduğunu göstermek gereksiz ve nankör bir görev olacaktır; ve batıl inançlar bir kez kesin bir biçim aldığında, hastalık veya felaket dönemindeki en ufak bir yanılsamanın, ister karanlık veya kanlı eylemlerle gebe olan kaleli malikanede, ister ay ışığında bir gecenin alacakaranlığında veya fırtınasında gözlemlensin, bu hayaletlere[68] nasıl dönüştüğünü; veya eksik hatırlanan rüyanın veya batıl inancın canlı tasvirinin aynı şeyi nasıl gölgelediğini göstermek. Romantizmin ve eski efsanelerimizin çoğunun görüldüğü o vahşi ve heyecan verici ortamın kıtlığı içinde, bize çok sayıda iş benzeri hikaye sunduk, bazıları çok yakın tarihli, ayrıntılı olarak anlattığımız efsanelerdekiyle aynı prensipleri içeriyor ve dürüstçe açıklandığı ve önceden haber verdiği olaylar nedeniyle ciddi bir dikkat gerektiriyor. Bu örneklerden bazılarını inceleyelim ve bunların illüzyon veya halüsinasyon karakterine girip girmediğini; veya başka bir kategoriye yerleştirilip yerleştirilmeyeceğini ve en sık yapıldığı gibi doğaüstü bir etkenin sonuçları olarak mı görüleceğini belirlemeye çalışalım. 1840 tarihli "Blackwood's Magazine" dergisinde, şu ifadeyi içeren bir mektup vardır:--

"'Hawk' Ümit Burnu'ndan Java adasına doğru giderken ve ben orta nöbeti tutarken, sabahın bir ile iki arasında aniden hastalandım, bu da
sıradaki subayı çağırmamı gerektirdi; sonra top güvertesine indim ve oğlumu bir ışık için gönderdim. Bu arada, güvertede, ızgaranın altındaki bir sandığın üzerine oturdum, çok soğuk bir elin hafifçe sıktığını hissettim; irkildim ve beyazlar içinde bir figür gördüm;
geri çekilerek, 'Tanrım hayatım! O kim?' dedim. Ayağa kalktı ve bana kısa bir süre baktı, daha mükemmel bir görüş elde etmek için başını eğdi, yüksek sesle iç çekti, 'Ah!' ünlemini tekrarladı. üç kez ve anında
kayboldu. Gece güzeldi, ancak ay parmaklıklardan sadece zayıf bir ışık sağlıyordu, bu yüzden çok az özellik görülebiliyordu,
sadece normalden daha uzun boylu ve beyaz giysili bir figür. Oğlum
şimdi bir ışıkla geri döndüğünde, onu tüm subayların
kabinlerine gönderdim, o da bana onlardan hiçbirinin
hareket etmediği haberini getirdi. Daha sonra St. Helena'ya eve doğru giderken, kız kardeşimin ölümünü duyup, zamanın neredeyse aynı zamana denk geldiğini fark ettiğimde, bu acı dolu endişeme çok şey
kattı; ve Tanrı'ya şükretmeliyim ki, şimdi gerçekten onun hayaleti olduğuna inandığım şeyi (kız kardeşim Ann) gördüğümde, o zaman bunun ne kadar hüzünlü bir olay olduğunu bilmiyordum."

Bu olayı anlatan beyefendinin zihnini kaplayan ve
sonlanmasıyla kanıtlanan batıl inançlı duygular; hayaletin gerçekleştiği koşullar, yani yanılsamaya en uygun loş belirsiz bir ışık; doğal duyumların değişmesine yol açan bir rahatsızlık atağı; ve son olarak ve hepsinden önemlisi, kız kardeşin ölümünü duyduktan sonra varılan ve bu etki altında anlatılan ve ayrıntıların doğasından da anlaşılacağı gibi kaydedilen kesin ifadeye yol açan sonuç, hayaletin bir yanılsama olduğu ve öneminin yalnızca batıl inançlı duygularla ona yüklenen bir evre olduğu sonucuna varma eğilimindedir.

Daha sonraki sonuçların bir olayın gerçek tarihini çarpıtma ve yukarıdaki hikayede görüldüğü gibi belirsiz ve kesin olmayan bir şeye kesin ve kesin bir karakter verme etkisi, hayalet hikayelerinde yaygın olan en önemli yanılgılardan biridir. Maruz kaldığımız daha sinsi bir kendini aldatma kaynağı yoktur; ve bunu yalnızca bu doğadaki ilişkilerde değil, her türden olayın incelenmesinde sürekli olarak göz önünde bulundurmak gerekir. Gerçeklerin bu kaynaktan aldığı renklendirme, çoğu zaman gerçek karakterlerini gizler; ve anlatıcı, üzerlerine tuttuğu hatalı ışığın tamamen farkında değildir. Bu nedenle, önemli sonuçların veya teorilerin dayandırılabileceği olayları kaydeden birine ait olan düşüncenin tuhaf önyargılarını ve eğilimlerini tespit etmenin önemi. Doğaüstü ziyaretlerin savunucuları arasında yaygın olan, dürüstlük ve şerefi bilinen insanların iddialarını kendi görüşlerini desteklemek, bu insanların daha önceki eğitimlerinin karakteri, düşünce alışkanlıkları, ilişkileri vb. ve maruz kalmış olabilecekleri yanılgılarla ilgili eksik bilgilerinden kaynaklanan yanılgı ve hata kaynaklarının incelenmesini tamamen dışlamak, verimli bir hata kaynağı olmuştur. Sözde bir gerçek, soyut bir gerçek değildir; iddia edenle ilgili olduğu sürece sadece bir gerçektir ve başkaları tarafından ona duyulan güven, onların deneyimleriyle ne ölçüde uyuştuğuna veya iddia edenin önceki çalışma veya deneyimle ilgili olduğu konuda hata olasılığını o kadar azalttığı bilgisine bağlıdır ki, ifade tereddütsüz kabul edilebilir.

Hayalet hikayelerinin bir başka biçimi de, ölülerin ruhunun, yaşam boyunca işlenen küçük veya büyük bir suç veya hata nedeniyle dünyada sefalet içinde dolaşmaya zorlandığı ve kefareti ödenmediği veya düzeltilmediği takdirde sonsuz huzurunu engellediği hikayedir.

Jung-Stilling bu tür bir hikayeyi anlatır ve bazı kısımları ne kadar saçma olursa olsun, ayrıntılarının kesinliği nedeniyle ilginçtir ve bu hikayelerin çoğunun açıklamasına dair bir ipucu elde etmemizi sağlar.

1756'da, Brunswick'teki Caroline College'ın gözetmenlerinden biri olan M. Doerien, "St. John Günü"nden (24 Haziran) kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü. Ölümünden hemen önce, kendisine iletmek istediği önemli bir
iletişimi olan bir diğer gözetmen olan M. Hoefer'i görmek istedi; ancak o beyefendi gelmeden önce ölüm gerçekleşmişti. Bir süre sonra, kolejde ölen gözetmenin hayaletinin
görüldüğüne dair bir rapor yaygınlaştı; ancak bu sadece gençten geldiği için, buna pek dikkat edilmedi. Sonunda, Ekim ayında, M. Doerien'in ölümünden üç ay sonra, M. Hoefer her zamanki gece devriyesine çıkarken, saat on bir ile on iki arasında, koridorlardan birinde o profesörün hayaletini gördü, sıradan bir gecelik ve beyaz gece başlığı giymişti. Bu beklenmedik görüntü M. Hoefer'i biraz korkuttu, ancak görev yolunda olduğunu hatırlayarak kendini toparladı ve hayaletin yanına giderek elinde tuttuğu mumun ışığında onu incelemeye çalıştı; ancak üzerine öyle bir korku çöktü ki, ışığı uzattığı elini zorlukla geri çekebildi ve o andan itibaren o kadar şişti ki, "iyileşmesi aylar sürdü." Ertesi gece, hayaletler konusunda oldukça şüpheci olan bir filozof olan Profesör Oeder ona eşlik etti; ancak hayaletin bir önceki akşam görüldüğü yere yaklaştıklarında, onu aynı pozisyonda tekrar gördüler.

Diğerleri hayaletin bir görüntüsünü yakalamaya çalıştılar, ancak hayalet kendini
göstermedi, hatta MM'ye bile. Oeder ve Hoefer, eski beyefendi, uzun bir süre boyunca gereksiz yere beklemekten yorulup, "Ruhun peşinden yeterince gittim ve onu memnun ettim; eğer
şimdi bir şeye
ihtiyacı varsa, bana gelsin." diye haykırana kadar, "Peki, sonra ne oldu?" Yaklaşık on dört gün sonra, hayaletlerden başka bir şey
düşünürken, sabahın üçü ile dördü arasında, dışarıdan gelen bir hareketle aniden ve kaba bir şekilde
uyandırıldı. Gözlerini açtığında, yatağın karşısında, sadece iki adım ötede, giysi ütüsünün yanında duran, ruhla aynı kıyafetle kendini gösteren bir hayalet gördü. Kendini doğrulttu ve sonra tüm yüzü açıkça
seçebildi. Gözlerini hayaletin üzerine sabit bir şekilde dikti,
ta ki sekiz dakika sonra hayalet görünmez hale gelene kadar.

Ertesi sabah yine aynı saatlerde uyandı ve aynı hayaletle karşılaştı, tek fark basının kapısının çatırtı sesi çıkarmasıydı, sanki biri ona yaslanmış gibi. Bu sefer ruh daha uzun süre kaldı, öyle ki Profesör Oeder ona şöyle dedi: "Defol git buradan, kötü ruh; burada ne işin var?" Bu sözler üzerine hayalet her türlü korkunç hareketi yaptı, başını, ellerini ve ayaklarını öyle bir şekilde salladı ki dehşete düşen Profesör "Kim Tanrı'ya güvenir, vb." ve "Tanrı Baba bizimle birliktedir, vb." diye dua etmeye başladı ve ruh kayboldu. Sekiz gün sonra ruh tekrar belirdi, "ancak şu farkla,
basınçtan doğrudan ona doğru geldi ve başını
üzerine eğdi," bunun üzerine dehşete düşen Profesör ona saldırdı ve
ruh geri çekildi; ancak daha yere uzanır uzanmaz, tekrar ilerledi,
ve o, görünümünün "öfkeden çok üzüntü içinde" olduğunu fark ederek, onu dikkatlice inceledi ve hayaletin ağzında kısa bir tütün piposu olduğunu gördü. Bu durum ve ruhun yumuşak tavrı onu hayaletle konuşmaya ve "Hala borcun var mı?" diye sormaya yöneltti.
Önceden, ölen kişinin bazı borçlar ve birkaç dolar bıraktığını biliyordu, _soruşturmaya_ sebep olan. Ruh bu soruya dikkatle baktı; ve sonunda, tütün piposunun rehberliğinde,
Profesör, "Acaba tütün için bir borcun mu var?" diye sorduğunda, ruh geri çekildi ve aniden kayboldu. Tütün için borçlu olduğu bulunan borcun tasfiyesi için derhal önlemler alındı.

Ertesi gece Profesör Seidler Oeder'le kaldı. Ruh tekrar
göründü, ancak eskisi gibi değil, basında, beyaz duvara yakın bir yerde. Sadece Oeder tarafından görülebiliyordu, profesör kardeşi sadece
"beyaz bir şey" görüyordu. Oeder o geceden itibaren bir gece lambası yaktı ve
artık hayaleti görmedi; ancak bazı geceler, aynı anda,
üçten beşe kadar, huzursuz hislerle rahatsız oldu ve
sık sık çamaşır makinesinde bir ses ve kapının çalındığını duydu.
Bu hisler yavaş yavaş geçti ve gece lambasını bıraktı; ancak ikinci gece, hayalet tekrar "alışılmış saatte, ancak gözle görülür şekilde daha karanlık" bir şekilde göründü. Üstelik elinde yeni bir işaret vardı: "Bir resme benziyordu ve ortasında ruhun sık sık elini koyduğu bir delik vardı. Uzun süre düşündükten ve ölen kişinin bu işaretlerle ne demek istediğini araştırdıktan sonra, sonunda o kadar çok şey ortaya çıktı ki, hastalığından kısa bir süre önce yargılanan bir resim satıcısından sihirli bir fenerle bazı resimler almıştı ve bunlar geri verilmemişti. Resimler hak sahibine verildi ve o zamandan sonra Oeder rahatsız edilmeden devam etti."

Bu hikayede, ilk olarak, kolejde yaygın olan bir söylenti olduğunu fark ediyoruz; M. Doerien'in hayaletinin birkaç kişi tarafından görüldüğü; ve böyle bir ifadenin, arkadaşının ölüm döşeğine çağrılıp "kendisine söylenmesi gereken" bir mesaj almak gibi acı verici bir duruma düşürülen M. Hoefer'in zihninde güçlü bir etki yaratacağını varsaymak doğaldır, ancak ölüm mücadelesine tanık olmak için zamanında
gelmiştir. M. Doerien'in ölümünden yaklaşık üç ay sonra ve M. Hoefer'in sağlık durumu açıkça bozukken, elinin şişmesi ve bu şişliğin bir süre devam etmesiyle, bu beyefendi gecenin karanlığında mum ışığında her zamanki turlarını yaparken, ölen kişiyle ilgili çağrışımlarla dolu bir durumda ilk hayalete tanık olur. Hayalet, ilk başta belirsizce görülen bazı ana hatlarla ima edilen bir illüzyon olabilir; veya
olmuş olabilir ve daha muhtemel olanı, sistemi düzensiz bir durumda olan bir kişide
fikirlerin çağrışımıyla
uyarılan bir halüsinasyondur.

Alışkanlıkla veya başka bir şekilde edinilen, benzer veya farklı fikirlerin bu şekilde bir araya gelmesi, böylece bunlardan birinin, bilincine vardığımız herhangi bir şekilde, zihnin gönüllü bir eyleminin müdahalesi olmadan, diğerlerini çağrıştırıp ortaya çıkarması, çoğu kişi için tanıdıktır. Zihnin belirli nesneler ve sahneler ile bunlarla bağlantılı kişiler arasında alışkanlıkla oluşturduğu ilişki, bir ayrılık ölüm veya uzak bir yere taşınma ile gerçekleştiğinde en belirgin hale gelir; ve iyi bilindiği ve muhtemelen çoğu kişi tarafından acı bir şekilde deneyimlendiği gibi, zihin soyutlama veya hayal kurma durumundan çıktığında, yeteneklerin tam faaliyeti sırasında dikkate alınmayacak veya sıradan bir anıyı uyandırmaya yetecek bir nesnenin veya belirsiz bir sesin görüntüsü, zihnin karşısına, ölen veya çok uzaktaki kişinin canlı ve şaşırtıcı bir görüntüsünün çıkmasına neden olur. Birkaç yıl önce, çok yakın ilişkiler içinde olduğumuz bir sınıf arkadaşının birkaç günlük bir hastalıktan sonra iletişiminin kesildiğini iyi hatırlıyoruz. Odalarımızda çok zaman geçirme alışkanlığı vardı. Ölümünden birkaç ay sonra, özellikle de çalışmaktan yorulmuşken, koridorda veya odanın kapısında duyulan hafif bir gürültü, yaklaşmakta olduğu veya kapıda olduğu izlenimini o kadar canlı bir şekilde uyandırmıştır ki, halüsinasyonu bastırmak için zihnin bir çaba sarf etmesi gerekmiştir.

M. Hoefer'in tanık olduğu hayalet büyük ihtimalle bu tür bir
halüsinasyondu; koridor ve hayaletin
ortaya çıktığı konum, gerçekliğin tüm canlılığıyla, daha önce onunla birlikte orayı
sık sık ziyaret eden o ölmüş arkadaşının formunu ve çizgilerini hafızaya getirmiştir.

Daha önce, bir önceki makalede verilen, o zamanlar hayatta olan ancak kilisede olmayan bir babanın, kızına evdeki hayaletinin anlatımında, biraz benzer bir karakterin örneğini görmüştük. O durumda, hayalet, yaşlı beyefendinin genellikle oturduğu koltuğun
görüntüsünden etkilenmiş ve yalnızca onunla bağlantılıydı, fikirlerin çağrışımı açıktı; ve beynin halüsinasyonun alt yapısını oluşturan hali, ateşle zayıflamış bir vücuda etki eden şiddetli bir fırtınanın neden olduğu huzursuzluktan kaynaklanmıştı.

Profesör Oeder tarafından da görülen ertesi geceki hayalet, M. Hoefer'e göre, bir önceki geceki halüsinasyonun bir modifikasyonuydu ve tanık olduğu hayaletin doğaüstü olduğuna dair inançtan kaynaklanıyordu; ve M. Oeder tarafından görüldüğünü iddia edilen hayaletin, o gece ve önceki gece M. Hoefer tarafından görülen hayaletle tam olarak aynı olması, eski beyefendide bunun yalnızca bir hayal gücü oyunu olduğu şüphesine yol açacaktı; bu şüphe, hikayenin sonraki ilerleyişiyle doğrulandı.

Profesör Oeder, tanık olduğu hayaletin üzerinde kafa yordu ve, belirtmek önemlidir ki, bir süre ikinci bir görüş elde etmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak sonuçsuz araştırmasından yorulana kadar, onu aramayı bıraktı. On dört gün sonra, aniden ve kaba bir şekilde "dışsal bir hareketle" (ki bu, açıkça daha sonra ortaya çıkan bir sonuçtur) uyandığını ve Doerien'in hayaletini çamaşır makinesinin yanında dururken gördüğünü belirtiyor. Başka bir deyişle, rahatsız edici bir uykudan aniden uyandı ve uyku ile uyanıklık arasındaki geçiş durumunda, zihinsel imgeler rüyalardaki kadar parlak ve belirginken, zihnini son zamanlarda çok meşgul eden konu, görünür bir biçimde önüne sunuldu. Bir rüyanın zihinde güçlü bir etki
yaratması sık rastlanan bir durumdur, tekrar tekrarlanır, aynı şekilde ertesi gece M. Oeder'in
halüsinasyonu da gerçekleşti, ancak buna çamaşır makinesinin kapısının hafif bir gıcırtısı da eklendi. Oeder artık ziyaretçisinin doğaüstü karakterine tamamen ikna olmuştu ve hayalet ona sekiz günlük bir süreden sonra tekrar göründüğünde, o dönemde çok yaygın olan, rahatsız ruhlar fikrini benimsemiş olarak, ziyaretlerinin nedenini araştırmaya başladı; ve ruhun ağzında beyaz bir tütün piposu fark edip, ölen Doerien'in "birkaç dolar tutarında borç bıraktığını" _bilerek, "Belki de tütün borcunuz var?" diye sordu ve bunun üzerine ruh kayboldu. Burada, Profesörün hayaletin olası nedeni hakkındaki görüş ve kavramlarının tam benzerliğini sunan, rüya veya uyanıklık halinde bir halüsinasyon buluyoruz.

Ertesi gece, hayalet tekrar göründüğünde, bir arkadaşı Oeder'le birlikteydi, ancak bu arkadaş "beyazdan başka bir şey görmedi" - beyaz duvarları olan ve tamamen karanlık olmayan bir odada pek de sıra dışı bir görüntü değildi.

Oeder bu andan itibaren gece lambası kullandı ve hayalet bir daha
görünmedi, ancak bazı duyumlar ve seslerden onun dairede olduğunu anladı.

Işık mevcut olduğunda hayaletin görünmezliği, daha önceki bir bölümde ayrıntılı olarak ele aldığımız gibi, başın düzensiz bir durumu tarafından gözde uyarılan bir ışık hissinin halüsinasyonda önemli bir rol oynadığını gösterir; ve bu kadar çok gece boyunca rahatsız uyku ve huzursuz hisler, henüz değinmediğimiz bir duruma işaret eder, Profesörün sağlığının iyi durumda olmaması - halüsinasyonların tüm serisinin muhtemel nedeni.

Rahatsız edici hisler sona erdi, ışık dağıldı, hayalet
tekrar geldi, ama daha karanlıktı ve elinde yeni bir işaret vardı,
bu işaret, tütün piposunda olduğu gibi benzer bir mantık
yolunu izleyerek ve uzun uzun düşünerek ve araştırarak, Profesör
Doerien'in ölümünden önce yargılandığı ve geri verilmeyen bir sihirli fenere ait bazı resimleri
anlattı. Bunlar bulundu, hak sahibine gönderildi ve hayalet
bir daha geri dönmemek üzere kayboldu.

Bu hikayenin, benzer nitelikteki diğerlerinin çoğu gibi, hayaletlerin doğaüstü karakterine tam bir inançla
yazıldığı ve buna göre bir renk
aldığı unutulmamalıdır; ve yorumlarımız hayalet gören tarafından, hayaletlerin bedensel sağlığıyla bağlantılı bir illüzyona veya halüsinasyona ne kadar bağlı olabileceğini saptamak için hiçbir özen, hiçbir girişimde bulunulmadığını göstermeye yeterlidir. Hikayenin ilerleyişi ayrıca, hayaletlerin hem M. Hoefer hem de Profesör Oeder'in durumunda, düzensiz sağlık semptomlarıyla bağlantılı olarak meydana geldiğini ve bunların, bu beyefendilerin bildiklerine veya M. Oeder'in kendi akıl ve yargısıyla çıkarabildiği şeylere hiçbir şey eklemediğini; kısacası, bunların zaten sahip oldukları veya elde ettikleri bilgilerden vardıkları fikirlerin basit görüntüleri olduğunu gösterir. Yargıdaki diğer hata kaynakları ve yukarıdaki hikayedeki diğer illüzyon ve halüsinasyon nedenleri gösterilebilir, ancak değersizliğini göstermek için yeterli şey yazdık. Bu doğadaki hayalet hikayelerinin çoğuna yöneltilen en büyük itirazlardan biri, bunların verildiği otoritenin yetersizliğidir. Birçok durumda, bunların kaynağını tatmin edici bir şekilde saptayamayız; diğerlerinde, birkaç kişinin elinden geçtikten sonra bunları alırız; ve daha da fazlasında (az önce analiz ettiğimiz hikayelerde olduğu gibi) hayalet gören kişinin maruz kaldığı yanılgı kaynaklarını ortadan kaldırmak veya ortaya çıkarmak ve hata olasılığını mümkün olduğunca azaltmak için hiçbir çaba gösterilmediğine dair içsel kanıtlar vardır. "Lord Lyttleton'ın Son Saatleri" hikayesi, yetersiz otoriteye ve muhtemelen önemsiz bir duruma dayanan, neredeyse evrensel bir inanışa sahip, tek başına ilginç bir hayalet hikayesi örneğidir; ayrıca, dinleyicilerin batıl inançlarının onları, yeterince incelemeden, kendi başlarına tamamen tatmin edici bir temelden yoksun olabilecek hikayeleri almaya ne kadar kolay yönlendirdiğini; ve daha sonra, kesinliğini ve renklendirmesini muhtemelen yalnızca hayal güçlerinden alan bir hikayeyi anlatmaya nasıl yönlendirdiğini gösterir. Hikaye sık sık anlatıldığı için, dayandığı otoritenin doğasını daha eksiksiz bir şekilde göstermek için, hikayeyi kısmen tekrar alıntılamak zorunda kalıyoruz. Lord Lyttleton'ı ziyaret eden bir beyefendi şunları yazıyor:--

"Lord Lyttleton öldüğünde Epsom'daki Pitt Place'deydim; Lord Fortescue,
Leydi Flood ve iki Bayan Amphlett de oradaydı. Lord Lyttleton İrlanda'dan yeni dönmüştü ve sık sık
boğulma nöbetlerine tutuluyordu; önceki ay içinde, Berkeley Meydanı'ndaki Hill Caddesi'ndeki evindeyken, birkaç kez bu nöbetlere maruz kalmıştı. Ölümünden üç gün önce, bir rüya görmüştü; ve sonrasında, beyaz giysili bir kadın ona görünmüş ve ona, 'Ölmeye hazır ol, üç gün
var olmayacaksın' demişti. Lord Hazretleri çok endişelendi ve bitişikteki bir dolaptan bir hizmetçiyi çağırdı, hizmetçi onu çok telaşlı ve aşırı terlemiş halde buldu: durum Lord Hazretlerinin ruhları üzerinde ertesi gün boyunca önemli bir etki yarattı. Üçüncü gün, Lord Hazretleri yukarıdaki kişilerle kahvaltıda iken, "Bu gece daha yaşarsam hayaletle oynaşmış olurum, çünkü bu üçüncü gün." dedi. Tüm grup hemen Pitt Place'e doğru yola koyuldu, Lord'un her zamanki nöbetlerinden biri onu ziyaret etmeden önce çok geçmeden oraya varmışlardı; kısa bir aradan sonra kendine geldi. O gün saat beşte akşam yemeği yedi ve saat on birde yatağa girdi, hizmetçisi ona ravent ve nane suyu vermek üzereydi; ancak Lord'un onu bir kürdanla karıştırdığını fark edip, ona pis bir köpek dedi ve gidip bir çay kaşığı getirmesini söyledi; ancak adam döndüğünde efendisini nöbet geçirirken buldu ve yastık yüksekteydi, çenesi boynuna sertçe çarpıyordu, hizmetçi Lord'u tehlikeli durumundan anında kurtarmak yerine korkuyla koşup yardım istedi, ancak döndüğünde Lord'un ölü olduğunu gördü." Lord Lyttleton'ın anlattığına göre, Lady Lyttleton'ın bir akrabasının ifadesine göre, hayaletle ilgili koşullar şu şekildeydi:

"İki gece önce, hizmetçisi kovulup ışığı söndükten sonra yatağa girdiğinde, oda penceresinde bir güvercinin çırpınışına benzeyen bir ses duymuştu. Bu, dikkatini oraya çekti; sesin geldiği yöne baktığında, baştan çıkardığı ve terk ettiği, terk edildiğinde de kendi varlığına şiddetle son veren mutsuz bir kadının figürünü gördü, çırpınan sesin geldiği pencerenin açıklığında duruyordu. Şekil yatağın ayağına yaklaştı, oda doğaüstü bir şekilde aydınlıktı, odadaki nesneler açıkça görülebiliyordu; başını kaldırıp şöminenin şömine rafında duran bir kadranı işaret ediyordu, figür, ciddi bir ses tonuyla ve dehşete düşmüş ve vicdan azabı çeken adama, o saatte, ziyaretten sonraki üçüncü günde, hayatının ve günahlarının sona ereceği ve eğer kendisine verilen tövbe uyarısından yararlanmazsa, geriye sadece cezalarının kalacağı bildirildi. Lord Lyttleton'ın gözü kadrana baktı, yelkovan on ikiyi vuruyordu; daire yine tamamen karanlığa gömüldü, uyarıcı ruh kayboldu ve onun gidişiyle birlikte tüm yürek hafifliğini ve ruh canlılığını, hazır zekâ akışını ve tavır canlılığını da beraberinde götürdü; bunlar daha önce muazzam çağrısını yaptığı talihsiz varlığın gururu ve süsüydü."

Sir Nathanial Wraxall'ın Anıları'ndaki bir pasajdan, yukarıdaki hikayenin tek otoritesinin Lord'un _uşak-de-chambre_ olduğu anlaşılıyor, çünkü şöyle yazıyor:--

"Lord Lyttleton'ın ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, 1783 yılında Pitt Place'de yemek yerken, Lord Lyttleton'ın güvercinin çırpınıyormuş gibi göründüğünü iddia ettiği kanatlı pencerenin bana gösterildiği yatak odasını ziyaret etme merakına kapıldım; ve üvey annesinin, Portekiz Caddesi'ndeki Dul Leydi Lyttleton'ın evinde, Grosvenor Meydanı'nda, 1780'de bizzat kendisinin yaptığı, özellikle bu olayı anmak için yaptığı bir tabloyu sık sık gördüm; oturma odasının göze çarpan bir
bölümüne asılmıştı. Orada güvercin pencerede belirirken, beyaz giysili bir kadın figürü yatağın ayak ucunda durarak Lord Lyttleton'a dağıldığını bildiriyordu. Resmin her bir parçası, _ona hizmet eden ve efendisinin tüm
olayları anlattığı
uşak tarafından kendisine verilen tasvire göre_ sadakatle tasarlanmıştır." 

Ayrıca, Lord Fortescue'ya göre, bu hikayenin dayandığı tek
temelin şu olduğu anlaşılıyor:--

"Lord Fortescue'nun bir keresinde," diye yazıyor Sir Walter Scott'ın bir arkadaşı,
"sözde ziyaret sırasında Lord Lyttleton'la birlikte evde olduğunu ve dünyanın merak ettiği
olağanüstü üstyapının tek temeli olarak şu koşulları belirttiğini duydum:--Gruptaki bir kadın bir gün en sevdiği kuşunu kaybetmişti ve
tüm erkekler onu onun için kurtarmaya çalıştı. Kısa bir süre sonra, kahvaltıda bir araya geldiklerinde, Lord Lyttleton çok kötü bir gece geçirdiğinden ve rüyalarında hanımın kuşunun tekrar tekrar kovalanmasından endişe duyduğundan yakındı. Hikayede belirtildiği gibi, onun ölümü gerçekleşti."[69]

Bu nedenle, bu hikayenin "üç kara karga" hikayesiyle aynı şekilde çerçevelenmiş olması oldukça olası görünüyor ve verdiğimiz versiyonlarda bulduğumuz tekil farklılıklar bu görüşü tamamen doğruluyor.

Önceki hikayeyle bağlantılı olan bir diğer hikaye de Lord Lyttleton'ın ölüm gecesi en yakın arkadaşlarından biri olan Miles Peter Andrews'a görünmesidir. Bu görünme, Bay Andrews'un o sırada kaldığı Dartford Mills'te meydana geldi ve şüphesiz, kökeni ve gelişme biçimi bakımından hikaye her bakımdan Lord Lyttleton'ın hikayesine benzer.

1853 tarihli "_Household Words_"[70] Mart sayısı, daha önce üzerinde durduğumuz inançlardan farklı olan başka bir inanç biçimini sergileyen bir hayalet hikayesi içerir. ve nispeten yakın zamanda ortaya çıkması ve bir dereceye kadar bir mahkemenin onayını almış olması nedeniyle ilginçtir.

Yeni Güney Galler kolonisinde, Sidney'den yaklaşık otuz yedi mil uzaklıktaki Penrith adlı bir yerde Fisher adında bir çiftçi yaşıyordu. Evlenmemiş, yaklaşık kırk beş yaşındaydı ve arazileri ve stokları en az 4000 sterlin değerindeydi. Fisher aniden ortadan kayboldu ve Smith adında bir komşusu, iki veya üç yıllığına İngiltere'ye gittiğini ve yokluğunda onun temsilcisi olarak hareket etmesini yetkilendiren yazılı bir belge sundu. Fisher eksantrik bir adam olduğu için, bu ani
ayrılış çok fazla şaşkınlık yaratmadı ve "tam ona benzediği" ilan edildi.

Fisher'ın kaybolmasından yaklaşık altı ay sonra, Penrith yakınlarında küçük bir çiftliği olan ve pazara her zaman kendi arabasıyla giden Ben Weir adında yaşlı bir adam, bir gece Sidney'den dönerken, yolu sınırlayan bir rayın üzerinde oturan Fisher'ı gördü. _Gece çok
karanlıktı ve çitin yolun ortasından uzaklığı
en az on iki yardaydı._ Weir, yine de, Fisher'ın figürünün korkulukta oturduğunu gördü. Yaşlı kısrağını çekti ve seslendi, "Fisher, sen misin?" Hiçbir cevap gelmedi, ama orada, hala korkulukta, en yakın ilişkisi olduğu adamın silueti oturuyordu. Birkaç bardak sert içki içmiş olmasına rağmen sarhoş olmayan Weir, arabasından atladı ve korkuluklara yaklaştı. Şaşkınlıkla, siluet
kayboldu.

Weir, hayaletin alnında "acımasız bir kesik" olduğunu ve etrafında taze kan izi olduğunu fark etti;
ve oradan ayrılmadan önce, yakındaki bir fidanın birkaç dalını kırarak
işaretledi.

Eve döndüğünde hikayesini karısına anlattı, ancak karısı ona
sarhoş olduğunu söyledi ve onunla alay etti.

Ertesi perşembe gecesi, yaşlı Ben pazardan dönerken, yine arabasıyla, aynı korkulukta oturan aynı hayaletle karşılaştı. O gün içki içmeyi bilerek bırakmıştı ve tüm duyuları yerindeydi.

Weir, karısına hayaletten tekrar bahsetti, yine onunla alay etti ve "Smith kötü bir adam! Fisher'ın gelip bana veda etmeden bu ülkeyi terk edeceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

Ertesi sabah Ben, kendisine yakın bir yerde yaşayan bir sulh hakimi olan Bay Grafton'ı bekledi ve hikayesini anlattı. Yargıç ilk başta olayı hafife almaya meyilliydi, ancak düşündükten sonra yerlilerden birini çağırdı ve gün doğumunda hayaletin gerçekleştiği ve fidanın ölü ve kırık dallarıyla yeterince işaretlenmiş olan yerde Weir ile buluştu.

Rayın birkaç yerinde lekeler bulundu ve yerli, aramanın amacına dair daha önce hiçbir ipucu olmadan, bunları incelemeye yönlendirildi ve kısa bir süre sonra bunların "_beyaz
adamın kanı_" olduğunu söyledi ve etrafı ararken, bir cesedin
üzerine konulduğu bir noktayı gösterdi. "Birkaç ay önce tek bir sağanak yağmur yağmamıştı, yollara toz bile bırakmaya yetmiyordu.
Bununla birlikte, yerli, bir adamın ayak izlerini, bir miktar uzaklıktaki bir göletin ıssız tarafına kadar takip etmeyi başardı. Başka bir adamın oraya sürüklendiği
fikrini verdi. Vahşi, göletin etrafında dönüp durdu, hevesle sınırlarını ve etrafında biten sazları ve yabani otları inceledi. İlk başta
şaşkın görünüyordu,- gölette olağandışı bir şeyin battığını gösterecek hiçbir ipucu kıyıya vurmamıştı; ancak bu incelemeyi tamamladıktan sonra,
yüzüstü uzandı ve durgun ve pürüzsüz suyun yüzeyine dikkatle baktı. Hemen ayağa fırladı, uzun zamandır aradıkları bir şeyi
bulduklarında yerlilere özgü bir çığlık
attı, ellerini çırptı ve çürümenin olduğu
göletin ortasını işaret etti. Batık bir maddenin prizmatik renklerle çizgili sümüksü bir
kaplama ürettiğini söyledi, '_Beyaz adamın
şişmanlığı!_' Gölet hemen arandı; ve belirtilen noktanın altında,
bir cesedin kalıntıları keşfedildi. Cesedin yanında büyük bir taş ve çürümüş bir ipek
mendil bulundu; bunlar cesedi batırmak için kullanılmıştı."

Dişlerden ve yelek üzerindeki düğmelerden, cesedin Fisher'a ait olduğu tespit edildi. Smith tutuklandı ve bu kanıt üzerine, merhum Sir Francis Forbes'un önünde yargılandı, suçlu bulundu, ölüme mahkûm edildi
ve asıldı; ancak infazdan önce, "cinayeti kendisinin ve tek başına işlediğini ve Weir'in Fisher'ın hayaletini oturduğunu gördüğüne yemin ettiği
ve Fisher'ın beynini bir tomahawk ile dağıttığına
itiraf etti. "

Bu hikayeyi, bu türdeki en iyi ve en tutarlı hikayelerden birinin ilginç bir örneği olarak aktarıyoruz, ancak bununla bağlantılı koşulların daha kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, "Lord Lyttleton'ın Son Saatleri"ne benzer bir köken göstermesi muhtemeldir.

Hikayedeki birkaç ifadenin doğrulanması gerekiyor ve genel olarak şüphe uyandırıyor.

Weir'in "çok karanlık" bir gecede, _on iki yarda_ uzaklıkta, bir korkulukta oturmuş Fisher'a benzeyen birini gördüğü ve bunun gerçek olduğunu düşündüğü ve ona doğru yaklaşana kadar görünümün gerçek doğasını fark etmediği iddiası, diğer ve daha az itiraz edilebilir kanıtlarla desteklenmediği sürece inanılırlığa değer olması için çok olasılık dışı bir ifadedir; ve yerlilerin görsel ve diğer duyularının, bildiğimiz gibi, sıklıkla gelişmiş olmasına rağmen, bu duyuların onlara şunu söyleme olanağı sağlayacağını eski bir
kan lekesinin beyaz bir adamın kanı tarafından üretildiği veya
su üzerinde belli bir mesafede yüzen
parıltılı bir köpüğün beyaz adamın yağı tarafından üretildiği, güçlü
doğrulayıcı kanıtlar olmadan kabul edilemeyecek ifadelerdir.

Rüyaların, akıl yürütme yetenekleri tarafından öngörülemeyen
olayları önceden haber verdiği sık sık görülür.
Bu türde kaydedilen örneklerin çoğu,
eksik hatırlanan rüyalara dayalı sonradan varılan sonuçlardır ve dolayısıyla
değersizdir. Örneğin, Bayan Crowe'un "uyandığında birkaç kez biriyle konuştuğunun bilincinde olan ve daha sonra o kişinin o sırada öldüğünü duyunca
şaşıran" bir beyefendiyle ilgili anlattığı hikaye böyledir.[71]

Diğer rüyalar, rüya sahibinin batıl inançlı çılgınlığının doğal sonuçlarından doğrulanmıştır.

Bayan Crowe, kıtasal bir
gazeteden şu örneği aktarmıştır:--

"Hamburg'dan gelen bir mektup, bir rüyanın doğrulanmasıyla ilgili şu ilginç hikayeyi içerir. Bir çilingir çırağının,
geçtiğimiz bir sabah, ustasına (Claude Soller), önceki gece Hamburg'a yaklaşık iki saat uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Bergsdorff'a giderken öldürüldüğünü gördüğünü bildirdiği anlaşılıyor. Usta, genç adamın safdilliğine güldü ve kendisinin rüyalara pek inanmadığını kanıtlamak için, kasabada yaşayan kayınbiraderine borçlu olduğu 140 rix doları (L22 8_s._) ile onu Bergsdorff'a göndermekte ısrar etti. Çırak, ustasına niyetini değiştirmesi için boşuna yalvardıktan sonra, saat on bir civarında yola çıkmak zorunda kaldı. Hamburg'un yaklaşık ortasındaki Billwaerder köyüne vardığında ve Bergsdorff, rüyasını dehşetle hatırladı ama köyün baillie'sini biraz uzaktan görüp işçilerinden bazılarıyla konuşurken, yanına yaklaştı ve ona tekinsiz rüyasını anlattı, aynı zamanda yanında parası olduğu için, işçilerinden birinin yolunu kesen küçük bir ormandan geçerken ona eşlik etmesine izin verilmesini rica etti. Baillie gülümsedi ve emirlerine uyarak, adamlardan biri genç çırağıyla yola çıktı. Ertesi gün, ikincisinin cesedi, yanında bulunan ve öldürülen gencin boğazının kesildiği bir biçme kancasıyla birlikte, bazı köylüler tarafından baillie'ye götürüldü. Baillie, aletin, bir önceki gün çırağın rehberi olarak görev yapan işçiye, birkaç söğüt budaması amacıyla verdiği bir alet olduğunu hemen anladı. İşçi
yakalandı ve kurbanının cesediyle karşı karşıya geldiğinde,
suçunu tam olarak itiraf etti ve tek başına rüyanın
anlatılmasının onu bu korkunç eylemi yapmaya yönelttiğini ekledi.
Otuz beş yaşında olan katil, Billwaerder'in yerlisiydi ve
cinayeti işlemeden önce her zaman kusursuz bir karaktere sahipti. "

Dışarıdan gelen duyumların sadece sık sık rüya görmeyi
uyarmakla kalmayıp aynı zamanda rüyaların karakterini de
belirleyeceği iyi bilinir. Aşağıdaki hikaye açıkça bu nitelikteki bir rüyanın
örneğidir.

30 Temmuz 1853'te, genç bir kadının cansız bedeni Ely Adası'ndaki Littleport'taki bir tarlada
bulundu. Kadının
öldürüldüğüne dair çok az şüphe vardı; ve adanın adli tabiplerinden biri olan Bay W. Marshall'ın önünde 29 Ağustos'ta yapılan ertelenmiş soruşturmada, şu olağanüstü kanıt sunuldu:--

"Yaşlı, saygın görünümlü bir işçi olan, yüzü
mükemmel derecede ciddi ve geniş, tepesi düz ve kulakların üzerinden her iki tarafta büyük ölçüde çıkıntı yapan
çok tuhaf şekilli bir kafatasına sahip olan James Jessop ifade verdi: 'Cesedin bulunduğu yerden yaklaşık bir buçuk fersah uzakta yaşıyorum bulundu. Ölen kişinin cesedini gördüm. Ölmeden önce onu hiç görmemiştim. 29 Temmuz Cuma gecesi, üst üste üç kez Little Ditchment Close (cesedin bulunduğu yer) denilen bir
kapaklığın dibinden gelen bir cinayet çığlığını duyduğumu gördüm. İlk rüyamda çığlığı duydum, beni
uyandırdı. Tekrar uykuya daldım ve aynı şeyi tekrar gördüm. Sonra tekrar uyandım ve karıma söyledim. Dinlenemedim; ama ondan sonra tekrar aynı şeyi gördüm. Saat dört veya beş arasında kalktım ama o zamandan beri biçilmiş olan
kapak'a inmedim. Yaklaşık
yirmi yıl önce bir keresinde bir kadının bir ahırda asılı olduğunu gördüm ve
rüyamda gördüğüm ahırın ertesi sabah yanından geçerken içeri girdim ve orada asılı bir kadın buldum ve hayatını kurtarmak için tam zamanında onu kestim. Eşime hiçbir zaman cinayet çığlıkları duyduğumu söylemedim,
ama o zamandan beri birkaç kişiye bahsettim. Cesedi bulunduğu
cumartesi günü gördüm. Rüyamı bir iki güne kadar kimseye söylemedim. Rüyamda tarlayı ve üzerindeki ağaçları net bir şekilde gördüm,
ama içinde hiç kimse görmedim. Cinayet gecesi rüzgar
o noktadan evime kadar esti."

"Son tanığın karısı Rhoda Jessop, kocasının
rüyalarını kendisine cesedin bulunduğu günün akşamı anlattığını belirtti."[72]

Bu durumda, talihsiz kadının
rüzgarla taşınan çığlıklarının rüyaların heyecan verici nedeni olması ve sesin geldiği yönün cinayetin gerçekleştiği tarlalarla ilgili fikri
hatırlatmaya yeterli olması oldukça olasıdır.
Adamın zihninde, kendi ifadesine göre,
yaratılan güçlü izlenim, rüyaların tekrarlanmasını yeterince açıklayacaktır; ve rüyanın ayrıntılarının cesedin bulunmasından sonraya kadar anlatılmadığı ifadesi, yukarıdaki versiyonun davanın gerçeklerinin
bir ayrıntısı olarak kabul edilmesinde biraz ihtiyatlı olunmasını gerektirir. Bu açıklama, kanıtlara eklenen rüya için de geçerlidir.

En canlı ve bağlantılı rüyalar arasında, uyanıkken veya güçlü veya uzun süreli duygularla zihni meşgul eden baskın veya ilgi çekici bir düşünce dizisi.

M. Boismont, bu doğanın açıklanamayan fenomenleri arasında sınıflandırılması gereken bir rüya anlatıyor, ancak bu seçkin psikoloğa tüm saygımla
daha çok az önce adlandırdığımız kategoriye yerleştirilmesi gereken bir rüya.

Mükemmel bir muhakeme yeteneğine sahip ve bağnazlık içermeyen dindar Bayan R., evlenmeden önce, ünlü bir doktor ve Enstitü üyesi olan bir amcanın evinde yaşıyordu. O sırada, kırsalda ciddi bir hastalığa yakalanan annesinden ayrıydı. Bir gece, bu genç hanım rüyasında annesini karşısında gördüğünü gördü, solgun, çirkinleşmiş, son nefesini vermek üzereydi ve
çocukları tarafından çevrelenmediği için özellikle canlı bir keder gösteriyordu, bunlardan biri Paris'teki bir kilisenin papazıydı ve İspanya'ya göç etmişti, diğeri ise Paris'teydi. Şu anda annesinin kendisini birçok kez Hristiyan ismiyle çağırdığını duydu; bunun üzerine annesini çevreleyen kişiler, aynı ismi taşıyan torununu çağırdığını varsayarak, onu yan odaya aramaya gittiler, ancak hastadan gelen bir işaret, görmek istediği kişinin torunu değil, Paris'te yaşayan kızı olduğunu bildirdi. Görünüşü, yokluğunda hissettiği üzüntüyü ifade ediyordu; aniden yüz hatları değişti, ölümün solgunluğuyla kaplandı ve cansız bir şekilde yatağa düştü.

Hanımefendi o gece ölmüştü; ve daha sonra, rüyada tasvir edilen koşulların, ölüm döşeğinde meydana gelenleri taklit ettiği tespit edildi.

Bu olayın koşulları nelerdir? - Tehlikeli derecede hasta bir anne - çocukları evden uzakta. Bu gerçeklerin farkında olan bir çocuğun, bu rüyayı doğuran ve neden olan düşünce dizisinden daha olası ne olabilir? Böylesi koşullar altında bir ölüm döşeği sahnesine eşlik eden olaylar neredeyse kaçınılmazdı ve haklı olarak bu vakayı "basit bir tesadüf"ten başka bir şekilde ele alamayız.

Birçok fizyolog ve metafizikçi bu görüştedir ve bu inanç için çok fazla neden vardır, gerçekte deneyimlenen her duyum, gelecekte bir zamanda algının konusu olabilir, ancak bu arada, varlığının tüm izleri kaybolmuş olabilir ve hatırlamak iradenin gücünün ötesindedir.

Bu görüşün esas olarak dayandığı fenomenler, bazı ateşli hastalıkların deliryumunda ve rüyalarda gözlemlenmiştir.

Ateş deliryumu sırasında İbranice ve Keldani dillerinde uzun pasajları tekrarlayan bir kadınla ilgili bir vaka kayıtlarda yer almaktadır. Sağlıklıyken bu dilleri tamamen bilmiyordu; ve
hezeyanında söylediği cümlelerin, bilinen yazarların doğru pasajları olduğu tespit edildi. Daha sonra,
hayatının bir döneminde, İbranice ve Keldani eserlerden yüksek sesle okuyarak, pasajda aşağı yukarı yürüme alışkanlığı olan bir din adamıyla birlikte yaşadığı ve bu şekilde elde edilen ve bilinçsizce kendisinde tutulan hislerin, ateşin ilerlemesi sırasında oluşan değişikliklerle
yeniden canlandırıldığı keşfedildi.

Ayrıca Dr. Abercrombie tarafından, uyku sırasında müzik için hiçbir "kulak" veya müzikten zevk almadığını gösteren bir hizmetçi kızın, bir kemanın seslerini, hatta akordunu taklit ettiği ve en karmaşık ve zor müzik parçalarını çaldığı
duyulan bir vaka da kaydedildi. Bu kız, bir süredir, sanatında bir tutkusu olan ve gecenin bir kısmını zor müzik parçaları çalarak geçirmeye alışkın olan, gezgin bir keman sanatçısının bulunduğu odanın bitişiğindeki odada, kendisini çok rahatsız edecek şekilde uyuyordu. Bu da, bu kadının uyumasını sıklıkla engelliyordu. Duyduğu müzik, tabiri caizse, zihninde kayıtlıydı ve beynin, kusurlu sağlık ve rüyalar sonucu bozulan çalışması sırasında, bilinçsizce tekrarlanıyordu. Bu ve benzeri vakalardan çıkarılan ilke, doğaüstü olarak kabul edilen sayısız hikayeye hazır bir açıklama getiriyordu. Bir rüya sırasında, kaybolan veya yanlış yere konulan değerli belgelerin ortaya çıktığı yerler, gözden kaybolan ve geri dönüşü kayıp izleri bulmak için zihnin uzun süreli çalışmasıyla belirlenen canlandırılmış hislerin örnekleridir.

Sir Walter Scott, "The Antiquary" için yazdığı notlarda, şu son derece ilginç örneği aktarır:--

"Bowland'lı Bay R----d, Gala vadisinde toprak sahibi bir beyefendi, çok büyük bir meblağ olan, birikmiş tiend (veya ondalık) borçları için kovuşturulmuştu; bunun için asil bir aileye, yani titularlara (ondalıkların laik sahiplerine) borçlu olduğu söyleniyordu. Bay R----d
babasının, İskoçya yasalarına özgü bir işlemle, bu toprakları davalıdan satın aldığına dair inançtan çok etkilenmişti; ve bu nedenle, mevcut kovuşturmanın
temelsiz olduğu. Ancak babasının kağıtları arasında yaptığı gayretli bir aramadan,
kamu kayıtlarında bir soruşturmadan ve babası için hukuk işi yapan tüm
kişiler arasında dikkatli bir soruşturmadan sonra, savunmasını destekleyecek hiçbir
kanıt
bulunamadı. Artık davayı kaybetmenin kaçınılmaz olduğunu düşündüğü zaman yaklaşıyordu ve
ertesi gün Edinburgh'a gidip uzlaşma yolunda yapabileceği en iyi
pazarlığı yapmaya karar vermişti. Hatta bu kararla yatağa girdi ve
davanın tüm koşulları aklında dolaşırken, aşağıdaki amaçla bir rüya gördü.

"Uzun yıllar önce ölmüş olan babası ona göründü, diye düşündü,
ve zihninin neden rahatsız olduğunu sordu. Rüyalarda insanlar
bu tür görüntülere şaşırmazlar. Bay R----d, babasına sıkıntısının nedenini bildirdiğini,
ve önemli miktarda paranın ödenmesinin kendisi için daha da tatsız olduğunu, çünkü bunun
gereken bir şey olmadığı konusunda güçlü bir
bilinci olduğunu, ancak inancını destekleyecek hiçbir
kanıt elde edemediğini de sözlerine ekledi. 'Haklısın, oğlum,' diye cevapladı babacan gölge; 'Bunları ödeme hakkını elde ettim,
ve bunun karşılığında şu anda kovuşturuluyorsun. İşlemle ilgili evraklar
şu anda mesleki işlerden emekli olan ve Edinburgh yakınlarındaki Inveresk'te ikamet eden bir yazar (veya avukat) olan Bay ----'nin elinde. O, o zaman özel bir nedenle işe aldığım bir kişiydi,
ama başka hiçbir zaman benim adıma hiçbir hesap.
Çok olası,' diye devam etti vizyon, 'Bay ----'ın artık çok eski bir tarihe sahip olan bir konuyu unutmuş olması; ancak bunu şu şekilde hatırladığını söyleyebilirsin: hesabını ödemeye geldiğimde,
bir Portekiz altını için para üstü bulmakta zorluk çektik ve
geri kalan parayı bir tavernada içmek zorunda kaldık.'

"Bay R----d sabah uyandığında zihninde vizyonun tüm sözcükleri
kazınmıştı ve doğrudan Edinburgh'a gitmek yerine kırsal kesimden Inveresk'e gitmeye değer olduğunu düşündü. Oraya
vardığında, rüyada adı geçen beyefendiyi, çok yaşlı bir adamı bekledi; vizyon hakkında hiçbir şey söylemeden, ölen babası için böyle bir
meseleyi yürüttüğünü hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Yaşlı beyefendi ilk başta durumu hatırlayamadı, ancak Portekiz altınının
anılması üzerine, her şey
hafızasına geri döndü; hemen kağıtları aradı
ve onları kurtardı; böylece Bay R----d, kaybetmek üzere olduğu davayı
kazanmak için gerekli belgeleri Edinburgh'a götürdü.

"Yazarın teorisi, rüyanın sadece Bay R----d'nin hayattayken babasından gerçekten aldığı
bilgilerin özeti olduğudur, Ancak ilk başta yalnızca iddianın
çözüldüğüne dair genel bir izlenim olarak hatırladığı. Kişilerin uyanıkken kaybettikleri fikir zincirini
uyurken yeniden kazanmaları
sıradışı değildir.

"Bu dikkate değer durumun, Bay R----d için kötü sonuçlar doğurduğu da eklenebilir; çünkü onun sağlığı ve ruhu, gecenin vizyonlarına dikkat etmek zorunda olduğunu
düşündüğü için
daha sonra
bozuldu."

Bayan Crowe tarafından anlatılan bir olay, açıklamasını
aynı kaynaktan alır.

"Kuzey İskoçya'da çok uzun zaman önce olmayan bir olay yaşandı; bir cinayet işlendikten sonra, bir adam ortaya çıktı ve öldürülen seyyar satıcının sürüsünün belirli bir
noktada saklandığını
rüya gördüğünü söyledi; orada yapılan aramada, sürü gerçekten bulundu. İlk başta
katilin kendisi olduğuna karar verdiler, ancak gerçek suçlu
sonradan keşfedildi; ve iddia edildiği gibi, bana yanlış bir şekilde söylenmiş olsa da, iki adamın cinayetten sonra sarhoşluk halinde bir süre birlikte oldukları, suçun ve saklanma yerinin sözde rüya sahibine iletildiği kararlaştırıldı," vb.

Eğer katilin ve rüya sahibinin cinayet işlendikten sonra sarhoşluk halinde bir süre birlikte geçirdikleri ifadesi doğruysa, cinayetin rüya sahibine iletildiği, sarhoşluk hali geçtikten sonra unutulduğu, ancak daha sonra bir rüyanın ilerlemesi sırasında hatırlandığı varsayımı, tüm meselenin kolay ve doğal bir açıklamasını sağlar.

Açıklanamayan, ancak ne yazık ki, verildikleri
kusurlu otoriteden ve meydana geldikleri koşullar araştırılmadan alındığına dair içsel kanıt taşımalarından dolayı pek de önemli olmayan rüyalar sınıfına bir örnek olarak, Rüyayı gören ve sonraki ayrıntıların açığa çıktığı yanılgılar hakkında, Rahip John Wesley'nin eserlerinden şu alıntıyı yapıyoruz.[73]

"Ambleside'daki cemaatte bir beyefendi ve karısı vardı, bana
dikkat çekici bir hikaye anlattılar. Kardeşinin, yakın bir tanıdığının kendisine, kocasının 1745 isyanıyla ilgili olduğunu söylediğini sık sık duyduğunu söyledi. Carlisle'da yargılandı ve suçlu bulundu. Ölmesinden önceki akşam, sandalyesinde oturup düşüncelere dalmışken, derin bir uykuya daldı. Rüyasında birinin yanına gelip, 'Duvarın şu kısmına git, gevşek taşlar arasında kocana götürmen gereken bir
anahtar bulacaksın' dediğini gördü. Uyandı; ama bunun sıradan bir rüya olduğunu düşünerek, buna hiç dikkat etmedi. Hemen tekrar uykuya daldı
ve aynı rüyayı gördü. Ayağa kalktı, pelerinini ve şapkasını giydi ve duvarın o kısmına gitti ve gevşek taşlar arasında bir
anahtar buldu. Biraz zorlukla hapishaneye girmeyi başardıktan sonra,
bunu kocasına verdi. Hücresinin kapısını ve hapishane kapısının kilidini açtı.(!) Böylece gece yarısı hayatı için kurtuldu."

İnsanların, hayatın olağan akışında, genellikle önemsiz olan olayları önceden haber veren
rüyalar gördüklerini iddia etmeleri nadir değildir.

Muhtemelen, istisnasız, bunlar alakasız sonuçlardır:
olumlu örnekler işaretlenirken, olumsuz olanlar tamamen ihmal edilmiştir. Örneğin: Tanıdığımız bir hanım,
çocuklarından birinin
oyun oynadığını
izlediğini düşündüğü
bir rüyayı anlatmaya alışkındı.
Birdenbire
çocuk çamurluğa takılıp
ızgaranın kaburgalarına düştü ve daha çıkarılamadan yüzü ciddi şekilde yandı.
Ertesi gün, rüyasında gördüğü çocuk,
rüyada gördüğüne çok benzeyen
bir kaza geçirdi.

Ancak, soruşturma sonucunda, çocuklarıyla ilgili bu tür rüyaların hanım için oldukça olağan olduğu ve bir zamanlar uyurken neredeyse tüm bebek yaşamının maruz kaldığı kazalara
tanık olduğu ortaya çıktı. Bu, birinin
görünüşte gerçek olduğu tek örnekti; ve _bu_ olana kadar, rüyalarını çok doğru ve yerinde bir şekilde genç ailesiyle ilgili olarak
doğal olarak beslediği kaygıya bağlamıştı.

Doğaüstü bilginin tüm bölümleri veya daha doğrusu dalları arasında, hiçbiri
_presentiments_ kadar
evrensel bir inanç kazanmamış, hiçbiri
daha kalıcı olmamıştır.

_Presentiments_ tarihi, çok öğretici olmasa da ilginç bir eser oluşturacaktır ve tek başına, inancın ana özelliklerine olan saçmalığını göstermeye neredeyse yeterli olacaktır. _Yüksek ruhlu_ kişilerin kötülüğe işaret ettiği; _düşük ruhlu_ kişilerin aynı şeye işaret ettiği; _ani bir hastalığın_ etkilenen kişiye değil, bir arkadaşına felaketi haber verdiği; _ani bir görme kaybının_ ölümü haber verdiği örnekleri var - aslında bu örneklerin bir koleksiyonu,
her belirsiz hissin, her duygu veya tutku çeşidinin, kötü bir olaydan önce, bir zamanlar o kötülüğün bir önsezisi olarak kabul edildiğini gösterecektir.

Jung-Stilling, önsezi yeteneğinin doğasını ve en yaygın olarak hangi koşullar altında geliştiğini o kadar iyi tanımlamıştır ki, bu konu hakkında o ünlü yazarın sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız. Şöyle yazıyor:--

"Gelişmiş önsezi yeteneği, ruhlar dünyasında yapılan düzenlemeleri deneyimleme
ve görünür dünyada icra etme yeteneği olduğundan, ikinci görüş kesinlikle bu başlık altında yer alır. Ve bu yeteneğe sahip olanlar genellikle
basit insanlar olduğundan, bundan yine, gelişmiş bir önsezi yeteneğinin kesinlikle yalnızca dindar ve dindar insanlara ait bir özellik olmadığı veya ilahi bir
armağan olarak görülmesi gerektiği sonucu çıkar; ben,
tam tersine, onu iyileştirmektense iyileştirmeye çalışmamız gereken bir ruh hastalığı olarak görüyorum.

"Buna doğal bir eğilimi olan ve sonra hayal gücünü uzun ve yoğun bir şekilde ve dolayısıyla _sihirli_ bir şekilde belirli bir
nesneye
sabitleyen kişi, sonunda bu nesneyle ilgili olarak, onunla ilgili şeyleri
öngörebilir. Mezar kazıcılar, hemşireler ve ölüleri soyup kefenlemekle görevli olanlar, bekçiler ve benzerleri, ölüm ve definle bağlantılı nesneler üzerinde sürekli düşünmeye alışkındır; bu nedenle, onların önsezi yeteneklerinin bu konularda zamanla gelişmesi şaşırtıcı değildir; ve ben, bunun ateşli içkiler içerek geliştirilebileceğini iddia ediyorum."[74]

Bayan Crowe buna ek olarak şunları söylüyor:--

"İdiotların sıklıkla bu ikinci görüş veya önsezi yeteneğinin bazı parıltılarına sahip olmaları gözlemlenmeye değerdir; ve muhtemelen bu nedenle bazı ülkelerde kutsal kabul edilirler. Önsezi, ki bence çok büyük olasılıkla uykumuzda _bildiğimiz_ şeylerin belirsiz ve eksik hatırlanması olabilir, sarhoş insanlarda sıklıkla gözlemlenir."[75]

Cicero,[76] Etruria'da Tages'in hayaletinin mitini anlattıktan sonra şunu ekler:--

"Ama eğer bu konuyu ciddi bir şekilde tartışırsam, bu şeylere inananlardan daha aptal olurum."

Aynı şekilde, yukarıdaki görüşlerin saçmalığını göstermeye çalışmamız da aptalca olurdu; ve çalışkan ve aşırı derecede batıl inançlı ve cahil olanların ifadelerini, ayyaşın tutarsızlığını, bir sefahatten sonra yaşanan depresif duyguları veya bir aptalda görülen belirsiz anlayış parıltılarını ruh dünyasıyla iletişimin kanıtı olarak görenlerle tartışmanın boş ve yararsız bir iş olacağından korkuyoruz.

İki hanım tanıyoruz sıradan önsezi yeteneğiyle donatılmış ve (eğer bu ifadeyi kullanabilirsek) yıllarca hiçbir soyunun doğaüstü bir
belirti olmadan ölmediği bir ailenin üyeleri olduklarıyla övünen kişiler. Ailenin bir kolunun son erkek temsilcisinin ölümüyle ilgili bilgi kendilerine ulaştıktan _sonra_, ölüm gecesi yatakta uyanıkken, yatak perdelerinin etrafında "bir farenin" üzerlerine tırmanması gibi bazı garip sesler duyulduğunu ve hemen ardından yatağın ayağının karşısında duran büyük bir çekmeceli dolaba bir darbe indirildiğini ve sesin sanki
sanki sandık parçalanmış gibi olduğunu anlattıklarını çok iyi hatırlıyoruz. Biz, hanımların bu durumdan çıkardığı sonucu, yani bunun akrabalarının ölümünün bir işareti olduğu sonucunu çıkarmadık, çünkü, sorunun romantik görüşü için talihsiz bir şekilde, bu tür gece olaylarının onlar için oldukça yaygın olduğunu ve yoğun nüfuslu bir üretim bölgesindeki sade ve rahat bir evin, yalnızca kendilerinin duyabildiği gece gürültüleri ve sesleriyle dolu olduğunu biliyorduk, bir önseziyi belirli bir olaya uyarlamak pek de zor değildi. Ayrıca, birkaç yıl önce, bir bebek kardeşimiz ölmek üzereyken, annemizin ve dadımızın gece yarısı pencerede garip bir çırpınma sesiyle irkildiğini iyi hatırlıyoruz. Perde açıldığında, mumun ışığı çırpınan ve camlardan birine çarpan bir kuşu gösteriyordu. Bu bir ölüm alameti miydi ve bebek ruhunun başka bir dünyaya mutlu geçişinin bir simgesi miydi? Birkaç dakikalık inceleme, bunun hayalet bir kuş olmadığını, karanlıkta rahatsız edilmiş ve ışığa çekilmiş bir kızılgerdan olduğunu ve pencere kararır kararmaz uçup gittiğini gösterdi.

Üç gün önce, aylardır hassas bir sağlık durumunda olan bir kadın gördük. "Efendim," dedi, "en çok şikayetçi olduğum şey, sanki her zaman kendime veya aileme büyük bir kötülük gelecekmiş gibi hissetmem." Bu his, az ya da çok, ateşli ve diğer birçok hastalığın ataklarından önceki sistemin depresif durumuna özgüdür ve genellikle hipokondriyazis olarak belirginleşir. Hafif bir rahatsızlıktan muzdarip olan kim, en düşük derecesi sıradan bir ifadeyle, düşük ruhluluk olarak ifade edilen bu kötü önsezi hissini sık sık hissetmemiştir? Bu his ve bu şekilde türetilen his, o doktrindeki örneklerin büyük çoğunluğunu oluşturan belirsiz, sözde önsezilerin temeli olmuştur; ve yanılgı, zihnin, olumlu örneklerden olumsuz örneklerden daha kolay etkilendiği için, ilkine tutunup ikincisini ihmal ettiği ve olgulara ilişkin eksik ve çok dar bir görüşle kendini aldattığıdır. Önseziler doktrini üzerine en son yazan Boismont şöyle yazar:
--

"Çoğu durumda, bunlar gerçekleşmez; olayın onları haklı çıkardığı durumlarda, bunlar yalnızca bir anımsamadır --basit bir
tesadüftür;--tüm bunları kabul ediyoruz. Öngörülemeyen bir olayın, güçlü bir önyargının, büyük bir huzursuzluğun, alışkanlıklarda ani bir
değişimin, herhangi bir korkunun, o anda, sistematik bir safdillikle inkar edilmesi zor olacak
önsezilere yol açması daha az doğru değildir."[77]

Bu kadar seçkin bir psikoloğun bu inanca belirli bir derecede güven duymasına yol açacak bir veya iki vakayı inceleyelim.

Prens de Radzvil, yeğenlerinden biri olan bir yetimi evlat edinmişti. Galya'da bir şatoda ikamet ediyordu ve bu şatonun, Prens'in dairelerini çocukların oturduğu dairelerden ayıran büyük bir salonu vardı ve iki oda süiti arasında iletişim kurmak için ya salonu ya da avluyu geçmek gerekiyordu.

Beş ila altı yaşlarındaki genç Agnes, büyük salonu geçmesine neden oldukları her seferinde
her zaman tiz çığlıklar
çıkardı. Korku dolu bir ifadeyle, kapının üzerinde asılı duran ve Cuma'nın Sibyl'ini temsil eden devasa bir resmi gösterdi.
Çocuk inatçılığına atfettikleri bu tiksintiyi uzun süre yenmeye çalıştılar; ancak bu şiddetten dolayı ciddi kazalar
olduğu için, sonunda onun salona girmesine izin vermediler;
ve genç kız, on veya on iki yıl boyunca, yağmurda, karda veya soğukta, geniş avluyu veya bahçeleri dolaşmayı,
kendisinde çok tatsız bir izlenim bırakan
bu kapının altından geçmekten daha çok sevdi.

Genç Kontes evlenme yaşına geldiğinden ve nişanlandığından,
şatoda bir resepsiyon düzenlendi. Şirket, akşamleyin, gürültülü bir oyun oynamak istedi; büyük salona girdiler, ayrıca,
düğün balosu orada yapılacaktı. Çevresindeki gençlerin
hareketiyle Agnes, misafirlere eşlik etmekte tereddüt etmedi. Fakat
kapının eşiğini geçer geçmez, geri çekilmek istedi ve korkusunu itiraf etti. Geleneğe göre, nişanlısı, arkadaşları ve amcası, onun çocukluğuna gülerek, kapıları üzerine kapatarak, önce onun geçmesini sağlamışlardı. Fakat zavallı genç kız,
direnmek istedi; ve kapıyı sallayıp vurarak, üstündeki resmin düşmesine sebep oldu. Bu muazzam kütle, başını köşelerinden birinden
ezdi ve onu hemen öldürdü.

Bu hikayenin sahnesi, şüphesiz, tüm benzer yerler gibi, birçok garip ve harika
efsane ve bu efsanelerle ve Gallicia gibi bir bölgenin içerdiği tüm halk hikayeleriyle dolu birçok hizmetçiyle birlikte Galiçya'daki eski bir şatodur. Dadı'nın çocuğa bu hikayenin ne kadarını aşıladığına veya küçük çocuğunu zaman zaman itaat etmeye zorlamak için tabloyu nasıl kullandığına dair hiçbir bilgimiz yok. Hikayenin ana noktasının doğrulanmasından önce bu noktayla ilgili özel ve belirgin bir soruşturmanın gerekli olduğu açıktır; çünkü bu etkinin kurulması, oluşturulmaya çalışılan önseziyi hemen yok edecektir; ve çocuğun zihni bu kadar zehirlenmeden yetiştirildiğini varsaymak, benzersiz derecede nadir bir fenomeni varsaymaktır. Yine, tablo Cuma'nın Sibyl'inin bir tasviriydi. Klasik tarih, bu Sibyl'in erken dönemlerinde güzel olduğunu söyler; Ancak Apollon ile yaptığı dar görüşlü pazarlıktan sonra, elinde tuttuğu kum tanelerinin sayısı kadar uzun bir hayat için, ayrıca kalıcı bir güzellik isteğini de eklemeyi unutarak, kısa sürede yaşlandı ve güçsüzleşti,
formu bozuldu, çehresi melankolik ve solgun, bakışları bitkinleşti; ve genel olarak onun tasvir edildiğini böyle görmeye alışkınız. Ancak söz konusu resmin Sibyl'i gençliğinde mi, çökmüş olgunluğunda mı, yoksa AEneis'e (Kitap vi) göre ilham anında mı temsil ettiği konusunda karanlıkta bırakılıyoruz: "Rengi değişti; yüzü aynı değildi,
Ve derin ruhundan boş inlemeler geldi.
Saçları dikildi, çırpınan bir öfke
Titreyen uzuvlarını ele geçirdi ve emekleyen göğsünü kabarttı.
İnsandan daha büyük görünüyordu,
Ve ölümlüden daha fazla vurguyla konuşuyordu,
Bakışları parıldayan öfkeyle yuvarlanıyordu;
Bütün tanrı ruhuna hücum ettiğinde."

Resmin Sibyl'i son iki karakterden birinde tasvir etmiş olması neredeyse kesindir, çünkü başka herhangi bir karakterde
anlamsız olurdu; ve zihninin halk hikayeleri veya hizmetçilerin tabloyu onun için bir korku
ayısı haline getirmesiyle ne ölçüde zehirlenmiş olabileceği sorusunu bir kenara bırakarak, bunu beklemede bırakarak, çocuğun yüzüne bakan
korkunç görünümlü ve devasa bir resmin
genç bir zihin üzerinde nasıl bir etkisi olmuş olabilir? Küçük bir gözün ona bakacağı
korku hissinden pek şüphe duymaya gerek yok ve böyle bir hissin oraya
yerleştirildiğinde doğasının
bir parçası ve parçası haline geleceğini ve daha sonra asla yok olmayacağını zaten gösterdik.

Bu hissi her gün, bazı bireylerin belirli hayvanlara karşı gösterdiği tiksintide görüyoruz. Çocukluk ve gençlikte öğretilen ve olgunluk yıllarında sıklıkla gözden kaybolan duygulardan, bir kedi, bir köpek, bir sıçan, bir örümcek, bir kurbağa vb. bazı kişiler için o kadar korkunç bir nesne haline gelmiştir ki, ileri yaşlarda bile birinin varlığı en büyük
rahatsızlığa ve dehşete neden olmuştur. Bu şekilde ilişkilendirilen fikirlerin güçlü ve kalıcı etkisi Locke tarafından açıkça ve özlü bir şekilde ifade edilmiştir[78] ve ilk örneği konumuzla doğrudan ilgilidir:--

"Cinler ve hayaletler hakkındaki fikirlerin karanlıkla ışıktan daha fazla ilgisi yoktur, ancak aptal bir kız bunları sık sık bir çocuğun zihnine aşılasa ve onları orada birlikte yetiştirse, muhtemelen yaşadığı sürece onları bir daha asla ayıramayacaktır, ancak karanlık daha sonra o korkunç fikirleri beraberinde getirecektir ve bunlar o kadar birleşecektir ki, birine diğerinden daha fazla dayanamaz."

Resmin düşmesinin, altındaki kapının sallanması ve vurulmasıyla oluşan titreşimlerden kaynaklandığı kesin görünüyor; ancak
resmin düşüşü ile daha önceki korku arasında herhangi bir _önceden gelen_ bağlantı (eğer böyle ifade edebilirsek) olduğunu,--sonraki düşüş ve onun ölümcül sonuçlarına dair bu korkuda herhangi bir önsezi olduğunu,--ne olursa olsun tatmin edici bir kanıt yoktur.

Boismont tarafından alıntılanan bir başka önsezi örneği ise şudur:--

New York'ta büyük bir dostlukla birlikte yaşayan iki Fransız beyefendi, mülteci, Hindistan'a giden bir gemiye bindiler. Ayrılmaları için her şey
hazırlanmıştı ve sadece elverişli bir rüzgar bekliyorlardı.
İçlerinden biri, B----, sakin ve dingin bir mizaca sahip, görünüşe göre yelken açma zamanının belirsizliği ve gecikmesiyle
heyecanlanmış, arkadaşını şaşırtan bir huzursuzluk göstermeye başladı. Bir gün, arkadaşının Avrupa için mektup yazmakla meşgul olduğu daireye girdi ve o kadar büyük bir heyecanın etkisi altındaydı ki, bunu bastırmakta zorluk çekiyordu: "Neden mektup yazmakla zaman kaybedelim? - Asla hedeflerine ulaşamayacaklar. Benimle gel ve Batarya'da bir tur at. Rüzgar elverişli olabilir; belki de, kalkış noktasına sandığımızdan daha yakınız!" Bu isteğe uyan arkadaşı ona eşlik etti ve kol kola ilerlerken, B----'nin hızlı ve heyecanlı yürüyüşüne şaşırdı. Batarya'ya vardıklarında, B---- yürüme hızını daha da artırdı, ta ki sipere yaklaşana kadar. Yüksek ve hızlı bir tonda konuştu, manzaraya olan hayranlığını süslü ifadelerle dile getirdi. Ansızın tutarsız konuşmasını durdurdu ve arkadaşı ondan ayrıldı. "Ona sabit bir şekilde baktım," anlatıcının sözleriyle anlatıyı sürdürmek gerekirse; "sanki korkmuş ve yıkılmış gibi yüzünü çevirdi. 'B----,' diye bağırdım, 'beni öldürmeyi mi düşünüyorsun, beni bu yükseklikten denize atmak mı istiyorsun! İnkar et, canavar, eğer cesaretin varsa!' Deli adam bir an bitkin gözlerle yüzüme baktı, ama ben bakışlarını kaçırmamaya dikkat ettim ve başını eğdi. Birkaç tutarsız kelime mırıldandı,
ve yanımdan geçmeye çalıştı. Kollarımı uzatarak yolumu kestim. Sağa sola belli belirsiz baktıktan sonra, kendini boynuma attı ve gözyaşlarına boğuldu. 'Doğru, doğru, dostum! Bu düşünce beni gece gündüz, cehennemin bir meşalesi gibi rahatsız etti. Seni buraya bu amaçla getirdim; siperin sınırından sadece bir ayak uzakta olsaydın, iş biterdi.' İblis onu terk etmişti, gözleri ifadesizdi, kurumuş dudaklarını bir köpük kaplamıştı; heyecan geçmişti. Onu tekrar eve götürdüm. Birkaç günlük dinlenme, kanama ve düşük diyetle birlikte onu tamamen eski haline getirdi; ve daha da olağanüstü olanı, bu olaydan hiç bahsetmedik."

Boismont ile birlikte, bunu "ani ve gizemli bir ilham" örneği olarak mı görmeliyiz?

Bir delinin yüzünün, dik bir inişin eşiğinde tutarsızca konuşan ve cinayet niyetiyle büyük olan bir adamın yüzünün kısa bir incelemesi, amacını çözmeye yeterli olmasaydı daha da gizemli olmaz mıydı? Bizce yeterli olurdu ve burada genel gözlem yasalarının ötesinde hiçbir şeye dair kanıt yoktur. Boismont'tan daha az duyuların ve zekanın işleyişini analiz etmeye alışkın olan ve gözlem hatalarının meydana gelme olasılığı sonsuz derecede daha yüksek olan kişilerin zihinlerine inandırıcı gelen önsezi örneklerini çoğaltmak gereksiz olacaktır; yine de, eğer beyan edildikleri otorite kabul edilirse, henüz aşina olduğumuz kadarıyla doğa yasalarından hiçbir açıklama almayan kayıtlı örnekler vardır.

Bu türden en iyi ve en çarpıcı örneklerden biri Bayan Crowe'un otoritesine dayanmaktadır.

Şöyle yazıyor:--

"Bildiğim en dikkat çekici önsezi vakalarından biri, Majestelerinin gemilerinden birinde, Portsmouth açıklarında demir atarken, çok uzun zaman önce
yaşanan olaydır. Bir gün subaylar yemek masasında otururken, genç Teğmen P. aniden bıçağını ve çatalını bıraktı, tabağını itti ve aşırı solgunlaştı. Sonra masadan kalktı,
elleriyle yüzünü örttü ve odadan çıktı. Yemekhanenin başkanı, onun hasta olduğunu varsayarak, genç adamlardan birini sorunun ne olduğunu sorması için gönderdi. Bay P. ilk başta konuşmak istemedi, ancak baskı yapıldığında, o sırada Hindistan'da bulunan bir kardeşinin öldüğüne dair ani ve karşı konulamaz bir izlenime kapıldığını itiraf etti. 'Öldü,' dedi, '12 Ağustos'ta, saat altıda; bundan kesinlikle eminim!' Hiçbir argüman bu inancı çürütemezdi, ki bu da postanın ilerleyen zamanlarında harfiyen doğrulandı. Genç adam Cawnpore'da, tam olarak belirtilen zamanda ölmüştü."[79]

İmparatoriçe Josephine'in ilk günlerine dair de ilginç bir hikaye anlatılır, ki bu hikaye burada uygun bir şekilde ayrıntılı olarak açıklanabilir.

"Batı Hint Adaları'nda doğdu," diye yazıyor Sir Archibald Alison, "ve yaşlı bir zenci tarafından ilk kocasını kaybedeceği, son derece talihsiz olacağı, ancak daha sonra bir kraliçeden daha büyük olacağı kehanetinde bulunulmuştu. Gerçekliği şüphe götürmez bir şekilde
yerleştirilen bu kehanet, en sıra dışı şekilde gerçekleşti. İlk kocası, Ren Nehri'ndeki orduda general olan Kont Alexander Beauharnais, Terör Dönemi sırasında yalnızca soylulara ait olduğu için
gilotinle idam edilmişti; ve kendisi de aynı zamanda hapsedilmiş olan kendisi, ancak Robespierre'in düşüşüyle ​​yaklaşan ölümden kurtulmuştu. Kehanet zihnine o kadar güçlü bir şekilde kazınmıştı ki, Conciergerie'nin zindanlarında yatarken, her saat Devrim Mahkemesi'ne çağrılmayı beklerken, bunu diğer tutuklulara
söyledi ve onları eğlendirdi, bazılarını yatak odası hanımları olarak adlandırdı,--sonradan bu şakayı onlardan biriyle gerçekleştirdi."

Sir Archibald Alison, kehanetin doğrulanması için şu notu ekledi:--

"Yazar, bu kehaneti 1801'de, Napolyon'un tahta çıkmasından çok önce, Josephine ile aynı manastırda eğitim görmüş olan ve Josephine'in gençliğinde bu durumdan defalarca bahsettiğini duymuş olan merhum Bath Kontesi ve merhum Ancrum Kontesi'nden duydu."[80]

Olayları önceden haber verdiği veya onlarla aynı anda meydana gelen belirli koşullarla açıklanamayan ve doğaüstü bir bağlantısı olduğu varsayılan olayların ayrıntılarını etkileyen en ciddi hatalar, Lord Bacon tarafından "Novum Organum"un 46. Aforizmasında tam olarak ortaya konmuştur ve bu _sözcüğe_ hiçbir şey eklenmesine gerek yoktur.

"İnsan anlayışı, herhangi bir önerme bir kez ortaya konduğunda (genel kabul ve inançtan veya verdiği hazdan) diğer her şeyi yeni destek ve teyit eklemeye zorlar ve buna karşın, bunun tam tersini gösteren en ikna edici ve bol örnekler olsa da, ya onları gözlemlemez ya da küçümser veya ilk sonuçlarının otoritesini feda etmektense, şiddetli ve zararlı bir önyargıyla onlardan kurtulur ve reddeder. Gemi kazası tehlikesinden kurtulmuş olanların asılı tuttuğu adak tabletleri bir tapınakta gösterilen ve tanrıların gücünü tanıyıp tanımayacağı konusunda baskı gören kişi, "Peki yeminlerine rağmen ölenlerin portreleri nerede?" diye sorarak bu soruyu iyi yanıtladı. Tüm batıl inançlar, astroloji, rüyalar, alametler, cezalandırıcı yargı veya benzeri olsun, hemen hemen aynıdır; aldatılmış inananlar bunların hepsinde gerçekleşen olayları gözlemlerler, ancak çok daha yaygın olmasına rağmen başarısızlıklarını ihmal eder ve görmezden gelirler... Ayrıca, (bahsettiğimiz) o heves ve düşünce eksikliğinin yokluğunda bile, insan anlayışının olumsuzlardan çok olumlulardan etkilenmesi ve heyecanlanması kendine özgü ve sürekli bir hatadır, oysa tarafsız olması gerekir; hayır, herhangi bir gerçek aksiyomu belirlemede olumsuz örnek
en güçlüsüdür."

* * * * *

Şimdi, doğaüstü müdahaleye atfedilmesi geleneksel olan ve birçok durumda da öyle olan bu fenomenlerin temellerini kısaca inceledik; ve bunların bilinen duyuların ve akıl yürütme yeteneklerinin eylem yasalarından ne ölçüde açıklama aldıklarını belirlemeye çalıştık; ve bunların esas olarak bu yasaların kategorisine girdiği sonucuna varmak için sebep gördük.

Bu sonuca varan istisnalardan, bunların dayandığı otoritenin genellikle tatmin edici olmaması ve en önemli ayrıntıların çoğunda ayrıntıların eksik olması talihsizdir; ve bunların, bu konudaki kanıtı önemli olan Bayan Crowe'un sözlerini kullanmak gerekirse, "şu anki halleriyle hiçbir bilimsel
değere sahip olamazlar; kısacası, bilim alanına hiç giremezler,
felsefe alanına ise hiç giremezler. Hangi sonuçlara varmaya yönlendirilirsek yönelelim, bunlar saf tümevarıma dayandırılamaz. Kendimizi tamamen görüş alanıyla sınırlamalıyız; eğer bunun ötesine geçersek, kesinlikle
batarız."[81]

Bu ayrıntı eksikliğinin zorunlu olarak
bu doğadaki gerçeklere ait olduğunun farkında değiliz ve sadece diğer araştırma bölümlerinde beklenen ve uygulanan hataya karşı aynı özeni göstermemiz gerekiyor; ve sunulan örnekler buna dair kanıt sunana kadar, şüpheleri beslemeli ve bunları, üzerine kurulmaya çalışılan teorileri
kuran gerçekler olarak kabul etmeyi reddetmeliyiz.

Fizyoloji ve psikolojideki büyük ilerleme, neredeyse her gün, bugüne kadar belirsiz olan duyusal fenomenlerle boğuşmamızı sağlıyor;
ve sözde doğaüstü
alanlardaki araştırmalarda, kendi güçlerimiz hakkında sahip olduğumuz bilginin henüz çok eksik ve sınırlı olduğu asla gözden kaçırılmamalıdır.

EK.

PROFESÖR FARADAY'IN MASA ÜZERİNDEKİ MEKTUBUNDAN ALINTILAR TAŞINMAK.

_Athenaeum, 2 Temmuz 1853, s. 801._

"Soruşturmamdaki amacım, kendimi tatmin etmek değildi, çünkü sonucum zaten masaları çevirenlerin kanıtlarına dayanıyordu, ama bana başvuran birçok kişiye gerçeklere dayalı güçlü bir görüş sunabilmekti.
Yine de aradığım kanıt ve soruşturmada izlenen yöntem, başka herhangi bir fiziksel soruşturmada benimseyeceğimle aynı nitelikteydi.
Çalıştığım taraflar çok onurluydu, niyetlerinde çok açıktı, başarılı masa taşıyıcılarıydı, özel bir gücün varlığını kanıtlamayı çok istiyordu, tamamen dürüst ve çok etkiliydi. Taraflar, bunu çok isteseler de, bunu amaçlamadıklarında ve sıradan mekanik güçle hareket ettirdiklerine inanmadıklarında masanın hareket ettiği benim için net bir noktadır. Derler ki, masa ellerini çeker;
önce o hareket eder, onlar da onu takip etmek zorundadır; hatta bazen
ellerinin altından bile hareket eder. Bazılarında masa, istedikleri veya arzuladıkları şekilde sağa veya sola hareket eder; diğerlerinde ise ilk hareketin yönü belirsizdir; ancak hepsi masanın elleri hareket ettirdiği, ellerin masayı hareket ettirmediği konusunda hemfikirdir. Tarafların masayı hareket ettirmeyi amaçlamadıklarına ve sonucu yarı istemsiz bir eylemle elde ettiklerine inansam da, beklentinin zihinleri ve bunun aracılığıyla çabalarının başarısı veya başarısızlığı üzerindeki etkisinden şüphem yoktu. "Bu nedenle ilk nokta, beklentiden kaynaklanan tüm itirazları ortadan kaldırmaktı - kullanmak isteyebileceğim maddelerle ilgiliydi; bu nedenle, elektriksel olarak konuşursak, en farklı gövdelerden yapılmış plakalar, yani zımpara kağıdı, değirmen tahtası, tutkal, cam, nemli kil, kalay folyo, mukavva, gutta perka, vulkanize kauçuk, ahşap, vb. bir paket haline getirildi ve bir tornacının elleri altında bir masanın üzerine yerleştirildi. Masa döndü. Diğer plakalardan oluşan diğer paketler başka zamanlarda farklı kişilere sunuldu ve masalar döndü. Bu nedenle, bundan sonra, bu maddeler cihaz yapımında kullanılabilir. Ne kullanımları sırasında ne de başka zamanlarda en ufak bir elektriksel veya manyetik etki izi elde edilemedi. Aynı denemelerde, bir kişinin etkiyi üretebileceği ve hareketin mutlaka dairesel olmadığı, düz bir çizgide olabileceği kolayca belirlendi. tasarlayabildim
bana herhangi bir özel doğal kuvvetin en ufak bir belirtisini verdi. Hiçbir
çekim veya itme veya teğetsel güç belirtisi görünmedi;
döndürücünün istemeden uyguladığı mekanik
basınçtan başka bir şeye atıfta bulunulabilecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle bu
basıncıyı veya yatay yönde uygulanan kısmını analiz etmeye devam ettim; bunu ilk etapta, partinin haberi olmadan yaptım. Balmumu ve terebentin veya balmumu ve pomatumdan oluşan yumuşak bir çimento
hazırlandı. Dört veya beş parça pürüzsüz kaygan mukavva, çimentonun küçük peletleriyle üst üste tutturuldu ve bunların alt kısmı masanın üzerinde duran bir zımpara kağıdı parçasına; bu
sayfaların kenarları hafifçe üst üste bindi ve alt yüzeyde, konumu belirtmek için katların üzerine bir kalem çizgisi çizildi. Üstteki
mukavva, tümünü
görünürden örtecek şekilde diğerlerinden daha büyüktü. Sonra masayı çeviren kişi ellerini üstteki kartın üzerine koydu ve
sonucu bekledik. Şimdi, çimento mekanik harekete karşı önemli bir direnç sağlayacak kadar güçlüydü ve ayrıca
kartları edinebilecekleri herhangi bir yeni pozisyonda tutacak kadar da zayıftı ve yine de devam eden bir kuvvete yavaşça yol verecek kadar zayıftı.

"Sonunda masalar, kartlar ve eller birlikte sola doğru hareket ettiğinde ve böylece gerçek bir sonuç elde edildiğinde, desteyi aldım. İncelemede, çizginin parçalarının yer değiştirmesinden, elin masadan daha uzağa hareket ettiğini ve masanın geride kaldığını görmek kolaydı; elin aslında üstteki
kartı sola doğru ittiği ve alttaki kartların ve masanın onu takip ettiği ve sürüklendiği. Diğer benzer durumlarda, masa hareket etmediğinde bile, üstteki kartın hareket ettiği görüldü ve bu da elin onu beklenen yöne taşıdığını gösteriyordu. Bu nedenle, masanın eli ve kişiyi etrafından çekmediği veya elle aynı anda hareket etmediği açıktı. El, altındaki her şeyi geride bırakmıştı ve masa açıkça eli sürekli olarak geride tutmaya eğilimliydi.

"Bir sonraki adım, masanın önce mi hareket ettiğini, yoksa elin masadan önce mi hareket ettiğini veya ikisi birlikte hareket etti veya
birlikte hareketsiz kaldı.... İki ince tahta, dokuz buçuk inç x yedi inç, sağlandı; dokuz inç x beş inçlik bir tahta, bunlardan birinin alt tarafının ortasına yapıştırıldı (masa tahtası olarak adlandırılacak),
böylece kenarları masadan serbest kalacaktı;
masaya, yanına ve paraleline yerleştirilerek,
tahtanın diğer kenarına, ortada, işaret kolu için dayanak noktası olarak hizmet edecek şekilde dik bir pim sabitlendi.
Daha sonra, yedi inç uzunluğunda ve çeyrek inç çapında dört cam çubuk, bu masa tahtasının farklı kısımlarına silindirler olarak yerleştirildi ve üst tahta bunların üzerine yerleştirildi; çubuklar,
üsttekinin alttakine sağa ve sola serbestçe hareket etmesiyle, tahtalar üzerinde gereken miktarda basınca izin verdi. Alt tahtadaki pime karşılık gelen kısımda, üst tahtadan bir parça kesildi ve oraya bir pim takıldı, bu pim aşağı doğru bükülerek
endeks kolunun kısa kolunun ucundaki deliğe girdi: kolun bu kısmı mukavvadandı: işaret eden uzantı on beş inç uzunluğunda düz bir saman sapıydı. Üst tahtanın alt tahtadaki hareketini kısıtlamak için, masanın üzerinde durmayan kısımlarda her ikisinin de etrafına iki vulkanize kauçuk halka geçirildi: bunlar tahtaları birbirine bağlarken aynı zamanda yay görevi de gördüler ve endeksin ilk, en zayıf hareket eğilimini görmesine izin verirken, üst tahta çeyrek inç hareket etmeden önce, üst tahtayı her iki taraftan geri çekmek için yeterli güç uyguladılar, elin güçlü bir yanal hareketine karşı koydular. "Her şey bu şekilde düzenlenmişti, ancak kol kaldırılmıştı, iki tahta birbirine göre hareket ettirilemez olmaları için vulkanize kauçuk yaylara paralel uzanan bir iple birbirine bağlandı. Daha sonra masaya yerleştirildiler ve bir masa çevirici yanlarına oturdu. Masa çok kısa bir süre sonra uygun şekilde hareket etti ve bu da cihazın harekete hiçbir engel oluşturmadığını gösterdi. Metal silindirlere sahip benzer bir cihaz, başka bir kişinin elleri altında aynı sonucu üretti. Dizin şimdi yerine yerleştirildi ve ip gevşetildi, böylece yaylar devreye girdi. Hareketi her iki yönde de kontrol edebilen taraf (dizinin kasıtlı olarak gizlendiği taraf) kısa süre sonra ellerin daha önce kararlaştırılan yöne doğru yavaş yavaş yukarı doğru ilerlediğini gördü, ancak taraf kesinlikle sadece aşağıya doğru bastırdıklarını düşünüyordu. Bunun böyle olduğu gösterildiğinde gerçekten şaşırdılar; ancak ellerini kaldırıp dizinin hemen normal pozisyonuna döndüğünü gördüklerinde ikna oldular. Dizinlere baktıklarında ve
gerçekten aşağıya doğru mu yoksa
eğik bir şekilde mi bastırdıklarını, böylece sağ veya sol el yönünde bir sonuç üretip üretmediklerini
kendi gözleriyle görebildikleri zaman, böyle bir etki asla gerçekleşmedi. Birkaç kişi uzun bir süre birlikte ve dünyadaki en iyi niyetle denedi, ancak masanın veya elin
sağ veya sol yönünde hiçbir hareket olmadı.

"Tanımladığım aygıtın, doğanın gerçeğini gerçekten bilmek isteyen ve bu gerçeği, belki de sadece yeni veya garip göründüğü için istenen yanlış bir sonuca tercih eden birçok kişi için yararlı olabileceğini düşünüyorum. Kişiler, sabit bir engele karşı doğrudan aşağı veya belirli bir yönde bastırmanın ne kadar zor olduğunu veya hatta bunu yapıp yapmadıklarını bilmezler, ancak görünür bir hareketle veya başka bir şekilde, onları bilgilendirecek bir göstergeleri olmadıkça; ve bu, özellikle parmakların ve elin kasları kasıldığında ve uzun süreli baskıyla karıncalandığında veya duyarsızlaştığında veya soğuduğunda daha da belirgindir. Bir parmak bir pencere çerçevesinin köşesine on dakika veya daha fazla süreyle sürekli olarak bastırılırsa ve sonra, baskıya devam edilirse, zihin, belirli bir anda kuvvetin tamamen yatay mı yoksa tamamen aşağı doğru mu olduğunu veya ne kadarının bir yönde ve ne kadarının diğer yönde olduğunu yargılamaya yönlendirilirse, karar vermekte büyük zorluk çekecektir ve sonunda tamamen belirsiz hale gelecektir, en azından benim durumum böyledir. Başkalarında da benzer bir sonucun meydana geldiğini biliyorum, çünkü iki tahtayı, silindirlerle değil, vulkanize kauçuk tıkaçlarla ayırarak düzenledim; ve dikey endeksle, elleri üst tahtada olan bir kişiden sadece aşağıya doğru bastırması istendiğinde ve endeks onun görüşünden gizlendiğinde, sağa, sola, ona doğru ve ondan uzağa ve tüm yatay yönlerde hareket eder; bu yüzden, görünür ve düzeltici bir gösterge olmadan niyetini kesinlikle yerine getirmekten tamamen acizdir. Şimdi, yatay endeks ve silindirlerle aletin kullanımı böyledir; zihin eğitilir ve istemsiz veya yarı istemsiz hareket başlangıçta kontrol edilir ve bu nedenle
masa veya hatta
kalıcı olarak
endeksin kendisini hareket ettirmek için gereken dereceye asla yükselmez. Hiç kimse
endekse bakmanın, elden altındaki tahtaya veya masaya elektrik veya başka bir
gücün aktarılmasına herhangi bir şekilde müdahale edebileceğini varsayamaz.
Eğer
tahta hareket etme eğilimindeyse, bunu yapabilir; endeks onu sınırlamaz;
ve eğer masa hareket etme eğilimindeyse, olmaması için hiçbir neden yoktur. Eğer
ikisi de birlikte hareket etmek için herhangi bir güçten etkilenmişlerse, bunu yapabilirler, tıpkı
cihaz bağlandığında ve zihin ve kaslar gözetimsiz ve kontrolsüz bırakıldığında yaptıkları gibi."

HARRISON AND SONS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR, LONDRA GAZETE OFİSİ, ST. MARTIN'S LANE.

DİPNOTLAR:

[1] Locke. Of Human Understanding, B. I, ch. 2.

[2] Cousin. Cours de l'Histoire de la Philosophie Moderne, edit. 1847,
T. III, s. 269.

[3] Cousin. Op. cit., T. III, s. 368.

[4] Cousin. Op. cit., T. III, s. 370.

[5] Platon. Politicus. Mitford's Greece, Cilt I, s. 84.

[6] "Vain indeed is Tanrı'nın gerçek bilgisine sahip olmayan tüm insanların hayatı: iyi olduğu görülen şeylerden, iyiliğin kendisini doğru bir şekilde kavrayamayanlar; ne de,
yapıtı incelerken, mimarı kabul etmek için: ama
ateşin, rüzgarın, hızlı havanın, rotalarındaki yıldızların, engin derinliklerin, güneş ve ayın dünyaya hükmeden tanrılar olduğunu
düşündüler."--_Liber Sapientiae_, ch. 13, v. 1, 2.
_Luke Howard, F.R.S. tarafından çevrilmiştir_

[7] Vahşilik halindeki insanlığın çarpıcı olayları doğaüstü etkenlere atfetme ve
görünüşte sergilendikleri araçları tanrılaştırma eğiliminin ilginç bir örneği, Cortes'in Meksika'dan Honduras'a yürüyüşü sırasında meydana geldi. Bir geyik avı sırasında, Cortes'in bindiği at hastalandı. "O zaman ölmedi, ama ölmesi daha iyi olurdu," diyor dindar ama acımasız
fatih, parantez içinde. Kısa bir süre sonra, Itzalan tarafından nezaketle karşılandıktan sonra Kızılderililer, Cortes "onlara, sakatlanan atı Morgillo'nun bakımını emanet etti, onlara ona çok iyi bakmalarını ve iyileşmesi için çaba göstermelerini emretti, çünkü ona çok değer veriyordu ve aradığı İspanyolları bulduğunda atını tekrar getirmesini söyledi. Itzaex'in ilgisizliğinden değil, aşırı ilgisinden dolayı Morgillo onların yönetimi altında hayatını kaybetti; çünkü bir tedavi
etme endişesiyle ve hayvanı akılla donatılmış biri olarak gördükleri için ona yemesi için kümes hayvanları ve başka etler verdiler ve hasta olduklarında rütbeli kişilere yapmaya alışkın oldukları gibi ona demet demet çiçek verdiler; bu ilgi türü, _Kral Lear_'da aptalın atına karşı 'saf bir nezaket' için samanını tereyağıyla yağlayan Cockney'den bahsederken güldüğü ilgiye biraz benziyordu. ' Bu alışılmadık tıbbi tedavi tarzının sonucu, Morgillo'nun bitkin düşmesi ve ölmesiydi ve ardından daha kötü bir kötülük geldi, çünkü dindar Villagutierre'in gözlemlediği gibi, "bazı insanlar Canek'in Cortes'in huzurunda putlarını yaktığını söylese de, gerçekte Tayasal şehrinde put veya başka bir şey yakılmıyordu; aksine, atı kafir Itzaex'e bırakarak, daha önce sahip olduklarından daha büyük ve daha iğrenç bir put elde ettiler." Bu cümlenin anlamı, daha sonra değerli tarihçinin, Morgillo'nun ölümü üzerine Itzaex'in "taş ve harçtan, çok mükemmel" bir heykelini kaldırdığını ve ona bir tanrı olarak taptığını bildirmesiyle açıklanıyor. Tapınaklardan birinin zemininde, arka ayakları üzerinde oturmuş, ön ayakları üzerinde yükselmiş ve arka ayakları altında bükülmüş bir şekilde duruyordu. Bu barbarlar ona gök gürültüsü ve şimşek tanrısı olarak tapıyorlardı ve ona Tzinachac diyorlardı, bu da gök gürültüsünün gelini veya şimşek anlamına geliyor. Ona bu ismi verdiler
Cortes ile birlikte olan İspanyolların geyik avlarken atların başlarının üzerinden tüfeklerini ateşlediklerini gördüklerinden ve
atların çıkan gürültünün sebebi olduğuna inandıklarından,
bunu gök gürültüsü sandılar ve ateşin parıltısını ve barutun dumanını da yıldırım sandılar."--_Fancourt's History of Yucatan._
_Athenaeum._ 1854, s. 109.

[8] Cicero. De Natura Deorum, B. II, c. 25.

[9] Servius. Tooke's Pantheon, s. 198.

[10] Horae Britannicae. Jno. Hughes tarafından, Cilt I., s. 235. 1818.

[11] Garrows, bölgeyi işgal eden bir dizi vahşi kabile
arasında kalan Bengal'in kuzeydoğu sınırı ve Assam krallığı, Mahadeva veya Siva'ya tapınmanın yanı sıra güneşe ve aya da taparlar; ve Guzerat yarımadasında yaşayan bir diğer vahşi kabile olan _Khatties_ veya _Catties_ güneşe taparlar.

[12] Blackwell. Mallet's Northern Antiquities. Bohn, 1847, s. 473.

[13] Davis. "The Chinese", Bölüm xii.

[14] Humboldt. "Aspects of Nature", Cilt I., s. 198, not 51. "Steppes
and Deserts."

[15] Ruxton. Adventures in Mexico and Rocky Mountains, s. 192.

[16]

_Str._ Hem seni hem de beni aldatan Chaerophon ve Sokrates'i lanetleyen.

_Phid._ Öğretmenlerime karşı haksızlık yapmamalıyım.

_Str._ Hayır, hayır, babacan Jüpiter'e saygı göster;

_Phid._ Babacan Jüpiter! eski moda aptal;
Bir Jüpiter var mı?

_Str._ Var.

_Phid._ Öyle değil,
Jüpiter'i kovduğumdan beri bir kasırga hüküm sürüyor.

_Str._ Onu kovma; ama bunu hayal ettim,
Kasırgayı burada görünce. Ey zavallılar,
Seni, toprak putu, bir tanrı olarak kabul etmek için!

[17] Wheelwright'ın Çevirisi, s. 124 ve not. Oxford, 1837.

[18] Cicero. De Natura Deorum. B. I., ch. 15.

[19] Op. cit., B. II., c. 24.

[20] Bonomi. "Nineveh ve Sarayları", s. 139-264, &c.; Dr.
Grotefend, Athenaeum, 26 Haziran 1853; Ravenshaw, Athenaeum, 16 Temmuz 1853.

[21] Kayıp Cennet.

[22] Kilidin Tecavüzü. Bl. 1.

[23] Halk arasında şeytana atfedilen _siyah_ renk, muhtemelen eski rahip efsanelerinden türetilmiştir; bu efsaneler onun sıklıkla Etiyopyalı olarak
göründüğünü doğrulamaktadır. (Jortin. Cilt II., s. 13, ed. 1805.)

[24] Bonomi. Op. cit., s. 159. "Teraphim'in türetildiği kök veya orijinal kelime, korkuyla rahatlamak, dehşetle vurmak veya 'Repheh', dehşet verici, başkalarını bayıltan veya başarısızlığa uğratan kişi anlamına gelir; bu, Botta'nın bulduğu korkunç imgelerle tekil bir şekilde uyuşan bir anlamdır." Bu imgelerle Rachel'ın babası Laban'dan çaldığı imgeler arasındaki olası bağlantı büyük ilgi çekicidir.

[25] Bu gelenek muhtemelen eski İskandinav mitolojisinin bir kalıntısıdır. "Prose Edda"da, tanrıların haklı olarak uyandırdıkları öfkeden kaçan Loki'yi (kötülüğün kişileştirilmiş hali) ele geçirdikleri, "onu hiç acımadan bir mağaraya sürükledikleri, içine üç sivri uçlu kaya yerleştirdikleri ve her birinin içinden bir delik açtıkları" belirtilir.

[26] Notes and Queries, Cilt VIII, s. 200.--Eusebius, İmparator Konstantin'i öven _Oration_

adlı eserinde, İmparator'un
"haçın zafer işaretini, içindeki ilahi erdemi gerçekten deneyimleyip
bularak onurlandırdığını" yazar. Çünkü bununla düşmanlarının kalabalığı kaçmıştır; bununla Tanrı düşmanlarının boş gösterişleri bastırılmış, kötü konuşanların ve kötü insanların huysuz dilleri susturulmuştur; bununla barbar insanlar bastırılmıştır; bununla
şeytanın görünmez güçleri yenilmiş ve uzaklaştırılmıştır; bununla
batıl inanç hataları çürütülmüş ve ortadan kaldırılmıştır."

[27] Bede. Ecclesiastical History. B. I., ch. 30. Dr. Giles' Transl.
Bohn.

[28] Brand's Popular Antiquities of Great Britain. Vol. I. s. 201. Not.
Michaelmas Günü.

[29] Çiçero. De Natura Deorum. B.III., bölüm. 5. [30] Bkz. "Notlar ve Sorgular." Sir J. E. Tennant, Cilt. V., s. 121; W. Blood, & c., Cilt. VIII., s. 413.

[31] _Times_ gazetesinin Berlin muhabiri şu olayı anlattı:--

"Son zamanlarda görülen kuyrukluyıldız, Varşova'dan çok uzak olmayan bir
rahibe çok ilginç bir vaaz için malzeme sağladı. Ne pazar ne de bayram olmasına rağmen cemaatini bir araya topladıktan ve onlara kuyrukluyıldızı gösterdikten sonra, bunun Kurtarıcı'nın doğumunda Magi'ye görünen yıldızla aynı olduğunu ve
şimdi yalnızca Rus İmparatorluğu'nda görülebildiğini bildirdi. Bu vesileyle
görünmesi, Rus kartalına kanatlarını açma ve tüm insanlığı tek bir ortodoks ve kutsallaştırıcı kilisede kucaklama zamanının geldiğini ima etmekti. Onlara şimdi Konstantinopolis'in hemen üzerinde duran yıldızı gösterdi ve çekirdeğin donuk ışığının, Rus ordusunun hedefine doğru ilerlemesindeki gecikmeden duyduğu üzüntüyü gösterdiğini açıkladı."

[32] "Madam Morrow, yedinci bir kızın yedinci kızı ve yüzyıllardır süregelen bir astrologlar soyundan gelen, hanımlara sağlık, zenginlik, aşk, flört ve evlilikle ilgili hayatın tüm olayları hakkında özel dersler verecek. O, istisnasız olarak dünyadaki en harika astrologdur veya şimdiye kadar bilinen en harika astrologdur. Hatta onların düşüncelerini bile anlatacak ve onlara Avrupa'da yokken binlerce kişiyi hayrete düşüren, amaçlanan kocalarının ve uzaktaki arkadaşlarının benzerliklerini gösterecek. Çok kısa bir süre içinde şehri terk edecek. 76, Broome Caddesi, Cannon ve Columbia arasında. Beyefendiler kabul edilmemektedir."

"Madam la Compt, astroloji sanatındaki büyük deneyimiyle geçmiş, şimdi ve gelecekle ilgili doğru bilgi vermekte yetenekli olduğunu iddia ediyor. Ziyaretçilerinin uğradığı kayıpları açıkça görebiliyor ve iyileşme yolu ile ilgili tatmin edici bilgiler veriyor. Mükemmel bir memnuniyet sağladı ve sağlamaya devam ediyor. Bayanlar ve baylar 50 sent. 13, Howard Caddesi."

"Madam la Compt, geçtiğimiz hafta iki yüzden fazla bayan ve bay tarafından ziyaret edildi ve mükemmel bir memnuniyet sağladı; kendisine sağlanan büyük ilgiyi göz önünde bulundurarak, dört gün daha Howard Caddesi 13'te kalacak ve ardından Güney'e doğru yelken açacak."

"Avrupa'da geleceği tahmin etme becerisiyle tanınan Bayan Alwin
geldi ve hayatın tüm koşulları hakkında bilgi sağlayacak. Rüyaları, hukuki konuları ve aşkı astroloji, kitaplar ve bilimle yorumluyor ve hanımlara ve beylere evlenecekleri kişilerin isimlerini söylüyor; ayrıca ziyaretçilerinin isimlerini de. Bayan Alwin
İngilizce, Fransızca ve Almanca dillerini konuşuyor. Rezidans, 25, Rivington Caddesi,
üst kat, Bowery'nin yakınında. Hanımlar 50 sent, beyler 1 dolar."

"Bayan Philadelphia'lı Prewster, astroloji, aşk ve hukuk konularında bu şehrin hanımlarına ve beyefendilerine hizmet sunuyor,
rüyaları yorumluyor, vb., Napolyon'un sürekli güvendiği kitaplar ve bilimle; ve evlenecekleri hanımın veya beyefendinin adını; ayrıca ziyaretçilerin adlarını da söylüyor. No. 59, Great Jones Street,
Bowery'nin köşesi. Hanımlar 50 sent, beyler 1 dolar."

"Doğum itibariyle İsveçli olan ve bu şehre yeni gelen ünlü Dr. F. Shuman, astroloji, fizyonomi, vb. konularında hizmet sunuyor. Aşk, evlilik, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki yaşam olayları konularında kendisine danışılabilir. Hanımlar ve beyefendiler için doğum tarihi hesaplandı. Bay S. son kırk iki yılda dünyanın büyük bir bölümünü dolaştı ve en tatmin edici bilgileri vermeye istekli. Ofis,
175, Chambers Caddesi, Greenwich yakınlarında."

(New York Herald'ın son sayısından. Notlar ve Sorular,
10 Aralık 1853, s. 561.)

[33] AEneis. B. III.

[34] Carthon. Ossian.

[35] "Kuzey Avrupa Edebiyatı ve Romantizmi", W. ve Mary Howitt. Cilt I, s. 99.

[36] Howitt. "Kuzey Avrupa Edebiyatı ve Romantizmi" Cilt I.

[37] Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri Hakkında Bir Hesap; E. W. Lane, Cilt I, s. 311.

[38] Libya Çölü'ndeki Maceralar, s. 22.

[39] B. I, 13 ve 16. bölümler.

[40] Thorpe'un Yule-Tide Hikayeleri. Bohn, s. 248. Ve İçindekiler, s.
XIII.

[41] "Nibelunger'ların Düşüşü", &c.; Nibelunge'nin Bir Tercümesi
Not veya Nibelungenlied, W. N. Lettsom tarafından, s. 59, St. 346, 347; s. 167,
St. 983.

[42] Thorpe. Op. cit. İçindekiler, s. IX.

[43] "Harika hikayeler, korkutucu masallar, tehditler, ki bunlar uzun süre bebekliğin bir parçasıydı, doğal olarak
etkilenebilir zihni, dönemin tüm fantastik
yaratıklarını almaya yöneltebilirdi. Şimdi, sistemin tamamen değiştiği ve bu kadim inançlarla alay etmeleri öğretildiği söyleniyor. Kolejlerden ve yatılı okullardan bahsetselerdi bu argüman cevaplanamazdı; ama
bebeklerin ilk yıllarının emanet edildiği hizmetçileri unuturlar;
bu yüzden kreş her zaman aptallıkları, dehşetleri ve korkunç
hikayeleri canlandırır, bebeğin bunların ortasında büyüdüğü. Ben kendimi
bir örnekle, İngiltere'nin ünlü şairlerinden biri olan Robert Burns'ün örneğiyle yetineceğim. 'Çocukluğumda,' der bu yazar, 'bizimle yaşayan ve son derece cahil, inanılmaz derecede saf ve batıl inançlı yaşlı bir kadına çok şey borçluydum. Ülkede hiç kimse şeytanlar, periler, hayaletler, büyücüler, sihirbazlar, jack-o'-lantern'ler, cinler, hayaletler, hayaletler, tılsımlar, devler, ejderhalar vb. ile ilgili daha büyük bir masal ve şarkı koleksiyonuna sahip değildi.

"'Bu hikayeler sadece içimde şiirsellik tohumlarını yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda hayal gücüm üzerinde öyle bir etki yarattı ki, şimdi bile, gece yolculuklarımda, kendime rağmen, sık sık belirli şüpheli yerlere göz atıyorum; ve bu tür konularda hiç kimse benden daha şüpheci olamazken, bu boş korkuları kovmak için bazen aklın bir çabası gerekir.'

"'Karanlık, belirsizlik, gecenin sessizliği, yalnızlık, bebeklerin zihinlerine yanlış bir şekilde yansıtılan korku hissini
güçlü bir şekilde geliştirmeye katkıda bulunur. Gözleri, kendilerine tehditkar bir şekilde bakan korkutucu figürleri kolayca algılar; odaları suikastçılar, soyguncular, şeytanlar ve her türden canavarla doludur."--_A. Brierre de Boismont.
"Halüsinasyonlar; ou Histoire Raisonnee des Apparitions,"_ &c. Ed.
II, 1852, s. 362.

[44] Bu fikir Longfellow tarafından
"Voices of the Night"ta güzel bir şekilde ifade edilmiştir. "

"Gündüz saatleri sayılı olduğunda,
Ve gecenin sesleri,
Daha iyi ruhu uyandırır, uyuyan,
Kutsal bir sakin zevke,

Akşam lambaları yanmadan önce,
Ve asık suratlı ve uzun hayaletler gibi,
Tutarsız ateş ışığından gelen gölgeler,
Salon duvarında dans eder;

Sonra ayrılanların biçimleri,
Açık kapıdan girer;
Sevilenler, gerçek kalpliler,
Bizi bir kez daha ziyarete gelir." &c.

Ayrıca Washington Irving'in Bracebridge Hall'una bakın. St. Martin's Eve.

[45]

"Cennete baktım ve dua etmeye çalıştım;
Ama ya da bir dua fışkırmış olsaydı,
Kötü bir fısıltı geldi ve
Yüreğimi toz kadar kuruttu."

Coleridge. "Ancient Mariner."

[46] Brewster. Natural Magic, s. 15.

[47] Bunun gerçekleştiği yerden birkaç yüz fit uzakta, yıllar önce,
biraz nadir görülen hayaletlerden birinin, başsız bir hayaletin
ritmi olarak kaydedilen bir patika vardır (Oldfield Lane, Wortley, Leeds yakınlarında).
Bu hayaleti görenleri
tanıyan bazıları
hâlâ yaşıyor.
Son görüldüğünde, rahat görünümlü bir adam olarak, donuk bir
palto giymiş ve başını kolunun altında taşıyarak ortaya çıktı. Çok eski ve yaygın bir batıl inancın Yorkshire versiyonu olarak,
anısı korunmaya değer.
Başsız hayaletlere olan inanç, İngiltere, İrlanda (_Dullahan_ veya _Dulachan_), Galler, İskoçya, İspanya,
Fransa ve Almanya.

[48] Chambers' Miscellany. Sanat. "Spectral Apparitions," &c.

[49] Letters on Demonology and Witchcraft. 2. Baskı, s. 3.

[50] "Phantoms of the Far East." Chambers' Edinburgh Journal. Cilt XVII,
s. 315.

[51] Busby's Lucretius, B. IV.

[52] Temora.

[53] Notes and Queries, Cilt VIII, s. 7.

[54] Letters on Natural Magic. 5. Baskı, s. 166.

[55] D. Jardine, "Notes and Queries," Cilt VIII, s. 512, 26 Kasım 1853.

[56] Hudibras. Can. III.

[57] Athenaeum. 2 Temmuz 1853, s. 801 ve Ek.

[58] Mueller. "Manuel de Physiologie." A. J. L. Jourdan tarafından çevrilmiştir. 2. baskı, 1851, E. Littre, T. II. tarafından çevrilmiştir, s. 388. Ayrıca bkz. ¶ A. B. C. E. F.,
Bölüm V, "Phenomenes Subjectifs de Vision," s. 386.

[59] Mueller. Op. cit., T. II, s. 549.

[60] Boismont. Op. cit., s. 74.

[61] Karl von Reichenbach'ın "Researches on Magnetism, Electricity, &c., in their Relations to
the Vital Force," Pts. I & II.

[62] Mrs. Crowe'un "The Night Side of Nature" adlı eseri. Ed. 1853, s. 362.

[63]

"Sabah lambasını senin için iç çekerek harcıyorum,
Senin suretin Tanrımla benim aramda gizlice dolaşıyor;
Her ilahide sesini duyuyorum,
Her boncukla çok yumuşak bir gözyaşı döküyorum."

_Eloise ve Abelard._ Papa.

[64] Notlar ve Anlatılar Altı Yıllık Bir Görevin Başlıca Londra'daki
Dens'ler Arasında. R. W. Vanderkiste, s. 182.

[65] Boismont. Op. cit., s. 110.

[66] "Theory of Pneumatology." Dr. J. H. Jung-Stilling tarafından: Saml. Jackson tarafından çevrildi; s. 197, Londra, 1834.

[67] Op. cit., s. 200.

[68] "_Beyaz Kadın_"ın hayaletinin ortaya çıkması çok düzensiz ve belirsizdi, çünkü ailenin birçok üyesi hayaleti görülmeden öldü.

[69] "Demonology and Witchcraft." 2. Baskı, s. 350, not.

[70] "Household Words." Charles Dickens tarafından yönetildi, Mart 1853, s. 6.

[71] Op. cit., s. 142.

[72] "Notes and Queries." Cilt VIII., s. 287.

[73] Baskı 1829, Cilt IV., s. 271.

[74] Op. cit., s. 182.

[75] Op. cit., s. 470.

[76] De. Divinatione et de Fato.

[77] Op. cit. s. 243.

[78] "Of Human Understanding." Bk. II, ch. 33, sect. 10.

[79] Op. cit., s. 65.

[80] "History of Europe," 1789'dan 1815'e. Sir Archibald Alison,
Bart. Chap. XX, Sect. 25 ve notlar.

[81] Op. cit., s. 10.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu:

Metindeki noktalama işaretleri standartlaştırılmış ve tipografik hatalar
sessizce düzeltilmiştir.

Tirelemedeki değişiklikler ve alıntılanan pasajlar dahil olmak üzere eski veya değişken yazım biçimleri korunmuştur. Tırnak işareti kullanımındaki tutarsızlıklar, tek tırnak işaretleri, çift tırnak işaretleri ve tırnak işaretleri içindeki tırnak işaretleri orijinaldeki gibidir. John Nettin Radcliffe'in Fiends, Ghosts ve Sprites adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIENDS, GHOSTS, AND SPRITES ***

***** This file should be named 40616.txt or 40616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/1/40616/

Produced by Robert Cicconetti, Jennifer Linklater and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
