*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Charlie (Prens Charlie)
Yazar: Burford Delannoy
Yayın Tarihi: August 30, 2012 [EBook #40611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prince Charlie, by Burford Delannoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Prince Charlie

Author: Burford Delannoy

Release Date: August 30, 2012 [EBook #40611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE CHARLIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

Prens Charlie

YAZAR

BURFORD DELANNOY

YAZARI
"MARGATE MYSTERY"
"L19,000," VB., VB.

_ÖN RESMİYLE_

R. F. FENNO & COMPANY
18 EAST SEVENTEENTH STREET, NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I KAHRAMAN VE KAHRAMAN KADININ BULUŞMASI 7

II ÇOCUK AKILLI ADAM VE KADIN 15

III YAZARI KEŞFEDİYOR 24

IV TEHLİKE SİNYALİ 31

V ATEŞLE OYNAMAK 40

VI TUHAF BİR İSTEK 48

VII EL OKUMAK 59

VIII YUMUŞAK BİR İYİ GECELER 67

IX BAHÇE DUVARININ ÜZERİNDEN 76

X KÜÇÜK KANATLI TANRI 86

XI KARANLIKTA SES 94

XII YANLIŞ ANLAŞMALAR 100

XIII ATEŞLİ BELİRTİLER 111

XIV MERHAMET DİLEMEK 123

XV ONA DİZLERİNİN ÜZERİNDE 131

XVI TANRI'NIN KÜÇÜK ÇOCUK 141

XVII GECENİN GEÇİŞİ 150

XVIII GÜNÜN DOĞUŞU 159

XIX CASUSLUK OYNAMAK 167

XX KORKUNÇ BİR AÇIKLAMA 176

XXI TEK YOL 184

XXII BEYAZ YALANLAR 192

XXIII SEVGİNİN KAYBEDİLEN EMEĞİ 204

XXIV GÖRME YETENEĞİNİN GERİ KAZANILMASI 213

XXV KABİNDEN ATILMASI 223

XXVI BİR HAKİM GİBİ AYIK 230

XXVII MALİ MİKROTAŞ 237

XXVIII EVE DÖNÜŞ 244

XXIX AĞRIYAN YÜREKLER VE GÜLEN YÜZLER 252

XXX BİR KÖPEK KADAR SADIK 261

XXXI BİR ÇAY FİNCANI FIRTINASI 269

XXXII DICK'İN İYİ MİZATININ YENİDEN DÖNÜŞÜ 277

XXXIII KARMAŞIK ÜÇLÜ 287

XXXIV KOLTUĞUMUZ 298

XXXV NOEL ARİFESİ 308

XXXVI NOEL KUTUSU 315

PRENS CHARLIE

BÖLÜM I

KAHRAMAN VE KAHRAMANIN BULUŞMASI

Regattasının gelişi genellikle bir deniz kenarı sezonunun sonunun habercisidir. Wivernsea henüz bir su festivaline düşkünlüğü haklı çıkaracak kadar gelişmemiştir. Şimdiye kadar, karnaval uçuşları çiçek gösterilerinin ve Pazar okulunun ikramlarının sınırları içinde kalmıştır.

Yapımcı--soyadı Jerry--ancak bir kuralla ortalıkta dolaşıyor. Arazileri
planlayan, bedava öğle yemekleri ve
tren biletleri
dağıtan adamla yaptığı komplo, muhtemelen haritanın o kısmında bir değişikliğe yol açacaktır. Artan nüfus burayı daha ünlü veya kötü şöhretli hale getirebilir. Bu çok fazla kişinin bakış açısına bağlıdır.

Wivernsea'nın evleri koyunda inşa edilmiştir. Alt çenedeki dişler gibi
kenarına sıkışmış. Uzun zaman öncesini, koyun kökenini hayal edin ve yerin şu anki görünümü önünüze gelebilir. O günlerde dünyada devlerin olduğuna dair bir inanç
getirmek mümkünse, bu gerçekleşmesini daha basit hale getirecektir. Çünkü
sanki bir mamut kıyıya saldırıp kocaman bir
lokma ısırmış gibi görünüyor.

Hayal gücünüz buna yetecek kadar esnekse,
devin dişlerinin bıraktığı izlere evlerin düştüğünü hayal edin--bir tür dişsel
durdurma. Böylece, topraklardaki bu özel girintinin
sunumu hakkında makul bir fikir edinebilirsiniz.

Michaelmas kazı pullarında titrerken, Wivernsea konaklama
mektupları çiftçinin ayrıcalığına tecavüz eder. Hasatlarının kapanış saati homurdanmaya yetecek kadar yakındır. Eylül sonunda ziyaretçilerin
kaçtığını bilmek onlar için acı vericidir. Göç, havanın o zamanlar -tatillerin başlangıcındaki bir okul gibi- dağıldığına dair saçma bir inançtan kaynaklanır.

Bir adamın -adı William Masters, mesleği kitap biçiminde sansasyonel olayları bir araya getiren kişi- kulağına bu homurdanmalar hoş bir şekilde çınladı. Çünkü Ekim
Wivernsea'daki olağan hava ılıman, parlak ve yağmursuzdur. Sosyal olmayan bir adam olarak, yer gözlerinin önünde süt ve bal akan bir toprak olarak şekillendi. O zamanlar bunun iyi olduğunu biliyordu.

Bilgi, cennete uçtuğumuz kanattır. Bu örnekte, yazarın Londra'dan uçuşu Londra ve Güney Batı Demiryolu Şirketi'nin son durağı üzerinden gerçekleşmişti. Daha sonra bunun Waterloo'sunu gerçekten kanıtladığını söyledi.

Wivernsea'nın deniz duvarı yerel olarak Esplanade olarak bilinir.

Euphemizmler - gerçeğin pahasına kibir uğruna yapılan fedakarlıklar - kıyı şeridinin alışılmadık nesneleri değildir. Yürüyüş, bir sinematograf görüntüsünün aniliğiyle doğuya doğru sona erdi. Özel bir mülk sahibi oradaki araziyi talep etti.

Bu tartışmasız bir talep değildi. Muhalefet, mülk sahibinin meseleyi zırhlı yumrukla ele almasını sağladı. Pozisyonunu güçlendirmek için yüksek bir duvar
diktirdi. Rakiplerinin dudak muhalefetleriyle daha ileri gitmelerini engellemese bile, geçit töreninde daha ileri gitmelerini etkili bir şekilde engelledi.

Duvarın süslemeleri, görünüşe göre, derin düşüncenin sonucuydu. Tepesi sivri uçlar ve kırık şişelerle sanatsal bir şekilde işlenmişti. Bu keskin, engebeli taç yerel olarak ürpertici bir donma olarak biliniyordu. Ortalama bir insana bir kelimeyi yanlış telaffuz etme fırsatı verin ve başarısına her seferinde güvenebilirsiniz.

Tecavüz edenlere yapılan uyarılar ve kovuşturma tehditleri duvarın yüzünü Fransız kaya parçasındaki bademlerin cömertliğiyle süslüyordu.
Sıradan bir insan, korumasız bir gözün ona
bakmasının tehlikeli olduğu korkusuyla mazur görülebilirdi.

Diğerlerinin yanı sıra, duvar William Masters'ın doğuya doğru ilerlemesini engelliyordu. Onun durumunda hiçbir üzüntü olmadı. Bu onun kendi görüşlerine sahip olduğuyla övünmesiydi: diğer insanların
hoş olmayan bir şekilde gülümsediği ve eksantriklik olarak etiketlediği şeyler. Duvarın sahibi kendi
kalbine göre bir adamdı. Şüphesiz ki, bir duygudaşlık bizi harika bir şekilde
nazik yapar.

İnsanın yalnız olması iyi değildir. Ancak yazar henüz bu gerçeğin büyüklüğünü fark etmemişti. Ultima Thule'sinin doğasını dile getirdiği duyulmuştu: bir karyolada rahatsız edilmeden yaşamak. Tepenin yanında değil, büyük bir tarlanın ortasında. Yalnızlığında izinsiz girenleri biberlemek için bir av tüfeğine sahip olmakla durum daha da iyileştirilebilirdi.

Masters'ın böyle konuştuğunu duyan yabancılar, bir adım uzaklaşma eğilimi hissettiler; Hanwell ve Colney Hatch'i düşünmeye başladılar.
Arkadaşları--onun bir diğer övünç kaynağı da sayılarının azlığıydı--gülümsediler.
Masters'ın bir sineği incitmesi fikri, içlerindeki mizah duygusuna hitap etti.

Ancak, en siyah şapkanın bile gümüş bir kağıt astarı olabileceği gibi, duvar da iyi bir amaca hizmet ediyordu. Wivernsea'da Ekim ayının keyfini kaçıran tek şeyden bir sığınak görevi görüyordu: ne insana ne de hayvana iyi gelmediği söylenen o rüzgar. Düşünceli eller duvarın sığınağına
rahat bir koltuk yerleştirmişti.

Bunların bilgisi Masters'ın Wivernsea'ya yolculuğuna ilham vermişti.
Ev sahibinden önce kaldığı yerde odalar boştu. Ev sahibi onun
gereksinimlerini biliyordu ve şimdiye kadar ona çok uygundu. Hatta Wivernsea'ya yaptığı ziyaretlerin yalnızca onun konuşmasını dinleme isteğiyle olmadığını bile öğrenmişti!

Aceleyle hazırlanmış bir öğle yemeğine hakkını verdikten sonra Masters cebine bir not defteri koydu ve yola koyuldu. Rotası doğuya doğruydu ve sonu Geçit Töreni'nin sonundaki en sevdiği koltuktu. Birkaç saat daha sıcak ve güneşli hava vardı: yazarın niyeti bunlardan yararlanmaktı.

Otururken, bir süre suyun büyüsüne kapıldı,
çıkıp gitti. Her geri çekilen dalgada kum şeridini genişletirken çıkardığı sesi dinledi. Sonra, büyüye sağır bir kulak ve not defterine gözlerini
akarak, meşgul olduğu belirli bölüme
gömüldü.

Yazarın konsantrasyonu sınırsız değildi. Bir kızın sesi onu düşünce derinliğinden uyandırdı.
Bundan, cinsiyetin onun üzerinde olağanüstü bir
etkisi olduğu sonucu çıkarılmamalıydı--çok küçükken hariç.

Çocukları severdi. Onları, köşeleri denilen şeyin silinmesinden önce en çok severdi: aslında hepimizin dünyaya
geldiğimiz masumiyetin tatlılığı--dünyanın işi olan onu yok etmek gibi görünüyor.

Ustalar sesten, bunun çok küçük bir kıza ait olduğunu tahmin ettiler. Başını kaldırdığında, önünde tahmininin doğruluğunun kanıtının durduğunu gördü. Mavi gözlü, onu orada gördüğü için şaşkınlıkla kocaman açılmış gözleri olan küçük hizmetçi. Geçit töreninin köşesini dönmüştü ve bunu yaparken beklenmedik bir şekilde ona doğru geldi. Onu orada gördüğü için aniden
ayağa kalktığı açıktı. Aynı şekilde aniden net, çocuksu tiz sesiyle seslendi:

"Ah! Koltuğunuzda biri var, Bayan Mivvins!"

O anda, köşeye dikilmiş çalıların arasından, kendisine hitap edilen genç hanım göründü - küçük hanım her zamanki gibi
önden koşmuştu.

Bayan Mivvins biraz kızardı. Bu yakışırdı, aksi takdirde yüzü biraz fazla solgun sayılabilirdi. Çocuğun konuşmasının kaba olarak değerlendirilmesi olasılığı onu alçak sesle şöyle demeye yöneltti:

"Sus, Gracie, canım!"

Konuşma Masters'ın kulağına ulaştı. Mürebbiyenin eşsiz tatlı sesiyle hemen vuruldu. Sesin çıktığı yere baktığında, şimdiye kadar gördüğü en güzel ağız olduğunu düşündü. Köşelerindeki küçük hüzün sarkması, tatlılığından bir şey eksiltmek yerine yumuşadı.

Dudaklar - olgun kırmızı renkte, Cupid'inkiler eğik - büyüleyici olsalar da, dikkatini demir bağlarla çekmiyordu. Bakışları gözlerine ve saçlarına kaydı. Bu incelemeden bir fikir oluştu - asla değiştirmediği bir fikir.

Yüz hatları şimdiye kadar gördüğü en güzel ve kadınsıydı.
Altın saçlı bir kadın kadar tatlı bir yüz - güneşin her zaman aradığı o tuhaf altın tonu - ve unutma beni gözleri, yirmi üç yaşında sahip olabilir. Ona bakmak güzeldi.

Gözlem, Masters'ın bir numarasıydı. Uygulaması,
bir paragrafta bir resim çizmesini sağladı.
Bayan Mivvins'in yüzüne bir bakışta gördüğü şey, belagatin kendisiydi. Ama gözlerindeki o nazik,
dışa dönük ışıltıyı en sıradan insan bile hissedebilirdi.
Kör bir adamın bile farkında olması gereken türden bir şeydi.

Ayrıntılar tam o sırada Masters'ın ilgisini çekti.
O sırada bir kahramanın tanımıyla meşguldü.
Bayan Mivvins'i gördüğünde,
kitap kadını şekillendirme konusundaki zorluğu ortadan kalktı.
Etten kemikten
olarak önünde duruyordu. Tek yapması gereken, gördüklerini tarif etmekti: her bakımdan ona uyuyordu. Adını kaydet. Bu onu pek etkilememişti.

BÖLÜM II

ÇOCUK, AKILLI ADAM VE KADIN

Atasözünde kadınlar erkeklerin onayını sever. İçindeki hissin bir kısmı Masters'ın gözlerinde kendini göstermiş olmalı. Dikkatli incelemesi -içinde saygı olmasına rağmen- görünüşe göre Bayan Mivvins'i memnun etmemişti. Muhtemelen hayranlığını kabalık olarak görmeye meyilliydi. Neyse, seslendi:

"Gel, Gracie!"

Konuşurken çocuğun küçük elini kendi düzgün eldivenli eline alan kadın, döndüğü yöne doğru yürümeye kararlıydı.

Bu, Masters'ı bir anda ayağa kaldırdı -elinde şapka ve ağzında özür. Kaba saba kişiliğiyle dolu olan bu adamda içgüdüsel bir nezaket vardı. Toplumun yazılı olmayan yasalarını ihlal ettiği için açılan tüm davalarda, kabalık asla yer almamıştı. Konuştu; dedi ki:

"Lütfen sizi kovmama izin vermeyin! Sahip olmak yasanın dokuz maddesi olabilir, ancak burada kendimizi bu uygulamanın dışında görebiliriz.
Eğer, duyduğum kadarıyla -duyduğum kadarıyla doğruluğundan şüphe etmek saçma olurdu- burası sizin yeriniz olarak kabul ediliyorsa," gülümsemesi hoş olmayan bir gülümseme değildi, "sahibinin burayı kullanmasına izinsiz girmem
istediği için kendimi asla affetmem."

"Kullandığınız kalem," diye sordu Gracie aniden, hiçbir şey söylemeden, "mürekkebi yanlış ucundan koyup diğerinden akıttığınız kalemlerden biri mi?"

Masters'ın yüzündeki gülümsemeyle bir yumuşaklık harmanlandı ve güçlünün zayıfa karşı nazik ifadesiyle birleşti. Landseer'in isminin Sanat dünyasında bu kadar belirgin bir şekilde yer edinmesini sağlayan şey, tam da bu şefkatin başarılı bir şekilde yakalanmasıydı. Yazar, altı fit yükseklikten akarlara bakarken, yüzündeki ifade, bir St. Bernard'ın oyuncak teriyere olan nezaketini karşı konulamaz bir şekilde hatırlatıyordu.

"Bunu doğru bir şekilde tarif ettin, küçük kadın," diye cevapladı. "Ama
istediğinde her zaman damlamıyor - ama genelde istediğinde damlamıyor."

Çocuk şaşkın görünüyordu; belli ki daha fazla açıklamayı gerekli görüyordu. Bayan Mivvins hâlâ ayaktaydı, gitmeyi bekliyordu. Masters
tereddüt etti; birinden diğerine baktı. Nezaket ona şunu söyledi:

"Gidiyorum - lütfen oturun."

Ama kadın bunu fark etti. Bunu yapmasaydı gerçekten de aptal sınıfının çok yukarısında olurdu. Gerçekten de çok
açık bir hileydi. Gerçek nezaketin sunağında kurban edildiğinde tören beceri gerektirir, aksi takdirde yalan örtbas etmek istediği eylemden daha
kötü hale gelir.

Küçük konuşması onu bir adım öne atmaya yöneltti; ona şunu söyledi:

"Ah, hayır! Seni benden uzaklaştırmama izin verme!"

O dürtüsel bir şekilde; aceleyle konuştu. Masters bir kadının sesinde arzu edilebilir olan her şeyle
düşündü. O, şu şekilde itiraz ederken gülümsedi:

"Ama hatırlarsınız, kesinlikle -çok da uzun zaman önce değil- beni sizden uzaklaştırmama izin vermeye oldukça istekliydiniz."

Sonra o da gülümsedi. Ağzını, gözlerini ve yanaklarındaki gamzeleri ortaya çıkaran gülümsemeler. Kendi yüzünden ciddiyet -bazı insanlar buna
Aşırılık diyordu- çoktan gitmişti. Bayan Mivvins'te tuhaf bir şekilde yumuşatıcı bir etki vardı. Belki de onun rahatlaması bunun sonucuydu.

"Uzun bir koltuk."

Konuşurken elinin bir hareketiyle ölçüsünü gösterdi;
devam etti:

"Uzunluğu zorluktan çıkış yolumuz olsun--dönüşü olmayan uzun bir yol. İkimiz için de yeterince büyük yaparsak nasıl olacak?"

Bu, geçici bir davetti.
Elinin uzandığı görünmez bir zeytin dalıydı. Tekrar gülümsedi. Bir anlık tereddüt...
sonra oturdu.

Bileğinden ipeksi iplerle sarkan çantadan bir kitap çıkardı.
Küçük kıza doğaüstü erdem varsayımı hakkında çeşitli talimatlar verdikten sonra, kadın okumaya başladı.

Masters koltuğun diğer ucundaki yerine geri döndü. Elinde kitap da vardı: el yazması kitap. Yazma niyetiyle çıkmıştı; kendine
bunun gerekli olduğunu söyledi. Ama hesaplaşması gereken Gracie vardı.

Dört yaşındaki o küçük hizmetçinin keskin gözleri gizlice
sihirli kaleme dikilmişti. Emri yerine getirmek için çok çabalıyordu: İyi ol - yetişkin bakış açısından. Ama yavaş yavaş uyarı zihninden siliniyordu - çok insandı.

Bir süre sonra -cesaret toplama dönemi- küçük eller arkasında birleşti ve cazibenin sahibine cesurca bakan küçük, bir tür Cesaret Ediyorum sesiyle ona seslendi:

"Böyle bir kalemle yazabilirim!"

Çocuğun sesi ikinci kez adamın dikkatini işinden uzaklaştırdı.

"Yapabilir misin?"

Konuşurken gülümsedi. Bunu yaparken kitabından başını kaldırdı. Sonra,
sesine bir şüphe notası ekleyerek sordu:

"Emin misin?"

"E--evet. Kesinlikle!"

Sonra, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, muhtemelen tereddüdünü
kurtarmak için, çocuk devam etti:

"Bir tane olsaydı yapabilirdim!"

İlk girişiminin aslanı uyandırmadığını fark etti, ama ondan biraz daha korkarak meydan okurcasına devam etti:

"Bir adamın bir keresinde bir tane doldurduğunu gördüm!"

Böyle bir ifade, kesinlikle sıradan bir kalem kullanıcısını ezip geçemezdi! Kendisinden bu şaşkınlığın beklendiğini gören Masters, uygun bir
şaşkınlık ifadesi takındı. Bu ifadeyi takınması onu fazlasıyla memnun etti.

"Belki de," dedi, "bir kalemle yazabildiğinden emin olmak istersin, ha? Bunu denemek ister misin?"

Mavi gözleri parladı; bir anda yanındaydı. Yazlarımız beş tane olmadığında utangaçlık
kolayca yenilir. Güven
o yaşta nadiren şok olmuştur.

Belki de çocukların Masters'a olan ilgisinin sırrı burada yatıyordu: şüphe duymadan var olmalarının tatlılığı.
Öteki yaşam açısından bakıldığında, yaşadığımız dünyanın aksiyomlarına göre hareket edersek, hiçbir insana güvenmediğimizde, üzerimize kır havası gibi ferahlatıcı bir şekilde çarpabilir.

Kitabının sayfalarını boş bir sayfaya gelene kadar çeviren Masters,
kapağını çevirip dizinin üzerine koydu. Böylece açık sayfa,
heyecanla parlayan gözlerle-yazara aynı hizadaydı. Sonra
çocuğa kalemini verdi.

Çocuk büyük bir G harfi çizdi--parlak küçük bir dil ucu, o sırada dışarı çıkıyordu.
Baş da elin hareketlerini takip ediyor gibiydi.
Niyeti açıktı: kendi adını yazmak.

Bu planlıydı. Biraz zaman aldı--yoğun bir enerji harcaması gerektirdi--ama sonunda başardı. Kâğıt üzerinde şu sözcükler belirdi:

_Gracie Seton-Carr._

Çocuğun bakışı sayfadan uzaklaştı; bir adım uzaklaştı. Başını kaldırıp
gözlerine baktı, kendi gözleri elmas gibi parlıyordu. Böyle küçük şeyler
lütfen--biz de küçükken o mutluluk zamanında. Uzun bir
nefes aldıktan sonra muzaffer bir şekilde bağırdı:

"İşte!"

Masters bir kez daha, kendisinden beklendiği gibi davranarak küçüğü sevindirdi. O kıyıda hiçbir adam bu kadar büyük bir şaşkınlık ifadesi takınamazdı. Bağırdı:

"Harika--der--ful!"

Neşe içinde ellerini çırptı ve çocuk neşeyle
koltuğun diğer ucuna doğru dans etti.

"Adımı o komik fıskiye kalemlerinden biriyle yazdım, Bayan
Mivvins! Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sözünü tutmanın tuhaf bir yolunu bulduğunu düşünüyorum, Gracie. Kumların üzerindeki kaleni
bitirmek için endişeli olduğunu söyledin, ama
zamanını duvarda harcıyorsun!"

"Oh-h-h!" -uzun ve uzatılmış--"Hepsini unutmuşum!"

Dikkat kalemden uzaklaşan çocuk, merdivenlerden aşağı, plaja doğru koştu. Birkaç dakika sonra, Masters yukarı baktığında, onu kürek ve kovayla meşgul bir şekilde çalışırken gördü. Aletler belli ki sabah orada bırakılmıştı.

Bu, yazarın Wivernsea'nın sezon dışı olduğu
tahminlerinin mükemmelliğini kanıtlıyordu. Kale inşaatçıları aletlerini bakımsız bırakabilir ve geri döndüklerinde bulabilirlerdi. Etrafta aşırı dürüstlük olduğu için değil; hırsızların olmaması nedeniyle. Kale yaratıcısı çalışmalarına devam etti; kova şeklindeki siperler
sayıca arttı. Kovayı ve küreği aynı ciddiyet, heves ve kalemle uğraştığı gibi
tutkunlukla
tuttu.

Bunlar hikaye yaratıcısına hitap eden yöntemlerdi. Ama şu anda
kendi alışkın olduğu ilgi, heves ve ciddiyetle
çalışmıyordu. Rahatsız edici bir unsur içeri sızmıştı.

Zaman zaman koltuğun diğer ucuna doğru baktı. Rahatsız edici unsur oradaydı: ya da daha doğrusu oturuyordu. Oradaki o varlığın
çekici bir yanı varmış gibi görünüyordu. Gözlerini
uzaktan tutmakta zorluk çekti. Kadının giydiği elbisenin düzgünlüğünü fark edince, onun kasvetli tonunu da fark etmemek elde değildi:
açıkça yas. Canlı hayal gücü bir anda yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Böyle bir malzemeyle eksiksiz bir hikaye örmek onun için kolay bir işti. Güzel bir kız, bunda yıldız rolünü işgal ediyordu. Onu, sert ve soğuk bir dünyayla yüzleşmek zorunda kalan annesiz biri olarak tasvir etti. Bir mürebbiye olarak orada bir yaşam arayışını tasvir etti.

Onun hayal gücü, onunla birlikte kaçıp gitme alışkanlığına sahipti. Belki de
kurgu eserlerinin bu kadar iyi gitmesinin sebebi buydu. Kitaplarının çoğu
çok sayıda basılan türdendi. Bu yüzden, kendi hikayesini başka bir tür kurgu için ihmal ederek, güneşin batma zamanı geldi. Engin
derinliğin tonu değişti: deniz daha grileşti.
Kahraman-muhtemelen kitabını kapattı ve ayağa kalktı; bağırdı:

"Gracie!"

Çocuğun dikkatinin çekildiğini görünce döndü ve hafifçe eğilerek, gülümseyerek Masters'a:

"İyi günler!"

diye diledi. Küçük kız, kumların üzerinden ona güçlü bir şekilde el salladı.
kova ve kürekle dolu. Açıkça, eve giderken dalgakıranları atlayıp deniz duvarının daha kolay yoluna gitmeyi tercih ediyordu. İkisi de yazarın görüş alanından tamamen
çıktı. Zihninden tamamen
çıkmadı.

İyi günler! Evet, kesinlikle iyi olduğunu hissetti. Ta ki yazının olması gereken
temiz sayfalara bakana kadar. O zaman bile, bitmemiş bölüme rağmen, kararında hiçbir değişiklik yapmadı.

İyi bir gün olmuştu.

III. BÖLÜM

YAZARI KEŞFEDİYOR

Neredeyse bir hafta boyunca -öğleden önce ve sonra- buluştular. Bayan Mivvins'in her gün dışarı çıktığı korunaklı bir yerdi. Soğuk rüzgarlardan uzak olduğu için seçmişti burayı: oturup okuyabileceği bir koltuk vardı. Aynı zamanda kumda oynama görevine de dikkatli bir göz atılabilirdi.

Ustalar her zaman onu kullanmıştı. Şimdi ikisi de diğeri yüzünden bundan vazgeçmiyordu. Her biri, bunun düzenli olarak aranmasının başka bir nedenden kaynaklandığına dair bir öneriyi küçümseyerek reddederdi. Örneğin, bunun diğerinin varlığına atfedilebileceği.

Ama bu reddetme dürüstçe temellendirilmiş olur muydu? Bunu yalnızca Aşk Tanrısı bilir. Aşk tanrısı gizemle örtülü bir tanrıdır. Yaptığı harikaların sırlarını asla ifşa etmez. Oku
serbest bırakan eli görmek mümkün olsaydı, muhtemelen bundan kaçınmak için
birçok kişi kenara çekilirdi. Okların aniden saplanması onu çok
ölümcül hale getirir - kalbe yaralar.

Gracie ve yazar yakın arkadaş oldular. O sevimli küçük bir
ruhtu ve çocukların arkadaşlık kurma yöntemleri kendilerine özgüdür.
Masters onun ilerlemelerini yarıdan fazla karşıladı: Çocuklara çiçeklere olduğu kadar düşkündü.

Arkadaşları -kötü şeyler söyleme ayrıcalığına sahip hisseden iyi arkadaşları- bu düşkünlükleri nedeniyle, bunda onun kurtuluşu için bir şans gördüklerini söylediler. Bir gün insanlaşma olasılığını kabul ettiler: onun için en azından bir umut olduğunu söylediler.

Günaydın'ın ve ara sıra havanın geçmiş, şimdiki veya gelecek zamanlarından biriyle ilgili bir yorumun ötesinde, toplantılar yetişkinler açısından sohbetten yoksundu.

Üstatlar konuşmaktan fazlasıyla memnun olurdu. Belki de doğal gerginliği, sohbet topunu yuvarlamasını engelledi. Çünkü
koltuk arkadaşına ateşli bir hayranlıkla hayranlık duyuyordu--bu duyguyu henüz başka bir adla adlandıramıyordu.

Onun varlığı şimdi inzivasında onu rahatsız etmiyordu. Düşünceleriyle uyumlu görünüyordu. Onun hakkındaki düşünceleri çevreyle uyumluydu--onlara aitti.

Belirsiz bir hayret onu ele geçirdi; nasıl oldu da onu hiç özlememişti--neyin eksik olduğunu hiç bilmiyordu. Onu ne kadar çok görürse, hayranlığı o kadar derinleşti.

Hayranlık, bir kez filizlendiğinde hızla gelişen bir şeydir. Bu durumda tohum derin kökler salmıştı. Efendilerin
kalbi muhtemelen verimli bir toprak olacaktı.

Gracie ile iyi geçiniyordu. Bunun bir ilerleme olduğunu hissediyordu; çünkü
mürebbiye şüphesiz sorumluluğunu aldığı kişiyi seviyordu. Beni sev, köpeğimi sev ilkesine göre, bu küçük çocuğun sevgisini geliştirmede ona verdiği haz dışında akıllıca davranıyordu.

Çocuk hikayeler üretme yeteneğini keşfettiğinde, o
anında-cinsiyetinin erkeklerle ilişkilerindeki titiz doğası
o erken yaşta bile kendini gösteriyordu--bir hikaye anlatılmasını talep etti.

Bu, kama ucunun ince ucunun tanıtımıydı: yaşlıların sohbetinin akışında küçük bir
değişime yol açtı. Siyahlı kadın, buzla kaplı sessizlikten çıktı--soğuk bir Günaydın ve İyi Günler ile çevrili; şöyle dedi:

"Gracie'nin seni endişelendirmesine izin vermemelisin."

Kırpıkları konuşurken havaya kalktı ve o, onun o güzel gözlerini iyi bir şekilde
gördü. Onu büyülenmiş gibi tutuyorlardı. Bakışlarındaki belirgin hayranlık kirpiklerin düşmesine neden oldu ve o, anlık esaretten kurtularak haykırdı:

"Endişe! Nasıl yapabilir?"

"Hikayeler için mükemmel bir obur. Ona bir kez düşkün olduğunuzda, daha fazlası için
yaygarasıyla hayatınızı çekilmez hale getirmek için elinden geleni yapacaktır.
Bu tür yiyeceklere erişebildiğinizde, tam bir Oliver Twist olur."

Memnuniyet dolu küçük bir kahkaha -Dostluk kapısının biraz daha açıldığını gördüğünü düşündü- cevabına eşlik etti:

"Ah, hikaye anlatmak benim özel alanım! Ağzıma kadar kurguyla doluyum!"

O da onun kahkahasına karşılık verdi ve kitabını eline alıp devam ederken,
şöyle dedi:

"Eh, seni uyarmıştım! Sonuçları kendi başına olsun."

"Uyarılarını dikkate almamaya karar verdim! Gracie çok iyi bir dinleyici. Bu çok iltifat edici, biliyor musun?" Sonra çocuğa dönerek devam etti: "Şimdi kumlara koş ve gelgit ona ulaşmadan önce kaleni bitir, küçük kadın. Artık Eski Okyanus'un saldırılarına dayanamayıp yıkandığında geri dön. O zaman sana peri Jack'i üç başlı devden kurtardıktan sonra ne olduğunu anlatacağım."

Çocuk, kollarını boynuna dolamış bir şekilde dizinin üzerinde oturuyordu. Ona verdiği öpücüklerin arasında şöyle dedi:

"Sen sevgili ihtiyar şey! Tanıdığım en nazik, en hoş, en güzel hikaye anlatıcısısın."

"O zaman tahttan indirildim?" Bayan Mivvins'in gözlemi. "Bana eskiden böyle
söylenirdi."

"E-e-evet. Ama sen bana hiç Prens Charlie'ninki gibi hikayeler anlatmadın."

Prens Charlie, Masters'ın çocuğa anlattığı hikayelerden birinde yer alan bir karakterdi. Sayısız prensesi devlerden,
devlerden ve iblislerden kurtaran bir prens. Anında dinleyici, anlatıcıyı kahramanın adıyla vaftiz etmekten hoşlanmıştı.

Tüm halkı, ona ciddi bir şekilde bildirdi, hikayelerden vaftiz etti.
Onları gerçek adlarıyla çağırmaktan çok daha güzeldi. Çok daha
güzellerdi ve hatırlamaları çok daha kolaydı--öyle düşünmüyor muydu?

Evet, cevap vermişti. Prens Charlie'nin kendi adından
bir ilerleme olduğunu düşünüyordu. Ama Gracie bunun ne olduğunu bilmek için hiçbir endişe göstermiyordu. Bundan sonra onun için o Prens Charlie'ydi. Bu oldukça
yeterliydi--en kendini beğenmiş tipte bir vaftiz annesiydi. Çocuk, Bayan Mivvins'e dönerek devam etti, sesinde bir sitem izi vardı - aldatıldığını hissediyordu:

"Ayrıca, devlerinizin asla üç başı olmadı!"

Bu türden bir üçlü -birlik güçtür-
cevaplanamaz bir argüman gibi görünüyordu; meseleyi kesinleştirmiş gibi görünüyordu. Masters'ın dizinden
aşağı indi ve küçük elinde kova ve kürek takırdayarak
kumlara doğru basamaklardan aşağı atladı.

O kaybolurken, Masters cesaretini iki eline aldı; bir parça
sinirli bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Baş hikaye anlatıcısı olarak görevinize geri dönmek istiyorsanız, size Grimm'in _Peri Masalları_'ndan bir ders vermem gerekecek."

Konuşması rastgeleydi. Buz kırılmıştı; konuşmuşlardı; sessizliğin soğukluğunun her şeyi tekrar dondurmasını istemiyordu. Kamanın ince kenarına
girdikten sonra, mümkünse, onu doğrudan eve götürmeyi teklif etti. Bu yüzden konuşması.

Miss Mivvins güldü. Çocuk ondan hoşlanıyordu, kendisi de öyle. Onu
uzaklaştırmaktan korktuğu için, konuşmaya zorlamamıştı. Onun çekingenliği yüzünden biraz kıvrılmıştı, bu yüzden çok az konuşmuşlardı. Kendilerinin bilmediği şekilde, iletişimleri kelimelerden daha incelikliydi, belki de onlar için yolu açmıştı. Şimdi yeterince kolay geliyorlardı.

"Siz de," dedi, "belirgin bir tür kurguya karşı bir zevkiniz var gibi görünüyor. Kitaplarımdan birini okuduğunuzu görüyorum."

"Kitaplarınız mı?" Sorusu şaşkınlıkla dile getirildi. "Ah, hayır! Bu dün Mudie'den diğer ciltlerle birlikte geldi."

"Ah, bundan şüphem yok."

Onun endişesine açıkça güldü, içten, yankılanan bir kahkaha, biraz yüksek ama hoş, dürüst bir tınısı olan; devam etti:

"Kütüphane çalışanlarının dürüstçe edindiğinden şüphem yok. İddiam
bir mülkiyet anlamında yapılmadı. Adımın başlık sayfasında yer aldığını kastettim."

Bir an boş boş baktı, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki. Sonra,
gerçek aklına dank etti ve şöyle dedi:

"Sen! Sen--yazar mısın?"

BÖLÜM IV

TEHLİKE SİNYALİ

Gerçek bir yazarla, okuduğu kitabın yazarıyla tanışması, Bayan Mivvins'in nefesini
kesecek kadar garip bir tesadüftü. Masters onun şaşkınlığını gördü ve gülümsedi.

"Gerçek," diye sordu, "görünüşümle uzlaştırılması bu kadar zor bir şey mi?"

"Ah, hayır, hayır! Beni ne kadar da kaba buluyorsun! Demek istediğim--yani--bu kitabın yazarının---- olmasını bekliyordum"

Sonra durakladı. Ne beklediğini veya kendini nasıl ifade edeceğini tam olarak bilmiyordu; zayıf bir şekilde ekledi:

"Çok daha yaşlı olmak."

"Gerçekten! Yaş standardına uymadığım için üzgünüm. Yaşın ayrıcalıkları vardır, ancak bilgelik her zaman onun bir ayrıcalığı değildir. Bir yazar neden illa ki yaşlı olmak zorunda olsun? Elbette gençlik affedilebilir bir şey?"

Kendi özel çevresinde dilinin soğukluğuyla ünlü bir kadın olan o, kendini tekmeleyebilirdi. Alışılmadık
sinirliliğiyle, söylenmemiş olmasını istediği her şeyi söylüyordu. Kendine
kızarak, pat diye söyledi:

"Elbette, bunun için dünyevi bir sebep yok. Tamamen benim
aptallığımdı."

Yanağında oluşan kızarıklığa gülümsedi; bu, onun hayranlığından kaynaklanan bir gülümsemeydi; neşeyle şöyle dedi:

"Burada, şapkamda bir tür mecazi tüyle
tavus kuşu gibi dolaşıyordum. Kibrimi şımartıyordum, ruhuma iltifat yağını
uyguluyordum -günde birkaç kez ovuyordum--benim yaşımda hiçbir yazar bu kadar çok cilt
çıkarmamıştı. Bak! Tek nefeste o tüyü
temizleyip götürüyorsun."

Onun sahte umutsuzluğuna gülmeden edemedi. Bir kez daha rahatladı; şöyle dedi:

"Kesinlikle hayır! Ne söylediğimi söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Bu
kitap hakkında----"

"Hayır! Yapma! Lütfen bana onun hakkındaki fikrini söyleme!"

Sözünü kesmesi, onun burlesk melodramatik tarzının bir devamıydı.
Onu nasıl karşılayacağını pek bilemiyordu; şöyle dedi:

"Yani fikrime değer vermeyecek misin?"

Bu rahatsız ediciydi. Bir dakikada ayılttı onu. Kendisiyle ilgili herhangi bir fikre ne kadar değer vereceğini gayet iyi biliyordu.

"Ah, hayır!" Cevabı içtenlikle söylenmişti. "Ben demek istemiyorum----"

Ama onu böldü. Gerginliğinde, dili hareket halindeyken dümeni doğru şekilde tutmaya yardımcı olacağını hissetti; şöyle dedi:

"Neden yapasın ki? Bir yabancının fikri kesinlikle değersiz olurdu.
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

Duymayanların sağırlığı atasözü haline gelmiştir. Cevabının tonunda yatan içtenlik onu uyarmış olmalıydı.

"Biraz fazla ileri gitmiyor musun?" diye sordu. "Biz tam olarak
yabancı değiliz. Doğru, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum--sadece Bayan
Mivvins olduğunu."

Sözlerine karşı konulamaz bir gülümseme eşlik ediyordu. Gülümsemesi ve kahkahası da birçok arkadaş edinme kapasitesine sahipti. Ama onlara izin
vermedi. Arkadaşlık konusundaki görüşleri aşırı derecede alaycıydı.

Gülümsemesi bulaşıcıydı. Bir kez daha ilk karşılaşmalarında fark ettiği o baştan çıkarıcı gamzeler yüzünde derinleşti.

"Bu benim hatamdan çok talihsizliğim," diye devam etti, "senin hakkında çok az şey bilmem. Bana saygısız olduğunu düşünmenden korkmadan, senin hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi söyleyebilir miyim?"

Yine yanağındaki o kızarıklık, o kızarma. Gözleri, yere doğru fırlattığı o uzun kirpikleriyle çevrelenmişti.
Sorarken bakışlarında sadece bir sıkıntı karışımı vardı:

"Gerçekten mi?"

Beyazın üzerinde görünen pembeyi severdi. Renkler bazı erkeklere ilham verir.
Belki de yüzündeki kombinasyon ona ilham verirdi. Neyse, cevap verirken sesinde daha fazla canlılık ve kararlılık vardı:

"Evet."

O, bir kadının yapacağı gibi oyalanarak, bir kıvılcım olduğunu gayet iyi biliyordu.
Alev alacağını düşünerek, onu körüklemek için onu seçti; zaman kazanmak için
şunu sordu:

"Neden?"

Atının üzerine atladı. Soru, onu eyere
çıkarmada yardımcı olan bir üzengiydi.

"Çünkü ben--söyleyebilir miyim?--bir ölçüde seni akraba bir ruh olarak selamlıyorum."

Gözlerini kaldırdı; gözlerini dolduran şaşkınlığı okumamak elde değildi; devam etti:

"Ekim ayında buradasın ve sıkılmış görünmüyorsun; sanki hayat senin için
artık çekicilik taşımıyormuş gibi görünmüyorsun. Modası geçmiş olduğu için
buranın moda olan
kötülemelerini takip etmiyorsun--_çünkü_ Ekim ayı."

Gülümsedi. Bundan cesaret alarak, aynı şekilde devam etti:

"Her zaman yalnızsın, ama mutlu olduğun izlenimini yaratıyorsun.
Müzik grupları için iç çekmiyor, kalabalık bir
gezinti yolunu özlemiyorsun. Zamanını geçirmene yardımcı olacak bir insan sürüsü olmadan varoluşun mümkün olduğunu görüyorsun."

Gülümsemesi genişleyerek bir kahkahaya dönüştü. Bu sefer kendine, onun
kendisini tarif edişine; sordu:

"Ve bir kadındaki o -bunlara sıra dışı mı diyeyim?- özellikler ilgini çekiyor mu?"

"İnanılmaz!"

"Neden?"

Soruyu, onun o hevesinden kaynaklanan biraz gerginlikle sordu.

"Çünkü--yani, zıtlığın gücüyle diyeyim. Bu açılardan, Tanrıya şükür, sen diğer kadınlar gibi değilsin."

Eğlenen bakış yüzünden ayrılmamıştı. Gözlerinin köşelerinin yukarı doğru kıvrılmasında
oyalanmıştı.

"Yani eksantrik kadınları mı tercih ediyorsun?"

Sorusunun tonunda bir parça yaramazlık olmasına dayanamadı.
Adam cevap verdi:

"Tanrı korusun! Sana verdiğim özelliklerde eksantrik hiçbir şey göremiyorum.
Susamış bir ruha ferahlatıcı derecede iyi geliyorlar."

Sesinde eğlence ve yaramazlık tonu kayboldu. Utangaç bir şekilde sordu:

"Susadın mı?"

"Kuru kuru! İtiraf ediyorum ki öyleyim. Kuru gelenekselliğin ölü seviyesinden yeni kaçtım. O kurak çöl: Toplumun Sahra'sı. Kadınları
benim iğrençliğim."

Biraz sinirlenmiş gibi görünüyordu. Sanki onun tarifini takdir etmiyormuş gibi.

"Söylentilere göre, Bay Masters, Toplumun ilgisinden kaçmak için Londra'dan
uçuyorsun."

"Ve bir kereliğine çok dilli yalancı bir yeşim taşı değil. Sanırım hepimiz,
her erkek ve kadın, az ya da çok eksantrikiz."

"Çoğumuzun şapkalarında arılar olduğunu söyleyelim."

"Kesinlikle. Benim böceğimin vızıltısı modern Toplumun yapay hayatıdır. Ondan nefret ediyorum; asla bu nedenle dışarı çıkmam. Londra'dan uçmak mı? Evet; itiraf ediyorum; ediyorum. Bir ekspresin beni kanatlandırabileceği kadar hızlı. Sosyal hayatın bardağının taştığı
saçmalıklardan kaçmak için uç."

"Balolar, partiler----"

"Ve bu tür şeyler benim en büyük korkularımdır."

Onun tiksinti ifadesine gülümsedi; bunu ifade etme biçimine; şöyle dedi:

"Bir boğaya kırmızı bir bez sallıyormuşum gibi görünüyor!"

"Eğer," diye devam etti, "Toplum medeniyetin ürünüyse ben eğitimsiz bir
vahşiyim. Nankör biri değilim, dikkat edin, ama vahşeti için
minnettar biriyim. Öğleden sonra çayları, çiçek gösterileri ve Londra'daki sıradan günlük hayatı oluşturan yüz bir aptalca şey
Parlamento'nun sert bir Yasası ile kaldırılmalı."

Gülümsemesi kahkahaya dönüştü. Bu zamana kadar onun abartma
kapasitesini ölçmüştü. Onu anlamaya
başlıyordu. Gülmesi bitince şöyle dedi:

"Bence çok sertsin."

"Umarım değilsindir!"

"Neden?"

"Çünkü eğer öyle düşünüyorsan, yanılmışım. Eğer bu şeyleri umursuyorsan, senin karakterini
yanlış tahmin etmişim."

"Ve ya umursuyorsam? Sizce bu kadınsılık dışı mı olur?"

"Dünya sallanırken mi? Hayır. Tam tersine. Olası bin kadından dokuz yüz doksan dokuzunda kadınlığın mutlak özü."

"Ama----"

"Ah! işte bu!"

"Ama itiraz ettiğin şeylerin hepsini ve tek tek hepsini umursuyor olsaydım?"

"Konuştuğum gibi konuştuğum için üzgün olmalıyım --gerçekten üzgün olmalıyım."

"Neden?"

"Çünkü bu küstahlık olurdu, olmalı. Her birimizin kendi görüşlerine sahip olma hakkı var. Kendi görüşümü herhangi birine zorla kabul ettirdiğimi düşünmekten nefret ediyorum; bu acı verici bir şey olurdu. Görüşler, çizmeler gibi, giyen kişiye uymalı --ne çok dar ne de çok geniş olmalı ve
muhtemelen bir noktayı germek için bir pay olmalı. Bir görüşü zorla kabul ettirmek, işkencecilerin Engizisyon günlerinde kullandıkları demir çizmelerin modernleştirilmiş bir versiyonu olurdu."

"Ama sen kendini ifade ettin"--hatırlayınca gülümsedi--"az önce çok güçlü bir şekilde."

"Çünkü az çok aynı düzlemde olduğumuzu düşünüyordum; ortak
düşünüyorduk. Öyle umuyordum."

"Söyle bana, neden beni diğer kadınlardan farklı gördün:
benim hakkımda düşündüğün gibi mi düşündün?"

"Hadi canım! Şimdi bu benim için biraz zor değil mi?

"Neden?"

"Böyle bir soru sormak. Bana neden düşündüğümü söylememi söylemek için yalvarmak."

"Neden olmasın?"

"Düşün! Kendimi yalan söylemeye zorlasam hoşuna gitmezdi. Yine de,
seni gücendirecek bir şey söylesem?"

"Neden söyleyesin?"

"Cehaletim yüzünden. Dünyalar için bile bile söylemezdim.
Bunu kastetmediğimi bilirdin."

"Peki öyleyse. Niye kast edilmeyen bir şeye gücenmeliyim ki?"

Bir an tereddüt etti. Tehlike sinyalinin uçtuğunu açıkça gördü; sonra
konuştu:

"Sen bir kadınsın."

Kadın başını buna doğru salladı. Şunu söylediği
tonu yanlış anlamak mümkün değildi:

"Teşekkür ederim!"

"İşte!... Kesin kanıt! Konuşmayacağım; riske girmeyeceğim. Seni
kırmak istemiyorum ve sen de beni zorlayamazsın."

Ayakkabının burnuyla sabırsızlıkla vurdu.

BÖLÜM V

ATEŞLE OYNAMA

Bayan Mivvins sinirlenmişti; sabırsızca vurması bunun kanıtıydı.

Biraz öfke gösterisinin kişisel
görüntüsünü hiçbir şekilde
kırdığı söylenemezdi. Aksine, huysuzluk havası
çekiciliğini artırıyordu.

"Tıpkı bir erkek gibisin!"

Konuşmasına biçimli başını bir kez daha savurması eşlik etti.

"Bu işleri çarpıtmak değil mi? Yani söylediği veya yaptığı şeyler için
hiçbir zaman bir sebep göstermiyor mu?"

"Evet."

Ayağı yere değmiş halde dövmeye devam etti. Bu onu haykırttı:

"Haklı olduğumu biliyordum! Ya sana zihin okuyucu olduğumu söylersem?"

"Hiç şaşırmam!"

Çok şaşırdı. Ne demek istediğini anlayamadı; sordu:

"Yapmaz mısın?"

"Hayır."

"Ben öyleyim--bunu söylediğini duymak. Neden?"

"Çünkü senin bu kitabını okuyorum"--elini kaldırdı--"Senin
el falına
inandığını görüyorum."

"Hadi, hadi!" Adam bu itirazında samimiydi. "Ben
karakterlerimden birinin buna inanmasını sağlıyorum."

"O zaman sen inanmıyorsun?"

Kadın onu bir köşeye sıkıştırmıştı; acımasızdı. Adam sıyrılmaya çalıştı; şöyle dedi:

"Ben öyle demedim."

Bu onun açısından verimsiz bir çabaydı. Kadın onu daha da sıkıştırdı;
bu tür bir kadındı.

"Bu ne anlama geliyor? Bunu yapıp yapmadığın?"

Onun için eskrim yapmaktan başka bir şey yoktu; şöyle cevapladı:

"Evet ve Hayır."

Bu onu zorluğundan hiçbir şekilde kurtarmadı. Devam etti:

"Sen tam bir bilmecesin."

"Çözüm için hiçbir ödül teklif edilmiyor."

Konuşmayı bıraktığı
esprili çizgiye geri getirmek için hafif konuşmaya çalıştı; devam etti:

"İnsanların bilmecelere oldukça ilgi duyduğunu biliyorum. Sen mi?"

Konuyu değiştirdi. Tehlikeli bir zeminde yüründüğü yerden uzak durdu; buzun inceldiğini hissetti; şöyle dedi:

"Sanırım senin bu el falcısı karakterin geçmişi okuduğunu iddia ediyor ama kehanetlerde bulunmuyor?"

"Şimdi kehanetlerde bulunuyorum!"

Birdenbire konuştu, bunu yaparken ayağa kalktı. Kitaplarını aldı ve --ilk kez-- sessizce çantasını ele geçirdi, devam etti:

"Güneyden gelen, şu anda bir adamın elinden biraz daha büyük görünen, hızla hareket eden bulut yağmurla dolu. Acele etmezsek, şehre
geri dönmeden önce patlayacak. Gracie! Gracie!"

Küçük kız onun çağrısına koşarak karşılık verdi. Üçü de, ilk kez, birlikte eve doğru yürüdüler. İnsan doğasının bir öğrencisi, bunda bir şeylerin başlangıcını görebilirdi.

"Marine Terrace'ta yaşıyorum."

Konaklama yerinin durumunu anlatıyordu. Kızın cevap vermesini bekledi ve sonra sordu:

"Gidecek çok yolun var mı?"

"Ah, senin kadar değil; yarı yoldan biraz daha fazla. Ivy Cottage; ön tarafta. Biliyor musun----"

"Verandanın üzerinde sarmaşık olan o güzel küçük bungalov? Büyük evlere ulaşmadan önce?"

"Evet."

Omuzunun üzerinden hâlâ uzaktaki buluta bir göz attı, dağılma zamanını ölçerek; dedi ki:

"Yağmur yağdığında, korkarım ki sürecek. Bu, eve hapsedilmek anlamına gelecek."

"Ben de öyle düşünüyorum. Yerel hava durumu da bunu tahmin ediyor. Tek
peygamber sen değilsin. 'Mısırlar fışkırıyor ve odacılık kötü.'"

Halkın dilini yöneten lehçenin mükemmel taklidine güldü; sonra şöyle dedi:

"Kişisel olabilir miyim? Okumaya ne dersin?"

"Ah, Mudie's bana kesinlikle iğrenç bir seçki gönderdi.

"--gözünün ucuyla bir ışıltı kaçtı--"seninki hariç."

"Böylesine duygusuz bir şakaya onaylayıcı bir gülümsemeyle bile sizi memnun etmeyeceğim," dedi soğukkanlılıkla. "Duygularımı bu kadar çiğnemek kesinlikle
insanlık dışı. Yine de, bu 'istisna' beni cesaretlendiriyor."

"Hangi şekilde?"

"Kitaplarımdan biriyle ilgilendiğinizi fark ettiğimde, bana izin vermenizi istiyorum--benden bir set kabul ederek bana iyilik yapmanızı istiyorum?"

"Bir set mi?"

"Beş tane daha suç işledim." Ses tonunda sahte bir umutsuzluk vardı.
"Pişmanlık dolu özürlerimi kabul edin."

"Beş tane daha!"

"Bu sayıyı kabul etmeliyim. İğrenç, değil mi?"

"Ah, bunu kastetmemiştim."

"Ve çok genç!"

"Gerçekten, Bay Masters!" Kızarıklık tekrar ortaya çıktı. "Gerçekten, çok
kötüsün; eski şikayetleri tekrar gündeme getiriyorsun!"

"İyiliğin bir alt katmanı olduğunu düşünmeye çalışmanı istiyorum."

Konuşmasını görmezden geldi, daha çok konuşmasının tonundaki önemi; şöyle dedi:

"Bilmiyordum--açıkça itiraf ediyorum, görüyorsun. Bu okuduğum
üçüncü eseriniz."

"O zaman okumadığınız üç eserde ilgi kalma olasılığı var. Hava durumu onları size zorla kabul ettirmemin bahanesi olsun."

"Sanki bir bahaneye ihtiyaç varmış gibi! Lütfen nezaketinizden böyle bahsetmeyin!"

"O zaman--bu öğleden sonra posta için bitirmem gereken bir işim var--onları bu akşam size getirebilir miyim?"

Bir an tereddüt etti. Ateşle oynamanın
akılsızlığı düşüncesiyle bunu yapmaya zorlandı. Aşırı hassas yapısı onu bu tereddütten ürpertti ve gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Özür dilerim. Yani bunlardan bir paket yapıp sana göndereceğim."

Sesindeki acı tonu o kadar belirgindi ki, onun bilgeliğiyle ilgili herhangi bir soru -ya da bilgelik eksikliği- ortadan kayboldu. Elini onun koluna koymaya yöneltti; şöyle dedi:

"Beni hediyenin yarı zevkinden mahrum etme. Lütfen onları
kendin getir."

Çok güzel bir konuşmaydı. Güzelce konuşulmuştu. Dudaklarından hiçbir cevap sözcüğü çıkmadı, ama gözlerindeki sevinç ifadesi anlamlıydı. Zihninde tekrar duraksayıp kendine şunu sormaya yetecek kadar anlamlıydı:

Genel olarak akıllıca mı davranıyordu?

Miss Mivvins sahte bayraklarla seyrediyordu. Onları
çekecek veya kendi bayrağını
uçuracak durumda değildi. Ama onu eğlenceli
ve-ve-ve konuşması çok keyifli buluyordu. Bunu öylece bıraktı.

Daha sonra, duvar boyunca eve doğru yürürken konuştukları şeylerin çoğunu hatırlayamadı. Ama çok keyifli bir
öğleden sonra geçirdiğinin farkındaydı; çok çabuk geçmişti.
En eğlenceli
sohbetler genellikle o kadar akıcı bir şekilde akıp gider ki, yoldaki dönüm noktalarını ve basamak taşlarını not etmeyi unuturuz.

Bir ikilemde kalmıştı: Ona gerçek benliğini açıklamaya cesaret edemiyordu.
Onu yeterince tanımıştı ve kendi bayrağını
çekerse, direk başlığına bir bakış atmasının hemen onun kesilmesi anlamına geleceğini biliyordu.

Bunun olmasını hiç istemiyordu; onu kaybetmek
istemiyordu. Ondan çok-çok-çok hoşlanmaya başlamıştı. Neden, diye sordu kendine
huysuzca, neden diğer erkekler gibi olamıyor?

Yağmur, kapısına ulaşana kadar durmadı. Orada vedalaştılar,
ilk kez el sıkıştılar. Dokunma ikisini de heyecanlandırdı.
Sonuç olarak olasılıklar gördü; buluşmalarının neye yol açabileceğini
hissetti. Hoş bir histi. Şeyler bununla renkleniyordu--gülün rengi.

Elveda deyişi hafifçe söylenmişti. İçgüdüsel olarak o heyecanı
karşılamaya çalıştı. Yine de,
sonunda şöyle derken sesinde kalıcı bir ton vardı:

"Saat sekize kadar."

Sonra Gracie'nin sırası geldi. Eğildi, onu kaldırdı ve öptü. Gracie
dedi ki--

"Elveda, Prens Charlie. Akşam seni göremeyeceğim çünkü
yedi buçukta yatağa giriyorum."

"Aman Tanrım! Yedi buçuk! Küçük bir kızın oturması için ne kadar da geç!"

Bu kadar iğrenç bir hakaret karşısında öfkeyle haykırdı:

"Ben küçük bir kız değilim! Neredeyse beş yaşındayım!"

Öfkesi geçiciydi. Onu tuttu; havaya
attı, ta ki o hoş korkunun verdiği zevkle çığlık atana kadar. Sonra
onu yakaladı ve öptü ve tekrar ayaklarına koydu.

Böylece çocukla ilgilendi. Sonra şapkasını kaldırarak mürebbiyeye doğru son bir nazik
gülümseme gönderdi; başını salladı ve son bir
elveda dedi.

Ayrılışları böyleydi. Her biri diğerini düşünerek doluydu.
Eve doğru yürürken hayretler içindeydi, neden--hangi sebeple--saat sekiz dediğini düşünüyordu. Kulağa öyle geliyordu--sonra aptalca düşüncesine güldü.

Yani hayat hayata bir an dokunur, heyecanlandırır ve kalmasını emreder--tıpkı huzurlu bir
deredeki iki
damlanın bir anlığına birbirine değmesi ve bir sonrakinde sallanan
kamışlar tarafından ayrılması gibi.

Peki ya toplantılardan sonra? Kader dediğimiz o
garip kader tarafından birbirlerine yönlendirilirler miydi?

BÖLÜM VI

TUHAF BİR İSTEK

Bir hava durumu peygamberi olarak Masters, günlük gazetelerde benzer bir görevi yerine getirenlerden daha güvenilir olduğunu kanıtladı.

Öğleden sonra boyunca şiddetli yağmur yağdı. Ev sahibi çayını getirdiğinde
kedi ve köpeklerin yağdığını söyledi--ikincisi, muhtemelen Skye terrier cinsi.

Akşam hava durumu geçici olarak düzeldi. Masters
memnun oldu; Ivy Cottage'a gitti. Bungalov benzeri bina
ilginç bir şekilde kendi kare çimenlik alanında, denize bakan
bir yerde bulunuyordu. Evin arkası, biraz uzaktaki tren istasyonuna giden yola bakıyordu. Kulübeye giriş, arka ve ön taraftaki kapılardan sağlanıyordu. Evin kiralanmasıyla görevli emlakçı, burayı hafife alınmayacak avantajlara sahip olarak tanımlamıştı. Bir tanesi vardı ki, treni kaçırmamak konusunda eşsiz bir kolaylıktı ve bu kesinlikle inkar edilemez ve açıktı. Evin arkası demir yoluna o kadar yakındı ki, pencerelerden yaklaşan bir treni kolayca yakalamak için yeterince kısa bir sürede görülebiliyordu. Masters çakıllı yoldan ön kapıya doğru yürüdü. Zile bastı... Şık bir hizmetçi cevap verdi. Şunları sordu: "Bayan Mivvins, içeride mi?"

Kız irkildi. Bir an ona yakından, şüpheyle bakarken tereddüt etti. Sonra koridordaki yan kapıyı açtı ve içeri girip oturmasını istedi.

Bu şekilde tanıştırıldığı, büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş bir odaydı.
Her önemsiz ayrıntıda belirgin bir kadın; onun nazik dokunuşu
her şeyde görünürdü. Özellikle bir kadının dokunuşunu düşündü.

Bayan Mivvins'in ruhu perdelerin her kıvrımına
kendini yansıtmış gibiydi; renklerin tüm sessiz uyumunda; ucuzluktan farklı olarak bütünün ucuz
sadeliğinde .

Pahalı sadelik genellikle bir odanın kalitesini damgalar; burada görülmezdi. Mobilyalarda ucuz hiçbir şey yoktu; gösterişli hiçbir şey yoktu; göze çarpan hiçbir şey yoktu. Emaye boya ve vernik tasvirlerinden hiçbir şey yoktu; o dairedeki her şey açıkça ve basitçe kendini
temsil ettiği şeydi; temel vurgusu: gerçek.

Masters şaşkına dönmüştü. Çünkü Wivernsea'da böyle bir
incelik belirtisinin var olduğundan haberi yoktu. Ama sonra sadece pansiyonlarını biliyordu -- büyük tanrının Aspinall olduğu ve tek
rahatsız edici sandalyenin olduğu yer.

Birkaç dakika bekledi. Bunu yaparken, hizmetçinin ona bakışındaki
tuhaf tavrı tekrar düşündü. Belki de Bayan Mivvins, düşündüğünden daha az rahat bir yerdeydi.
Hayatındaki özgürlüğe bakarak, ona yaptığı ziyaretten
hiçbir zarar gelmeyeceğine karar vermişti. Yanılıyor muydu?

Belki de kitaplarla birlikte
aramayı önerdiğinde tereddüt etmesinin sebebi buydu. Bunu düşünmemek ne kadar da aptalcaydı! Belki de
işvereninin evine yaptığı ziyaret yüzünden başı derde girecekti.

Bunu düşündükçe daha da rahatsız oluyordu.
Düşüncelerinin bir sonucu olarak, kalışını kısa ve resmi hale getirmeye karar verdi. Bundan ona kesinlikle hiçbir zarar gelemezdi.

Bir kadının elbisesinin hışırtısı, onun yaklaştığını ona haber verdi. Hemen içeri girdi. Gözleri ona değdiği anda şaşırdı: o kadar mükemmel giyinmişti ki. Hiçbir renk kırıntısı; bir mücevherin parıltısı bile yoktu.

Kadın giyimine karşı sadece bir erkek gözü vardı - ayrıntılara değil, tüm topluluğa duyarlıydı - ama onu küçümsemiyordu. Zarif kadınların zarif bir şekilde giyinmesi ona uygun geliyordu.

Tüm uyum ruhuna minnettardı; Bayan Mivvins'in güzelliğine uygun şekilde giyinmesi doğal görünmüyordu. Yine de içeri girdiğinde şaşkınlık, ciddi bir şaşkınlık yaşadı.

Hayatını kurtarsa ​​bile, onu ele geçiren izlenimi tanımlayamazdı. Ama elbisesinin yumuşak, zengin, ipeksi, pahalı bir dokuya sahip olduğunu biliyordu. Bunun sonucu olarak, onun yerinin düşündüğünden daha kolay olması gerektiğine inanıyordu.

Elini ona uzatması. Bir kez daha kendi eline aldığında, heyecanlandı. Bu his ve aceleyle uzaklaşma konusundaki önceki kararlılığı pek iyi uyuşmuyordu. Heyecan devam etti; kararlılık kayboldu.

Yanında getireceğine söz verdiği kitapları çıkardı. Her birinin ön sayfasına onun adını yazmıştı; altına imzasını eklemişti.
O kadar çok insan kitaplarının imzalı kopyaları için onu rahatsız ediyordu ki,
imzasının etrafında eserlerinin değerini artıran bir şey olduğunu düşünmeye
başlamış olması affedilebilir bir kibirdi. Bu yüzden
onun adı ile kendi adı arasına, _Yazar'dan en içten saygılarımla_
sözlerini yazmıştı. Yazdıklarını görünce güldü. İlk başta, nazikçe; gerçek yürekten bir neşeye dönüşen bir
nezaket. Sonra, yüzünü görünce, kahkahası utançla kayboldu! Onu kırbaçlasaydı, bundan
daha fazla incinmiş görünemezdi. Aşırı hassas yapısı acı çekiyordu.

O kahkaha, Masters'a tavan açılmış ve soğuk su
düşmüş gibi etki etti - yüzü bunu gösteriyordu. Neşenin konusu olmak
onun için bir yenilikti. Bunun böyle olmasından memnundu. Bunun deneyimlenmesi
hoş bir his olmadığını hissetti. Çok azının bile
çok uzun bir yol kat ettiğini.

Kendi kabalığına kızararak kızardı; ziyaretçisinin duygularını
incittiği için utanç duydu. Neden
güldüğüne dair en ufak bir fikri yoktu elbette; bilgi eksikliği çoğu zaman
yanlış anlaşılmalara yol açar. Aceleyle şöyle dedi:

"Umarım yapmazsınız--ah, güldüğüm şeyi nasıl açıklayabilirim? Bay Masters, yapmayın, lütfen yapmayın--yalvarırım--kaba olduğumu--kaba olmayı amaçladığımı--ya da bu kitaplarla uzaktan yakından alakası olan herhangi bir şeye güldüğümü düşünmeyin, inanın bana, her zaman değer vereceğim, her zaman kıymet vereceğim."

Onun o içten, mütevazı küçük konuşması, yüzündeki ifadeyi silmedi. Kendini aklamak için hevesle elini onun koluna koydu--o gün ikinci kezdi. Hareket ettiğinde yaptığı bir alışkanlıktı. Oldukça masum bir hareketti; ama--en azından onun tahminine göre--doğallığında belirgin bir keskinlik vardı.

"Ah--Bay Masters!"

Bu noktaya kadar geldi. Sonra ne diyeceğini bilemedi. O kadar ciddi bir tonda konuşmuştu ki, onun yalan söylediğini düşünmek saçma olurdu. Tekrar dilini bularak devam etti:

"Lütfen, lütfen bana inan! Aptalca davrandım, biliyorum ama
beni sana hakaret edebilecek kadar
zorlama. Yapma! Lütfen, yapma!"

O anda onun affı onundu. Gülebileceği şey hala merak konusuydu --ama diğer her şey unutulmuştu. Gözlerinin içine bakmıştı --güzel bir kadın numarası, çoğunlukla her zaman başarılı.
Bayan Mivvins gibi gözlerle yapıldığında başarısız olması kesinlikle imkansızdı.

"Seni kaba bulmuyorum. Seni hakaret olarak görme.
Denesem bile senin hakkında
kötü bir şey düşünemem."

Böyle bir şeyi duymayı çok istemişti. Ama onun söylediği tonda onu tekrar kızdıran bir şey vardı. Nefesini
çekti; biraz geri çekildi.

"Çok sevindim!"

Bayan Mivvins aceleci bir şekilde --gergin bir şekilde konuşuyordu. Gergin olmalıydı! Ve ayrıca, Masters gibi çocuksu, saf bir bireyle konuşurken!
Bu çok saçmaydı! Devam etti:

"Ben--ben senin benim hakkımda kötü düşünmeni istemem."

Açıkçası huzursuzdu--açıklık bunun en kötü yanıydı.
Bunu kendisi de biliyordu; gayet iyi biliyordu. Bunun sebebi, ona
inanmasıydı! Ona bu kadar koşulsuz güvendiği için; ona neredeyse çocukça bir inanç
du.

Büyüleyiciliğinin gücünü uyguladığı tanıdığı diğer tüm erkeklerle birlikte, kadınının yolları ve hileleri adil ve
uygun görünmüştü. Bunlar oyunun sadece bir parçasıydı ve her iki tarafça da anlaşılıyordu. Erkekler dünyanın adamlarıydı--onun dünyasının--onun cilvesine ve çekiciliğine karşı silahlanmış ve zırhlanmışlardı.

Bu durumlarda flört etmek ince bir sanata dönüşmüştü--yaşadığı hayatın bir parçasıydı. Ama bu saf ve basit bir flörttü. Sürerken yeterince eğlenceli olsa da, küt uçlu eskrim olmuştu.

Kimsenin yarası yoktu - bir çizik bile. Deneyim hepsine oyunu ustaca oynamayı öğretmişti. Kimse bir şeyleri ciddiye almaya
aldanmamıştı. Hiçbir ruh en kötüsünden
bir parça değildi.

Ama Masters onunkinden farklı bir dünyadandı. Yüzeysellik onun için
bilinmez gibiydi; söylediği ve yaptığı şeye kalbini koyuyordu. Hayatla
oynamak onun için açıkça bilinmeyen bir şeydi; ciddiydi; her zaman
olacaktı; bu onun mizacıydı. Dürüst olmak gerekirse, onun da aynı şekilde olduğuna inanıyordu.

Ne karakter! Elbette ona çekici geliyordu - öyle olmasaydı kadın olmazdı. Kadının silahlarıyla -hatta en masum küçük aldatmacalarıyla- şüphesiz; silahsız yüzleşecekti. Toplarının tüm gücünü ona
göstermek çok büyük bir haksızlık olurdu.

Geleneksel olanı bir kenara atmak zorundaydı.
Safsızlık kisvesini giymek -kendisinin giydiği gibi. Onun başka türlü hareket etmesini imkansız hale getirdi. Ama bu deneyim onun için oldukça yeniydi; onu gergin yapan şey yenilikti. Güvenilmek -dolaylı olarak-
hoş bir şekilde rahatsız ediciydi.

Tavırları Masters'ı hayrete düşürdü. Gizemli
gerginliğin anahtarı onda değildi. Yine aklından, bunun işverenin evine yaptığı ziyaretten kaynaklandığı fikri geçti.

Biraz daha kalmaya karar verdi. Gitmek en iyisi olacaktı. Yine de bu kadar hızlı bir ayrılık fikrinden nefret ediyordu; keşke yapabilseydi----Durakladı. Bir an düşündü. Riske attı; çekinerek şöyle dedi:

"Yağmur dindi. Aşağısı nemli ama yukarısı aydınlık."

Bir duraklama. Havaya yaptığı atıf yersiz görünüyordu. Cesaretini
tutmakta yaşadığı zorluğun farkında değildi. Devam etti:

"Geçit töreninin sonuna kadar yürüyüp geri dönüyorum."

Bunu dile getirdikten sonra, konuşma yetenekleri onu yarı yolda bıraktı. Bir şekilde, onun yürüyüşüne katılmayı teklif etmesini umuyordu. Kadınlara karşı olan
cahilliğinin çok büyük olduğu, bu umudun doğasından belliydi.

Çok şeffaftı - o kadar ki, düşüncelerini tahmin etmekte zorluk yoktu. Gülümsedi. Saflık onun için pek de uygun bir kelime değildi! Onun, ne kadar isterse istesin, ona eşlik etmeyi teklif etmesinin
imkansızlığını bilmeliydi. Kadın konuşmadığı için daha da ileri giderek, gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Sıcak bir akşam - benimle yürür müsün?"

Gülümsemesi yüzünden silindi ve gözleri kocaman açıldı. Adamın isteğinin
aniliğine şaşırdı. Daha da fazlası, isteğinin doğasına. Sonra
adamın doğasını hatırladı. Ayrıca, onun o kaba gülüşünün ona bir şey borçlu olduğunu hissetti. Sonra kendi duygularının eğilimi! Bir an sonra ihtiyatı rüzgara savurdu; şöyle dedi:

"Eğer istersen memnuniyetle yaparım!"

Konuşulan kelimeler, onları dile getirmesine şaşırdı. Onun hazır
kabul etmesi onu memnun etti. Bu, onda çok değerli olduğunu düşündüğü, diğer kadınlarda çok eksik olan dürüstlüğü dile getiriyordu. Onun cinsinin başka bir üyesinin, sadece
kendisinin onları
aştığını düşünerek kendini övmek için endişeler uyandıracağından şüphelendi.

Bayan Mivvins'te böyle bir cilvenin olmaması ferahlatıcıydı - elektrik ışığından sonraki
güneş ışınları kadar ferahlatıcı. Bu yüzden onun kadınlığını diğer kadınlarınkine benzetti. Kendisini ne kadar beyaz bir mezar gibi hissettiğini pek bilmiyordu. Sahip olmadığı şeye olan hayranlığı ona kesinlikle
zarar verdi.

Dışarıda örtünmek için odadan çıkan kadın, hemen uzun, sıcak bir pelerin ve şapkasıyla geri döndü. Bunları salondan almıştı;
kolunun üstünde geri döndü. Ona eşlik etmeyi kabul ettikten sonra hiç vakit kaybetmedi.

Ona pelerini giymesi için yardım etti: pahalı, kürklü bir şal. Titreyen parmaklarıyla -ona dokunmasından doğan bir gerginlikle- giysinin önünü iliklemeye yardım ederken bunu fark etmemek elde değildi.

Mikroorganizmalar karanlıkta çoğalır; güneş ışığı onları öldürür. Doğal tavrı,
gündüz kadar açıktı, şüphe tohumunu ezdi. Evden çıktılar ve
geçit boyunca yürüdüler: sonundaki koltuğa doğru.

BÖLÜM VII

ELİ OKUMAK

Ay şimdi parlıyordu, şimdi kararmıştı. Kaprisli, sert bir rüzgar, yüzündeki
kara bulutlarla fantastik oyunlar oynuyordu. Fakat deniz duvarının doğu ucuna
ulaşıldığında Gece Tanrıçası
berrak bir şekilde yükselmişti; parlak bir şekilde parlıyordu. Dalgalanan suları gümüşledi ve aydınlattı: sadece ayın yapabileceği gibi mücevherleştirdi.

"Birkaç dakika dinlenelim mi?"

Öneri Masters'a aitti. Yorgun olduğu için değildi. Ama aklında bunu boşaltmak vardı, oturarak söylemenin daha kolay olacağını hissediyordu.

Oturdular. Garip bir aradan sonra -ona yardım etmekten korkuyordu-
tekrar konuştu. Zorlanmadan değil. Romanlarında sevişmek,
yazısının en kolay kısmını bulmuştu. Gerçekliği tamamen farklı bir renkle
bir at olarak buluyordu.

Hayal gücü olan bir adamda, hayal gücünün gerçeklikten daha gerçek olması mümkündür; tıpkı bir resmin bir fotoğraftan daha gerçek bir izlenim
verebilmesi gibi. Masters'a, az önce, gerçeklik soğuk ve sınırlı görünüyordu.
Kendini bağlı hissediyordu; sert ve hızlı çizgilere -ve onlarla- bağlıydı.

Sonra yine korkunç bir belirsizlik vardı: emin değildi.
Yolunu bulması gerekiyordu. Onun bir kez güldüğünü duymuştu.

Bunun ikinci bir versiyonuna ihtiyacı yoktu -kendisi gülen rolünü üstleniyordu.

Mümkün olandan daha büyük bir eşek gibi görünmek istemiyordu. Eşeğe çizgi
takmak onu zebra yapmaz. Yavaşça şöyle dedi:

"Yıllardır düzenli olarak buraya, Wivernsea'ya geldim. Bu koltuğa
sayısız kez oturdum. Şimdi--Wivernsea'yı ya da bu koltuğu asla
unutmam."

Bu onun yolunu hissetmenin, neredeyse ayağını
içine sokmanın ağır ayakkabılı yöntemiydi. Kadın ona hiçbir yardımda bulunmadı; bir
kadın olduğu için, elbette ondan yardım beklenemezdi. Kadın bir bilmecedir;
ipek kadar yumuşak, yürek kanayan bir noktaya kadar sempatik; yine de bir erkeğin acısından zevk aldığı zamanlar vardır. Masters'ın konuşması sadece şu soruyu
ortaya çıkardı:

"Neden?"

Kadının sorusunun küstahlığından cesaret aldı. Yanlış anlamış olmasının imkansız olduğunu hissetti; şöyle dedi:

"Bu yeri ve koltuğu her zaman seninle ilgili düşüncelerle bağdaştıracağım."

Küstahlığının sınırları vardı. Bunu yanlış anlamış olamazdı.
Ayrıca, kalbinin hızla atması onu uyardı.
Konuyu
değiştirmeliydi.

"Burada en son oturduğumuzda, Bay Masters,
kötü havayla ilgili akıllıca kehanetlerle
el falı konusuna aceleyle girdiniz."

"Gerçekleşmiş kehanetler! Bana bu hakkı verin!"

"Elbette; bunu hak ediyorsunuz! Ama şimdi bana söyleyin -çok ciddiyim-
el falı'na inanıyor musunuz?"

Konuyu ustaca çevirmesi onu rahatsız etti. Ancak,
sorusuna cevap vermek zorundaydı; şöyle dedi:

"Ciddi misin? Eh, bir dereceye kadar--evet."

"Gerçekten mi?"

"Ah, çok ileri gittiğimi düşünmeyin! Bir an bile geleceğin coğrafyasının, dağların, ovaların--hayatın iniş çıkışlarının--el haritasından incelenebileceğini iddia ettiğimi düşünmeyin."

"Ve yine de duydum----"

"Şarlatanlar bunu iddia ediyor mu? Ah, evet; bir sürü.
Çevik zekalı, yarım gine--ya da eğer bulabilirse bir gine--Regent
Street falcısının böyle iddia etmesini anlayabiliyorum. Bu bir sahtekarlık; kesinlikle düpedüz sahtekarlık. Ama
bir erkeğin veya bir kadının mizacının, huyunun, ne derseniz deyin,
elindeki çizgilerden açıkça okunabileceğine inanıyorum."

"Benimkini oku."

Dürtüsel bir şekilde konuştu. İkna edici bir şekilde de, eldivenini çıkarırken. El falı, kaderi gerçekten tahmin etmese bile, çoğu zaman kaderin gidişatından sorumludur.

Sıcak küçük elini onun elinde tutmak--elini manşonunun girintilerinde yakın tutmuştu--kaçırmak için çok iyi bir fırsattı.
Eğildi; Avucundaki çizgileri incelemek için epey zaman harcadı.
Çalışmak için sadece ay ışığı vardı; belki de bu, zaman harcamasını açıklıyordu; ya da belki de o - neyse, her neyse, o sırada onun elini tutuyordu.

Görev sırasında - sessizdi - dudaklarını tuttuğu şeyin
sıcak merkezine koymaya can atıyordu. Muhtemelen bunu sezmişti;
belki de parmaklarının kendi parmaklarını kavradığı sırada titremesinden anlamıştı. Biraz kasılarak sordu:

"Ee?"

Sesi bir frenin uygulanması gibiydi; onu yukarı çekti. Kendi üzerindeki tutuşunu
sıkılaştırarak dilini gevşetti.

"Önce mizaç," diye cevapladı.
"Tutkulu--inatçı--şefkatli--aceleci----"

Okuma o noktada sona erdi. Katalogcu, sanki
listesinin ortasında durakladı. Şaşkınlıkla sordu:

"Neden duruyorsun? Okuyabildiğin tek şey bu mu?"

"Hayır--hayır. Ama inancım--imanım--sarsıldı!"

Sesinde sadece belli belirsiz bir titreme vardı--o da fark etmemişti--sorarken:

"İnanç mı? Neye?"

Saçmaladı. Okuduğunu düşündüğü şeyin etrafında kelimeler şekillendirmekten hoşlanmadı.
Gerçek her zaman hoş değildir. Bu yüzden şöyle cevapladı:

"El falı bir bilimdir."

Kadının sesi tekrar sabitlendi. Kadının ciddiyetini
alay eden bir neşe tınısı vardı, dedi--

"Bu sarsılmış inanç neden? Elimde okuduğun şey yüzünden mi?"

"Evet."

"Söyle bana----"

"Hayır. Okuduklarımın--işaretlerin--yanlış olduğunu biliyorum. Bu benim inancım için
kaba bir şok! Bir daha asla el falının
yanılmazlığına inanmayacağım!"

"Söyle bana?"

Sabırsızca konuştu; merakı iyice uyanmıştı. Elini ilgiyle
inceleyerek; ona tamamen inanmayarak, buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Ne okuyorsun?"

"Orada belirtilen özellikler var gibiydi, sahip olduklarının tam tersi."

"Söyle bana?"

"Hayır."

Elini biraz öfkeyle çekti: meraka karşı inatçılık, çelik için çakmak taşı gibidir. Hafifçe titreyen parmaklar, eldivenini giymeye başladı. Gözlerindeki bakış, yumuşaklık olarak doğru bir şekilde
tanımlanamazdı; yine de çok yakışıyordu.

Doğumundan kendisinin sorumlu olduğu hissine duyarsız değildi. Onu sadece engelledi: elini onunkine uzattı. Basit bir hareketti ama durumun gerektirdiğinden daha ciddi bir şekilde yaptı;
dedi ki:

"Öfkelenme."

Sonra tereddüt etti; artık konuşmuştu, uyarının - bunun için bir sebep olduğunu varsayarak - durumu iyileştirme ihtimalinin düşük olduğunun bilincindeydi.

Bunun içine büyük bir ayak bastığını hissetti.

"Öfkeli!"

Sözünü tekrarlarken gözlerindeki parıltı, ona sezgilerinin doğru olduğunu söyledi;
demesini sağladı:

"Eh--sinirlendim."

"Çok--çok kışkırtıcısın!"

"Üzgünüm----"

"Hayır, değilsin! Biraz bile üzgün değilsin!"

"İnanın bana----"

"Eğer kabalığın için üzgünsen----"

"Kabalık!"

"Evet!"

Belli bir meydan okuma tonuyla konuştu; Öfkesi onu şeylerin uygunluğuna karşı kör ediyordu--o aslında sadece bir tanıdıktı; devam etti:

"Sanırım öyle. Söyle bana, ne okudun?"

Sessizliği onu daha da çileden çıkardı. Cevap verme konusundaki belirgin isteksizliğine sabırsızlıkla ayağını vurarak devam etti:

"Ne önemi var? Gerçeğin tam tersini okuduğunu söylüyorsun."

"Eğer ısrar ediyorsan----"

Bir anda bere giymişti; gurur onu sertleştirdi. Kendini toparlayıp,
onu kesti; buyurgan bir hareketle konuştu:

"Ah, hayır! Bunu yapmaya hakkım yok. Sadece sordum."

Bayan Mivvins ayağa kalktı: bir kadının görüşmeyi
sonlandırma şekli. Üzüntüsüyle--hayal kırıklığıyla--bir kez daha elini
tutturarak dokundu.

"Lütfen otur."

Sesinde yalvaran bir ton vardı. Sonra - iyi meleği ona
hangi satırı çıkaracağını fısıldadı - ekledi:

"Henüz gitme. Haklısın - ben yanılmışım."

BÖLÜM VIII

YUMUŞAK BİR İYİ GECE

Masters bu özür konusunda tavrını koydu ve bundan para kazandı. Bayan
Mivvins koltuğuna oturdu. Kadınların - kitaplardan - beklediği muamele hakkındaki tüm cehaletine rağmen, cinsiyetin şeylerin uygunluğu hakkındaki fikrine kesinlikle uygun şekilde hareket etmişti.

Konuştuğunuz kadının doğruluğunu ve kendi yanlışınızı kabul etmek, makineye yağ sürmek gibidir. Bu, kendinizi kadının gözüne
sokmanın neredeyse yanılmaz bir yoludur; nadiren başarısız olur. Gerçek
olmaması, başarısıyla telafi edilir: Amaç aracı meşru kılar şeklindeki Cizvit teorisi.

"Tam tersini söylememin nedeni, elinizde çizgiler olmasıydı" - şimdi elini tutuyordu; sanki tekrar
kaybolmasını istemiyormuş gibi sıkıca tutuyordu--"bu, hayranlığın--toplumun--eğlencenin--mücevherlerin--zenginliğin--lüksün--gürültünün--
telaşın ve heyecanın sevgisini ifade eder. "

Kataloğu sessizce dinledi - gözlerinin kirpiklerinin belagatini saymazsak.

"Ve eğer," diye sordu bir an sonra, "eğer tüm bunları itiraf edersem - doğru okuduğunu - o zaman ne olacak?"

Gülümsedi, kataloğunun sahteliğinden o kadar emindi ki: onun karakteri onun tasvirinden çok farklıydı.

"Bana tekrar kaba deme riskine rağmen," diye cevapladı, "söylemeliyim ki
yanlış konuşuyordun."

"Neden?"

"Çünkü Doğa'nın kütüphanesinde elin kitabından daha doğru bir kitap var - yüz."

Kadın irkildi; adam bahsettiği şeyi incelemeye başlamıştı. Hafif kızarması gizlenmişti; o anda ayın üzerinden nazik bir bulut geçti.

"O yüzünü okudum - tekrar tekrar okudum. Her
seni gördüğümde okuyorum, seni görmediğimde bile okuyorum; yüzün artık
benden hiç uzakta değil."

Sesi çok yumuşamıştı. Cesaretini iki eline alarak
küçük komedilerindeki ilk gerçek hareketi yaptı.
Konuşmasını
hafif bir duraklama izledi - sanki eşlik eden müzikle
doldurulan bir aralık: dalgalanan dalgalanma.

Elini çekmeye çalıştı - bu girişime fazla yürek katmadan.
Elini tutmada başarılı olmak için insanüstü bir çaba sarf etmesine gerek yoktu.

"Yazdığım bir hikayenin dörtte üçünün
yok edilmesinin sebebinin sen olduğunu biliyor musun?"

Söylediklerine duyduğu şaşkınlık, onu hiç anlamamasından kaynaklanıyordu.

"Ben mi? Neden?"

"Burada tanıştığımız gün - hayatımın takviminde kırmızı harflerle yazılmış bir gün - bu koltuğa ilk oturduğumuzda, yarattığım kahramandan
memnun değildim: yeterince iyi değildi. Sen geldin; seni kitabıma koydum;
memnun olmadığım yaratılışın yerine koydum--hayattan çalışma çok daha iyiydi. Ve çok basitti; onun hakkında
hiçbir zaman dolaşmak veya hayal kurmak zorunda kalmadım. O her zaman--her zaman--benim önümdeydi."

Onun sesindeki anlamın yapmacık bir şekilde görmezden gelmesinde ısrar etti--zayıf bir performans--; sordu:

"Onu--beni nasıl resmettin?"

"Saf, saf, açık sözlü, saf. Kadınlardan uzak yaşamış, onlara asla inanmamış,
asla inanmak istememiş bir adamın hayatına giriyor. Adamın yollarındaki hatayı görmesini sağlıyor; onu
gecesinin karanlığından ve karanlığından
gündüzünün aydınlığına çıkarır. O onun güneşi olur."

Sözleri, söyleyiş biçimleri, onun göğsünün kalkıp inmesine neden oldu.
Sesindeki derin samimiyet, onunkinden
çok daha sert bir kalbi harekete geçirirdi.

"Ya o?"

Gözleri parladı, bu soruya yanıt olarak, kendini bir tür
tanımlamaya başladı.

"Işık için Tanrı'ya şükreder! Yaşar! Yaşar! Hayatında daha önce hiç görmediği şeyleri
görür. Yalnızlığının çoraklığına bir projektör tuttu: ona yoksulluğunu gösterdi. İnsanın tek başına yaşamasının iyi olmadığını anlar."

O anda onu izleyen biri, hayatındaki tek amacının
katranlı yolda bir delik açmak olduğunu düşünürdü. Ayak parmağının
işini, görünüşe göre en yoğun türden bir dalgınlıkla izliyordu.

"Ve tüm bunlar--bu fikirler--benim--bizim--şans karşılaşmalarımızdan mı doğdu?"

"Evet! İşim kolaylaştı; hiç emek yoktu. Yüzün benim için
bir kitap gibiydi; açık bir kitap. Orada yazılanları kopyalıyor gibiydim. Ama şansa gelince--kim bilebilir? Şans, sadece görünmeyen bir yöndür."

Sesindeki okşama kendini hissettirdi. Konuşmasının son kısmını görmezden gelerek aceleyle cevap verdi:

"Ve tüm bunları yüzümden mi okuyorsun? Elime aykırı olan yüzüm
öyle mi?"

O kadar ciddiydi ki, kasıtlı
yanlış anlama, konuyu değiştirmesi yüzünden neredeyse huysuzlaştı; şöyle dedi:

"Elin okunuşunu bırakalım. Ben yüzden memnunum."

Başını kaldırdığında, onun hevesli gözlerinin ona
ciddi bir şekilde sabitlendiğini fark etti. İçlerinde için için yanan ateşi gördü, en ufak bir yudumun onu
alevlendirmesini bekliyordu. "Şimdi mi okuyorsun? Bilmiyor musun"--sinirli bir kahkahayla--"böyle bakmanın çok kaba olduğunu?"

Bir motorun pistonunun hareketini hatırladığını hissetti: kalbi
çok öfkeyle
güçleniyordu.

"Yapma," diye ısrar etti. "Lütfen öyle deme. Eğer----"

Bu hevesi kontrol altına alınmalı! Nereye kadar gideceğini
bilmenin bir yolu yoktu! Gelenekselliğin kafesinin arkasına adım attı.

"Geç oluyor." Ayağa kalktı; röportaj sonlandırıcıyı
tekrar kullandı. "Geri dönmeliyiz."

Nefesini çekti; çok korkmuştu. İsyankar nabzını kontrol etmek için boşuna çabaladı; çok ileri gittiğini düşündü. Adımlarını geri izlemeye çalıştı ve çoğumuzun yaptığı gibi zarifçe geriye doğru yürümenin zor bir performans meselesi olduğunu gördü.

"Konuştuğum gibi konuşarak seni gücendirmedim, değil mi?"

"Gücendirdim!"

Kısa bir konuşma yaptı. Uzun konuşmalar yapacak ruh halinde olmadığı için sadece onun kelimesini tekrarladı; ekledi:

"Ah hayır!... Hadi gidelim."

Gittiler. Eve doğru konuşma, kazıklar üzerinde tünedi; yapay olarak erişilemez görünüyordu; aralarında bir çekingenlik oluşmuştu. İkisi de doğal olmak için bariz çabalar gösteriyordu. Masters, kendisininkilerin hastalıklı bir başarısızlık olduğu gerçeğini takdir ediyordu.

Kapısında neşelendi; şeffaf, sahte bir neşe. Gülerek, bir eli mandalda, diğerini de onunkine yerleştirmeye hazır bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, Bay Prophet, yarın ne olacak? Dolu, yağmur,
rüzgar veya kar yağacak mı sence?"

Bulaşıcı değildi, onun neşesi. Valapuk'taki
ilk konuya düşmüştü: hava durumu. İngiliz iletişiminin olmazsa olmazı,
kaç kişi bunun bir minnet borcu olduğunu inkar edebilir? Ortak zemin--kendimizi rahatça
eğlendirebileceğimiz ulusal bir miras.

"Korkarım yağmur." Etrafına baktı. "Bu bulut kümeleri
kötüye işaret ediyor."

"Sen rahatlatıcı bir peygamber değilsin! Doğruluğunu varsaymak, bütün gün
evde kalmak anlamına geliyor."

"Evet."

Cevap verirken ona baktı. Bakışı, bunu pek de lakonik bir
cevap haline getirmiyordu... Elini uzattı.
Unutma beni gözlerindeki ışıkla, şöyle dedi:

"Elveda."

Elini tuttu--Mayfair'de oldukça iyi bir davranış olarak kabul edilenden
oldukça uzun bir süre tuttu--şunu sordu:

"Yarın yağmurlu bir gün olursa--seni hiç göremeyeceğim, değil mi?"

Onun o anlamlı kirpikleri konuşmasına yardımcı oldu ve şu cevabı verdi:

"Akşam hava açılabilir, bugün olduğu gibi. Gracie'yi
nemli bir yere
çıkartamayabilirim. Ama yağmur yağmazsa, akşam kendi yürüyüşüme
çıkacağım."

Daha küçük bir merhamet bile onu minnettar ederdi. Hevesle sordu:

"Saat sekizde mi?"

Püsküller kalktı ve ona abartılı bir şekilde Cennet'in bir anlık görüntüsünü verdi. Ay ışığında gözlerinin tüm ihtişamını gördü ve şu cevabı verdi:

"Evet."

Bir kadının sesinde, Bayan Mivvins'in o tek heceli kelimeyi telaffuz edişinde olduğu gibi, bu kadar hoş bir ton için yer bulunabileceğini hiç düşünmemişti.

"O sırada beni geçit töreninde yürürken bulursan," diye ima etti, "sen--sen rahatsız olmaz mısın?"

Tekrar ona baktı. Okudukları, onun küçük bir ödülü hak ettiğini düşünmesine neden oldu. Gözlerini, hala tuttuğu eline indirdi ve sesini de neredeyse yarı fısıltıya dönene kadar alçalttı:

"Ne--Bunu söyleseydim ne düşünürdün----"

Tereddüt etti--durdu. Oldukça hevesle ona yardım etmeye çalıştı;
araya girdi:

"Evet?"

"Seni görmezsem hayal kırıklığına uğrayabilir miyim?"

Çektiği iç çekiş, sınırsız bir nitelikteydi. Cevapladı, ruhu sözlerindeydi:

"Hayal kırıklığına uğramayacaksın."

En tatlı tonlarda, çok az şey söylese de çok şey ifade eden alçak, titrek bir sesle konuşuyordu:

"İyi geceler!"

Neredeyse canını acıtan bir el tutuşu; gözlerinde daha önce hiç yer bulmamış bir ışık ve son sözlerini tekrarladı:

"İyi geceler!"

Her ikisinin de sesinde, tüm tavırlarında yumuşaklık. Karşılıklı bir el baskısı. Böylece ayrıldılar.

IX. BÖLÜM

BAHÇE DUVARININ ÜZERİNDEN

Bayan Mivvins, onu terk eden adamla ilgili düşüncelerle doluydu; adam
onun düşünceleriyle taşacak kadar doluydu. Bunlar
ruhsal düşüncelerdi, ikisi de uyku ruhlarının pencerelerini kapatana kadar
sürdüler.

Adamın durumunda göz kapakları, gri şafak
doğan güneşten önce pembe bir şekilde kızarana kadar açık kaldı. O zaman bile rüyasında onu gördü.

Daha sonra uyandığında, hava kehanetini
bir başarı halesinin çevreleyeceği açıktı. Yağmurlu hava tahmini doğru çıktı:
neredeyse bütün gün yağmur yağdı. Ama Aşk Tanrısı Pluvius'a rüşvet vermiş olmalıydı; yağmur
akşamın griliği günü kapatırken durdu.

Sonra tekrar karşılaştılar. Sadece bir yürüyüştü; ön tarafta bir aşağı bir yukarı yürüyüş.
Kendini tekrar o koltuğa güvenmeye eşit hissetmiyordu. Ona veya kendine güvenmiyordu.

Ay ışığının olduğu bir gece, mırıldanan bir deniz ve
dilinden daha büyük bir belagatle konuşan
bir adam--kesinlikle oturmaktan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Miss Mivvins hiç de kendisi gibi görünmüyordu; daha önce olduğu kadar
parlak değildi. Tatlı ağzı, tüm yürüyüş boyunca bir kez bile
gülerek aralanmadı. Onun için yeni bir ruh haliydi;
içinde hiçbir hoşluk bulamadığı bir ruh hali.

Onu bununla yordu; bir şey onu endişelendiriyordu.
Açıkça ne olduğunu sormak isterdi, böylece derdini hafifletebilir veya en azından paylaşabilirdi.
O, itiraf etmeyerek, depresyondan kurtulmaya çalıştı.

Elveda derken, tekrar buluşma ipuçlarını
icat etmekte şaşırtıcı bir verimlilik gösterdi. O, kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, bunları almadı.

Hava ona bir kalkan sağladı; konuşmayı
ona çevirdi. Bulutlar uğursuz bir şekilde şekilleniyordu; yarın sabahın
doğumunda daha kötü hava olasılığı vardı. Bu yüzden ayrıldıklarında başka bir akşam yürüyüşüne dair herhangi bir açık referanstan kaçınıldı.

Başka türden bulutlar onu sarmış gibiydi. Buluşmaya öyle güvenmişti; akşamın
çöküşüne kadar saatlerin geçmesini izlemişti: ve sonra, saat sekize kadar.

Önceki akşamın tüm sıcaklığı, tüm lezzetli beklentisi,
bu gecenin soğukluğuyla gölgelenmişti.
Güneşin henüz gün
varken battığı biri gibi hissediyordu kendini.

Kendini bitkinlik noktasına kadar endişelendiriyordu: güçlü duygulara sahip bir adam olarak. Zihni onu
kıracak bir şey yaptığı veya söylediği korkusuyla dolu bir şekilde eve yürüdü. Beynini zorladı, ancak bir kayıt bulamadı; günahının ne olduğunu hayal edemiyordu.

Uykusu huzurlu bir uyku değildi. Rüyaları onunla ilgili olsa da - uyanıkken düşüncelerinin dolu olduğu kadın - dün geceki hoş türden değildi. Yine, uyumadan önce doğudaki kırmızı saçakların şafağa dönüştüğünü gördü.

Sıcak, çiseleyen yağmurlu bir gün; uyandığında havayı öyle buldu. Öyle sıcaktı ki

kahvaltıda penceresi açıktı; ev sahibesi, şeylerin
bunaltıcı
olduğunu söyledi. O sabah duyduğu tek konuşma bu değildi.

Dinleyiciler ve duydukları güzel şeyler hakkındaki atasözü aklına geldi.

Açık pencere nedeniyle bir sohbeti duymaktan kaçınamadı.

Yan kapıdaki ev sahibesi ve kendi ev sahibesi arasında geçiyordu.

Efendiler, kulak misafiri olma fikrini küçümserdi.

Sabah gazetesinin derinliklerinden, sütunlarına daldığı
kendi adının söylendiğini duyarak uyandı. Bu, çoğumuz için genellikle bir dikkat çekme çağrısıdır. Komşunun sesi ona ulaştı:

"Evet. Liza'm onları birlikte yürürken gördü, tabiri caizse. Tanrım, o
öyle bir beyefendiye benzemiyor, değil mi? Ama asla bilemezsin, değil mi? Daha bu sabah Bayan Robinson'a söylediğim gibi, sessiz olanlar her zaman en kötüsüdür. O çok kötü bir grup ve hiç şüphe yok!"

"Benim kiracım olduğundan emin misin?"

Soruyu soran kendi ev sahibiydi. Sesini tanıdı, alçak olmasına rağmen: asla ortadan kaldıramayacağı üst notalar vardı. Cevap bahçe duvarının üzerinden geldi:

"Liza'm aptal değil, sana söz veriyorum! İşte, dediğim gibi, asla bilemezsin, değil mi? Görünüşlere göre yargılamak her zaman doğru değildir. Zemin katın, dedikleri gibi, tereyağının ağzında erimeyeceği gibi görünüyor.
Ama o--işte! Onun ne olduğunu yarım gözle anlayabilirsin."

"Evet. Sanırım bunda hiçbir hata yok. Güzel tüyler her zaman güzel kuşlar yaratmaz."

"Bir bakıma, sade giyinmiş bir şekilde ortalıkta dolaşıyor, az önce. Hiç fark ettin mi? Onu Juggins'in dükkanında kendi gözlerimle görüyorum
parmağında tek bir yüzük olmadan! Her 've'de bir düzine
parlak elmas vardı."

"Belki de rehin bıraktı."

"Korkmayın! Kiracınızın durumunu biliyor ve
dedikleri gibi,
onun için elinden geleni yapıyor. Aman Tanrım! O her şeye hazır, söyleyebilirim.
Bayan Smith'e dediğim gibi, bu tür kadınlar her şeye hazırdır."

Bir ses, muhtemelen daha önce bahsedilen Liza'nın tonu, araya girdi.
Yan komşu çağrılıyordu; biri konaklama hakkında
soruyordu.
Sohbet, bir gözün
ansızın
göz kırpmasıyla sona erdi.

Masters az şey duymuş olsa da, bütün gün bunları sindirmeye çalıştı.
Düşünecek malzeme vardı: korkunç önerilerden oluşan bir gebelik.

Çalışmasına gelince, tek bir satır bile yazamadı; tek bir paragraf bile okuyamadı.
Kafesteki bir canavarın odada aşağı yukarı yürümesi gibi.
Sonunda oturduğunda, onu zorlayan güç sadece bitkinlikti.

Öğle yemeği tabağında ters çevrildi; onu yeme fikri söz konusu bile değildi; neredeyse hiç dokunulmadan götürüldü. Fiziksel
yiyecek için hiç yeri yoktu; o anda zihinsel
yiyeceklerle çok doluydu. Diğerlerinin üzerinde tek bir baskın düşünce hüküm sürüyordu. Ne yapmalıydı--ne yapabilirdi?

Alışkanlığı öğleden sonra erken saatlerde bir fincan çay içmekti. Ev sahibesi küçük bir tepsiyle içeri girdi. Tepsinin içindekileri dağıtırken,
onu tüketen düşünceler açığa çıktı. Şöyle dedi:

"Bir an bile uzaklaşma. Sana bir şey sormak istiyorum."

"Evet, efendim?"

"Ivy Cottage'ı biliyorsun--ön tarafta? Orada kimin yaşadığını biliyor musun?"

Cevap vermeden önce bir an ona baktı. Bir sonbahar kuşunun dikkatli bir şekilde
tutulması gerekir; uçarsa yuva bir sonraki yaza kadar boş kalır. Dilini onu çerçeveleyen ince dudakların üzerinden geçirdi; temkinli bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, efendim. Yani, şu anki isimleri değil."

Belleğin parmağı sabahın bahçe duvarının üzerinden geçen sohbeti işaret etti; bu kadının bunda payı vardı. Yalan söylediğini biliyordu.
Genel olarak şeylere karşı olan öfkesi için için yanıyordu; bunu serbest bırakabileceği bir şey
rahatlatıcı olurdu. Bu aldatmaca ve gizem neden?

Ayağını frende tutmanın bilgeliğini biliyordu. Ayrıca, öfkeli bir adamın zırhını
zayıflattığını kavrayacak kadar akıllıydı. Yapılacak bir savaş vardı; kadın odasından çıkmadan önce bunu
yapmak istiyordu.

"Bu tamamen doğru mu?" diye sordu. "Burada yaşayan biri olarak, kesinlikle
duymuş olmalısınız?"

"Ah!"

Başını sirke gibi sallayarak ünlem. Şimdi eldivenli ellerini kavuşturmuş, uzun bir konuşmaya hazırlanmış bir şekilde ayakta duruyordu;
devam etti:

"Onlar hakkında çok şey duyuyoruz, efendim!"

"Evin efendisini tanıyor musun?"

"Şu anki değil, efendim - eğer şu anda varsa!"

Ağzının etrafındaki derin çizgileri şekillendirirken şeytani majesteleri kesinlikle
daha ciddi bir etki yaratmıştı! Efendiler, onun ima ettiği şeyi serbest bıraktığı anlamlı gülümsemeyi, ima ediciliği bakımından kesinlikle
iğrenç buldular. Onun
ateşli duyguları, şu soruyu sorarken sesini uygun şekilde kontrol etmesini zorlaştırdı:

"O zaman hanım?"

Sesinin tonunda sabırsızlık. Bu doğrudan sorgulama olmadan
cevaplar almayı ummuştu. Soruştururken kendinden utandı. Kadının paylaştığı bir his değildi. Kadın cevap verdi:

"Ah, evet, efendim."

Cevabındaki hazır olma hali apaçıktı. O,
iftiranın diline dolanacak
nadide bir lokma olduğu türden bir kadındı. Kendi dili
hazır bir yazarın kalemi haline gelmişti. Soruyu soranı tiksindirdi, ama devam etti:

"Ya mürebbiye?"

Kadının başını yine şiddetle sallaması. Aynı ekşimsi üslupla, cevap verirken:

"Orada mürebbiye yok, efendim. Tek hizmetçiler aşçı, hizmetçi ve garip bir çocuk."

Bunun bir yalan olduğunu biliyordu! Mezara gömüldüğünü düşündüğü umut
yeniden
yükseldi. Bir şey yanlış, neden hepsi değil? Sert bir şekilde şöyle dedi:

"Yanılıyorsun!"

"Sanmıyorum, efendim."

Yine o iğrenç gülümseme. Bu sefer acıyan bir ifadeyle birlikte;
sadeliğine acıma! Erkeklerin çoğunluğu gibiydi - acıma altında
kıvranıyordu. Acıma, ona bir hırıltının tahrişiyle etki ediyordu. Ancak,
kendini yeterince kontrol ederek sordu:

"Uzun boylu, sarışın, mavi gözlü genç bir hanım mı?"

Açıklama, acımanın ikinci bir baskısını uyandırdı - başını sallayan üçte biri - kadın cevap verirken:

"O hanımefendi, efendim."

Emniyet valfini her zaman dikkatli bir şekilde gözlemlemek zordur. İçindeki öfke kaynama noktasına
kadar kaynıyordu. Duygularının
borulu kazan prensibine göre düzenlendiği izlenimini yaratacak kadar hızlı buharlaşıyordu. Ağzından şu çıktı:

"Sana söylüyorum, yanılıyorsun! Adı Bayan Mivvins!"

Kadının cevap verirken takınabileceği her türlü nahoş kırışıklığın bir bıçak kesiğinin keskinliğiyle birleşimi:

"Muhtemelen bu onun isimlerinden biri, efendim! Şimdi hatırladım, bir keresinde bir dükkanda kendi çocuğunun ona böyle dediğini duymuştum."

Bu bardağı taşıran son damlaydı! Emniyet valfi atılmıştı. Ağzından şu çıktı:

"Onun-kendi-çocuğu!"

"Evet. Her zaman yanında olan küçük kız. Bazı insanların orebin dediği
'havalı' kız."

Şaşkınlık! Dehşet! Hayal kırıklığı! Bu duyguların ve tarif edilemez birçok başka şeyin birleşimi, onu şu şekilde patlattı:

"O zaman--o zaman o evli mi?"

İçindeki tüm ince şeytani imalar yüzeye çıktı. Cevabının noktasını vurgulamak için, yavaşça başını sallamak gerekiyordu:

"Bunu söyleyemem, efendim."

O da yine o korkunç gülümsemeyle gülümsedi! Başkaları hakkında kötü konuşma arzusu bazı doğalara karşı konulamaz bir şekilde
saldırır. Gerçekten karşı koyamazdı--Ekim kiracısı olsun ya da olmasın.

"Teşekkür ederim. Bu yeterli."

Onu bu şekilde kovmayı başardı ve ev sahibi odadan çıktı. Biraz
fazla ileri gittiğinden korkuyordu; ama yine de
bu tür ifadelerin--bu tür doğalara--verimli olduğu o hoşnutlukla doluydu.

Evet, yalnızdı--ama ne büyük bir yalnızlık!

BÖLÜM X

KÜÇÜK KANATLI TANRI

Ev sahibinin arkasından kapıyı kapattığını Masters duymadı.
Kadının onu uzun, çok uzun
bir süre bıraktığı pozisyondan kıpırdamadı.

Sonunda ayağa kalkıp başını kaldırdığında, aynadaki kendi
yansımasını gördü. Geriye doğru sıçradı, neredeyse haykırdı:
Yüzünü kaplayan ölümcül bir solgunluk vardı.

Ağzı Sahra kadar kavrulmuş gibiydi. Mekanik olarak viski ve sodayı karıştırdı: içti. Sonra güldü. Hoş bir neşe değildi; hıçkırık üzerine
biriktirilmiş bir neşe.

Sonra kendi kendine alay etme: yaşlı, yaşlı, her zaman işe yaramaz bir merhem aradı. Ne aptaldı! Umursadığı için ne aptaldı! Bir kadın! Tıpkı onları her zaman
resmettiği gibi--şimdi üzerinde çalıştığı kitaba kadar her zaman.
Son kahramanının kağıt üzerinde ne kadar iffetli, iyi ve saf olduğunu düşündüğünde,
tekrar güldü. Aynı kahkaha; aynı boğucu, acı verici küçük boğaz tutulmasıyla.

Uzun zaman önce ideallerini kaybettiğini düşünüyordu; kendimizi
böyle övmeye meyilliyiz. Ama onların ölümü zordur; onlar yaşamaya devam ederler--bizim bile bilmediğimiz--varlığı hakkında hiçbir şey bilmediğimiz yeni bir yıldız gibi önümüze çıkarlar. Onu bizim yol gösterici yıldızımız yaparsak, o battığında--gece ağlayan çocuklar gibi oluruz.

Şömine saati yedi kez çaldı. Böylece Masters'ın dikkati o saatin
buçuk olduğunu fark etti. Pansiyon saatleri
kendilerine özgü tuhaflıklardan yoksun değildir; bu özel saatin
gerçekleşen tutkusu yarım saat geride kalmaktı.

Masters da bu sesle irkildi. İhmal ettiği işinin hatırası geldi aklına.
Masasının üzerinde, yayıncısına postalanması gereken bir deste düzeltilmiş prova vardı. Artık çok geçti:
posta
çantasını hazırlayacaktı.

Olayın -kendisine böyle etiketlemeye çalışırken sefil bir şekilde başarısız olduğu- işinin rutinini
kesmesine izin verdiği için sinirliydi. Saate bir kez daha baktı ve terliklerini çıkarıp
ayakkabılarını giydi.

Başına bir şapka takıp, paltosunu ilikleyerek, tren
istasyonuna doğru aceleyle yürüdü. Paltosunun tüm kalınlığına rağmen sıcak değildi.
Yüreğinin etrafında sanki buz tutmuş gibi bir soğukluk vardı.

Son tren saat sekizde kalktı. Ekim ayında yolcular muhafızın dikkatini
fazla çekmediler; o mevsimde, haklı olarak,
bir sardalya paketleyicisine benzetilebilirdi. Londra'ya vardığında demir yolu görevlisi tarafından postalanacak olan
delege destesinin emanet edilmesi
kolayca ayarlanabilen bir işti.

Elini bir gümüş parçasıyla çaprazlamak, ortalama bir muhafız için bir çingene için olduğu kadar etkilidir: bu şekilde kehanet gerçekleşir.
delegeler sabahın ilk postasıyla yayıncıya ulaşırdı.

Masters bu düzenlemeyi sekize beş kala; Londra'ya giden trenin kalkış saatinden beş dakika önce yapmıştı.
Bekleme odası kapısının girişinde bir puro yaktıktan sonra,
ceketini ilikledi ve eve dönüş yürüyüşüne hazırlandı.

--iliklenmiş, ağzında puro--istasyonun bölgesinden çıktığında, Ivy Cottage'ın arka pencerelerindeki ışıkları fark etmemek elde değildi. Bungalov üç dakikalık yürüme mesafesinde değildi.

Bundan kaçınması gerektiğini biliyordu; ama gece karanlıktı;
görünmeyecekti. Dahası, mumların etrafında uçuşan diğer güvelerden hiçbir şekilde farklı değildi.

Bu yüzden, az çok bilinçsizce, çekildi; yavaşça
ışığa doğru yürüdü. Kanatlı küçük tanrı,
mıknatısın kullanımında ok kadar deneyimliydi.

Evin arkasının baktığı yolun köşesine ulaşıldı.
Birdenbire evin arka kapısı açıldı.
Arkasındaki geçitteki ışıkta, kapının çerçevesinde siluet halinde bir adam ve bir kadın gördü,
açıkça vedalaşma eylemleri yapıyorlardı.

Kadın kollarını sevgiyle adamın boynuna dolamıştı. Onu -dudaklarını- tekrar tekrar hararetle öptü. Ayrılırken duyduğu üzüntü
görünüşe göre en derin türdendi; zaman zaman mendilini gözlerine
götürüyordu. Olayla ilgili hiçbir ayrıntı, yoldaki adamın dikkatinden kaçmadı.

Ustalar onları izlerken hareketsiz durdular. Terbiyesizlikten kaynaklanan bir hareket değildi:
o an için hareket edemiyordu. Varlığı ileri bir adıma bağlı olsaydı, Ölüm listesine bir isim daha eklerdi.

Çift bahçeye çıktı; kapıya doğru yürüdü. Yol doğrudan kapıdan gidiyordu; koridor lambası hala ona pozisyonları gösteriyordu:
kadının kolları adamın etrafındaydı.

O yolda gölgede durması iyi olmuştu; iyi ki onu fark etmelerini
engelleyecek kadar meşguldüler. Belki de ruhuna
işleyen demir yüzünden geçmişti. Bu, yüzündeki yanık ifadeyi açıklayabilirdi. Ölülerin yüzü gibiydi.

Çok farklı. Ah! Onu çok farklı düşünmüştü. Zihninde, karın saflığını onunla ilişkilendirmişti. Bu,
resmettiği kadındı; kendisinden o kadar öndeydi ki, kalemini
onu tarif etmek için tuttuğunda canlanmış gibi görünüyordu.

Düşünceleri -keskin bir acı ve kendini küçümsemeyle sınırlanmış-
kitabındaki
saf, saf kahramana geri döndü.
Kendine, aptal olduğu için gülebilseydi, o anda neşesi en büyük
içtenlikte olurdu.

Kapıdaki çift ayrıldı; gözlemci bunun nasıl olduğunu pek anlayamadı. Onu
saran tarif edilemez bir örtü veya sis nedeniyle--oluşun ardından gelen şey bulanıktı, neredeyse ondan gizlenmişti. Sersemlemiş
bir haldeyken, adamın yolu geçtiğinin, patikada
koşarak istasyona gittiğinin farkındaydı. Sonra bir düdük sesi duyuldu, ardından da hareket eden trenin
gürültüsü.

Ayak sesleri! Onları tanıyordu--onlarla kısa tanışıklığı olmasına rağmen--çakıl yol boyunca; sonra Ivy Cottage'ın kapısı kapandı.
Gecenin karanlığı, yalnız olduğu düşüncelerden daha ağır olamazdı. Şeylerin fikirleri her an daha da karmaşık ve birbirine karışmış gibiydi.

Paketini gönderdiği andan itibaren, kendini
zihnen en üst düzeyde bir aptallıkla suçluyordu. Bunu purosunu yakarken ve rezervasyon ofisinden giderken yaptı - Ivy Cottage'ın arkası önünde. Neden o zavallı duvar üstü dedikodularına inanmıştı ki, kadının yüzüne -o duygu dolu gözlerine- bakabileceği halde?

Ev sahibini dinlemesi ve ona soru sorması, aklının bu kadar dolu olduğu kadına bir hakaretti. Onun o muhteşem,
tüysüz mavi gözlerinin ona nasıl küçümsemeyle baktığını biliyordu, ama o bunu
biliyor muydu: asla bilmemeliydi! Orada dururken -dünyanın en değerli ve en iyi olduğunu düşündüğü şeyi
kutsayan evin yanında- neredeyse kendine
sövdü. Ondan şüphe ettiği için aptallığı yüzünden. Gelecekteki inancı o anın
anısını
silmeliydi.

Sonra -sonra arka kapı açıldı! Bir şoktu; korkunç bir şok.
Ama kendisine söylenenlerin bir teyidi vardı. Gözlerinden pullar düştü.

Dakikalar - ona asırlar gibi geldi - geçti. Gözlerinin önündeki sis
dağıldı; örtü kayboldu. Ama henüz eve dönmenin
bir bilgelik gösterisi olmayacağını hissetti.

Masters hassas - belki de aşırı hassas - bir adamdı.

Geveze bir ev sahibesinin sağlığıyla ilgili sorularına karşı koymak
zımpara kağıdından daha can sıkıcı olurdu. Görünüşünün
yorumlara yol açacağını biliyordu; nasıl göründüğünü hissetti; bakışı
söndürmeye kararlıydı.

Yüzünü doğuya çevirerek, istasyon yolunda bir mil kadar devam ederek
The Gap olarak bilinen kıyıya varacaktı.

Oradan kumlar boyunca yürüyerek, özel sahibinin duvarını geçerek
koltuğuna bakan basamaklardan geçit törenine çıkabilecekti.

"Bizim" koltuğumuz olarak buna atıfta bulunulduğunu hatırladığında dudakları gerildi ve parmakları sıkıldı. Yürüyüş ona iyi gelecekti; Son fikre biraz
güldü. Sanki, diye düşündü, dünyadaki hiçbir şey
ona bir daha asla iyi gelmeyecekmiş gibi!

Sarsılmış inanç, çok acıyan bir yaradır; bir merhem
sürebilecek tek cerrah Zaman'dır.

BÖLÜM XI

KARANLIKTAKİ SES

Bulutların hızla hareket ettiği, huzursuz bir geceydi. Bir an
gümüşleşen bir ayın parlaklığı; bir sonraki an
karanlık. Söndürücüler gecenin lambasını gizlediğinde,
göklerin aydınlanması
yıldızlara bırakıldı.

Masters'ın dalgakıranların üzerinden tökezlemeden yolunu bulması için yeterli ışık vardı. Ancak bazen, ayın
parlaklığına rağmen, gözleri belirsiz bir şekilde görüyordu. Öfkeden kaynaklanan bir hızla,
karanlığı yumrukladı, bu arada kendi bastırılamaz çılgınlığına
sövdü.

Kalbi--ruhu--patlayacak kadar doluydu. Keşke gülebilseydi, diye düşündü; sadece kendine gül! Ne kadar büyük, kocaman bir şey olurdu!

Yürümek, akıllıca yürümek, yaşadığı tek rahatlamaydı; fiziksel
eforun zihinsel heyecana karşı bir panzehir olduğu söyleniyordu. Sonsuza kadar devam etmek için yeterli
enerji hissediyordu. Yorgunluktan düşene kadar
yürüyebilmeyi diledi. Bunda
tatmin olurdu; en azından dinlenme. Beyninde kabaran o kargaşalı suçlama dalgasından dinlenme.

Öfkesi kendine yönelikti; başka hiç kimseye değil. Bu,
bir kadın tarafından kandırılacak kadar aptal, tam bir aptal olmasından kaynaklanıyordu! Alaycı bir şekilde, ona karşı öfkenin
haksızlık olacağını; onun davranışının sadece kendi cinsiyetine özgü olduğunu söyledi!

Kalemiyle kadınlara karşı yazmış olan o, en sonunda eleştirmenler eserinden bir kadın düşmanı olarak bahsedene kadar,
kendisi için tuzağını
kuran ilk siren için bu kadar kolay bir kurban olmuştu!
Bu düşünce, içindeki çıldırtıcı ateşi körüklüyordu.

Sonra onun yüzü geldi; o tatlı, anlamlı, duygulu gözler!
Eh, herhangi bir erkeğin
kendisi gibi bir kurban
olacağı düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Ancak, içindeki teselli miktarı
bir iğne ucunda dinlenirdi.

Başarısızlığın altında yatan bir neden vardı. İdealinin paramparça olduğu kabul edilse de, hala onun yıkıntılarını seviyordu. Orada her şeyin umutsuzluğu yatıyordu ve bunu biliyordu. İlerlerken, arada sırada bir
taşa vahşice tekme atıyordu. Yine zavallı bir rahatlama.

Kıyı şeridinin yapısı onu aniden durma noktasına getirdi.
Uzaklaşan uçurum, yüksek kayalardan oluşan bir bariyerle karşılaştı. Bu sonuncular
en kaygan türden deniz yosunlarıyla kaplıydı: meydan okuma emri.
Doğanın onun işleyişine ani müdahalesi, düşüncelerinde buna karşılık gelen bir
kesintiye yol açtı.

Artık bu kadını neden düşünmeliydi? O, üzerinde düşünmeye değmezdi. Onu tanımadan önce bile onsuz yeterince mutluydu. Bu yüzden onsuz da mutlu olacaktı.

Onun düşüncesini aklından, kalbinden tamamen çıkardı. Bunun, kendi kendine, yapılması gereken doğru şey olduğunu söyledi. Hayat onun için
sanki onu hiç görmemiş, o unutma-beni gözlerinin
anlaşılmaz derinliklerine hiç bakmamış gibi olmalıydı. Oldukça kolay olurdu; biraz irade çabası gerekiyordu--hepsi buydu.

Kastettiği her şey; her kelimesi. Ona
insan gibi baktığı bir karar çerçevelemişti. Ama önemli bir faktörü göz ardı etti; o bereketli
saf beyaz çiçeğin
garip canlılığını hiç hesaba katmadı: Aşk.

Sağduyunun baltası ağacın köküne dayanabilir; onu
kökünden ve dallarından kesebilir. Yine de, görüş alanından gizlenmiş küçük bir filiz kalbe doğru yol alacaktır; yayılacak ve büyüyecek, ta ki büyüklüğüyle diğer tüm düşünceleri gölgede bırakacak. Aşk böyledir.

Ustalar kumdan koltuğa kadar uzanan basamaklara ulaştılar.
Tabanlarında durarak denize doğru baktı.
Gracie'nin kürek ve kovayla çok çalıştığı yeri işaretlemek kolaydı.

Çocuğu acımayla düşündü. Çünkü yüreği ona
açılmıştı; onun sevgi dolu, çekici tavırlarına kapılmıştı. Şimdi bile
gözleri Gracie'nin son kalesini inşa ettiği yerdeydi. Zihninde onun hendeği
taşan ve
yavaş yavaş kalenin ters kova şeklindeki kulelerini aşağı doğru süpüren suları neşeyle izlediğini görebiliyordu.

Gracie! Zavallı küçük ruh! Ve böylece, mürebbiyeyle karıştırdığı o kadın--masumiyetin ve saflığın o enkarnasyonunun annesiydi! Peki ya çocuğun geleceği? Bunu düşününce ürperdi; korkunçtu; aşırı derecede korkunçtu.

Eh, evine gidecekti. Önce tekrar--son kez--kumların o kısmına bakacaktı. Çünkü
bir daha asla oraya gelemeyeceğini hissediyordu. Tam o sırada bir esinti için minnettar olurdu: alnı çok ateşli hissediyordu.

Belki de deniz duvarında daha fazla hava vardı; onu test ederdi,
basamakları
geçerdi. Bakmaktan kaçınması gereken bir koltuk vardı; ikisinin de
oturup kitap okuduğu koltuk--kalp okuma kalbi. Hayatındaki
en mutlu an ona orada doğmuştu: aşkın uyanışı.

Koltuk hakkında başka bir hikaye daha vardı: kalem yaratılmıştı.
Burada,
o buluşmadan önce, kahramanlar ve kahraman kadınlar, kötü adamlar ve kötü kadınlar doğmuştu. Hepsi bir araya getirilip daha sonra
kapakların arasına sıkıştırılacaktı, okuyucuların kalplerini sevindirmek veya üzmek için. Bir aşk romanı yaşamak, onu yazmaktan daha az çekiciydi: Masters bunu öyle buldu.
Karakterlerini canlandırdığı rollere inanmaya alışmıştı. Öğreniyordu!

Duvara doğru basamakları tökezleyerek çıktı, eve yürümeye başladı. Ama yarım düzine adım atmadan önce aniden durdu. Hiçbir eğitim çavuşunun emri, geçit töreninde dalgın bir dilenciyi, kulağına düşen
sözler kadar çekici getirmemişti.

"Siz olduğunuzu sanmıştım, Bay Masters!"

Onun sesi! Parçalanmış idolünün sesi! Aynı ses: her zamanki gibi
taze, yumuşak ve nazik! Onun sesi, onunla konuşuyordu! Olabilir miydi? Yoksa sadece bir rüya mıydı, beyninin bir hayali miydi? Yoksa bu ses--kulaklarında çınlayan, şimdi şarkı söyleyen bu ses--sadece
çok ateşli hayal gücünün sonucu muydu?

Görmek için başını çevirmekten korkuyordu. Gerçekte hayatını feda etmeye hazır olduğu kadın olup olmadığını bilmek için - kadınlar arasında bir prenses olarak gördüğü; iffetli, saf, mütevazı; tahttan indirilmesi çok yakın zamanda gerçekleşen. Kirli olduğunu düşünmeye başladığı kadın.

Evet! O, etten kemikten önündeydi! Bu hain mükemmellik parodisi, bu dönüştürülmüş ideal. Bir an hareketsiz bekledi;
sonra şapkasını kaldırdı - sadece mekanik bir hareket.

Ayrıca, bir kadın olduğu için, başka ne olursa olsun, onun
ellerinden gelen kabalıktan muaftı.

Cinsiyeti onu koruyordu.

BÖLÜM XII

YANLIŞ ANLAŞILMALAR

"Bizim Koltuğumuza oturmayacak mısın? Yoksa dinlenmeye ihtiyacın yok mu?"

Bunu kurnazca söylemişti; Bizim Koltuğumuza yapılan önemli gönderme, incelikle
iletilmişti. Dünün depresyonundan kurtulmuş gibiydi.
Kendisiydi; kendi neşeli, parlak benliği yine.

Mekanik olarak Masters ima edilen daveti kabul etti; oturdu. Ardından sessizlik geldi; konuşmadan daha fazlasını anlatan bir sessizlik. İki anlayışlı kalbin tatlı bir uyumla
soluk verdiği sessizlik değil.

O ise, hayretle -beklentiyle- bir şeylerin yanlış olduğuna dair tanımlanmamış bir hisle
doluydu. Güvercininin tüylerinin hışırdıyor olmasından habersiz değildi. Elbette hiçbir kadın böyle bir
muameleye
dayanamazdı.

Onun konuşma ihtiyacı açıktı: ama, bir şekilde,
sözcükler bulamıyordu. Yine de onun
konuşamazlığını kendi tarzında okuyacağının farkındaydı: onu kaba
davranışlardan suçlu olarak
gösterecekti. Sessizlik gerginleşti: gerginlik hızla
dayanılmaz hale geliyordu.

Ama çok az zaman geçti; ayağa kalktı--hızlıca alınan bir kadındı. Hakaret daha da keskin bir şekilde hissedildi çünkü, kendi kendine, tek suçlunun kendisi olduğunu söyledi: sadece kur yapmıştı, kendi başına getirmişti.

Bu adamla tanışmak istemişti. Geçit törenine doğru aceleyle yürümüştü, kalbinde onunla tanışmanın iyi olacağı hissiyle. Bir dakika dinlenmek ve yürüyüşünde onunla karşılaşmamış olmanın hafif bir kederiyle
oturmuştu. Eve yürümeyi
üzgün bir şekilde düşünürken, onun varlığıyla neşelenmişti.

Ve sonra - böyle muamele görmek! Onu gücendirmiş miydi? Böyle bir
olasılık zihninden hızla geçti; savunulamaz bir
teori kadar hızla reddedildi. O, o sırada onun oraya tek başına gelmesini onaylamıyor muydu?

Bazı erkeklerin bu tür konularda titiz olduğunu biliyordu. Ama
o--doğal, kendisi kadar alışılmamış--elbette bu olamazdı. Sesi düşüncelerini böldü. Boğuk, gergin bir tonda,
ne sağa ne sola bakmadan, ama amaçsızca önünde durarak şöyle dedi:

"Güzel, hoş bir akşam, değil mi?"

Değişken iklimimize bir övgü daha! Ama bu sözün tamamen tutarsızlığı, sesinin aşırı tuhaf tonu, onun
dönmesine ve ona bakmasına neden oldu. Sonra gördü. Ay tam o sırada bulutlardan
kurtuldu; soluk ışınları Masters'ın yüzündeki
cansızlığı vurguluyordu.

"Aman Tanrım! Hastasın! Ne oldu - bir kaza mı? Senin için
ne yapabilirim?"

Hızlı düşündüğü için aynı şekilde hızlı hareket ediyordu. Bir anda
yanına diz çöktü--tüm sıkıntı ve aceleyle uyandırılan öfke
rüzgara karıştı. Sadece yardımsever kadın içgüdüsü ona hizmet etmek için
can atıyordu: sevdiği adama.

"Önemli değil. Lütfen--endişelenme."

Dürtüsel olarak kolları saf sempati ve nezaketle omuzlarına doğru kalktı. Tüm katılık, tüm kızgınlık onu terk etti. O sadece
açık ve basit bir kadındı.

Bu durumda, kadınsı gururu arka plana itildi. Değerli
onurunun değeri düştü; sıfıra indi. Hiç de soruda değildi--o anın ihtiyaçlarına kendini verirken sorduğu soruda; gerçek bir endişeyle sordu:

"Söyle bana--ne yapmalıyım?"

Işık yüzündeydi, gözlerinde! Ah, kesinlikle oradaydı! Dün görmek için dua ettiği ışık;
kalbi ve ruhuyla
özlediği. Onun yumuşak, güzel, parlak gözleri
hevesli, gözyaşlı bir endişeyle kendi gözlerine bakıyordu.

Bir an için -o anın etkisi ve unutkanlığın birleşimi- onu kavraması, kavraması, kendine doğru çekmesi gerektiğini hissetti.
Onu uzun, kalıcı bir kucaklamayla tutması. Sonra--hatırladı! Bir saat önce
tutunduğu, aynı
gözyaşlı gözlerle başka bir adamın yüzüne baktığı o ışığı! Ah, oyunculuğunun mükemmelliği, süper mükemmelliği! O anda--kendisine--gülme yeteneği için bir kralın fidyesini verirdi.

Olabilir miydi--olabilir miydi? Kısa bir an için şüphe etti. Sonraki an
kendisini aptal olduğu için suçladı. Ama kör bir aptal değildi--ah, hayır!
Kendi gözlerinin kanıtı vardı: savcılığın kanıtı.

Çoğumuz, bu gibi koşullar altında, gönüllü olarak tanık, jüri ve yargıç olmak üzere üçlü sorumluluğu üstleniriz. Çoğu insanda içgüdüseldir: adaleti dağıtma arzusu. Ancak temyiz mahkemesi bazen kararları aşar; Adalet yanılmaz değildir - belki de körlüğünün bununla bir ilgisi vardır. 

Çok azımız ermin giydiğimizde mütevazılığımızı ele veririz. Karşı tarafın avukatını - kendi kalplerimizin kanıtını - ne kadar katı bir şekilde susturursak, tarafsızlığımızla, örnek Roma babacan adalet yönetimimizle o kadar övünürüz. Temyiz Mahkemesi'nden söz edenleri görmezden gelmeye meyilliyiz; kendimize en yüksek bilgeliği atfediyoruz. 

İlginçtir ki, verdiğimiz ceza ne kadar ağır olursa, kendi
değerimizde o kadar yükseliriz. Yükseliş kalıcı olmayabilir - nadiren kalıcı olur; ama öz güvenin en yüksek noktasındayken genellikle
gelgitten en iyi şekilde yararlanırız. Üzerinde yelken açmak,
dingin bir kendini beğenmişliğin rüzgarıyla desteklenir; kendimizi hünerimizin kibriyle güneşleriz.
Unutkanlık vardır; gelgit--atasözündeki şerit veya
solucan gibi--dönme becerisine sahiptir.

Ustalar'daki baskın nota o anda öfkeydi. Böyle bir kadının
erkekler üzerinde gücü olması gerektiği. Zihninde Tanrı'ya onun üzerindeki gücünün
geçmişte kaldığı için şükretti. Ruhuna belki de arkadaşlarından daha temiz fikirli olduğu için iltifat yağını
sürdü. İnsan yaralarına tuhaf
merhemler sürer!

Ama bu minnettarlık öfkesini durdurmadı; onu daha da
belki yaptı. Tarafsız soruşturmayı karakterize etmesi gereken o yargısal sakinlik halinde değildi. Öfkeli olduğu için--öfkeli bir adamın

tavırlarıyla--aptalca konuştu; acımasızca şöyle dedi:

"Bu seninle çok yoğun bir akşamdı. Erkeklere sarılmaktan yorulmuyor musun? Bir saat içinde ikinci oldum."

Bir an için hiçbir hareket yapmadı, hiçbir ses çıkarmadı - nefesinin hızla
çekilmesi dışında. Sanki aniden buz gibi bir rüzgar esti ve
onu olduğu yerde dondurdu. Yüzü aynı ifadeyi korudu; bakmaktan fazlasını
yapamayacak kadar şaşkındı - anlamıyordu - çok şaşkındı. Acımasızca devam etti:

"Arka kapındaki ayrılığı gördüm; geçiyordum. Orada bir adamın üzerine
salyalar akıttığını gördüm, tıpkı benim üzerime salyalar akıtmaya meyilli olduğun gibi."

Sanki ona vurmuş gibiydi! Nefesini çekti, böylece
ıslık gibi bir ses çıkardı. Geri düştü; kollarını uzatarak, sanki
onu kirli bir şeymiş gibi kendinden itecekmiş gibi göründü. Renksizlikte yüzü
onunkiyle yarışıyordu.

"Nasıl cesaret edersin----"

Bu kelimeler beyaz dudaklarında şekillendi. Sonra durdu. Dudaklar
titredi, gerildi. Ayağa kalktı, ona bakarken gözlerindeki öfke
cümleyi tamamladı.

Güldü; o kahkaha, içinde hıçkırıklı bir yakalama olan, çünkü onun kahkahası neşeden doğmamıştı. Haklı öfke
kendi gözlerinde de parlayarak dedi ki:

"Cesaret! Ne demek istiyorsun? Buna tanık olmak mı, yoksa sana bundan bahsetmek mi?"

Kadın küçümsedi cevabı; adam gerçekten çok aşağılıktı! Yine de içindeki kadın
yüzeye çıktı; ona zarar verme çabasına karşı koyamadı:

"Ve sen--sen casusluk yaptın!"

Omuzlarını kaldırdı, gözlerini indirdi, cevap verirken:

"İstersen öyle de."

Onun hakkında ne düşündüğünü gerçekten umursamıyordu; Bunu açıkça gösterdi.
Kayıtsızlık onu uyandırdı; tekrar denedi. Zoraki bir sessizlikle konuştu -ondan biraz uzakta durarak- sesi küçümsemeyle doluydu:

"Ana caddede senin adını taşıyan bir adam var: bir demirci. Onun bu davranışını
anlayabilirdim. Ama--bir--beyefendi!"

O zaman tatmin oldu: incinmişti. Yüzünden derin bir kızarıklık geçti, sonra iki kırmızı çizgi dışında tamamen kayboldu.

"Ben de öyle davranmıyor muyum?"

Onun azarına karşı son derece hassas olan adam, yarı özür diler gibi konuştu.
Olayın acısı onu daha çok kendisi yapıyordu.

Ona, şeylerin ironisini zorla,
getirdi.

"Lütfen beni affet." Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Seni
eve kadar görmeme izin verir misin?"

"Bana dokunma!"

Gözlerinde mutlak bir ateş yanıyor gibiydi, küçümsemesi o kadar yoğundu ki. Ondan kaçamazdı ya da daha itici bulamazdı,
eğer bir cüzzamlı olsaydı. Gözleri onu yakıyor gibiydi.

Kendisinin haklı olduğunu biliyordu; gayet iyi biliyordu; şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Ama o yakıcı öfkenin önünde dururken,
kendisine bile haksız görünen oydu -- en derin benliğine.

Böyle bir muamele acı veriyordu. Bunun büyük adaletsizliğini düşünmek bile
kesinlikle acı vericiydi. Acı çeken kişi -- kurban -- haksızlığa uğratılmak! Mağdur eden tarafından yargılanmak!

Kanı, alnı, sanki sıcak yanıyor gibiydi, oysa
içinden geçen soğuk ürpertilerin farkındaydı. Bu --kendini
aşağılarken sorguladığı gibi-- niyetini yerine mi getiriyordu?

Aşkını köklerinden mi koparıyordu?

Bu bir zayıflıktı -bunu öyle adlandırdı- onun sözlerinin, varlığının onu hala bu kadar etkileme gücünün olması onun açısından bir zayıflıktı. O güçlü olacaktı -güçlü ve adil. Ama kendine verdiği görevin zorluğunun farkındaydı. Bu bir erkek işiydi; buna layık olduğunu kanıtlayacaktı.

Ona bir kelime daha söylemeye tenezzül etmedi; gururundaki yara bunun için
çok ciddiydi. Mavi gözleri, belki de sadece mavi gözlerin yapabileceği gibi parlıyordu.
Yakıcı sıcaklığını yumuşatmak için gözyaşlarına dünyalar verirdi ama
gözyaşı gelmedi. Ona bir daha bakmadan döndü ve
uzaklaştı--her günkü yürüyüşüne geçti; heyecanlı olduğunu düşünmemeliydi.

Onu durdurmaya çalışmadı. Neden çalışsındı ki? Öyle olması daha iyiydi. Keskin
kesici darbenin o zaman vurulmuş olması daha sonra vurulmuş olmasından daha iyiydi: temiz kesikler
en çabuk iyileşir. Hareket etmeden önce onun eve giderken iyileşmesine izin verecekti. Onun onu takip etmeye çalıştığını düşünmemeliydi.

Duvarın kenarında durup denize baktı. Su davetkar bir görünüme sahipti: Birçok kişiye karşı konulamaz bir şekilde çekici gelen o tehlikeli görünüm. Dışarıda da her şeyden çok çok çok uzakta görünüyordu.

Gelgit çekiliyordu; dışarı ve uzağa gidiyordu - Büyük Öte'ye. O, isterse onunla gidebileceğini biliyordu. Kayalardan daha aşağılara, her zaman derin olan
suya adım atsa bu çok kolay bir hareket olurdu.

Sonra kendini bir sarsıntıyla yukarı çekti. Gurur kurtarmaya geldi. Sadece bir kadın yüzünden çökecek, batacak mıydı? Ne kadar da aptaldı! Ne kadar da tam bir aptaldı! Dünyada -tüm dünyada- bu kadar önemsemeye değer bir kadın var mıydı? Hayır. Hiçbiri!

Ama kalbi buna karşı çıktı. Yüzündeki o endişeli bakışı,
sevgi dolu tavrını, kollarının göğsünde durduğu hissi,
omuzlarını hatırladı. Onunki de tatlı insan nefesinin sıcaklığını hatırladı; gözlerinin içine bakmıştı. Sonra tekrar
denize baktı; zihninde Büyük Öte'ye. Kendine o eski, çok eski
soruyu sordu: Hayat yaşamaya değer miydi?

Bathos durumu kurtardı. Hikayelerinden birinde bir karakterin aynı soruyu sorduğunu hatırladı: Hayat yaşamaya değer miydi?
Komik
doktor bunun karaciğere bağlı olduğunu söylemişti!

Eve yürüdü.

BÖLÜM XIII

ATEŞLİ BELİRTİLER

Masters Wivernsea'dan ayrılmadı. Karakterinin inatçılığı orada devreye girdi; bir aylığına gelmişti ve durdu.

Bir amaç için de gelmişti -iş amaçlı--kitabını bitirmesi gerekiyordu. İnsanların hayatlarında sıkça rastlanan önemsiz bir olay, bir kaza, hayatının akışını bozmak mıydı? Önceden planladığı plandan onu en ufak bir şekilde döndürmek mi? Bu düşünce bile korkunç!

Tek değiştirdiği şey yürüyüşlerinin yönüydü; bunun bilgelik olduğunu düşünüyordu.
Çünkü diğer bilge adamlar gibi o da doğuyu terk edip batıya gitti. Orası
Cliffland'dı; sayısız korunaklı yer kolayca bulunabiliyordu.

Kadın, ondan daha gururluydu, hiçbir şeyi değiştirmedi; her zamanki gibi Gracie ile yürüyüşlerine çıktı.
Yürüyüşün en uzak ucundaki koltuğa oturdu; orada
stoacı bir metanetle romanlar okudu - ara sıra sulara uzun uzun bakmak dışında.

Geniş denize bakmak, sınırsız, amaçsız düşüncelere olanak sağlıyor, onları teşvik ediyor gibi görünüyor. Her neyse, onunkiler amaçsızdı; bunu biliyordu.
Ama bir kadın geçmişin anılarını çok sever, onları önüne getirmek için: onları okşamak, sevmek ve kalbinin sıcaklığıyla canlı tutmak için.

Karşı kutuplarda, doğu ve batıda olduklarından, günlük toplantıları sona erdi. Bir keresinde
postanede onunla karşılaştı; o içeri girerken o çıkıyordu.
Şapkasını kaldırdı ve sadece nezaketen şöyle diyecekti: Günaydın.
Ama çerçevesiz sözcükler dudaklarında soldu.

Gözleri, ona doğru düştüğünde, öfkeyle parladı; daha önce gördüklerinin
ikinci baskısı. Bir an için ona doğru baktıklarında
söyleyeceklerini yakıp kavuruyor gibiydiler. Şapkasını kaldırdığı eli
titredi ve düştü: bayıldı.

Eve vardığında, yanında onun yüzünün bir hatırasını taşıdığını fark etti. Oturduğu yerde ona hiçbir kadının affedemeyeceği şeyler söylemişti. Kendine bunu günde ortalama yüz kez söyledi--onunla dolu
düşüncelerle geçirdiği uykusuz gecelerden bahsetmiyorum bile. Ama postaneden ayrılırken takındığı bitkin, yıpranmış ifadeyi görünce üzüldü.

Hasta görünüyordu. Ona, endişesiz çizgiler taşıyan bir yüzü olduğunu söylemişti; düşünce çizgileri ama dert çizgileri yoktu.
İkincisinin yokluğu onu olduğundan daha genç göstermişti.

Gülümseyerek o zamanı düşündü -çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu- neredeyse o hevesli, coşkulu yüzü sevmeye başladığını hayal ettiği zamanları; çocuksu ama yine de erkeksi bir kararlılık havası vardı, erkeksi bir çerçeveye oturtulmuştu.

Masters'ın omuzları anormal derecede geniş ve kareydi; geniş bronz alnının yarattığı güç izlenimini vurguluyordu. Kadınlar ne kadar da aptal, diye düşündü. Eh, bir ders almıştı; bundan
faydalanacaktı. Deneyim ona ders vermişti; minnettar bir öğrenci olduğunu kanıtlayacaktı.

Kendini ilk ve son kez aldatmıştı. Elbette
acı vericiydi--uyanış. Genellikle, cilalanmamış gerçeklerin algısıyla uyanmak
hoş bir şeydir. Ama kendi aptallığına
gözünü kırpmadan, hoşgörüyle bakabiliyordu--bir hafta önceki aptallığına.
Sadece
tekrarlamasının
hiçbir ihtimalinin olmadığı bir yargı hatasıydı.

Yine de--kendi kendine itiraf etti--inkar edilemez şekilde çekiciydi.
Daha
az değil, postanede eskisinden daha yaşlı görünmesinden dolayı. Yokluğunu fark ettiği endişe çizgileri
şimdi oradaydı.

Tek bir aceleci bakış onları ona göstermişti; çok belirginlerdi.
Merak etti -üzerine çömelen nazik bir his- bununla bir ilgisi olup olmadığını:
değişim. Sonra anılar geldi ve yumuşaklığı
söndürdü; o gece koltuğun yanında diz çöktüğünde kendisine söylenenleri hatırlattı! Anı patlayan bir nefesti; yumuşaklığı
kayboldu.

Sadece bunu hatırlamak bile tüm vücudunu ateş bastı. O--bir adamın önünde diz çökmek! Çünkü onun hasta olduğunu düşünmüştü--ona karşı nazik duygularla
doluydu, diz çökmüştü; ve o da sarılmaktan ve salya akıtmaktan bahsetmişti!
Bu kadar iyi niyetli olan nezaketinin ona geri dönmesi, sanki teşekkür yerine
yersiz, haksız bir hakaretle ellerine geri atılması!

Bir hediyenin geri dönmesi can sıkıcıdır; hediye kalbin nezaketinden olduğunda öfke daha da büyük olur; nankör alıcı o kalbin kendisinde bir yer boşalttığında daha da öfkelendirici olur. Sonra dönüş vahşetin kokusunu
verir.

Konuşmasının sadece hatırası bile ona öfke verdi. Neredeyse
sözler kulaklarında taze çınladığındaki kadar öfkeliydi. Ama tüm
öfkeye
karışık bir şaşkınlık da vardı. Kesinlikle
vahşetin kolayca geldiği bir adam olamazdı. Neden--neden--neden--böyle davranmıştı?

Aptal mı? Hayır. Kendine öyle olmadığını söyledi. Gözlerinden onu sevdiğini okumuştu; hatta, ona bunu söylediğinde birden fazla kez kontrol etmişti. Sebep ne olabilirdi?

O gece onu arka bahçede gördüğünden bahsetmişti--ama bu sadece bir olaydı--bunun bin bir tane açıklaması vardı. Bunu
bilirdi; başka bir şey olmalıydı.

Ama neden kendisi bu konu hakkında -adam hakkında- endişelensin ki? Açıkça ikinci bir düşünceye bile değmezdi. Onu yanlış yargılamaya hazırdı, bırak öyle kalsın! Umursamadı; zerre kadar. Tek başına mücadele edebilecek kadar yetenekliydi.

Sonra ona verdiği kitaplardan birini aldı. Hemen
sayfada şunları okudu:

_Miss Mivvins; ona bu sayfaların çoğunun yazıldığı Our Seat'i hatırlatmak için._
_William Masters._

Gözleri yazıda, elinde kitapla, dakikalarca durdu. Sonra iç çekerek kitabı kapattı. Sonuçta, diye düşündü,
gerçek arkadaşlar Hristiyan hayırseverliği kadar nadirdir.

Çıtırdama sesleri -çakılların bot basıncı, pencereden dışarı, kapıya giden yola bakmasına neden oldu. Doktor eve doğru geliyordu. Onu karşılamak için dışarı çıktı.

Gracie iyi değildi -huzursuz ve ateşliydi- şimdi yatağında yatıyordu
uyuyordu. Doktor, önceki ziyaretinde bunun sadece soğuk algınlığı olduğunu düşünmüştü
ama yine geleceğine dair ona söz
vermesine neden olan hafif semptomlar vardı. Şimdi o sözü yerine getirmek için oradaydı.

O kapıya ulaştığında kapıda onu bekliyordu. Ona başıyla onaylayarak,
resmi olmayan, dostça bir şekilde neşeyle sordu:

"Peki bu sabah küçük olan nasıl?"

"Çok daha iyi, sanırım doktor. Şimdi huzur içinde uyuyor."

"Uyuyor mu? Hala mı? Uykulu mu?... Onu göreyim."

Birlikte yatak odasına yürüdüler. Girişlerinin sesi
çocuğu uyandırdı. Korku dolu gözlerle başını kaldırıp etrafına baktı
birdenbire korkutucu rüyalardan uyanmış birinin.

"Eh, küçük kız!"

Doktor neşeyle konuştu. O tiplerdendi; bir hastayı ziyaret ederken
cenaze levazımatçısını yanında taşımazdı. Çocuğun yorganın üzerinde yatan elini tutmak için ilerledi; devam etti:

"Bu senin fikrin, yemin ederim! Gündüz uyumak
---"

Güven verici bir ton benimsemesindeki amaç, onun düşüncelerinin akışını değiştirmekti: o aktif küçük
beyinde açıkça kabaran çılgın düşünceler. Ama çocuğun elini kendi elinin içine aldığında,
sesindeki neşe kayboldu, yüzündeki gülümseme. Diğer elini alnına koydu, sonra dönerek şöyle dedi:

"Neden beni çağırmadın?"

Anne çocuğun yanında duruyordu, eğilmişti, böylece yüzü dehşet içindeki küçük çocuğun parlak gözleriyle aynı hizadaydı.
Çocuklara hitap eden sevgi dolu bir şekilde sevgi dolu sözler söylüyordu. Çok aptalca okunan ama kulağa çok tatlı gelen sözler.
Birdenbire döndü, doktorun sesindeki ciddiyetten irkildi.

"Gönder!" diye bağırdı. "Neden? O--o değil--ah, bana söyleme----"

"Şşş!"

Birden sessizleşti. Doktorun karakterinin bir başka evresi daha ortaya çıktı: irade gücü. Sevgi dolu kaygı bastırılmıştı. Pratik kadın öndeydi, doktorun talimatlarına odaklanmıştı:

"Soyunup yatağa yatırılmalı. Burada bir ateş yakılmalı; gece gündüz yakılmalı. Hizmetçilerinden birini gönder"--konuşurken not defterinin bir yaprağına yazıyordu ve bitirip yırttı--"hemen bu reçeteyi yaz."

Gracie ateşler içindeydi! O gece ve ertesi gün boyunca
hezeyan içindeydi. Ertesi gün ve gece boyunca--ve anne yatağın başında oturup,
küçük çocuğa baktı, hiç yanından ayrılmadı.

Doktor günde üç dört kez geldi. Her seferinde ciddi görünüyordu.
Çocuğun durumunda hiçbir iyileşme belirtisi yoktu.
Yorgun, sürekli ona teselli arayan anne hiç okumadı.

Tüm o giydirme, bekleme, endişeli izleme saatleri boyunca hiç aklına Masters geldi mi? Onu kararlı bir şekilde
kalbinden 
kapatmıştı, bilincin anahtarını ona çevirmişti.
Ama bu gibi durumlarda sürgüler ve parmaklıklar bile atasözünde söylendiği gibi pek etkili değildir.

O uzun saatlerde, sessizliği bozan tek sesler, saatin tekdüze tik takları ve beyaz yastıkların üzerindeki küçük beyaz cübbeli, beyaz yüzlü vücudun kısa, hızlı nefesleriydi. Bazen,
o zaman, kadının kararlılığı bozulurdu; Adam'la ilgili düşünceler
kendisine davetsizce
gelişirdi. Önceki günlerde beslediğinden daha nazik düşünceler: sıkıntıların yumuşatıcı etkisi etraftaydı.

İlk karşılaşmaları! Bunu düşündü. Gracie'ye olan sevgisini;
çocuğun ona olan sevgisini. Elbette bir çocuğun içgüdüsel sevgisi ve güveni
bir şeye gidiyordu. Belki de, sonuçta--ve sonra onun o korkunç sözleri
kulaklarında çınladı ve sıcak yüzünü beyaz örtünün altına sakladı.
Asla, asla--affedilmeyecek şeylerdi. Ayrıca, af dilemedi.

Garip olan, soluk soluğa kalmış çocuğun yatağının başında, Yaşam ve Ölüm'ün kırılgan küçük bedeni ele geçirmek için savaştığı, kulaklarının Yaşam'ın zaferini işaret edeceğini bildiği o daha yumuşak nefesin sesini yakalamak için sürekli zorlandığıydı - garip, göğsünde korku ve umut dalgalanırken, nazik eli sevgilisinin huzursuz
hareketlerini ve yanan alnını ve ateşli, yapışan küçük parmaklarını sakinleştirirken bile; garip olan, neredeyse yabancı birinin - William Masters'ın - düşüncesinde hiçbir yanlış, hiçbir uygunsuzluğun görünmemesiydi. Belki de Gracie onu çok sevdiği içindi: sebep bu olmalıydı.

Zavallı küçük Gracie! Sevgi dolu, güvenen küçük kalbini sunduğu adamın nasıl biri olduğunu pek bilmiyordu. Yine de ona karşı nazik davranmıştı, nazik olmaktan da öte. Bunun hatırasında hoşluk vardı.

Bunlar kaçamak düşüncelerdi; gecenin karanlığında gizlice içeri sızmak.
O saatler ki, o kalbin o dikkatli bekçisi -bir kadının gururu-
güvenini terk etmeye meyillidir; o kalbin sırrını Yaratıcısı'nın ve kendisinin önünde açığa çıkarır. Bir an ve dikkatli bekçi
tekrar görevinin başındadır; yaptığı hatadan pişman olarak, hazinesini her zamankinden daha kıskanç bir şekilde korur.

Çocuğun beyaz ruhu Gölge Vadisi'nin girişinde duruyordu. Saatler geçtikçe izleyen kadın Gölge'nin
derinleştiğini, büyüdüğünü görüyor gibiydi. Saatler geçtikçe içindeki tüm güçle o beyaz ruhu hayatın güneş ışığına geri döndürmeye çalıştı.

İzleme ve kaygı onu ele geçiriyordu. Doktor, çökük gözlerini fark ederek, kesin bir dille konuşmak zorunda kaldı:

"Dinlenmelisin. Hastan kadar senin de ihtiyacın var."

"Dinlen!"

"Aptal olma! İyi bir kadının var; sana yardım eden bu kadın."

"Hemşirelik yapmış."

"Anladığını görüyorum. Dinlenmelisin yoksa hasta olacaksın. Hem de en çok ihtiyaç duyulduğun
bir zamanda."

"Söyle bana doktor. Oh! Tanrı aşkına söyle bana--onun benim için ne olduğunu bilmiyorsun! Söyle bana----"

"Sevgili hanımefendi, sana hiçbir şey söyleyemem. Gece yarısına yaklaşırken, kritik bir
zaman gelecek. Onu eğlendir; ne isterse istesin, ne kadar
abartılı görünürse görünsün, ona sahip olmasına izin ver. Heyecanlı bir doğası,
sinirli bir mizacı var. Onu yatıştırmak için elinden geleni yap. Hiçbir şey için
endişelenmemeli: bu onun ölümüne sebep olabilir. Arzularını tatmin et ve o
uyuyabilir--uyku onun kurtuluşu olacaktır. Anlıyor musun?"

"Evet, doktor."

"Ne isterse onu tatmin et."

"Evet, doktor."

"Uykuya ihtiyacı var; o aktif küçük beyninin dinlenmesi için. Üç başlı devler, periler ve bu tür hikayelerle dolu.
Ona karşı gelmeyin, mümkünse onu bir memnuniyet durumuna getirin.
Az önce sorduğu bu Prens Charlie kim?"

"Bir arkadaş - sıradan bir arkadaş - tanıdığımız biri."

"Açıklanamayacak şekilde onu görmek için can atıyor. Mümkünse, onu rahatlatın. Sizin veya benim kadar mantıklı olduğu aralar oluyor;
tanıdığı ve görmek istediği insanlarla konuşmasına izin vererek bu araları uzatmak iyi olur. Bu Prens Charlie uzakta mı yaşıyor?"

"Şehirde."

"O zaman, tekrar sorarsa, onu çağırın."

"Evet, doktor."

"Endişe ve heyecandan kaçınılmalıdır. Onu mümkün olan her şekilde sakinleştirin; yumuşaklık ve kararlılık bir araya geldiğinde uzun bir yol kat eder. Ama bu Prens
Charlie-onun üzerindeki etkisinden dolayı-daha uzun bir yol kat edebilir. Elbette onu tekrar istemeyebilir--belki de sadece çılgınca bir hayaldir--ama isterse, nasıl davranacağını bileceksin."

Ama Gracie tekrar sordu. Israrla, huysuzca, yalvararak sordu.
Kırık kalpli gözlemci, doğası gereği annenin sıradan kadını boğmasına izin verdi. Kendini kir içinde alçaltmaya karar verdi:
onu çağırmaya; ona bu kadar büyük hakaret edeni.

Yazmayacaktı, onu kendisi görmeyecekti: göremezdi.
Sözlü bir mesaj gönderecekti. Geç olsa da onu bulamama korkusu yoktu, biliyordu. Ona her zaman sabahın birine kadar yazdığını söylemişti.

Gece yarısı yağ ifadesi her zaman kullandığı bir ifadeydi.

BÖLÜM XIV

MERHAMET DİLEMEK

Şöminenin üzerindeki saate yukarı doğru bir bakış. Geç olmuştu: gece yarısına bir saat vardı. Hizmetçiler çoktan yatağa girmişlerdi. Odalarına giderek
kapıyı yavaşça çaldı; içlerinden birine ismiyle seslendi:

"Ellen!"

"Evet, efendim."

Cevap korkmuş, ürkmüş bir sesle geldi. Ses tonu hizmetçinin kötü bir haber duyacağı korkusunu ele veriyordu. Sonraki kelimeler rahatlatıcıydı:

"Bay Masters'ın nerede yaşadığını biliyor musun?"

Hizmetçilerin bilgi eksikliği ihtimali hiç aklına gelmemişti. Kendisine olumlu bir
cevap verildiğinde hiç şaşırmadı:

"Evet, efendim."

"Hemen kalkmanı istiyorum, Ellen--eminim aldırmazsın--ve
hızlıca giyin. Bay Masters'a git, ona iltifatlarımı ilet ve
ona--buraya gelmesini--buraya gelme nezaketini göstermesini rica et."

"Evet, hanımefendi. Kesinlikle."

Kız şaşkınlıkla dinlemişti, ama itaatkar bir şekilde kendisine verilen görevi
başardı. Ellen çocukları severdi; ayrıca, ilk başta korktuğu gibi, Bayan Gracie hakkında kötü bir haber almak için çağrılmadığı için minnettardı.

Hizmetçi, kendisinden beklenen geç ayine homurdanmayı hiç düşünmemişti, ancak ileteceği mesaja çok şaşırmıştı.
Aşırı yorgun, yorgun kadın hasta odasına döndü ve bekledi. Şu anda küçük dudaklar -yüzüncü kez- soruyu şekillendirdi:

"Prens Charlie'yi istiyorum; gelip bana peri ve Jack'ten bahsetmeyecek mi?"

Annenin kalbi gönderdiği için minnettarlıkla doluydu; bunu yapmak için kendini
alçalttığı için. Eğilip fısıldayabildi:

"Evet, canım. Anne onu çağırdı. Hemen burada olacak."

Söz verirken hiç korkmuyordu; geleceğinden çok emindi.
O bir beyefendiydi, anlardı. O geç saatte onun varlığını gerektirebilecek ihtiyacın ne kadar acil olduğunu bilirdi -aslında, onu çağırmak için bile. Yoksa şöyle mi düşünürdü--Hayır! Bu düşünce çok
korkunçtu! Bunu bastırdı.

Bekliyor, bekliyor, bekliyor--yorgun bir bekleyiş! Sonunda hizmetçinin dışarıdaki patikadan geri dönen adımlarını duydu; kapıya koştu ve açtı. Kız isteksizce konuştu; Söyledikleri annenin yüreğini bulandırdı.

"Bu gece dışarı çıkmak için çok geç olduğunu söyledi. Sabah gelecekti."

Annenin aklı bunu kavrayamadı: o mesajı. Bunun duygusuz zalimliğini. Çok--çok imkansız görünüyordu. Onu yanlış mı anlamıştı--yanlış mı yargılamıştı? Olabilir miydi? Onun gözünde bu kadar mı düşmüştü? Bir an duraksadıktan sonra, sanki bir saman çöpüne sarılmış gibi, sordu:

"Onu kendin gördün mü?"

"Evet, hanımefendi. Ondan ne isteyebileceğini merak ediyor gibiydi. Ne olursa olsun, sabaha kadar saklayacağını söyledi."

"Sabaha kadar sakla!"

Gracie'nin yalvarışı, kendi sözü kulaklarında çınladı! Sabaha kadar sakla. Bunun ironisi! Duvara doğru sendeledi, elini alnının üzerinden geçirdi - çocuklara düşkün yazarın böyle davranabileceğine inanmak istemiyordu - tekrar sordu -

"Onu kendiniz gördüğünüzden emin misiniz?"

"Ah, evet, hanımefendi. Bay Masters'ı görerek gayet iyi tanıyorum." O - Masters, demirci! Ana Cadde'deki dükkanına gitmişti ve evinin zilini çalmasına karşılık, başını yatak odası penceresinden çıkarıp onunla konuşmuştu. Çok hoş bir
tonla değil; güzellik uykusunun
bölünmesinden hoşnut değildi.

Erken yatan ve erken kalkan yaşlı bir adamdı. Gece saat on birde herhangi biri için dışarı çıkmanın bir anlamı yoktu.
Hasta bir çocuk veya ülkenin en güzel hanımı için bile.

Homurdanarak yatağına geri dönerken demirci, bazı
güzel hanımların emrine amade olmanın bir şey olduğunu düşündüğünü mırıldandı; kendisi gibi zavallı bir adam için gurur duyulacak bir şeydi.
Onun için hiçbir havaları yoktu - bu sefer yoktu. Homurdanması böyleydi; bir sürü sıfatla - hiç basılamaz türden.

Anne sendeleyerek yatak odasına, çocuğun yanına geri döndü.
Bembeyaz kesilmiş, her uzvu titriyordu, kendini yatak korkuluğundan destekledi.
Saatin kaç olduğunu fark etti: saat on biri geçmişti. Doktorun bahsettiği kritik saat yaklaşıyordu.

Gracie oldukça mantıklı bir ruh halindeydi. Annesi odaya girdiğinde, parlak, yakıcı gözleri annesine dikilmişti ve hemen konuştu,
hevesle - zayıf küçük dudakların kelimeleri çerçeveleyebildiği kadar hevesle - hevesle kekeleyerek:

"Prens Charlie geldi mi daha, anne?"

Annenin yüreği umutsuzluğun derinliklerine doğru battı.
Çocuğun sıcak elini kendi eline aldı; diğer eliyle bukleleri küçük alnından nazikçe sildi. Bunu yaparken, o kaşın sıcak kuruluğu yeniden dikkatini çekti.
Çocuğa cevap vermek gerekiyordu; cevap nazikçe verildi. Yine de her kelimenin söylenişi ona bir
hançer gibiydi:

"Hayır, henüz değil, canım."

Yastıkların arasından küçük, sızlanan, acıklı bir ses yükseldi:

"Onu istiyorum, anne - gelmeyecek mi?"

Küçük çocuğun arzusunu nasıl tatmin edecekti: Prens Charlie'yi
oraya getirmek? Doktor, bu aşamada çocuğun taleplerinin
mümkünse yerine getirilmesi gerektiği konusunda onu uyarmıştı. Mümkünse. O göndermişti ve o
gelmeyi reddetmişti. Doktorun sözleri kulaklarında çınladı. Mümkünse. Oturan adamı düşündü -bildiği gibi- kalemiyle hayali acıklı resimler çiziyordu, yumuşak kalplilerden gözyaşları
çekmeyi amaçlıyordu. Belki de ölmekte olan bu çocuğun gerçek acısını düşündü, sadece yakın varlığıyla ona hayat ve umut
getirebilirdi. Ve o da şu mesajı vermişti: Tutacaktı.

Çocuk huzursuzca bir yandan bir yana savruldu. Kavisli küçük ağzının köşeleri tehditkar bir şekilde aşağı indi. Eğer Mümkünse! Onu
getirmek mümkün müydü -herhangi bir şekilde? Kadınlığını
daha da derinlere gömmek mümkün müydü? Onun gelmesini
dilemek için kendini alçaltmak mümkün müydü? Gelse bile gelir miydi?

Sonra yön, huzursuzca bir yandan bir yana savrulan küçük formdan geldi; zayıf ses fısıldadı:

"Geleceğini söylemiştin, anne. Onu getirmeyecek misin? Eğer onu
getirirsen o da gelir."

Gelir miydi? Bu mümkün müydü? Küçük kız bunu söylerken akıllı mıydı? Bebeklerin ağzından çıkanları hatırladı ve----Eh, sadece deneyebilirdi. İçindeki anne güçlüydü, her şeyden daha güçlüydü:
galip geldi.

Kararında hiçbir zihinsel denge kullanılmamıştı. Artıları ve eksileri bilinçli bir şekilde tartma

yoktu. Görev--eğer sevgiyle harekete geçen her şey görevse--önünde açıkça duruyordu.
Kendi iradesinden daha büyük bir şey kararını
zorladı. Hemen kendisi ona gidecekti.

Tekrar saate baktığında, kayıtlı zamanın on bir buçuk olduğunu gördü. Ona gidecekti. Dizlerinin üstünde ona gidecekti: daha fazla kendini esirgemeyecekti. Tanrı aşkına, mesajında ​​gösterdiğinden daha merhametli olması için ona yalvaracaktı. Ona, bu gece yapılabilecek şeyi yarına kadar--çok geç olabilir--ertelememesini

niyaret edecekti.

Kendini suçlama duygusu o anda çok yoğundu; ilk başta ona
gitmemiş olmanın acısı. Artık çok geç olabileceği düşüncesiyle kendine işkence etti. Tanrı'nın inatçı gururunu affedip affetmeyeceğini merak etti. Yine de ona merhametli olsun: yine de çocuğunu yanında tutsun.

Yatağın üzerine eğildi ve küçük kulağına doğru konuştu. Duygularını kontrol etmek için
spazmodik ama işe yaramayan girişimlerde bulundu: sadece duyulabilecek şekilde
sözcükleri söylemeye kendini getiremedi:

"Anne onu almaya giderken sen hareketsiz kalacaksın, canım, değil mi?"

Yüz yukarı doğru döndü. Anne onu tutkuyla, şefkatle, tekrar tekrar öptü. Boşa harcanan küçük kollar boynuna dolandı ve minnettarlıkla
tutundu. Anne Prens Charlie'yi almaya gidiyordu!

Çocuğun emzirilmesine yardımcı olan kadın yan odadan geldi; yatağın yanına dikildi. Sonra anne -sanki bilinmeyen önünde ağzı açık kalmış gibi sendeleyerek- odadan çıktı. Koridorda, hatırladığı kadarıyla,
pelerini giydi.

Bir şapka aramakla vakit kaybetmedi. Başlığını arkasından yukarı
kaydı. Böylece aceleyle evden çıktı.

Böylece, geceye doğru.

BÖLÜM XV

ONUN YANINDA DİZLERİ ÇÖKTÜ

Wivernsea uyuyordu. Demircisi gibi, erken kalkma teorisine
inanıyordu. Geçtiği pencerelerden birinde tek bir ışık bile görünmüyordu.
Deniz Terası'nın sonuna gelene kadar. Orada
aydınlanmış bir pencere gördü: onun işaret fişeği.

Kendi evinden sadece kısa bir mesafedeydi; on dakikalık yürüme mesafesinde değildi.
Onu örtmek için saatler harcamış gibi görünüyor. Atasözüne rağmen, zaman her zaman uçup gitmez.

Masters'ın kaldığı evi biliyordu. Eski moda cumbalı penceresinin tuhaflığını tarif etmişti; sıradaki tek pencereydi. Kadın, tanımlama için işaret ışığı olmadan bile
burasını onun yeri olarak bilirdi. O, lambanın kölesiydi: gece yarısı yağını tüketiyordu.

Işığa doğru yürürken neredeyse yüksek sesle dua etti.
Gururunun üzerinde
fetheden bir güç için dua etti. Alçakgönüllü olabilmek için.
Bu adamı, kendisine gelmesi için yalvardığında harekete geçirecek sözcüklerin çerçevelenmesi için.
Tanrı'nın kalbini duasını duymaya yöneltmesi için içtenlikle dua etti. Üç adım -onları sendeleyerek çıktı; hedefine yakınlığı onu omurgasızlaştırdı- onu kapının seviyesine getirdi. Elini
korkulukların üzerine koyarsa pencereye vurabilirdi.
Ev halkını kapıyı çalarak rahatsız etmekten daha iyi olurdu. Vurdu.

Yaptıkları hiçbir tepki vermedi! Kalbi hızla çarparak bekledi.
Hâlâ bir tepki yoktu: ölüm sessizliği! Bunu -onun bu ziyaretini- beklemiş ve inatçı kalmaya mı karar vermişti?

Pencere perdesi tam olarak indirilmemişti.
Dantel kenarlarından adamın sakince yazdığını görebiliyordu; sanki
işine tamamen dalmış gibi yazıyordu. Açıkça onun zulmü düşüncesi onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu.

Çaresizlik içinde, yapacak başka bir şey yokmuş gibi, parmaklarını
yine kullandı: yüksek sesle. Masters başını kaldırdı; şaşkınlıkla irkildi. Penceresinin camında belirgin bir
tıkırtı duydu!

Kanata doğru yürüdü; yaylı bir makaraya bağlı ipi çekti,
ve bir anda perde yukarı fırladı. Dışarıda her şey ay ışığının parlaklığıydı. İlk başta hemen baktı; sadece araya giren yolla birlikte denizi gördü.
Sonra, aniden, yan tarafta, basamaklarda, ona bakan korkunç beyaz, bitkin yüzlü bir kadın gördü! Sevdiği Kadın!

Başladı mı? Şaşkınlıktan neredeyse sıçradı! Rüya mı görüyordu? Bu onun
hayaleti miydi? Sonra yere çakıldı; tahminlerde daha fazla zaman kaybetmedi;
kapıya gitti.

Oda koridora açılıyordu; sokak kapısı sadece birkaç metre ötedeydi. Kapının kolunu tutmuş ve bir anda açmıştı.
Kadın oradaydı -hayal değil- et ve kan, korkuluklara tutunmuştu.

"Aman Tanrım! Seni bu saatte buraya getiren ne oldu?"

"Sadece--bir--an!"

Cevap zayıfça; nefes nefese verildi. Bir dönüş ve o, korkuluklara neredeyse sinirsiz bir şekilde tutunmasa
düşecekti--ama o
bir anda onun yanındaydı, güçlü bir destek koluyla beline dolanmıştı.

Onun kavrayışının bilincinde değildi; her şey onunla birlikte dönüyordu.... Bir kaldırılma hissi vardı; sonra tekrar yere bırakıldı.
Sonra--sonra bir boşluk: bilinci onu terk etti.

Kısa bir an için Masters onu kollarında tuttu; tüm ağırlığı.
Kısa bir an için kan damarlarında çılgınca aktı; beynine doğru
yükseldi. Vahşi, çılgın bir dürtü onu ele geçirdi: dudaklarını onunkilere bastırmak,
çaresiz, pasif bir şekilde orada yatarken.

Kendini zorlukla tuttu. Yükünü saygıyla bıraktı;
meleğinin yüzü masumiyetin belagatlisi gibiydi. Bir zamanlar, kesinlikle bir zamanlar, gerçeği söylemişti. Ah! Ne Olabilirdi.

Gözlerini açtı. Kendini bir kanepede yatarken buldu. Masters yanında duruyordu, brendi tutuyordu. Zayıfça onu itmeye çalıştı; ama adamın
şimdi otoriter sesi emretti:

"İç!"

Bir elin altına girip başını kaldırması ve
bir diğerinin bardağı dudaklarına götürmesi yüzünden buna zorlandı....
Oturma pozisyonuna geçmek için çabalarken, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, ağzının köşelerinde zavallı bir sarkmayla, şöyle dedi:

"Affedersiniz, aptal mıydım? Kendimi biraz baygın hissettim."

Onu izlemeye devam etti. Kendi yüzü neredeyse onunkinin rengine bürünmüştü. Ona dokunmuştu, elini kendi elinin içine almıştı, saçlarının yumuşaklığını hissetmişti! Kalbinin atışının sesi, saatin tik taklarını bastırıyormuş gibi geliyordu ona.

"Söyle bana," diye sordu, hala onu desteklerken, "seni buraya bu kadar geç getiren ne?"

Başını iki yana salladı. Kadınsı bir şekilde, sorusunu başka biriyle yanıtladı:

"Kız sana söylemedi mi?"

"Hangi kız?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kız bana ne söylemedi mi?"

"Gracie hakkında. Ben--ben sana yarım saat önce gönderdim. O--onlar bana--sanırım--Aman Tanrım!--çok--çok korkuyorum!--ölüyor. Seni tekrar tekrar
istedi. Yarın geleceğine dair bir mesaj gönderdin."

"Ben!"

Şaşkın bakışı, gözlerinde aniden uyanan öfkenin parıltısı,
onu korkuttu. Şimdi bile onu aldatıyor olabilir miydi? Nezaketleri - yalan mıydı? Açıklamasını aceleyle sürdürdü; utancından
kelimeler dudaklarından döküldü.

"Evet. Yaptın - değil mi? Ah! Bana bir hata olduğunu söyleme - kız seni
kendisi gördü! Şimdi Gracie'nin yanında olmalıydım ama seni
çağırdığımda gelmedin. O - ben - senin için gelirsem, senin
bu kadar
sert olmayacağını düşündüm. Yapamazdın - oh, yapamazdın - eğer bunu bilseydin
belki de hayatı sana bağlıydı."

Konuşurken dizlerinin üzerine çökmüştü; yalvararak ona diz çökmüştü.
Acıdı; onu - bir kadını - kendisine bu şekilde yalvarırcasına bir tavırla görmeye dayanamıyordu. Neredeyse sertçe onu ayağa kaldırdı.

Dikleştiğinde, gözyaşlarıyla akan gözlerinden göremediğinde,
duygusuyla boğulduğunda, ceketinin kolunu çekiştirdi. Bu hareket onu dehşete düşürdü;
annesinin ölüm döşeğinin yanında durduğu geceyi hatırladı; ölmekte olan
kadın tam da böyle bir şekilde yorganı çekiştirmişti. Kabaca -uyarılmış
duygusunu
gizlemek için- kendini kurtardı.

Sonra onu yakaladı ve kendi yakıcı, sıcak titreyen
ellerinin arasına aldı. Yalvarmaya devam etti, hıçkırıklar sözlerini böldü:

"Bir çocuk; ölmekte olan küçük bir çocuk! Seni çok görmek istiyordu! Doktor, onu memnun etmemizi, sakinleştirmemizi ve belki de hayatını kurtaracak bir
uykuya dalmasını sağlamamızı söyledi. Benimle geri döneceksin--ah, geleceksin, değil mi? Seni almaya geldiğimi biliyor. Geleceğinden o kadar emindi ki! Ben--seni rahatsız ettim ya da seni
üzecek bir şey yaptım, bunu biliyorum, ama şimdi tamamen alçakgönüllüyüm, Bay Masters;
alçakgönüllü, ah, çok alçakgönüllü!"

Adam onu ​​durduramadan tekrar dizlerinin üzerine çöktü; devam etti;

"Yaptığım her şey için alçakgönüllülükle af diliyorum. Küçük çocuğum için, lütfen benimle geri dönmen için dua ediyorum... Lütfen... Lütfen!"

İkinci kez eğildi ve hıçkırıklı kadını kaldırdı; onu
kaldırdı. Doğal olarak güçlü bir adamdı ve o anda onu dolduran his ona ek bir güç verdi.

O anda o kadar etkilenmişti ki, geçmişte duyduğu, gördüğü her şeyi gözden kaybetti. Sadece tüm kalbi ve ruhuyla sevdiği, ayakkabılarını öpeceği bu kadının
kendisine diz çöktüğünü biliyordu.

"Nasıl cesaret edersin?"

Sorusu sert bir şekilde sorulmuştu, çünkü o anda onu sıkıca tutmuştu. Tekrarladı:

"Nasıl cesaret edersin bana diz çökmeye? Nasıl cesaret edersin benden dünyanın en insanlık dışı
sefilinin yapacağı şeyi yapmamı istersin?"

Bir an için onun yanından ayrıldı; o anda paltosunu giyip cebinden bir şapka çıkardı.

"Şu brendiyi bitir."

Sesinde itaati emreden bir şey vardı; itaatsizlik etmeyi
hiç düşünmemişti.

"Gelecek misin?"

Soruyu titreyerek sordu; bardağı dudaklarına götürerek titreyen eliyle bunu yaptı.

"Hemen."

Bir öfke hissi onu ele geçirdi: böyle bir soru sorabilmesi; devam etti:

"Nasıl sorabilirsin?"

Tek cevabı, içten, minnettar bir haykırıştı; kalbinden gelen bir haykırış:

"Tanrıya şükür!"

Kendisini son karşılaşmalarındakinden çok daha az kahraman hissediyordu. Ama bu düşünme zamanı değildi; kapıyı
açarken neredeyse boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Yolunu görebiliyor musun?"

Bunun için ay yeterince ışık saçıyordu; ve ileride de ışık vardı! Ona güvenebileceğini biliyordu; sesinin tonu bile ona bunu söylüyordu; kendi başına bir ilhamdı. Koridor kapısına doğru sendeleyerek yürüdü; küçük taş merdivenden aşağı kaldırıma indi.

En alt basamağa ulaşmadan önce, lambayı söndürmüş, evin kapısını
kapatmış ve ona katılmıştı.

"Kolumu tut... Bana sıkıca sarıl. Tek başına yürümeye uygun değilsin."

Ve tutundu. Ona söylediği her şeyi unuttu. Sadece sıkıntılı zamanlarında tutunabileceği güçlü
ve etkili bir şeye sahipti ve tutundu.
Kalbi ona acı verecek şekilde
atıyordu. Onun konuştuğunu duydu ve ona
cevap verdi. Ama bu arada kalbi minnettarlık dualarıyla doluydu. Tanrı
ona çok iyi davranmıştı. Attıkları her adım onları bungalovlara daha da yaklaştırıyordu. Neredeyse bir anıt diktiği umutların gerçekleşmesine daha da yaklaşıyordu. Gracie'yi kurtaracağını biliyordu - daha doğrusu hissediyordu. İçinde güçlü bir inanç vardı. Yürüdükleri yol boyunca onu konuşturdu. Zihnini, geldikleri hasta odası düşüncelerinden uzaklaştırmak istiyordu. Ama bunu düşünmek istiyordu; bu düşüncede mutluluk vardı. Arkadaşının sesi o kadar neşeliydi ki ona umut veriyordu. İçinde sihir vardı sanki; şüpheleri ve korkuları dağıtma gücü.

"Yarım saat önce bir kız ve gönderdiğin bir mesajla ne demek istedin? Ev sahibem saat dokuz civarında yatağa girdi. O zamandan beri evin yakınında tek bir canlı bile olmadı."

"Belli ki bir hata."

Kadın güçsüzce cevap verdi. Açıklama isteyemeyecek kadar yorgundu. Adam oradaydı, onunla
eve gidiyordu - bu yeterliydi.

"Bir şekilde evet. Ama benim böyle bir vahşete

kadir olduğumu düşünmende hiçbir hata yoktu----"

Durakladı. Son görüşmelerinde ona öfkeyle söylediği sözleri hatırladı. Onu böyle yargılamaya hakkı vardı; tamamen
haklıydı. Düşüncesi küstahça acıydı.

Neden durakladığına dair hiçbir şüphesi yoktu. Bilseydi, cevabı
farklı olabilirdi. Olduğu gibi uysalca şöyle dedi:

"Lütfen bana kızma."

Kendini
suçlama ruh halindeyken ona daha fazla dokunabilecek sözcükler seçmesi imkansızdı. Ayrıca titrek sesinde öyle bir çekicilikle konuşuyordu ki, öfkesini
tutmak tüm doğasını
değiştirmek anlamına gelirdi.

Yürümeye devam etti. Ona ayak uydurmak için elinden gelen tek şey buydu. Endişesinin
yardımcı olabileceği bir yere ulaşmak olduğunu unuttu.

Unuttu; kadınlarla çok az
ilgisi olmuştu.

Bungalov'a ulaştılar. Açık hava giysilerini
holün girişinde çıkardılar. Ev o kadar sessizdi ki, Ölüm'ün kendisi bile
ele geçirmiş olabilirdi. Yeni gelene tatsız bir ürperti verdi.

Sonra onu hasta odasına kadar takip etti.

BÖLÜM XVI

TANRI'NIN KÜÇÜK ÇOCUĞU

Gracie yatakta oturuyordu, yastıklarla desteklenmişti. Masters rahat bir
iç çekti: çok geç değildiler. Ölüm kapıyı çalıyor olabilirdi,
ama henüz içeri alınmamıştı.

Annesi kapıyı açtığında çocuk umutla kapıya baktı.

Yanakları ve gözleri ateşle parlıyordu. Sonra umutlu bakış
yumuşayıp bir gülümsemeye dönüştü. Arkasındaki adamı görmüştü!

"Geleceğini biliyordum, Prens Charlie!"

"Elbette biliyordun! Beni istediğini bildiğimde gelmem gerektiğini biliyordum.

Eğer gelmeseydim pek de Prens Charlie olmazdım, değil mi?"

Masters sırtını başlığa yaslayarak yatağa oturdu. Kolunu küçüğün omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Küçük kız, kıyafetlerini sıkıca etrafına
sıkı sararken, bir mırıldanmayla ona sokuldu - küçük bir homurtulu memnuniyet fışkırması. Konuşmak istemiyor gibiydi, sadece
sadece onun orada olmasından mutluydu. Sordu:

"Rahat mı?"

"Korkunç."

Nasıl da düştüğünü hissettiği için üzüldü. Birkaç gün içinde nasıl
bu kadar zayıfladığını. Anne ve çocuk uğruna, kederini
dışa vurmadı: hiç şaşırmadı. O anki görevinin kasvetten kurtulmak değil, neşelendirmek olduğunu hissetti. Şakacı bir şekilde
konuştu:

"Şimdi Prens Charlie burada olduğuna göre, kraliyet
yüksekliğine ne söyleyeceksin? Hiçbir şey?"

"Bir rüya gördüm, Prens Charlie!"

"Ah!"

"Evet. Benimle evli olduğun; kocam olduğun."

"Öyle mi? İşte bu bir rüya gibiydi! Nasıl bir koca oldum?"

"Bilmiyorum. Rüya yeterince uzun sürmedi."

"Bu kötü bir işti! Çünkü eğer rüyanda benden hoşlansaydın, daha sonra benimle evlenebilirdin."

"Bunu düşündüm." Oldukça ciddi bir şekilde konuştu. "Ama biliyorum ki seni bir koca olarak
sevmeliyim."

"Bunu düşündüğün için mutluyum."

"Kim soruyor? Bana 'benimle evlen' mi diyorsun, yoksa ben sana 'benimle evlen' mi diyorum?"

"Eh, bu duruma bağlı. Bunun pek de önemli olacağını sanmıyorum; hangisini
en çok istersen. "

"Elbette, sana sorarsam benimle evlenirsin? Ne yapmam gerek--Külkedisi'ndeki Prens gibi diz çökmem mi?"

"Elbette bu gerçekten doğru yol. Ama üzerinde çok güzel bir önlük varsa yazık olur, değil mi? O zaman diz çökmeden idare edebileceğini düşünüyorum."

"Anlıyorum. Ama siyah elbisemi giyebilirim. Önüne döktüğüm biraz yapışkan bir şey var."

"Ama korkarım bu evlilik gerçekleşmeden önce biraz daha yaşlanman gerekecek."

"Elbette!"

Gülmeye çalıştı. Anne kulaklarını dikti: Bu dudaklardan saatlerdir ilk kez kahkaha sesi geliyordu;
çocuk devam etti:

"Kısa elbiseler giyerek evlenebileceğimi düşünecek kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Ne kadar da yaşlı bir kazsın! Elbette, daha
büyük olduğumda ve kuyruklu giydiğimde demek istiyorum."

"Anlıyorum. Siyah elbisenin de büyüyeceğini mi düşünüyorsun?"

"H--hayır. Bunu unuttum--bu benim hatam. Ama söz vermiştin."

"Elbette. Eğer büyük bir kız olduğunda bana
sorarsan, seninle evleneceğime dair en büyük neşeyle söz veriyorum."

"Gerçek, gerçek bir söz mü?"

"Gerçekten, gerçek, en gerçek sözlerin en gerçek olanı. Eğer büyüdüğünde
sen seninle evlenmemi istersen, sana söz veriyorum."

Memnun bir şekilde iç çekti. Ona sokuldu, göz kapaklarını kapatırken şöyle dedi:

"İnsanlar bal özü için gidiyorlar, değil mi?"

Gülümsedi. Tütün paketinin üzerindeki etiketi okuyarak isimleri karıştırdığını anladı. Kesesini doldurduğunu görmüştü ve üzerine madeni paraların baskısını yapmak için
gümüş kağıdı istemişti. Büyük bir memnuniyetle, onu gerçek olduklarına inanarak
birden fazla kez madeni paralarını almaya yöneltmişti.

"Evet," diye cevapladı. "Evli kişilerin gitmesi olağandır. Balayımızı
nerede geçireceğimizi düşünmeliyiz. Hipodroma
gittin, değil mi?"

Gözleri açıldı; hatırlayınca parladı. Çöpçüler bir anlığına
kovuldular ve şöyle cevap verdi:

"İki kez! Sindirella'yı orada gördüm!"

"Balayı için fena bir yer olmazdı, değil mi? Sonra
Hayvanat Bahçesi var--nasıl olur?"

"Harika! Sen çok tatlı bir Prens Charlie'sin. Sanırım seninle
evlenemezsem kimseyle evlenmem. Seninle
evlenemeyen diğer tüm küçük kızlar için üzgünüm. Bir sürü küçük kız tanıyorsun, değil mi?"

"Evet. Ama sen benim gerçek sevgilimsin, biliyorsun."

"Sevindim. Çünkü birden fazla kişiyle evlenemezsin, değil mi? Umarım diğer küçük kızlar yine de
ağlamazlar."

"Bence ağlamazlar. Bazıları senden daha büyük; ağlamayı
bıraktılar."

"Ah, büyük küçük kızlar ağlar! Ama ses çıkarmazlar ve senin onları görmeni
sevmezler. Annemin ağladığını gördüm!"

Prens Charlie sessizdi; o da annesinin gözyaşlarını görmüştü. Çocuk gevezelik etmeye devam etti:

"Evlendiğimizde Cennete kadar gitmek zorunda kalacağız, değil mi?"

Böyle bir soruyu hangi çocukça düşüncenin tetiklediğini merak etti; sordu:

"Bunu düşünmene sebep olan ne, canım?"

"Geçen Pazar kiliseye gittiğimizde - hayır, ondan önceki Pazar günüydü; beyaz elbiseli adam öyle söyledi."

"Öyle mi?"

"Evet; gerçekten öyle. Onu gayet net duydum. 'Evlilikler cennette yapılır' dedi. Cennet çok, çok güzel mi, Prens Charlie?"

"Düşünebileceğimizden çok daha güzel, canım."

"Bütün iyi küçük kızlar oraya gider, değil mi?"

"Evet. Kesinlikle."

"Doktorlar insanlara geldiğinde hasta oluyorlar, değil mi? Ve bazen hasta olduklarında ölürler, değil mi?... Şimdi ölürsem
doğruca cennete mi gideceğim, Prens Charlie?"

Yatağın yanında diz çökmüş kadın başını çevirdi. Titreyen
el boğazını buldu ve orada patlayan hıçkırığı bastırmaya yardımcı oldu. Yaşam
ve ölüm fetih için savaşıyordu. Savaşın tefekkürü
her zaman hüzünlüdür; daha da hüzünlüdür çünkü izleyenler zaferin akışını
değiştirmek için hiçbir şey yapamazlar. Zaman hakemdi; yine de küçük olan,
Grim One'ın zaferi kesinmiş gibi konuşuyordu.

Masters'ın sesinde hafif bir titreme, biraz boğukluk vardı,
şöyle dedi:

"Ölmekten bahsetme, Gracie."

"Ah, henüz ölmeyeceğim. "

Çocuğun gülme girişimi, içindeki neşe eksikliğinden dolayı acınasıydı; devam etti:

"Eğer öyle yapsaydım, cennete gidene kadar seninle evlenemezdim, değil mi? Orası küçük erkek ve kız çocuklarıyla ne kadar dolu olmalı, Prens
Charlie."

"Evet, canım."

Yüksek sesle kabul etti; dürüstçe. Sonra, fısıltıyla ekledi:

"Cennetin Krallığı böylelerindendir."

"Tanrı çocukları çok sever, değil mi?"

"Çok sever."

Aklına yine bir öneri geldi; kendi kendine şöyle bir alıntı yaptı:

"Küçük çocukların Bana gelmesine izin ver."

"Sen de küçük çocukları çok seviyorsun, değil mi?" Mümkünse, biraz daha yakınına sokuldu. "Annem senin olduğunu bildiğini söylüyor."

"Annem haklı, canım. Çok düşkün."

"Ama sen hiçbirini benden daha çok sevmiyorsun, değil mi?"

Mavi gözleri onun yüzüne sabitlenmişti, başını kaldırıp onun cevabını duymaya hevesliydi; oldukça doğru bir şekilde cevapladı:

"Hiçbiri. Hiçbiri."

"Unuttum." Küçük bir memnuniyet iç çekişi. "Bunu bana daha önce söylemiştin. Senin
gerçekten kendi çocuğun yok, değil mi?"

"Yok canım."

"Buna sevindim."

Tekrar aynı şekilde iç çekti. Başını onun koluna daha derin bir şekilde yasladı; aniden sordu:

"Tanrı'nın kendi gerçek bir Çocuğu var, değil mi?"

"Evet, aşkım."

"Küçük bir çocuk?"

"Küçük bir çocuktu; evet, canım."

"Biliyorum. Çünkü onun doğum gününü kutluyoruz; tıpkı benimkini kutladığımız gibi. Sadece benimki güllerle, onunki ise kutsal ağaçla geliyor. Biliyorsun - Noel günü."

"Evet; hepimiz saklıyoruz, canım."

"Prens Charlie?"

"Evet, canım?"

"Tanrı'nın Küçük Çocuğu hakkında herhangi bir hikaye biliyor musun?"

"Evet, canım; biraz."

"Bana anlat--Onun hakkında güzel bir hikaye--olur mu? İçinde devler veya ayılar yok,
çünkü çok uykulu hissediyorum ve çok yorgunum... Çok yorgunum...
Uyumak istiyorum--tıpkı böyle--kollarında."

Başını eğdi. Kolunun çukurunda tuttuğu kızarmış, tatlı küçük yüzü öptü.
Sonra Tanrı'nın
Küçük Çocuğu'nun doğumunun hikayesini anlattı; onu dinleyen küçük kulaklara uygun bir şekilde.

Uykululuğu arttı; mavi gözler her seferinde daha isteksizce açıldı.
Küçük beden sertliğini kaybettikçe, hikayeyi Tanrı'nın
Küçük Çocuğu'nun yemlikte uyuduğu sahneye kadar mavi kalemle yazdı. Ve
izleyen melekler--anlatıcı gibi--sürekli şöyle diyorlardı:

"Şşş!"

Bu hikayenin bu bölümünü tekrar tekrar tekrarlayıp
yatıştırıcı "Şşşş"ı getirmesi Gracie tarafından fark edilmedi. Gözleri
kapanmıştı; uyuyordu. Doktor, uyumanın onun kurtuluşu olacağını söylemişti.

Kritik zaman -gece yarısı- ve uyudu!

BÖLÜM XVII

GECENİN GEÇMESİ

Hikaye anlatıcısının ses tonu giderek yumuşadı;
gittikçe alçaldı; sonra tamamen durdu.

Sessizlik, bastırılmış duygularını sessiz gözyaşlarında
dışa vuran kadının başını kaldırmasına neden oldu. Gözlerinin
üzerinde durduğu resim onun ruhunu sevindirdi.

Adam, yorgun küçük gözlerini ışıktan koruyacak şekilde yorganı yukarı çekmişti. Çocuğu uyuyordu! Prens Charlie'nin
kollarında huzur içinde uyuyordu.

Ellerinin arasına yüzünü gömmüş bir şekilde, onun oturduğu yatağın aynı tarafında diz çökmüştü. Şimdi onun serbest kalan
elini tutmak için eğilmesi gerekiyordu. Yanan, ateşli dudaklar ona bastırılmıştı, bir annenin minnettarlığından esinlenen tüm
içten gelen coşkuyla: şüphesiz dünyadaki en
güçlü ilham.

Dudaklarını çekmeden önce hissetti, damla--damla--damla. Elinde üç
yaş! Yüreğinin, kederinde,
açıldığı kadının gözlerinden yaşlar. Kalbinin ona karşı sonsuza dek
kapandığını düşünmesine rağmen.

O anda yüreği çok doluydu. Ona bakarken gözlerinde gerçek bir aşk acısı vardı.
Düşüncelerinde tutkulu sözler çerçevelenmişti;
dudaklarına yükseldi ve geri boğuldu.

Gözlerindeki o gergin ifade dışında, yüzü taş kadar sakindi; solgunluk onu mermere benzetiyordu. Ama kadının başı eğikti;
acısı onun tarafından görülmüyordu. Bu ona acı veriyordu - minnettarlığı. Bunu hak etmek için çok az şey yapmıştı.
Daha azını yapsaydı gerçekten de kaba olurdu. Ona hiçbir teşekkür borçlu değildi; teşekkürü kabul etmek kendisini yanlış bir pozisyonda hissetmesine neden oluyordu. Ama onu engellemek için hiçbir şey yapamıyordu - Gracie'yi uyandırma korkusuyla.

Biraz uzaklaştı, tekrar derin bir minnet iç çekişiyle uyuyan çocuğa baktı. Başının hafif bir hareketi, gözlerindeki bir bakış, onu daha yakına gelmeye çağırdı.

Anladı. Sessizce arkasından yürüdü; öylece durdu, yatak korkuluğuna yaslandı. Başı ona yakındı, o da kısık sesle sordu:

"İlaç mı?"

"İki saat içinde almalı."

"Mutlaka almalı."

Bunu fısıldayarak söyledi, çocuğun kızarmış yüzüne anlamlı bir bakışla.

"Onu uyandırmak akıllıca olur mu?"

"Kesinlikle; ateş durumunda. Ayrıca, bu aşamada, ne kadar çok
uyarsa, o kadar kolay tekrar uykuya dalar. Zavallı küçük akar!
Bu onun için yatıyormuş gibi rahat bir pozisyon değil, ama uyku hissi onu daha sıkı
tutana kadar onu hareket ettiremem. İlaç saatinde onu uyandıracağım ve o zamana kadar herhangi bir pozisyonda yeterince
hızlı bir şekilde uykuya dalacak. İç?"

"Süt. Biraz var."

Yakındaki bir masanın üzerinde duran bir sürahiyi işaret etti. Gözleri elinin yönünü takip etti; başını salladı.

"İyi. Şimdi kanepeye uzan. Kendin biraz uyumaya çalış."

Önerisine şaşkınlıkla geri çekildi. Başını salladı; sonra
açıkladı:

"Yapamam!"

"Yapmalısın!"

"Yapabilirim--"

"Beni rahatsız etmek istemezsin--ciddi şekilde rahatsız etmek istemezsin, değil mi?"

Ses çok içtendi; o kadar harika bir şekilde derin ve heyecan verici bulduğu ses. Fısıltısında bile, onun için,
büyük müziğin tüm gücü vardı; onun söylediği en hafif sözlerde bile.

Gözlerinden bir damla yaşı sildi. Bir kez daha dürtüsel bir şekilde eğildi ve
korkuluğun üzerinde duran eli öptü. Fısıldadı:

"Sana uzanmanı rica edeyim - beni memnun etmek için. Bunu yapar mısın? Uzun
bir
zamandır uyumuyormuşsun. Bildiğin gibi, ben gerçek bir baykuşum; tam bir
gece kuşuyum. Gece yarısı yağını tüketmem ayakta duran bir şaka.
Uyumaktansa uyanık kalmak benim için daha kolay - beni memnun et."

İçindeki tüm çocuk bir süreliğine gitmişti. Yine de hiçbir çaba,
erkeksi bir onur varsayımı yoktu. Aksine, ona çok uygundu. Sadece karakterinin başka bir aşaması gibi görünüyordu.

Cevabı, kendisinin kullandığı kadar içten bir tondaydı; garip bir şekilde
isteğinin küçüklüğünü düşünerek; dedi ki:

"Her şeyi yaparım--dünyada benden istediğin her şeyi."

"O zaman uzan. Bana verebileceğin en büyük zevkin
seni uyurken görmek olacağını unutma. Bu sana pek iltifat sayılmaz, değil mi?"

Bu, onu gülümsetmek için söylenmişti. Dudakların nasıl kıvrıldığını
gördüğünde böyle konuştuğu için pişman oldu. Hüzünlü gülümsemeler hoş şeyler değildir; aceleyle devam etti:

"Ve huzur içinde uyuyabilirsin. Korkuların dinmiş olabilir; Gracie
iyi durumda. Şimdiye kadar uykusu kısa olsa da, sıcaklığın
daha düşük olduğunu hissediyorum--nefes alışı daha düzenli. Şimdi git."

Görevli bir şekilde, itaatkar bir şekilde gitti. Hiç şüphesiz itaat edilmesi gereken bazı adamlar vardır. Masters onlardandı--istediğinde. Bu
sık sık olmazdı. O kadar nazik bir yapıya sahipti ki, otoritesini
zorlamak için asla zahmet etmezdi: eğer durum bunu kesinlikle gerekli kılmazsa.

Kanepe odanın diğer tarafındaydı. Uzun bir süre gizlice onu izledi, gözleri kocaman açık bir şekilde orada yatarken.
Uykuya karşı verdiği
başarısız mücadeleyi izledi; sonunda yenik düştüğünde gülümsedi,
Doğa galip geldiğinde.
Uykuya daldı: Önceki uyanıklık ve endişeden doğan derin bir uyku.

Zaman geçti. Şöminenin üzerindeki saatin kolları yavaşça
dakika dakika iki kez döndü. Sonra, çok sessizce, çok nazikçe, çocuğu
uyandırdı. O kadar uykulu ve uyuşuktu ki kalbi ona çarptı; onu uyandırmak
neredeyse zalimce görünüyordu.

Gözleri onu orada görünce bir dakika boyunca şaşkınlıkla kocaman açıldı.
Sonra hatırladı; göz kapakları tekrar yarı kapandı. Elini omzunun biraz yukarısına doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Sen hala buradasın, Prens Charlie."

"Evet, canım. Bütün gece duracağım. Yüksek sesle konuşmamalıyız;
Annem uyuyor; ve çok yorgun."

"Ben de öyleyim, Prens Charlie. Çirkin ve susamış. Bana biraz
süt verir misin?"

"Bu ilaçtan sonra, canım... İşte. Şimdi süt... Aman Tanrım! Ne kadar
susuz bir kız çocuğu. Ne? Daha!... Başka bir inek almamız gerekecek!"

Yastığını düzeltti, rahatça yatırdı ve alnını okşadı.
Ateşin ne kadar çabuk geçtiğini fark edince mutlu oldu;
belirgin bir şekilde daha serinlemişti. Bir dakikadan kısa bir süre içinde tekrar huzur içinde
uyuyordu.

Masters iyi bir hemşireydi. Bu göreve eğitilmiş birçok kişi ondan ipuçları almış olabilir. Bazı erkekler bu şekilde doğar.

Kompozisyonunda, ideal hizmetçiyi oluşturan
sertlik, nezaket ve başkalarına karşı sürekli düşünceliliğin tam doğru oranları vardı.

Ayrıca, kişiliğinin ince bir etkisi sayesinde, gerçek ifadesiyle rahatsız etmeden iradesini hissettirmenin bir yolunu bulmuştu. Nadiren muhalefet ederdi; aksine, bu muhalefet onun önünde kaybolurdu.

Gracie, bu adamın gizli karakter gücüne yenik düşen tek varlık değildi.
Temas kurduğu çoğu insan, kendisi gibi,
tamamen farkında olmadan, onun gücünü hissediyordu.

Uyuyan figüre bir kez daha memnun bir bakış attıktan sonra,
gece için hazırlıklar yaptı. Sessizce çizmelerini çıkarıp,
odanın karşısındaki şömineye doğru yürüdü.
Parmaklarını maşaya çevirdi ve böylece kömür kutusundan sessizce ateşi yeniden doldurdu.
Sonra oturup izledi;
izleyip düşündü.

Saatlerce kıpırdamadan oturdu. Uyuyanları rahatsız etmemek için hiç kıpırdamadı. Belki de aşırı kaygılıydı - en ufak bir ses çıkarmaktan korkuyordu.

Düşünceleri şimdiye kadar izledikleri yolda değildi. Şimdi şüphe duyduğu yerde kesinlik hissetmişti. Kadından değil, kendisinden şüphe duyduğu
zonklayan anlar da vardı.

Ama gerçek, acı gerçek her zaman önünde büyük bir kara
örtü gibi yükseliyordu. İçinde hayırseverlik için bir boşluk yoktu. Ayrıca, aşk sevgi ister - şefkat değil. Onun aklından geçenleri bilseydi, onun acımasını küçümseyerek reddederdi. Bunu biliyordu; bundan hiç şüphesi yoktu, onun düştüğünü
düşündüğü kadar.

Aşkın böylesine zavallı bir ikamesini reddederdi ve haklı olurdu.
Hiç tereddüt etmezdi; bunu içgüdüsel olarak biliyordu. Bir zamanlar o şimdi kapalı gözlerdeki öfke parıltısını görmüştü; anı
onunla birlikteydi. Yine de ona sunabileceği tek şey o ikameydi; Şimdi ona karşı hissettiği her şey --kendi kendine öyle söyledi.

Öyle miydi? Gerçekten öyle miydi? Kendine bu soruyu sordu ve
zonklayan kalbi cevap verdi. Ama dudakları başka bir cevap oluşturdu, söylenmemiş olsa da. Sıkıca kapalıydılar, sıkıca sabitlenmişlerdi. Gerginlik cevabın kendisiydi.

Yine de -elinde değildi- bunun mümkün olup olmadığını merak etti.
Yüzünden gözlerini zorlukla ayırdığı kadının, onun düşündüğü şey olması. Çocuğuna olan duyguları ve sevgisi o kadar gerçek ve içtendi ki, minnettarlığı ona karşı alçakgönüllülüğünde kendini göstermişti.
Ona! O gece koltukta ona çok
acımasızca hakaret eden kişiye.

Uykuda bile, ifşa edici uykuda, uyanık ifademizde tutabileceğimiz o dikkatli kontrolün artık mümkün olmadığı zamanlarda bile, o zaman bile yüzünün çizgileri
tamamen saf ve nazikti.

Dudakları tatlı yumuşak kıvrımlarla kapalıydı; soluk yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı; beyaz alnı tamamen dingindi. Küçük kızınki kadar masum bir yüzdü, ki ona şimdi ilk kez
görüyordu-
çok çarpıcı bir şekilde benziyordu. Bir kadının günah işlemesi veya günaha
karşı gelinmesi ve lekesiz kalması mümkün müydü?

İlaç zamanı tekrar geldiğinde, çocuğa nazikçe dokundu
onu uyandırmak niyetiyle. Sonra elini çekti. Çok daha serin olduğunu hissetti, yüzündeki kızarıklık neredeyse kaybolmuştu, bu yüzden onu
rahatsız etmemeye karar verdi. Kendiliğinden uyanmasına izin vermek için... Böylece gece geçti.

Tüm o uzun saatler boyunca, Üstatlar durumu kavramak için bilgelik uygulayabilirdi. Ama bilgeliğin
bulutların yağmur yağdırması gibi yukarıdan bilgi
yaymadığı iyi söylenmiştir. Sabırla ve zorlu bir emekle, çakmaktaşından ellerin ve belki de sıyrılmış eklemlerin pahasına araştırılmalıdır.

BÖLÜM XVIII

GÜNÜN DOĞUŞU

Doğu gökyüzü giderek daha pembe boyanmıştı; gün doğdu.
Uyuyanlar hala uyuyordu ve gözcü izliyordu. Ateşi beslemek için ihtiyaç duyulmadığı sürece hiç kıpırdamıyordu.

Saat yedi. Saat sekiz. Sonra Gracie uyandı. Gracie, zayıflığı dışında, kendi parlak, berrak kafalı, zeki küçük benliğiydi. Bir kez daha ateşi yakıyordu. Sesini duyunca arkasını döndü ve onu yatakta oturmuş, ona gülerken buldu.

"Prens Charlie! Senden utanıyorum! Pis çocuk! Maşaların ne için yapıldığını bilmiyor musun?"

Sonra ona tekrar güldü! Hafif bir kahkahaydı ama ve o kadar
yorucuydu ki, sonrasında nefessiz bir şekilde yastıklara düştü.

Gülme, en ufak bir sesle uyanmak üzere sevgiyle eğitilmiş olan anneyi uyandırdı. Ayağa fırladı ve yatağın yanına koştu.
Çocuğundaki
iyiye doğru değişimi gördüğünde, küçük yüzdeki gülümseme,
minnettarlık onu ele geçirdi.

Uyanık anlar hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Uyanmaktan çok
bir rüya gibiydi. Gracie'yi göğsüne bastırdı; onun için ağlamaktan
az önce kurtuldu.

Masters gülümseyerek çocuğu eğlendirdi--biraz zorbalık bir hastada hoş bir işarettir; dedi, eylemi kelimeye uydurarak:

"Peki, kömür kepçesini kullanacağım, çünkü ellerime karşı çıkıyorsun."

"Parmaklarına bak! O kirli bir çocuk değil mi, anne? Temiz geceliğime dokunmasına izin vermemeliyim, değil mi?"

Bu bir meydan okumaydı! Masters hileyi anladı. Onun arzusu, onu yakalamak istiyormuş gibi yapmasıydı. Sonra ondan
kaçmak için mücadele edecekti. Çok sevdiği bir oyundu bu - uzun bir süre sonra onu yakalayacaktı - ve sonra şamata yeniden başlayacaktı. Onu heyecanlandırmaktan korktuğu için, yere atılan eldivene hiç dikkat etmedi; sadece şunu söyledi:

"Eh, uykun için çok daha iyi görünüyorsun." Gülümseyerek ekledi:
"İkiniz de, yani."

Annenin kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Çocuğu bir kez daha onun olmuştu.
Ölüm Gölgesi Vadisi'nden ona geri dönmüştü. Uzun bir
duraklamadan sonra ona bakmayı başardı, gözleri yaşlarla ıslandı ve sordu:

"Ya sen?"

"Benim için endişelenme! Ben olabildiğince haklıyım. Bırak da
banyonuza gideyim, olur mu? Oradan
atasözündeki gibi taze
bir şekilde çıkacağım."

"Kahvaltıya uğrayacaksın--"

Gracie bir anda öneriyi yakaladı; hevesle araya girdi:

"Ah, evet, Prens Charlie! Uğrayacaksın! Değil mi?
Benimle kahvaltı et--kendi çay takımımla."

"Pekala. Banyo yapacağım ve sonra gelip seninle kahvaltı edeceğim,
Gracie--kendi fincanların, tabakların ve tabaklarınla. Anlaşıldı."

Banyoya gitti. Sabah soğuk su süngeri çok özleyeceği bir şeydi. Onun yokluğunda, doktor sabah erken bir ziyarette bulundu.

Masters, hasta odasına döndüğünde annenin yüzündeki mutlu ifadeyi gördüğünde memnun oldu. Gracie, doktorun söylediğine göre tehlikeden uzaktı. Harika gidiyordu--teşekkürler, dedi,----

"Prens Charlie'ye, anne! Doktorun öyle dediğini duydum. O, gelip küçük kızları kurtaran bir peri
prens."

Gracie, konuşurken bir eliyle Prens Charlie'yi tutuyordu; diğer eliyle annesininkini:

"Prens Charlie, seni öpmek istiyorum."

Küçük otokratın isteğine boyun eğdi. Her iki kolu da boynuna dolandı ve ona en nazik olduğunu söylediği şeyi verdi.

Bundan sonra mutlu bir kahvaltı partisi oldu. Bardaklar çok küçüktü;
Yastıklarla desteklenen Gracie, onları birçok kez doldurmak zorunda kaldı. Ama bu
iyiydi; talep ne kadar büyükse, zevki de o kadar büyüktü. Tabaklar da sıradan ekmek ve tereyağı dilimlerini tutacak kadar büyük değildi. Ama sonra, Gracie'nin açıkladığı gibi, ekmeğinizi elinizde tutabilirdiniz, değil mi?

Bardaklara gelince, küçük bardaklar çok modaydı - annesi ona söylemişti. Çok fazla yemek ve içmek iyi bir davranış değildi; çok aç olsanız bile. Ama oldukça soğuk olsa bile çayın sıcak olduğunu söylemek oldukça iyi bir davranıştı. Bu oyunun bir parçasıydı.

Çocuğun günlük gelişimi hızlıydı. Bir haftadan kısa bir sürede odada zıplamaya başladı. On gün içinde, iyice sarılıp güneşle aydınlanan kumların üzerinde oynamaya başladı - kelimenin tam anlamıyla zıplamaya.

Ve on gün boyunca? Yazar ve anne birbirlerinden uzaklaştılar! Çocuğun iyileşmesi kesinleştikçe ziyaretlerinin sayısı azaldı;
daha kısa oldu.

Günde üç kez ziyaret etmekten bire düştü. Her zamanki
saatlik ziyaretleri kısıtlandı. O, o zamanın sadece dörtte biri kadar kaldı.

Çocuk bir sebep sorduğunda, meşgul olduğunu söyledi. Ama
dinleyen anne, bir an bile aldatılmadı. Gözlerinden, ona olan şüphesinin
hiçbir şekilde ortadan kalkmadığını okudu. Gururu yükseldi--gün geçtikçe daha da yükseldi.

Çabası zordu, acı dolu kızgınlık hissini bastırmak için.
Bunu, ona borçlu olduğu minnettarlığı düşünerek bastırmaya çalıştı.
Ama zordu, korkunç derecede zordu. Hiç de gözyaşı döken bir mizaca sahip değildi,
ama onu düşündüğünde gözleri sık sık yaşlarla dolardı.

Ona karşı soğuktu; daha da öyle oldu; soğuk bir şekilde nazik ve çekingen.
İçgüdüsel olarak kendi zayıflığından korkuyordu. Kendini o kadar sıkı koruyordu,
duygularını o kadar sıkı engelliyordu ki, onunla ilişki
de bulunmak bunaltıcı ve yorucu hale geldi.

Artık eski rahat konuşma akışı yoktu; kelimeler
zorlukla geliyordu; konuşma her iki taraf için de bir çabaydı. Zorla
konuşma genellikle başarısızlıkla sonuçlanır.

Çocuğa olan sevgisi olmasa -ve bunun gerçek olduğunu biliyordu- eve hiç gelmeyeceğini açıkça gördü. Ona
na nazik ve kibar bir şekilde
konuştuğu sürece, ondan şüphelendiğini hissetti. Öfkesini hiç belli etmedi; bu sadece
vuruşun kabulü olurdu.

Neyden şüpheleniyor? diye sordu kendine; bir kez değil, günde
yüz kere. Gururu ona bu soruyu sormasına izin vermiyordu;
bu yüzden birbirlerinden giderek daha da uzaklaştılar. Ona
Ichabod'la birlikteymiş gibi geldi: ihtişam gitmişti.

Özür mü? Bunun için kalbi kırılmıştı. Onu sevmeyi öğrenememişti:
onu her zaman önemsemişti. Bildiğinden bile daha fazla,
şimdi bile bildiğinden daha fazla. Hasta olduğunda çocuğuna gösterdiği tatlı, yardımsever nezaket, onu çok az kadının hayran kalmayacağı bir ışıkta göstermişti - hatta daha da fazlası: onu sevmek.

O, onun için gerçek bir Prens'ti; ona tapabilirdi.
Ruhu ona gitmişti -ve onun ruhu da ona- bu yüzden doğal olarak geçişini
fark etmemişti. Onu hayatı boyunca tanıdığını hissediyordu; bu yüzden düşünceleri ve görüşleri mükemmel bir şekilde birbirine uyuyordu.

Köşeleri şekillendirme, kalıplama ve ovma olmamıştı; eşit şekilde uyması için
pürüzlü kenarlar yapılmamıştı; bunların hepsi genellikle
zamanın işidir. Hiçbir ruhun olmadığı ama bu kalabalık dünyada bir yerlerde başka bir ruhun onun ihtiyaçlarına cevap verdiği söylenir. Bu buluşma hala nadirdir, ancak nazik eski Zaman, karşılıklı gereksinimlere uyacak şekilde sonsuz budama, cilalama ve düzeltme işine devam eder.

Atölyesinde tırpan ve kum saati olan adam var; yüzlerce ve binlerce genç çift. Kader onları birleştirdiği için, onların birlikte
oyalanmalarına izin veriyor, ta ki tüm pürüzler aşınana ve neredeyse fark edilmeyene kadar -özellikle genç insanlar tarafından- birbirleri için özel olarak yaratılmadıkları.

Eski Zamanların o atölyesinde üretilen mamul ürün
dayanıklıdır ve genellikle memnuniyet verir. Gerçek şeye o kadar çok benziyor ki, çoğu insan bundan daha iyisini istemez. Hatta bazıları onu tercih eder,
ondan daha fazla gurur duyar. Ayrıca, bu özel mal sınıfıyla ilgili olarak Ticaret Markaları Yasası yürürlükte değildir, bu nedenle çok fazla kayıp yoktur. Hepsi aynı etiketi taşır ve halkı aldatmanın bir cezası yoktur. Hepsi işaretlenmiştir - salon işareti: Aşk.

Ancak bazen, Doğa'nın gerçekten tasarladığı ve her birini birbirine göre şekillendirdiği iki ruhun bir araya gelmesi olur. Çok fazla tatlılıkla doludur, böyle bir buluşma; müzik gibi tatlılık. Uyumlar o kadar mükemmel ve o kadar saftır ki, Cennette veya Dünya'da hiçbir güç, uyumsuz bir notayla kalıcı melodiyi yok edemez.

Kabaran tonlar, uyumsuzluk yatıştıktan uzun süre sonra bile yükselir, alçalır ve yankılanır. Gerçek aşk çok nadirdir, altından ve elmastan daha nadirdir, ancak bazen bulunur. Ucu bucağı olmayan yerlerde de;
tamamen aranmadan, erkek ve kadının kalplerini birleşmelerinin ve tesadüflerinin yakınlığı ve mükemmelliğiyle birleştirir.

O düşünmeye başlamıştı ve o da öyle düşünmüştü, Tanrı onları böyle çerçevelemişti, birbirlerine. Kadının zayıflığı içinde, hala öyle olduğunu düşündüğünden, bu fikre karşı koyamadı. Erkeksi gücüyle, düşünceyi göğsünde yükselirken ezmeye çalıştı.

Ama orada ezmek için vardı.

BÖLÜM XIX

CASUSLUK

Çocuk iyileşme yolundaki tüm işaretleri geçtiğinde, mükemmel sağlığa kavuştuğunda, Masters bungalov ziyaretlerini
bitirdi. Gracie'ye olan ilgisi, onunla ön tarafta karşılaşmaktan kaçınmamasına neden oldu.

Çocuk, evleneceği adama karşı tüm sıcaklık, şefkat ve aşkla doluydu. Anne, sızlayan kalbini bir gülümsemenin arkasına sakladı: bir
kadının her zamanki örtüsü. Bir romancının hüzünlü, tatlı bir gülümseme olarak tanımladığı türden değildi; histerik, sarsıntılı, gürültülü, küçük bir kahkahaya dönüşmüştü.

Hava güzelliğini sürdürdü; yazar kalışını uzattı. Bu nedenle -neyse, kendi tatmini için- Wivernsea'da kalmaya devam etti.

Bir gün bile geçmedi ki küçük sevgilisiyle karşılaştı. Bir gün bile geçmedi ki
erkekle kadın arasındaki uçurum genişledi. Kısa süre sonra,
tanışma ve ayrılmada geleneksel selamlaşmalar her ikisi için de korkutucu olmaya başladı.

Birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya cesaret edemediler. Eller o iki kısa an için buluştuğunda, her biri istemsizce diğerinden uzağa baktı. Parmaklar
gevşekçe kenetlenmişti; beceriksizce düştü.
En hafif tanımıyla bile yüreklilik, titremede üzücü bir şekilde eksikti.

Bir sabah avukatlarından bir mektup aldı. Londra'ya gitmesini istiyordu; bir telif hakkı ihlali hakkında bir
açıklama yapma meselesiydi. Hızlı trene yetişmeye ve böylece
hızlı akşam treniyle geri dönebilmeye karar verdi.

Erkenden istasyona vardı, yapması gereken soruşturmalar vardı. Kendisine gönderilen bir paket kitap, demiryolu şirketinin kaprisleri nedeniyle, ona ulaşmamıştı. Soruşturmaları yapılıp karşılandıktan sonra, gazeteler satın aldı.

Bay Smith ve Oğlu bilet gişesinde bir yer işgal ediyorlardı. Büyük Strand firmasının genç temsilcisiyle ilgilenirken, sırtı bilet dolabına dönük şekilde duruyordu. Kısa süre sonra, tanıdığı bir sesin, "Birinci sınıf, dönüş, Londra, lütfen," dediğini duyunca irkildi.

Ivy Cottage'ın hanımını görmeyi bekleyerek aniden döndü;
her yerde onun sesine yemin edebilirdi. Sade giyimli, neredeyse perişan, uzun ve kalın bir duvak takmış bir kadın, bileti satın almak için ayakta duruyordu.
İsteğini tekrarladı; bilet satıcısı kelimeleri anlamamıştı.

Bunu ikinci kez duyan Masters, sesin sahibi hakkında en ufak bir şüphe duymadı. Dünyada buna benzer iki ses daha yoktu. Ama
kostüm onu ​​şaşırttı; sadece bir şekilde açıklanabilirdi.

Hoş bir şekilde de değildi. Bir kılık değiştirmeydi! Masters bundan emindi.
Her zaman iyi, pahalı giyinmişti. Şimdi,
bu nedenle, değişim daha da çarpıcıydı.

Trenin gelmesine üç dakika vardı; gelmesine
beş dakika geçti. Perişan giyimli kadın peronda volta atıyordu. Masters onu bekleme odası penceresinden izliyordu; beş dakika süren tam bir sefalet.

İstasyon zili ikinci kez çaldı, tren geldi. Örtülü kadın
tren önündeki birinci sınıf vagona doğru koştu. Muhafız
bir kapıyı açtı ve kadın kompartımanlardan birine girdi. Bir an sonra
Masters bir başkasına girmişti.

Kitapçıdan satın aldıkları Londra'ya kadar yanındaki koltukta duruyordu; tek bir satırını bile okumadı. İki saat boyunca
taş gibi oturup pencereden dışarı baktı, düşündü. Düşünmek, onu
tutan uyuşuk sefalet ve dehşet hissinin de izin verdiği bir şeydi.

Yaklaşan kışın ilk gerçekten soğuk günüydü. Rahat bir şekilde seyahat etmek amacıyla Masters bavullarını açmıştı ve uzun, kalın bir
ulster giymişti. Bu, görünüşünü tamamen değiştirmişti. Bunu biliyordu ve
bu bilgiyle birlikte, kadını diğer kompartımandan takip etme isteği
geldi.

Yakası yukarıdayken, onu tanıması pek olası değildi. Onu takip edip bu gizemli kılık değiştirmenin ve Londra'ya kaçmanın ne anlama geldiğini görmek mümkündü; gerçekten de şüphelerinin onu resmettiği kadar siyah mıydı, görünüşler onu temsil ediyordu.

Bu centilmence bir şey miydi?... Kendi sorusunu cevaplamak için durmadı. Merak ve korkularını yatıştırma veya doğrulama isteği, gerekliliği her şeyden daha ağır basıyordu. Herhangi bir kesinlik, gerilimden daha iyidir; bunu her zaman söyleriz ve hissederiz -- ta ki bu kesinlik bilinene kadar.

Aklına hemen geldi: Onu takip etmek. Ayrıca, ona neye ihtiyacı olduğunu nasıl anlayabilirdi ki; kılık değiştirme böyle bir olasılığın düşüncesine yol açtı. Masters'ın verimli bir beyni vardı; aklına aynı anda bir düzine böyle olasılık geldi. Kılık değiştirme çok sık olarak tehlike anlamına geliyordu. Eğer durum buysa, bir erkek olarak onu korumak onun göreviydi.

Onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı--bu yüzden kendi kendine tartışıyordu. Herhangi bir şeyi yapma isteği, onu haklı çıkarmak için sebepler bulmamıza neden olur;
mükemmel bir sebep. Onu takip etmeye karar vermişti.

Charing Cross'ta trenin ön tarafındaki kadın indi....
Bir faytona bindi.... Masters bir başkasına bindi.
Kendi kitaplarından birinde benzer şekilde davranan
bir özel dedektifin rahatsız edici bir anısı geldi aklına. Ama bu onu caydırmadı.

"Nereye, efendim?"

Taksi tavanındaki tuzaktan soruşturma geldi. Başını kaldırıp
sürücüye cevap verdi:

"Şu faytonu görüş alanında tut. Görmek istiyorum, görülmek istemiyorum--anlıyor musun?"

"Uçuyorum."

Jehu cevap verirken bir gözünü kapattı. Sonra, tuzağı kapatırken kendi kendine şöyle dedi:

"Bahçeden Adam--neler yapıyordu acaba?"

İlk taksi Westminster Köprüsü'nden geçti, Lambeth'e döndü,
bir köşedeki meyhanenin önünde durdu. İkinci taksi yavaşladı ve ilkini yürüyerek geçti. Kadın ücretini ödüyordu. Sonra cam panellerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kapıdan içeri girdi:

ŞİŞE VE KUPA DEPARTMANI

Masters'ın taksicisi işini biliyordu; hemen köşeyi dönünce atını dizginledi.

"Siz öyle mi, efendim?"

Masters inerken soruyu sordu ve pantolon cebini yokladı; sürücü devam etti:

"Köşedeki _Yeşil Ejderha_'ya girdi, girdi. Bir dakika önce meyhanenin önünden geçtik."

Masters irkildi. Sonra taksicinin sadece görevini şevkle yerine getirdiğini düşündü. Ona yarım altın verdi.

"Geri mi dönüyorsunuz, efendim?"

Altın ücretler, dönüş yolculuğunda bakmaya değer olacak kadar nadirdir.

"Belki de--bilmiyorum."

"Burada duracağım, efendim--burada, eğer isterseniz yarım saatliğine, efendim."

Masters başını salladı.... Üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu pirinç kaplamalı bir kapıdan geçti:

OTEL GİRİŞİ.

Bir merdiven uçuşu ona doğru bakıyordu. Solda, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu
cam
harflerle başka bir kapı vardı:

SALLOON.

Masters salona girdi. Eğimli zemin camından kare paneller
barın tepesindeki merkezlerinde dönerek, salondakileri karşıdaki bardakilerin bakışlarından koruyordu.

Masters içeri girdiğinde, takip ettiği kadının barda soru sorduğunu duydu:

"Bay Rigby? Burada mı kalıyor, beni bekliyor."

Sorgulayan sesteki tereddüt barmenin yukarı bakmasına neden oldu.
Kadınlarda gerginlik, Surrey tarafındaki bir meyhanenin barında bulunması pek de alışılmadık bir şey değildir.

"Ah, evet. Ama yanlış yoldan geldiniz. Köşeyi dönüp
otelin girişinden içeri girin. Onu ikinci katta, 15 numaralı odada bulacaksınız."

Dışarı çıktı. Barmen ona doğru yürürken Masters bir
viski ve soda istedi. Tadına baktı, sonra bardağı eğdi ve içindekilerin yerdeki talaş tarafından
ıslanmasını sağladı. Kendisine faydalı olacağını
düşündüğü bir içecek değildi. Lambeth viski karışımı
bir şekilde damağını gıdıklamıyor gibiydi.

Salon kapısından içeri bakarken, örtülü kadının
otel girişinden içeri girdiğini ve merdivenleri çıktığını gördü. Yarım dakika geçmesine
izin vererek bayıldı ve kadının adımlarını takip etti.
İkinci kata tırmanmaya başladığında bir kapının kapandığını duydu; bunun
15 numaralı odanın kapısı olduğunu tahmin etti.

İkinci kattaki geçide ulaştığında,
14 numaralı odanın kapısının kapalı olduğunu fark etti.
15 numaralı da kapalıydı.
16 numaralı açıktı.
Eşiğinde durdu.
Etrafa bir göz attı; geçitte tek bir ruh yoktu; içeri girdi.
Sonra 16 numaralı odanın kapısı da kapandı; kapandı ve
anahtar içeride döndü.

Aceleyle bir bakış, boş bir oda olduğunu anlamasını sağladı. Buna
memnun oldu; Ellerini yıkamak için içeri girdiğine dair bir açıklama, böyle bir bahaneye ihtiyaç duyulması halinde yeterli olurdu. Tahminine göre,
o kattaki tüm odalar yatak odasıydı.

15 ve 16 numaralı odaları ayıran duvarda bir kapı vardı. Masters buna
kulak verdi. Eylemin aşağılık duygusu güçlüydü;
ama yine de böyle davranmaktan kendini alamıyordu.

Aklından, amacın aracı meşru kıldığına dair bir şeyler geçti. Bu, her zaman şiddetle mücadele ettiği bir ilkeydi; pratik ve teori
bazen çelişir. Utanç, bir sevinç hissiyle birleşti:
kilitte anahtar yoktu; duymayı kolaylaştırıyordu. Ve tüm yolu gitmek istiyordu; dinlemek için.

Bunu yaparken, bir ay önce gizlice dinlemek gibi aşağılık bir eylemin kendisi için imkansız olacağını düşündü.
Kendi kendine, onu buna
o getirdiğini düşündü.

Bu erkeklerin yoludur--en iyileri bile.

BÖLÜM XX

KORKUNÇ BİR AÇIKLAMA

Barda sorduğu adam, Rigby--tahmin ettiğine göre oydu--konuşuyordu. Boğuk bir ses tonuyla, ama dinleyenler
kelimeleri açıkça anlayabiliyordu:

"İşte! Ağlama, ihtiyar kız. Sana verdiğim sözü bozdum, biliyorum.
İngiltere'den çıktığımı sandın, ama çıkmadım. Neyse,
gidiyorum--yarın erken gidiyorum."

"Dick!"

"İncil gerçeği, ihtiyar kız. Son kez veda ettiğimde, bunu kastetmiştim. Ama
çocuklarla birlikte oldum ve eski hikayeydi. Biliyor musun; sana
anlatmama gerek yok. Çocukları suçlamıyorum; onlar bunun bir şaka olduğunu düşünüyor, hepsi bu.
Önce biri geliyor, sonra diğeri ve hiçbiri
ne kadar ileri gittiğimi bilmiyor. Kendimi suçluyorum; başka kimseyi değil.
D.T.'lerle iki haftadır burada yatıyorum--iki gün önce
çıktım. Doktor yarın yurtdışına gidebileceğimi söylüyor. İyi biri; Akdeniz yolculuğunun beni ayağa kaldıracak şey olacağını söylüyor. Sen öyle dedin; o da öyle diyor. Her şeyi halledecek kadar nazik davrandı,
rıhtımımı ayırttı ve yarın St. Katharine'in rıhtımından
_La Mascotte_'a gidiyorum.

"Dick!"

"Ben Dürüstçe söylüyorum, yaşlı kız; gidiyorum. Sana gelip beni görmen için
yazmadan gidebilirdim ve sen bundan
kurtulmuş olurdun, ama yapamadım. Hoşça kal demek istedim, yaşlı kız,
çünkü-çünkü bana karşı çok iyi davrandın--hak ettiğimden daha fazla. Çünkü," konuşmacının sesinde bir titreme vardı, "çünkü inanıyorum ki
bu son olacak."

"Dick!"

Dinleyici, yüreğinde şiddetli bir acıyla, sesindeki tutukluğu,
ismi haykırdığı soluk soluğa kalışını duydu. Adam devam etti:

"Aşağı doğru giden yolda çok uzağa gitmek mümkündür. Öyle uzağa ki
vadide sonsuza dek kaybolursunuz. Ben çok
uzun bir mesafe kat ettim. İçimde bir önsezi var ki, bir şekilde
İngiltere'ye asla geri dönmeyeceğim. Bir daha asla geri dönüp seni
endişelendirmeyeceğim!"

"Dick! Dick! Dick!"

Dinleyen adam, yürek parçalayıcı sesi duyabiliyordu; kadının hıçkırıkları
konuşurken. Rigby'ye rağmen, her şeye rağmen, kalbi ona gitti.
İstemeden kollarını uzattı. Tekrar yanına düştüler,
boş. Arada bir kapı vardı.

"Ağlama. Sonuçta, belki de en iyisi bu. Ne kadar başarısız olduğumu gör. Kendimi ölüme içersem belki de en iyisi olur. Yazık ki çok uzun sürüyor, hepsi bu. Sana nasıl bir alçak gibi davrandığımı gör."

Dinleyici göremiyordu ama onun hareketlerinin azarlayıcı olduğunu biliyordu.

"Ah, öyle; öyle... Biliyorum; artık ayığım. Kendimden çıktığımda, düşünerek, düşünerek, düşünerek yatıyorum. O zaman kendimi ne kadar iğrenç bir
hayvana dönüştürdüğümü fark et. Sana nasıl davrandığımı düşündüğümde - sana, sadık, sadık, sevgili eski dostum, iyi günde kötü günde yanımda olan tek ruha, kendimden nefret ediyorum, kendimden nefret ediyorum; ve senin de benden nefret etmeni merak ediyorum."

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Dick. Biliyorsun ki, dünyadaki hiç kimse seni benim kadar sevmiyor."

"Bir şekilde öfkeye kapılıp bana
uydurabileceğin tüm kötü isimleri takmanı, bana bu kadar sevgiyle ve üzgün bir şekilde bakmandan daha çok tercih ederim; gerçekten de öyle yapardım. Seni kaybetmeyi hak ettiğimi daha çok hissederdim; daha az
acıtırdı. Ama beni sevdiğini biliyorum; Akdeniz seyahatini denemeye karar vermemin bir nedeni de bu. Biliyor musun, dün sana
yazmak için oturmadan önce, ellerimi dengeledim.
Bir elimde kalem, diğer elimde jilet vardı----"

"Dick! Dick! Aman Tanrı aşkına böyle konuşma!"

"Asla bilemezdin, Mab. Burada Rigby adına kalıyorum. Gazetelerdeki polis istihbaratını okumuyorsun. Okusaydın,
Lambeth'teki bir otelde bir sarhoşun intiharıyla ilgili haberi benimle asla ilişkilendirmezdin. Beni mavi sularda sanırdın, sana verdiğim sözü tutuyordum."

Kapıdaki adam hala onun kederinin seslerini duyabiliyordu. Bu onun için
bir ızdıraptı; dişlerini gıcırdattı. Onun bu kadar acı çekmesi ve kendisinin ona yardım etmek için bu kadar
yakın, bu kadar çaresiz olması!

"Kalem günü kazandı, Kraliçe." Konuşmacı bir neşe notası
vermeye çalışıyordu. "Ağlama, yaşlı kız; ağlanacak hiçbir şey yok sonuçta. Ben tam buradayım. Sana gelmen için yazdım; sana bu kadar
haksızlık eden adama veda etmek için. Eğer yolculuğu atlatırsam
daha iyi, daha sağlam, daha sağlıklı bir adam olarak geri döneceğim. Bu içki
şeytanıyla yaşam veya ölüm için, tüm değerimle savaşacak cesaretle."

"Ve Tanrım, onu yen, Dick!"

"Peki ya sen, küçük kadın? Hastalandın mı? Yorgun, bitkin ve zayıf görünüyorsun. Benim için endişelenmiyor muydun?"

"Hayır, Dick; Grace için. Hastaydı; bir kere ölüyor diye düşündüm, ama
Tanrıya şükür bugün her zamanki kadar iyi."

"Küçük Gracie'miz de o kadar hasta mıydı? Zavallı küçük ruh! Ve
sabah akşama kadar içiyorum, bencil bir hayvan olduğum için,
seni veya onu hiç düşünmeden. Aman Tanrım! Neden doğdum--bana
şunu cevapla?"

Dinleyen adam, konuşmacının Bizim kelimesini
kullanmasından dehşete düşerek geri çekilmişti. O kadar şaşkındı ki, adamın konuşmasının
son kısmını bile zar zor duydu. Öyleyse, bu içkiye bulanmış varlık, Rigby adı altında poz veriyordu, Gracie'nin babasıydı!
Hayata dönmesine yardım ettiği küçük kızın.

Kendisini saran uyuşukluğu üzerinden attı; duyulacak daha çok şey vardı.
Konu tekrar açıldı; anne konuşuyordu:

"----birbirimizi candan sevmemiz için, Dick, tüm hayatımız boyunca. Bırak
bu yeterli bir sebep olsun. Şu önsezilerini bir kenara at, canım. Bu yolculuğa
cesurca çık. Sana faydası olmalı, sana güç vermeli--ahlaki
güç."

"Ahlaki güç hakkında düşünmek için oldukça hoş bir güzelliğim----"

"Benden böyle uzaklaşma; buna dayanamam! Güç için dua et,
Dick; dua et! Ah, geri dön bana, Dick canım, eski, eski benliğin.
Benden uzakta olduğun sürece yüreğim senin için sızlıyor. Geri dön bana, Dick, sevgi dolu kollarıma, daha güçlü ve daha iyi bir şekilde geri dön--kendin."

"Yapacağım, yaşlı kız--bu sefer çok çabalayacağım. Çocuklardan
uzaklaştığımda daha güçlü olabilirim. _La Mascotte_ gemisinde tanıyacağım tek bir ruh olmayacak. Yalnız seyahat etmek benim için işkence olacak, çünkü
benim gibi bir enkazın arkadaş edineceğini beklemiyorum. Hikayemi
yüzüme yazdım; her adam ilk bakışta okuyabilir. Aynı zamanda, içinde güvenlik olacak. Güverteye ayak bastığım andan
geri döndüğüm ana kadar--eğer geri dönersem----"

"Dick!"

"Sadece bordo içeceğim; bir damla içkiye dokunmayacağım; Tanrı yardımcım olsun!"

Dinleyici, adamın bu kararı dile getirirken bir iç çekiş, umutsuz bir iç çekiş duyduğunu düşündü; muhtemelen daha önce de böyle bir karar verilmişti. Ama
süslü olabilirdi; ayırıcı kapı onun kesin olarak duyması için
çok kalındı.

"Tanrı sana yardım edecek, Dick. Etmeli. Sana inanıyorum, Dick, sana inanıyorum.
İyi niyetlisin ve başaracaksın. Geri döneceksin ve biz
mutlu olacağız. Sevgili, sevgili yaşlı Dick; yine mutlu, biliyorum."

"Umarız öyle olur, Queenie."

"Başka bir adam, Dick! Güçlü, sağlıklı ve iyi bir adam. Ve benim görmek için dua ettiğim şey, Dick--çünkü kravatın senin düzgün kalmana yardımcı olacağını düşünüyorum--iyi ve evlenebilmeni sağlayacak."

Bir anlık sessizlik oldu. Dinleyicinin hayal gücü boşluğu doldurdu. Wivernsea'daki bungalovun arkasında gördüğü şey ona yardımcı oldu.

Tutkulu hıçkırıkları duydu; dudaklarının çarpışmasını.
Sonra daha fazlasını duymadı.

Görme, duyma, hatta yetenek üzerine büyük bir bulanık perde inmiş gibiydi;
onu örtmek için. Fiziksel olarak yaralanmış gibi sendeleyerek uzaklaştı. Duyduğu şey çok
acıttı.

Kapının diğer tarafında Gracie'nin annesi, Gracie'nin babası vardı. Ve
onun bir yolculuktan evlenecek kadar iyi bir şekilde dönmesinden bahsediyorlardı.

Düşünceleri dağıldı. Wivernsea'daki o tatlı, masum küçük çocuktu. Önüne geldiğinde neredeyse inledi; çok
korkunçtu, çok korkunçtu. Zavallı küçük Gracie!

Titreyen parmaklar kapıyı açtı; bir şekilde aşağı indi; barın seviyesine kadar. Oradan konyak istedi ve
kalitesine bakmaksızın, onu yuttu.

Mekanik bir hareketti. İçgüdü ona konyağa ihtiyacı olduğunu söyledi ve o da bir şeyler yapmak istiyordu; o anda hareketsizlik çıldırtıcıydı.

Dışarı çıktı.

BÖLÜM XXI

TEK YOL

Taksi şoförü spekülatif bir yapıya sahipti.

Ustaların geri dönmesi gerekebileceği ihtimaline
askıda kalmıştı.
Yarım altın değerindeki ücretler günün her saati alınmıyordu; onları dağıtan adam beklemeye değerdi.

"Nereye, efendim?"

Taksi şoförü tavanındaki tuzaktan aşağı doğru seslendi. Cevap şuydu:

"Tekrar geri."

Yönler böyle verilmişti, çünkü, o an için, ücret
başka hiçbir yer düşünemiyordu... Yüzüne esen serin hava onu yavaş yavaş
her şeyin her zamanki net algısına geri döndürdü; hatırladı.

Sevdiği kadın, onun için kaybolmuş ve ölmüştü; bunu gayet iyi anlamıştı.
Ayrıca onu hala sevdiğini biliyordu; onun mutluluğunu sağlamak veya getirmek için her şeyi yapardı. Acıma duygusu -kalpten gelen, tüm benliğiyle acıma duygusu-
şimdi ona karşı hissettiği hisle karışmıştı.

Kendi pozisyonunu düşünürken, onun günah işlemekten
daha çok günah
işlendiğini düşünmeye başladı. Neredeyse sevdiği adamın -varlığı kendi başarısına engel olan-
evlenebilecek kadar iyi bir şekilde
geri dönmesi için yaptığı duaya katılıyordu.

Gracie için de -tatlı, sevimli küçük Gracie! Eğer adam evlenecek kadar iyi bir şekilde
geri dönerse diller susardı. Kesinlikle iyi bir
duaydı. Sonra Gracie çocukluğuna dair hiçbir şey bilmeden büyüyecekti. Hiçbir bar
uğu, armasında belirgin olmayacaktı zaten. Hayatında karanlık bir gölge olmadan yolunu yürüyebilirdi.

Eğer evlenecek kadar iyi bir şekilde geri dönerse! Neden olmasındı ki? Yoksa, korktuğu
yalnızlıkta, tekrar umutsuzluğa mı kapılacaktı? Alışkın olduğu uyarıcılardan uzak durduğunda, buna daha mı yatkındı?
Bir tıraş bıçağını kavramaya bile?

Gracie'nin annesinin kalbini çalan adam nasıl biriydi?
Bu kadar saf, bu kadar sevgi dolu bir ruhu saptırabilen adam nasıl biriydi?

Elbette Rigby doğru konuşmuştu; böyle bir adamın artık dünyayı meşgul etmemesi en iyisiydi. Ve yine de--tek düşünce bu değildi.
Başka bir şey daha vardı. İki: Gracie ve annesi.

Adam yalnızlıktan korktuğunu söylemişti. Kişisel
görünüşünden nefretle bahsetmişti. Hiçbir ruhun onunla konuşmak istemeyeceğinden; içkinin yüzünde yazılı olduğundan korkmuştu. Abartıya izin versek bile,
bir gerçeklik temeli olmalıydı.

Onun bu yolculuğu tek başına geçirmesine izin vermek akıllıca mıydı? Onunla birlikte bir yoldaş göndermek mümkün değil miydi? İlgisini çekecek; düşüncelerini dağıtacak; onu kendinden çıkaracak biri?

Bunu kendisi için --çocuğu için-- yapacak bir yoldaş. Neden
kendisi için olmasın? Sonuçta bunda ne vardı? Kendini feda etmek bile değil.
Masters bir yolculuğun ona iyi geleceğini düşünüyordu. Tam o sırada, bulunduğu yerde, İngiltere'de durmanın onu boğacağını düşünüyordu. Nefes alabileceği
geniş okyanusa gitmesine izin ver.

Çalışmalarını yanında götürebilirdi. Gemide kendi odalarında olduğundan daha iyi, daha iyi yazabilirdi. Neden olmasın? Kurtarılması gereken bir ruh vardı! Mutlu edilmesi gereken bir
kadın vardı! Utancın işaret ettiği
parmağın menzilinden çıkarılacak bir çocuk! Neden olmasın?

Eğer annenin söylediği gibi, çocuğun hayatını kurtardığı doğruysa,
sadece bundan sonra sefalet çekmesi için mi kurtarılacaktı?
Gelecek yıllarda hak edilmeyen sefalet? Eğer yapabilseydi bunu engellememeli miydi?

Kendisi! Kim daha uygun olabilirdi? Kalbi ve ruhu eylemde olacaktı. Sevdikleri için çalışacaktı! Bu adamı Evlenmeye
Yeterince İyi'ye geri döndürebilirse ne büyük bir zafer. Neden olmasın?

Karar: gidecekti. Evet, tekneye gidecekti: tek
yol buydu. Taksi bir afiş panosunun önünden geçti. O sırada Londra'da oynanan bir tiyatro oyunuydu: _Tek Yol_. Taksideki adamın aklı tiyatro duyurusuyla uyumluydu. Sidney
Carton'ı düşündü.

Gidecekti! _İki Şehrin Hikayesi_'nin kahramanı, sevdiği kadın için fedakarlıklarda bulunan tek adam değildi; ancak kendi fedakarlığı böyle bir isme değmezdi. Yüreğinde daha fazlasını istiyordu.

Yıllarca gazetecilik çalışmasının sonucu olarak, yolculuğunun bir kopya
tedariğine hizmet edeceği düşüncesi zihninde titredi. Bu düşünce yüzünden kendinden nefret etti; bu, amacının, sevgisinin saflığını
kirletiyor gibiydi. Sevdiği kadına tüm benliğiyle hizmet etmek istiyordu. Yine de bir bahane isteyecek kadar zayıftı.

Sidney Carton, iyi işini tamamladığında,
darağacı üzerinde öldü. Masters iyi işini tamamladığında--iyi, bunu daha sonra düşünmek için yeterince zaman olacaktı.

Hayat o anda yaşamaya değerdi: onun hatırına. Sonrasında onun için pek bir değeri olmayacaktı; işi bittikten sonra. Sonra memnun olacaktı,
dinlenmek isteyecekti.

Taksi Parliament Caddesi'ne ulaşmıştı. Yolcunun eli
çatı tuzağından geçti; sürücü dizginleri çekti.

"Burada bir yerlerde bir yolcu var - gemi yolcusu - acentesi,"
eğilen sürücüye seslendi, "Sanırım Cockspur Sokağı; biliyor
musunuz?"

"Çok fazla var, efendim. Acaba adını biliyor musunuz, efendim?"

"Hayır. Evet! Az önce hatırladım: Sewell ve Crowther."

"Ah, evet; yeri biliyorum, efendim. Oraya gitmek ister misiniz?"

"Lütfen."

"Tamam, efendim."

Birkaç dakika sonra taksi durdu ve yolcu acentelerinin kapısında iniyordu. İçeri girerken, gişe görevlisine şöyle dedi:

"Akdeniz'e gitmek üzere _La Mascotte_ için rezervasyon yaptırıyorsunuz, değil mi?"

"Evet efendim; biz acenteyiz."

"Boşta yeriniz var mı?"

"Ah, evet efendim, bir numara. Yılın durgun bir zamanı ve Londra'dan
doldurmuyoruz. Kıyı istasyonlarında duruyoruz. Oradan
dolduracağız."

"Geminin planını görmeme izin verin."

"Evet efendim... İşte bu. Hangi sınıf - teknenin hangi bölümünü istiyorsunuz, efendim?"

Kaptanlar soruyu duymazdan geldi. Kalem ve mürekkepli isim listesini işaret ederek,
sordu:

"Bunlar, biletlerini çoktan ayırtmış olanların isimleri mi?"

"Evet efendim."

Aradığını bulduktan sonra tekrar geminin planına döndü ve şöyle dedi:

"Bu iki kişilik bir kamara. Bir ranza dolu, görüyorum. Diğeri boş mu?"

"Evet, efendim. Ama isterseniz boş bir kamarada bir tane ayırtabilirsiniz. Doldurmadığımız sürece
daha fazla yeriniz olur."

"Teşekkür ederim. Ben burayı tercih ederim. Sanırım diğer yarısının sahibi olan Bay Rigby'yi tanıyorum."

"Ah, anlıyorum, efendim - sizin arkadaşınız - elbette, arkadaşlık. Affedersiniz."

Kaptan, seyahat parasını ödedi; Charleigh adına ayırttı;
yarınki sefer saatini sordu.

"Gelgit öğlen vakti geliyor, efendim. Gemi suyun üstüne çıkacak."

"St. Katharine'den mi?"

"Evet efendim... İyi günler efendim ve teşekkür ederim... Öyle değil efendim...
Soldaki bu kapı.

"İyi günler."

Araba şoförü bekliyordu. Talimatları almak için
tünediği yerden eğildi.

"Telgraf Ofisi, Charing Cross."

Burada, yolcu Wivernsea ev sahibine bir telgraf çekti; ona
her şeyini valizine koyup öğleden sonra treniyle Charing Cross'taki Cloak Room'a göndermesini söyledi.

Sonra yayıncısına gitti. Bir süre uzakta olacaktı ve
yapılması gereken bazı iş anlaşmaları vardı.... Sonra Shaftesbury Caddesi'ndeki dairesine gitti. Geceyi orada geçirdi.

Daha doğrusu, geceyi orada geçirdi. O uzun son ayın
tüm olaylarını hatırlayarak,
bir ileri bir geri yürüyerek geçirdi. En mutlu günleri; en sefil günleri.

Yüreği Kadına yazık, zavallı ruh! Keşke o gece Wivernsea'daki koltukta
sözlerinin acısını silebilseydi.
Bu imkansızdı. Ama telafi etmeye çalışabilirdi.

Sabahın erken saatlerinde -şafak gökyüzünü yeni aydınlatıyordu-
Gracie'nin annesine bir not yazdı: Ivy Cottage'a yönlendirdi. Sadece tamamen resmi bir
mektup, acil bir iş için çağrıldığını ve bir daha
Wivernsea'ya dönmeyeceğini söylüyordu.

Bir yazardan geldiği için hayal kırıklığı yaratan bir nottu; içinde akıllıca hiçbir şey yoktu. Çoğu yazarın notları, belki de edebi havai fişekler içermesi gerektiği için hayal kırıklığı yaratır.

En derin sevgilerini küçük sevgilisi Gracie'ye gönderdi ve
annesinin gelecekteki mutluluğu için samimi bir umut dile getirdi. O mektubu daha sonra sabah bir
postaneye bıraktı.

Bir önceki akşamki trenle eve dönen Gracie'nin annesi,
kuru gözlerle okudu.

Yakıcı kuruluk.

XXII. BÖLÜM

BEYAZ YALANLAR

Masters, Charing Cross vestiyerinden bavullarını topladı;
St. Katharine's Docks'a ulaştı; _La Mascotte_'a bindi.

O, kamarada ilk olandı; Bay Rigby gemiye
geldiğinde eşyalarını düzenli bir şekilde düzenliyordu.

Kamaranın ikinci kiracısı,
kendisinin çizdiği enkazın her bir parçasına baktı.

Yazar, hızlı gözlem yaparak, onun yirmi beş yaşında veya civarında bir adam olduğunu tahmin etti. Muhtemelen daha gençti, ancak sefahat derin çizgiler
kazanan bir sanatçıdır; kırışıklıklar yaşlanan şeylerdir. Hala iyi bir fiziğe sahipti,
ama donuk bakışlı, ağır, yüzü mavimsi ve şişkindi.

Masters, etrafa kapsamlı bir bakış atarak, yeni geleni
sürttü; genel olarak şöyle dedi:

"İlk önce ben devralacağım. Görünüşe göre bu yolculukta yakın arkadaş olacağız
; bir anlamda çok yakın."

Kabinin büyüklüğünden bahsetti; sonra elini uzatarak
devam etti:

"Kendimi tanıtayım. William Charleigh, gazeteci. Birlikte olduğumuz sürece çok iyi arkadaş olacağımızı içtenlikle umuyorum."

Dick'in yüzündeki kasvet aydınlandı; renksiz ufku
aydınlanmış gibiydi; sanki güneş aniden parlamıştı. Bu neşeli,
güçlü görünümlü adam, dostluk teklifleri yaparken, yolculukta yalnızlığın tüm korkusunu dağıttı. Uzatılan eli hevesle kavrayarak, uzun ve içten bir şekilde salladı; şöyle dedi:

"Ben de karşılık veriyorum! Teşekkürler! Benim adım Rigby. Mesleğim hiçbir şey ve
doğam da çok az iyi. Az önce bir hastalıktan çıktım. İyileşme umuduyla bu yolculuğa çıkıyorum."

"Böyle bir yolculuk yok!" Masters'ın cevabı neşeyle söylendi. "Bana güvenin. Yolculuğa birkaç yıl önce çıktım ve beni
mezarın
kenarından çekip çıkardı."

"Gerçekten mi! O kadar güçlü ve iyi görünüyorsun ki, hayatının tüm günlerinde
bir hastalığın olduğunu düşünmezdim."

Masters'ın dudaklarına yalanlar, beyaz yalanlar geldi, kaleminden
bir kurgunun hazırlığı akıyordu; şöyle dedi:

"Köpeklerin yanına gittim ve köpekler neredeyse benim için yapacaklardı. Bu, kulübeye girdiğinizde yaptıkları
hoş olmayan bir şey. Burada seninle
konuşmak için sadece bir tıraş oldum. Tam zamanında yetiştim."

"Hayır!"

Dick'in sorusunda hem şaşkınlık hem de istek vardı; ikisi de
çok yoğundu. Masters'ın yalanları çok başarılıydı. Arkadaşını
ortaya çıkarmak için böyle davranıyordu.

Hasta adamdan bir itiraf alınabilirse bu yardımcı olurdu. Dick, itiraf ettiği adama güç ve yardım için güvenirdi. Bu sadece
insan doğasıydı.

Bir adama dertlerinizi anlatırsanız, büyük ihtimalle size kendi dertlerini anlatmak isteyecektir. Masters dikkatli bir gözlemciydi; güvenin güveni
doğurduğunu biliyordu. Bu yüzden kendisi çok gizli biri oldu.

"Bu bir gerçek," diye devam etti. "Birçok kişi gibi ben de
topluluktan, kartlardan, şaraptan hoşlanırdım ve--şimdi tamamen iyileştim, bu yüzden itiraf etmekten çekinmiyorum. Bacchus tapınağında çok sık kurban verdim ve Bacchus bundan nefret etti. İçki tanrısı nankör bir tanrı değil mi? Bana yılanlar ve diğer ürkütücü yaratıkların görüntülerini gönderdi. Görüntüler diyarından çıktığımda,
gördüğünüz en yıkık enkazdım. Doktor beni terk etti."

"Hayır mı?"

Dick bu kelimeyi neredeyse nefes nefese söyledi. Kendi doktoru
o kadar ileri gitmemişti. Sonuçta, umuttan daha fazlası vardı!
Dinledi.

"Gerçek. Bunu duyduğumda intiharın eşiğindeydim. Sonra beni Akdeniz gezisi yapan bir tekneye bindirdiler; tıpkı bu tekne gibi. Bu
eski zamanları geri getiriyor ve--işte, işte buradayım, görüyorsun; şimdi iyiyim."

"Ve doktor, diyorsun--ama sen--isteğini nasıl yendin?"

"Sadece irade gücü. Gemideyken bir damla bile
dokunmayacağıma yemin ettim."

"Ben de yaptım!"

"Sen mi?"

Ustalar şaşkınlıkla dönüp baktılar: gerçekten akıllıca bir oyunculuk.

"Evet... Eh, artık işin sırrı ortaya çıktı. Tanrıya şükür yolculukta bir
ılımlılık manyağı yoldaşım yok. Senin yaptığını yaptım ve şimdi senin yaptığını yapmaya koyuluyorum:
Her şeyden
kurtulmak için. Kendimi bu lanetten kurtarmaya çalışmak."

"Başaracaksın!"

Kızarmış yüz daha da kızardı; güvenceyle
mora döndü. Ancak donuk gözlerde, konuşmacı sorusunu
zorladığında oldukça hevesli bir ışık vardı:

"Yapacağımı mı düşünüyorsun? Gerçekten yapacağımı mı düşünüyorsun? Yeterince
güçlü olduğumu mu?"

"Elbette! Korkman gereken şey umutsuz zamanlar; sadece onlardan korkma. Onların geldiğini hissettiğinde bana tutun. Kendi kendine
yaşama; bu, hapını kaplamadan almak gibi; bana bir
midye gibi yapış. Mavi şeytanlarını öldürmene yardım edeceğim!"

"Yapacak mısın? Tanrı aşkına!" Neredeyse nefes nefese konuşuyordu; teklif edilen yardım
çok tatlıydı: yüzüne vur. "Sen bir tuğlasın! Ve bir yabancısın da;
daha önce beni hiç görmedin!"

"Asla. Kesinlikle doğru; daha önce seni hiç görmedim! Ama unutma,
aynı ateşte yandık. Ortak bir duygu bizi--gerisini
biliyorsun. "

"Aman Tanrım! Sen harika bir lütufsun. Biliyor musun, bu yolculuğu mahvettim;
benim için gemide -denizden- ölüm olduğuna inanarak mahvettim. Hayal ettim
her ruh hikayeyi yüzüme okuyup beni dışlayacaktı. İnsanlar bir meranın kalitesini çimenin uzunluğuna göre yargılamaya çok meyillidir."

"Çürü!"

Masters arkadaşına bakarken içten içe titriyordu. Yirmi beş yaşında gibi görünen ama on sekiz yaşındaki bir çocuk gibi konuşan bu şişko genç. Gizli endişesine daldı; sevdiği kadının böyle içkiye bulanmış bir sefil ile bağlantılı olması düşüncesi onu ürpertti.
Onu düşünmek onu onurunun yelkenini indirmeye yöneltti.

Bir umut, bir şans vardı. Rigby gemiye
ayak bastığında yüreğinde umutsuzluk vardı; uzun zaman önce umudun cenazesine
katılmıştı. Şimdi her şey farklıydı. Masters'a gelince, adamın genç olduğunu fark etti; belki de hala kurtuluşa
erebilirdi.

Ancak güvenebileceği ince bir kamış vardı: gençliği; iki ucu keskin bir gerçek:
her iki şekilde de kesebilirdi. Masters bunun oldukça farkındaydı çünkü
güven verici tek heceli kelimeyi söyledi. Zorlanmış bir inanç tonuyla konuştu; acı çekmenin bir sınırı vardır; korkulacak bir sınır yoktur.

Ayrıca, bir sarhoşun ıslahına karşı olasılıklar da var; tüm Lombard Sokağı
bir Çin portakalına. Her neyse, işleri iyiye çevirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağı bir gerçekti. Genç teşvik edilmeli;
ilerlememek geri çekilmektir. Bir zorlukla yüzleşmek için sadece cesarete değil, onunla başa çıkma yeteneğine de ihtiyaç vardır; eğer yüzümüze çok uzun süre
bakılırsa, yüzümüzü ekşitmeye meyillidir.

"Sana inanıyorum." Rigby minnettar bir şevkle konuştu. "Neyse, geleceğe şimdi
kasvetli bir şekilde bakmayacağım!"

"Bu savaşın yarısı. Sonuçta, hayat sadece bir yolculuk; bundan zevkli bir gezi yapmazsak bu az çok bizim hatamız."

"Buna inanıyorum."

"Biliyorum. Unutma, savaştaydım ve üstün geldim.
Yarışı kazandığın sürece, iyi bir başlangıç ​​yapmış olman veya olmaman ne fark eder?"

"Neyse, sözünü tutacağım. Üzerime o korkunç susuzluğu
hissedersem; benim hissettiğim gibi, Cehennem'in kapılarının benim için ardına kadar açık olduğunu
hissedersem, seni endişelendireceğim."

"Sen endişelendirmeyeceksin; beni endişelendirme. Menteşelerin
gıcırdamaya başladığını duyduğun an, birlikte kapıları kapalı tutmaya çalışacağız."

"Bütün bu zahmete katlanman gerek----"

"Sorun yok! Başka bir adamın ateşini
dürtmenin ne kadar kolay olduğunu bilmiyor musun?"

Masters'ın gözleri Dick'in gözlerine dürüstçe bakıyordu; amacı çok dürüsttü. Tüm ruhuyla, o kapıları kapalı tutmak istiyordu. Güveni
ihlal edilen kadın uğruna; küçük olan uğruna. Cehenneme inişin ne kadar kolay olduğunu biliyordu. Ayrıca,
kendini aptal yerine koyma hırsına sahip bir adamın asla yardımdan yoksun kalmayacağını da biliyordu.

Bu kötü dünyada iyi bir iş ne kadar da parlıyor! Kendi iyiliği o anda Masters'ın gözlerini aydınlatıyordu. Ve şu atasözünden korkmuyordu: Eğer bir iyilik yaparsa nankörlükle karşılaşabilirdi.
Açıkçası, Rigby bu çizgiler üzerine inşa edilmemişti.

Dick pek de psikolog ya da zihin okuyucu değildi. Sadece dürüst gözleri coşkuyla parıldarken görüyordu; onları ilham verici buluyordu; bu olağanüstü nezaketi harekete geçiren
içsel düşünceden habersizdi.

Onun meraklı bir yapısı yoktu; o mutlu mesut tavrıyla
Kaderi tartışmasız kabul ediyordu. Yoluna yardım çıkmıştı ve sanki bir
aslanağzı tabağıymış gibi aniden ona saldırdı. Masters'ın sözlerine karşılık olarak, zihninde yıldızlarına teşekkür etti, fiziksel olarak elini uzattı. Sessizlik içinde, minnettar bir şekilde arkadaşını kavradı; konuşamayacak kadar minnettardı.

Masters neşeli duruşunu sürdürdü. Konuşmadan önce
karşı karşıya olduğu zorluğun farkındaydı: Toprağa tohum ekmek
hasadı kesinleştirmez; şöyle dedi:

"Şimdi, tartışılacak başka bir şey var: kurtçuk hakkında."

"Sevgili dostum!" Ciddiyet, ses tonunda inanç. "Sanki aylarca
yiyeceğe dokunmamam gerektiğini hissediyorum."

"Biliyorum. Bu alışılmadık bir semptom değil." Masters gülmeye çalıştı. "Ben
böyle hissettim. Ve eğer salon masasına gidersen,
bir süre öyle hissedeceksin. Şimdi buraya bak!" Birdenbire, sanki bir fikirle
ilham almış gibi konuştu. "Komiserliğini bana mı bırakıyorsun?"

"Sana! Ama şimdi, neden bu kadar zahmete giresin ki----"

Masters yüzünde bir rahatsızlık gölgesi bıraktı. Yanlış
yorumlamanın bir yolu yoktu. Ayrıca, bir pişmanlık tonu olduğunu varsayarak; şöyle dedi:

"Bunu mu demek istiyorsun? Müdahale etmememi mi tercih edersin?"

Yüz ifadesi ve sesi istenen etkiyi yarattı.
Daha genç adamı kandırdı--çok genç olmalı!--azarlamaya zorladı:

"Sevgili ihtiyar! Tanrı aşkına, böyle bir şey demek istediğimi sanma! Ne dersen onu yapacağım."

Öyle yapacaktı; bu açıkça belliydi. Güçlü irade,
zayıfı yenmişti. Masters başarısından dolayı çok mutluydu. Çoğu kalbin içinde bazı iyi özellikler barındıran gizli çekmeceler vardır: eğer bir de o baharı bulabilirsek.

Dahası, ne kadar garip görünse de, Masters genç arkadaşına karşı bir sevginin
doğumunun farkındaydı. Ayrıca, onun sadece bir çocuk olduğunu fark ettiğinde
şaşırmıştı. İlk başta onu yirmi beş yaşında sanmıştı; şimdi ise onu yirmi bir yaşından çok da büyük hayal etmemişti--eğer öyleyse.

Bir bakıma, hoş bir sürprizdi. Hayal gücü
Rigby'yi katılaşmış bir sefih olarak tasvir etmişti; içkiye batmış, ahlaksızlığa batmış.
Şaşkınlığa bir de Gracie'nin annesinin kendisinden daha genç biriyle birlikte olması gerektiği konusunda bir hayret duygusu karışmıştı----Ama orada, kendi kendine
dedi ki, bu şeylerin hiçbir açıklaması yoktu; bunlarda hiçbir mantık veya akıl yoktu.

"Pekala, o zaman" -Masters konuşurken, yüzü buluttan arınmıştı--"Kâhya ve aşçıyla anlaşacağım. Taze süt, mümkün olduğunca, ve hemen dana eti çayı, ta ki sağlamlığı az ve sık kavrayabildiğini hissedene kadar; benim reçetem bu."

"Sen iyi bir ihtiyarsın!"

Konuşurken gözlerinde neredeyse yaşlar vardı. Hiç arkadaş edineceğini
hesaplamamıştı ve burada, tekneye ayak bastığı anda, yanında bir tane vardı. Ve öyle biri! İyi adamların mükemmel bir prensi.

"Birkaç gün," diye devam etti Dick, "neredeyse bu kamarada kalacağım.
Yatmak beni dinlendirecek. Ayrıca, kalabalığın arasına
çıkmak için can atmıyorum."

Yine o mor kızarma. Masters, düşünceli bir şekilde, bakmıyordu. Eşyalarını asmakla ve onları emrindeki sınırlı alana
yerleştirmekle meşguldü. Bu, önemli bir icat ve yaratıcılık gösterisine fırsat veren bir işti.

Üç bin tonluk bir geminin veya bir Atlantik gemisinin kamarası, gardırop açısından pek lüks sunmaz.
Masters, kişisel bagajı Beau Brummel'inkiyle boy ölçüşemeyecek kadar büyük olmasına rağmen, yine de zorluklarla karşılaştı. Arkadaşına döndü; şöyle dedi:

"Ben de içeride çok olacağım. Aslında bir kitabı bitiriyorum;
yazmam gereken çok şey var. Yani tamamen yalnız olmayacaksın."

"Çok hoş!"

"Buraya bir el at, ihtiyar, olur mu? Şu
portmantoyu içeri tıkabilir miyiz bakalım."

Dick, hizmet etmekten fazlasıyla memnundu; eşyaların istiflenmesinde gönüllü olarak yardım etti. Daha sonra kendi eşyalarıyla da aynı şeyi yaptı. Masters, arkadaşını en küçük şeylerle bile meşgul etmeye kararlıydı.

İşte her şeyin başlangıcı buydu. Yazar, arkadaşının ağzına bir şey
verdiğini hissetti; hangi yolun seçileceği ona kalmıştı; binici olarak becerisine bağlıydı. Yine de her türlü özen ve dikkati göstermek gerekiyordu.

Genç bir taya bindiğinizde eyerinizin iyi
kuşanmış olduğundan emin olmak iyidir.

BÖLÜM XXIII

SEVGİNİN BOŞA GİDEN EMEĞİ

Seyahat refahla geçti; eğer bu terim sağlığın iyileşmesine uygulanabilirse.
Deniz-hava--canayakın arkadaşlık bununla bir ilgisi vardı--Dick'i çekiyordu. Yeni bir adam olduğunu söyledi; bu gerçeğin güvencesini
aynadaki yansımasını inceleyerek aldı.

Hikayesi artık yüzünde görünmese de,
yüreğindeydi; belki de saklıydı, ama hala oradaydı. Süt ve dana eti çayının basamak taşlarını çok geride bırakmıştı; gemideki herhangi bir adam kadar
zorla
dolu öğünler yiyordu.

Küçük iki kişilik kamarada başlayan dostluk, en yakınına dönüşmüştü. Bir tarafta yapmacıklık kisvesi altında
giyilmeye başlamıştı. Bu kısa sürede sıyrıldı; samimiyet onun yerini aldı.

Dick'in sadakati köpek gibiydi; arkadaşını sanki onu gözden kaybetmek
istemiyormuş gibi takip ediyordu. Masters onda sanatsal eğilimler
keşfetmişti; iyi çizim yeteneği. Dick'in eli bir jöleyi andırmayı bırakmadan çok önceydi; Masters, Dick'in bir şey yaparak onu
memnun edip etmeyeceğini sordu.

Onu memnun edip etmeyeceğini? Dick soruyu tekrarladı. Aman Tanrım Scott! Dick'in yapma şansına
atlamayacağı bir şey var mıydı? Charleigh onu ne sanıyordu?

Masters'ın üzerinde çalıştığı hikaye resimlendirilecekti; Önerilen çizimlerin taslaklarına ihtiyaç vardı. Yazar, oldukça rahat bir şekilde konuşarak, böyle söyledi.

Aslında, boşta kalanlar için bir iş bulmak için can atıyordu.
Kendisi sağlamazsa, daha az
kârlı bir işin sağlanmasından korkuyordu. Bu konuda bir atasözünü hatırladı: Şeytan,
onun içinde yıldız gibi bir rol oynuyor.

"Bırak da senin için yapayım, olur mu?" Dick hevesle konuştu. "Gerçekten düzgün
çizebilirim; _Strand_ ve _Windsor_'da çizimlerim oldu ve
bunlar özel, biliyorsun. Bunu yaptım çünkü işi sevdim;
vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü elim----"

Masters sözünü kesti; eski başarısızlık günlerine geri dönmeyi önlemek için her zaman can atıyordu. Korunan kişinin geriye değil, ileriye bakmasını istiyordu: önündeki parlaklığa, sonsuza dek geride kalacağını umduğu dehşete değil.

"Sevgili Dick, binlerce teşekkür! Eğer istersen çok mutlu olurum."

Bu daha da yakın bir ilişkinin başlangıcıydı; çizimler
onları bir araya getirdi. Eskizler düşünülüp değerlendirilmeliydi.
Düzgün günlerde kalemle kağıt üzerinde çalışılırdı.

Dick'in eli gerçekten yetenekliydi. Ve o eli--bununla büyük
gurur duyuyordu--şimdi sabitti. Bir teknede çizgi çalışması yapma yeteneği her sanatçıya verilmez.
Makine dairesinden gelen zonklama
genellikle geminin her yerine nüfuz eder.

Bu yüzden iki adam güvertede oturur, biri yazar, diğeri çizerdi.
Bazen yazarın kalemi aniden çalışmayı bırakırdı; epeyce bir süre. Dick bu duraklamalara saygı duyardı; Charleigh'nin eserinin
ayrıntılarını düşündüğünü hayal ederdi.

Yanılmıştı. Masters, Bayan Mivvins'i düşünüyordu. Pişmanlık dolu düşünceler;
o cömert, tatlı ruhu incittiği için pişmanlık; hiç
sert sözleriyle keder yüküne eklenmişti. Boş yere pişmanlık dolu düşünceler:
hayatında daha önce onunla tanışmamış olmanın pişmanlığı. Bir iç çekiş genellikle
Masters'ın rüyalar aleminden çıkışını işaret ediyordu. Eğer doğrudan
işine dönmezse, arkadaşı sohbeti başlatırdı; bir gün şöyle dedi:

"Sana Prens diyorum, eski dostum, çünkü sen bana öyle söyledin. Bu bir
takma ad mı yoksa gerçek adın mı?"

Masters gülümsedi; vaftiz annesinin tatlı masumiyeti geldi aklına; şöyle dedi:

"Şimdi hangisini düşünüyorsun?"

"Şey, Prens Charleigh'nin gerçek bir şey olamayacak kadar
mutlu bir kombinasyon olduğunu düşünmeden edemiyorum. Gerçek vaftiz anneleri ve vaftiz babaları genellikle
bu şeylere takılmazlar."

"Benimkiler takılmadı. Yine de, yakın zamanda,
Prens olarak vaftiz edildim."

"Ah!" Dick'in gözleri parladı; kendini bir kaşif sanıyordu. "Yeni bir şapkaya bahse girerim ki vaftizcinin cinsiyetini tahmin edebilirim--bir kız?"

"Muhteşem nişancı! Tam isabet! Hedefin merkezini ilk seferde vur!"

Genç adamın gözlerinde neşeli bir ışıltı belirdi ve sordu:

"Nişanlı mısın, ihtiyar?"

"Şey----"

Masters durakladı. Sonra, sessiz bir gülümseme ve piposundan uzun bir nefes çekerek
cümlesini tamamladı:

"Evlilikten bahsetmiştik."

"Yakında mı?"

"Hayır. Çok genç."

Masters'ın yüzündeki sessiz gülümseme genişledi; ne kadar
genç olduğunu hatırladı!

"Bu sabah kız arkadaşıma yazıyordum," dedi Dick. "Bugün erzak almak için limana yanaşacağız ve mektupları postalayabileceğiz, diyor Kaptan."

"Öyle anladım."

"Bu sabah kulakların yandı mı, dostum? Mektubum seninle doluydu."

"Öyle miydi?"

Masters irkildi; endişeliydi. Piposu her zamankinden daha güçlü bir şekilde
tütüyordu; devam etti:

"Bunun için üzgünüm."

"Neden? Kurtuluşumdan kimin sorumlu olduğunu kız arkadaşıma söyledim. Sen... Ah,
başını sallama, Prens. Yaşamam, bu güvertede olmam
canlı, aklı başında ve Tanrıya şükür! içimde güçlü bir erkeklik hissiyle
olmam sana borçlu. Ama senin için, aşırıya kaçmalıydım... Evet, biliyorum; bunu bildiğimi bilmeni istiyorum. Sana asla karşılığını ödeyemem, bu
olasılığın ötesinde, ama sen bataklıktan bir başkasını çıkardığını hissetmek isteyebilirsin, o adam çok değerli olmasa bile.
Hayatımı kurtardın ve yaşamaya değer kıldın--en azından benim için."

Sesinde bir titremeyle konuştu; minnettarlık onu etkiledi. Minnettarlık konuşması o kadar içtendi ki
Masters'ı da etkiledi; Dick devam etti:

"Kalbimde suya bir delik açmam gerektiği bilgisiyle gemiye bindim. Bana bağlı kalan tek arkadaşım olan kız arkadaşımı Londra'ya götürdüm, ona veda etmek için. Ve bunu kastettim, Prens; bunu son bir veda, sonsuza dek bir veda olarak kastettim. Senin sayende, dostum, bu artık geçmişte kaldı; gölge geçti."

"Umarım, Dick--hayır, umuttan daha fazlası--bir daha asla geri dönmeyeceğime eminim."

"Tanrı'ya dua ediyorum, Prens! Evet! Evet! Bunu saygıyla söylüyorum. Tanrı'ya dua ediyorum. Bu yolculuğun ne zaman biteceğinden biraz korkuyorum; sadece biraz; benimle ilgili tek sorun bu. Sen benim demir attığım yer oldun; sensiz
baştan çıkarıcı bir denizde nasıl yol alacağımı bilmiyorum. Diğer adamlar gibi değilsin - hayır, söyleyeyim - sana sarıldım, Prens, eski dostum, tıpkı sarmaşığın meşe ağacına sarıldığı gibi. Meşe gittiğinde sarmaşığın başına ne geleceğini düşünmeden edemiyorum."

"Eve iyi döneceksin ve başka bağlar bulacaksın."

Sonra uzun zamandır kulaklarında çınlayan şu cümleyi söyledi:

"Evlenecek kadar iyi döneceksin."

Dick irkildi; gülümsedi. Son görüşmenin anısı da aklına geldi; cevapladı:

"Kız arkadaşım öyle diyor, Prens. Ama hiç
evlenmek istemiyorum: Ben öyle biri değilim."

"O--o--bir ... Mürekkep ondan aktı ve kağıtta bir leke oluşturdu. Varlığının bilincinde olmasına rağmen lekenin boyutunun artmasına izin verdi;
yine de hiç hareket etmedi... Sonunda konuştu; öyle kısık bir sesle konuştu ki
Dick taslağından başını kaldırdı. Bunu yaptığı anda bağırdı:

"Prens! Aman Tanrım, ihtiyar, sorun ne? Prens! Prens! Hastasın!"

"Ben gayet iyiyim. Otur; iyiyim diyorum sana. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Çürü!"

Çocuk sabırsızlıkla ayağa kalktı, arkadaşının yüzündeki beyaz, bitkin ifadeye hayretle baktı; devam etti:

"Hastasın. Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Kulübeye gel ve uzan."

"Otur."

"Yarım saniye bile!"

Cevap verirken çizim malzemelerini cebine tıkıştırıyordu;
devam etti:

"Konuşmak istiyorsan kulübeye gel ve uzan. Doktor gelene kadar
orada seninle konuşacağım."

"Doktor! Saçmalama! İyiyim. Konuşmak istiyorum----"

"O zaman bu güneşten çıkıp kulübeye gel; orada konuş. Sıra
bende emir verme. Ben gidiyorum."

Konuşurken uzaklaştı, omuzlarının üzerinden bir bakış attı: endişeli bir bakış. Sevdiği adam için çok korkuyordu.

Masters ayağa kalktı; gerçekten sendeledi. O sıcak siyah kan
onunla birlikte, beynine kadar yükselmiş gibiydi. Bir dakika boyunca her şeyin
dönmesine neden oldu. Sonra büyük bir çabayla
kendini toparladı. Belki de kabinde, duyma mesafesinden uzakta olması daha iyiydi.

Master Dick ile konuşmasını yapmalıydı.

XXIV. BÖLÜM

GÖRÜŞÜN YENİDEN SAĞLANMASI

Dick önden gidiyordu; Masters onu takip ediyordu; kabine ulaşılmıştı.
İçeri girdikleri anda, yazar sırtını kapıya yasladı; arkadaşını
tedirgin eden bir ciddiyetle konuştu:

"Seninle konuşmamız gerek. Açık sözlülük."

Dick'in endişesi, şunları söylerken ses tonundan belli oluyordu:

"Tamam, oğlum. İstersen saatlerce kıkırda. Ama
Tanrım, önce uzanıp doktora görünmeni istiyorum."

Masters bunu dikkate almadı; bunu küstahça, yersiz bir söz olarak değerlendirdi;
akıl almaz derecede kötü bir zevkti. Dahası, Dick'in kaçamak cevabından iğrendi; bu nedenle kendisi de konuya daha doğrudan girdi:

"Kız arkadaşından bahsettiğin güvertede bırakmıştık. Sen
evlenecek tiplerden olmadığını söyledin!"

"Eh? Evet, elbette öyle dedim. Öyle. Ama benim ne söylediğimin ne önemi var ki?"

Dick hâlâ endişeli görünüyordu. Edebiyatçıların
eksenli olmaya meyilli olduğu gerçeğini göz önünde bulunduruyordu. Yine de, sırtı kapıya dönük adamın
meşru ve geleneksel
eksenliliğin sınırlarını aşıp aşmadığından şüpheliydi.

"Çok önemli!"

Masters bu sözleri öyle sert bir şekilde söyledi ki -hiçbir şekilde rahatlamamış bir şekilde-
Dick şöyle dedi:

"Öyle mi? Öyleyse, Prens, ihtiyar dostum, eğer benim
geleceğim konusunda bu kadar endişeliysen, endişeni gidereceğim. Sana dürüstçe söyleyebilirim ki,
henüz evlenme ihtimalim olan bir kıza hiç göz dikmedim. Şarap benim sorunumdu, kadınlar değil."

Bir kez daha kara kan yükseldi; Efendi'nin gözlerinin önünde bir perde belirdi sanki; kalın, sisli bir perde her şeyi gizliyordu. Ama biliyordu ki
sini kontrol altında tutmalıydı; sadece sakinliğini göstermeliydi. Bu şekilde daha çok şey kazanacaktı:
çocuğun hatırı için--onun hatırı için.

"Dick." İçindeki tüm samimiyetle konuştu. "Bir süre önce bana
minnettar olduğundan bahsetmiştin. Beni memnun etmek için her şeyi yapacağını söylemiştin."

"Öyle yapardım, ihtiyar; öyle yapardım. Ruhumun üzerine yemin ederim! Ama keşke
yatarsan----"

Dick konuşurken elini yoldaşının omzuna yatıştırıcı bir şekilde koydu. Efendi buna katlandı, ama onun uzanması
isteğinin kesik ifadesi; şöyle dedi:

"Ya seni sınarsam? Kız arkadaşınla evlenmeni istesem, bunu yapar mısın?"

"Hayır!"

Dick gülerek cevap verdi. İçindeki kaygıya rağmen,
bu istek karşısında eğlendiğini hissetti;
vurgulayarak ekledi:

"Kesinlikle yapmayacağım."

Kanı tekrar kabardı; gözlerine öfke doldu, öyle parladı ki;
neredeyse sahibini kör etti. Bir adım öne çıktı ve Dick'i omuzlarından yakaladı;
bir mengene gibi sıkıca tuttu.

"Söyle bana." Boğazının kuruluğu onu
boğuklaştırdı. "Ona davrandığın şekilden sonra--söyle bana neden onunla evlenmeyi
reddediyorsun?"

Dick arkadaşına şüpheyle baktı; bunu yaparken
en ufak bir öfke izi yoktu. Onunla uğraşırken gerçeğin tek şey olduğunu hissetti;
şöyle dedi:

"Onunla evlenmeyi mi reddediyorsun? Neden, seni aptal ihtiyar, sen! Yeryüzünde
bir adam kendi kız kardeşiyle nasıl evlenebilir?"

"KARDEŞ!"

Sadece tek bir kelime - neredeyse bağırıyordu - Masters'ın söyleyebildiği tek şey buydu.
Uzaklaştı ve tutuşunu bıraktı.
Şaşkınlığının yoğunluğuyla kapıya yaslandı, destek için
panellere vahşice, duygusuzca tutundu.

Dick'in kaygısı hızla güçlendi; her zamankinden daha fazla
tedirgin oldu. Şimdi bunun geçici bir baygınlık olmadığı, Masters'ın ciddi şekilde hasta olduğu fikri oluştu. Hatta onu orada, kapının önünde dikilmiş halde bırakmaktan bile korkuyordu, çünkü düşmesinden korkuyordu. Aniden, ceketini
çıkararak bağırdı:

"Sen benden daha güçlüsün ve sanırım en kötüsünü ben yaşayacağım, ama
işte gidiyorum."

Çok daha iri adamın önünde tehditkar bir şekilde durdu, gözlerinde kararlılık ışığı vardı; devam etti:

"Şu ranzaya uzanıp doktoru getirmeme izin verir misin? Reddet,
ve burada durduğum kadar eminim ki seni zorlamak için elimden geleni yapacağım."

Masters ellerini ağrıyan, zonklayan alnına bastırdı. Zihni
öyle dönüyordu ki sendelemesine şaşmamak gerekti. Beyni karışımı tutabilecek gibi görünmüyordu: bu kadar mutluluğu ve bu kadar kendini kınamayı, dile getirilemez aptallığı için, içinde tutamazdı. Tehditine sadık kalan Dick ilerledi; Masters onu savuşturdu.

"Yapma, Dick! Bir dakika, ihtiyar... Ben bir doktor istemiyorum.
Az önce söylediğin şey, dünyadaki tüm doktorların bir sendikasının yapabileceğinden daha fazla işime yaradı."

Zayıfça, aptalca güldü: kesinlikle güven veren bir kahkaha değildi.
Neşe, eğer buna neşe denebilirse ve ton değişikliği dinleyiciyi daha da rahatsız etti.

"Ne dedim? İşte, Prens, kafayı yiyorsun ihtiyar;
sorun bu işte! Bu oyuna başladığında bunu düşündüm,
ama bunu söylemek istemedim; şimdi söylemeliyim. Güneşte çok fazla oturmak sana hafif bir güneş çarpması atağı geçirdi.
Eğer beni
dövmek istediğine dair bir his varsa, şimdi buna izin vermenin zamanı;
çünkü seni o kapıdan uzaklaştırmaya çalışacağım."

"Dick! Sevgili oğlum! Sana iyi olduğumu garanti ediyorum! Tek istediğim bir
konuşma----"

"Konuş! Harika Scott! Başka bir şey yaptın mı? Bu bir
keçi
çay kavgası gibiydi! Bir ağaç dolusu maymunu
hareket ettirmeye yetecek kadar gevezelik oldu! Konuş! Kristof Kolomb! Mükemmel bir
çene
Niagarası oldu!"

"İşte, eğer seni memnun edecekse ranzamda yatarım, Dick."

"Ya o ya da bu kaslı kolun bir darbesiyle ani ölüm!
Para ya da hayatın benim konuştuğum kadar ciddi bir şekilde dile getirilmemiştir.
Doktor----"

"Doktora gitme, Dick, lütfen. Ona ihtiyacım yok. Şu anda iyiyim."

"Bunun için sadece senin sözün var; sana söyleyebilirim ki yüzün
hiçbir onay vermiyor! Sanki yedi duyunu kaybetmiş gibi görünüyorsun ve
bir kaz'a Bo! diyemiyorsun! Daha mı iyisin?... Gerçekten mi? Onur parlak?"

"Evet, evet, evet. Söyle bana, Dick, eğer o senin kız kardeşinse, Gracie kim?"

Sanki bir şeylerin tersine dönmesi gibi görünüyordu! Dick'in irkilme ve
şaşkınlık gösterme sırasıydı. Onunki kocaman açılmış göz ve ağızlı bir şaşkınlıktı; yüzünde açıkça belli oluyordu; aldatmaca onun için bilinmeyen bir şeydi. Bir an şaşkınlık sessizliği; sonra sordu:

"Gracie kim? Nasıl oldu da Gracie diye bir şey olduğunu biliyordun? Neden,
elbette onun çocuğu; benim küçük yeğenim!"

Bunun üzerine ranzadaki adam güldü. Neredeyse eski içten çınlayan kahkahası
yine. Ama yine de vahşi bir ton koruyordu; diye bağırdı:

"Kör! Kör! Kör! Ne kadar da kaba bir aptal; ne kadar da anlamsız bir aptalmışım!"

Dick kafasını kaşıdı; bu ani ruh hali değişimleri onun için fazlaydı; dedi ki:

"Eh, kesinlikle birincilik ödülü altın madalyası aptalca
bir şekilde davranıyorsun! Ama benim için bilmece şu, küçük Gracie hakkında nasıl bir şey
bildin?"

"Onu biliyor musun? Onu gerçekten tanıyorum! Aman Tanrım! Şimdi her şey
ne kadar da net görünüyor."

"Öyle mi? Sorun değil! Belki de
anlaşılmazlık konusundaki fikirlerimizin farklı olabileceğini belirtmeme izin verilir!"

"Oydu--oh, Dick, Dick, Dick! Anlamıyor musun?"

"Bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirim--sen bu kadar berrakken! Sen beyinsiz ihtiyar
havai fişek, sen; biraz daha havai fişek patlat."

"Dick! Dick! Bana Prens adını veren oydu!"

"Ne! Neden, evlilikten bahsettiğin kız olduğunu söyledin!"

"Kesinlikle doğru. "

Dick'in aklına, Masters'ın üst katında bir şeylerin yanlış, çok
yanlış olması gerektiği fikri geldi. Evlilik! Gracie ile! Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar saçmaydı; şöyle dedi:

"Sen gevezelik eden yaşlı aptal, ne demek istiyorsun? Gracie beş yaşında değil!"

"Biliyorum! Biliyorum! Biliyorum! Ve yine de bir ay önce Wivernsea'da ona söz verdim, eğer büyüdüğünde benimle evlenmek isterse -ki istemeyecek-
evleneceğim."

"Wivernsea! Ah, kız kardeşimi tanıyorsun!"

Masters ayağa kalktı. Çocuğu iki omzundan kavradı ve sarstı.
Mutluluk gözlerindeki yaşlarla mücadele ederken şöyle dedi:

"Dick, az önce -affet beni, evlat- senden nefret ediyordum! Şimdi
seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum! Bana yıllardır duyduğum en iyi haberi verdin."

"Önemli değil, ihtiyar."

Kendini kurtarıp omuzlarını pişmanlıkla ovuşturarak devam etti:

"Bu haberin ne olduğunu bilmiyorum; benim aklımın sınırlarının ötesinde.
Ancak, seni mutlu ediyorsa yeterlidir - yeter ki bana
zarar vermesin. Beni sevginin coşkusuyla morartma.
Şairin dediği gibi: Sevgini gizlemek çok güzel ama
neden beni aşağı tekmeliyorsun?"

"Özür dilerim, Dick - gerçekten özür dilerim. Seni mi incittim? O kadar mutluyum ki
bu korkunç uzun süre boyunca böyle bir aptallık ettiğim için kendimi tekmeleyebilirim."

"Geçmiş zaman kipinde konuşuyorsun. Bana öyle geliyor ki aptallık daha yeni
doğuyor!"

"Saçmalamayı kes, iyi bir adam var. Onu daha sonra kullanabilirsin. Şu anda neredeyse ölüm kalım meselesi. Kız kardeşinin tam adı ne, Dick?"

"Tam adı? Mabel Seton-Carr, tabii ki!"

"Elbette! Elbette! Elbette! Gracie kitabımda tam olarak yazmadı mı?"

"Biliyorsam asılırım! Eğer bilseydi kitabın satışına katkıda bulunacağını düşünmezdim -- kancalarını ve askılarını hatırladığım için. Wivernsea'da yaşamıyorsun, değil mi? Orada bir akıl hastanesi olduğunu hiç duymadım!"

"Yıllarca orada yaşadım!"

"Ah! O zaman belki de Mabel'in kocası Seton-Carr'ı hayattayken tanıyordun?"

"Hayattayken?"

"Evet. Elbette! Sen geveze ihtiyar aptal, sen; bana neden öyle
bakıyorsun? Benim o kadar da iğrenç bir eşek olduğumu düşünmüyorsun
ki onu ölümünden beri tanıdığını ima ediyorsun, değil mi?"

"Ne kadar zamandır, Dick--ne kadar zamandır--ne kadar zamandır ölü?"

"Dokuz--on ay oldu. Aramızda kalsın, büyük ölüm listesine imzasını
attığında pişmanlık duyulacak pek bir şey yoktu. Yine de
kendi adına konuşamayan bir adam hakkında gerçeği söylemek alışılmış bir şey değil, değil mi?"

"Kör! Kör! Kör! O bir dul! Elbette! Ne aptalım--ne aptalım!!"

"Duyun, duyun--büyük boy!"

BÖLÜM XXV

KABİNDEN ÇIKARILDI

Masters birkaç dakika düşüncelere daldı. Gözlerinin aniden açılması ve ferahlatıcı haber neredeyse onu alt ediyordu.

Şu anda onu yakından izleyen arkadaşına baktı;
şöyle dedi:

"Dick, canım oğlum, kendimi ne kadar büyük bir aptal
yaptığımı düşünemezsin."

"Hayır--düşünemiyorum. Eğer şu anki boyutundan daha büyük bir aptallık olsaydı,
muazzam olurdu!"

"Kız kardeşine mektubunda benden bahsetmişsin. Benden Prens
Charlie olarak mı bahsettin?"

"Elbette!"

"Bilecektir! Tahmin edecektir! Memnun oldum. Teşekkürler! Teşekkürler! Teşekkürler!"

Şaşkın Dick'in elini tuttu ve sıktı, onun duygularını tamamen görmezden geldi. Sadece kendi duygularını rahatlatmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Kendini çılgın bir sevinç dansına
kapmaktan alıkoyacak kadar özdenetimini korudu.

Ezilmiş parmaklarını ovuşturuyormuş gibi yapan Dick, meselenin özüne inmek için çabaladı. Genellikle, kaynağını sorgulamadan koşulları kabul ederdi; ancak şimdi içinde şüphe uyanmıştı. Bu, kesinliğe kavuşturmak istediği türden bir şüpheydi; şöyle dedi:

"Birkaç dakika önce, mektupta senden hiç bahsetmediğim için pişmanlık duyduğunu dile getirdin. "

"Biliyorum! Ama birkaç dakika önce her şey kasvetli, karanlık ve çirkindi! Şimdi hepsi parlak, gül rengi ve güzel. Güneş
doğdu! Günün nabzı atmaya başlıyor!"

"Diyorum ki, ihtiyar dostum, bu tür şeyler için bin kelime ne kadar? Suyun bir ördeğin sırtından yuvarlanması gibi doğal bir şekilde yuvarlanıyorsun."

"Londra'ya ne zaman varıyoruz, Dick?"

"Londra'ya varmak mı? Deli misin? Neden, henüz eve dönüş yolculuğumuza dönmedik!"

"Bir tür kara yolu var, değil mi? Daha
hızlı geri dönebilir miyiz?"

"Daha mı çabuk? Deli misin! Daha bu sabah, yolculuğun süresinin iki katı olmayacağı için pişmanlık duyduğunu dile getiriyordun!"

"Bu sabah o zamandı! Şimdi şimdi! Ah, Dick, sen taş kalpli, kötü
kötü adamsın!" Konuşurken çocuğun yanına gülerek atıldı. "Neden daha
önce söylemedin----"

"Uzak dur!"

Dick, kaçarak, ellerinin dayandığı ilk şeyi aldı ve devam ederken
burlesk bir tehdit tavrı takındı:

"Yüz tonluk şefkatli sarılmalarından biriyle bana tekrar saldır,
ve bu dürbünle beynini dağıtırım. Ellerini kaldır!"

"Teslim oluyorum!"

Masters gülerek diğerinin burlesk melodramatik
mizahına katıldı; devam etti:

"Ben bir ayıyım, ama evcilleştirilmiş bir ayı. "İçimde sıkışacak bir şey kalmadı!"

"Belki de Majesteleri onları biriktiriyordur," diye önerdi Dick, konuşurken
gözleri parlıyordu. "Bazı gevezeliklerinden edindiğim ciddi bir şüpheye kapılmaya başladım--kız kardeşime göz koymuşsun!"

"Öyle, Dick, öyle!"

"Açık itiraf ruha iyi gelir! Ama beni kandıramazsın. Eğer onu kucaklamalarına karşı uyarmazsam, kardeşlik görevinin tüm duygularına ihanet etmiş olurum. Bunlardan birinin izini--omzumda--mezarda taşıyacağım."

"Sevgili yaşlı Dick!" Masters dürtüsel bir şekilde öne atıldı: "Çok üzgünüm----"

"Uzak dur! Uzak dur! Eğer yapmazsan yardım için bağırırım!"

Masters'ın düşünceleri konudan uzaklaştı. Aşk bir dengeleyicidir. Hatta
tüm etin mirasçısı olduğu o diğer koşulun etkisi altındaki yazarlar bile, sekiz sayfa ve kalemlerin birleşmesine duyulan bir tutkudan daha üstün değildir. Masters'ın haykırışında ifadesini buldu:

"Mektuplar!"

Bu konularda deneyimsiz olan Dick anlayamadı. Yoğunluğu
sinir bozucuydu. Bunun farkındaydı ama sadece kışkırtmak amacıyla,
çığlık attı:

"Eh?"

"Mektuplar! Anlamıyor musun? Daha limana varmadık --yakınına bile gelmedik."

"Daha dört saat var."

"O zaman kız kardeşine kendim yazmak için zamanım olacak."

"Ne --dört saat içinde mi? Cesaretli maceracı! İlk seferde başaramazsan,
dene, dene, tekrar dene. Cesaretin beni erkeksizleştiriyor! Bu gözyaşlarını mazur görün!"

"Bu kamaradan defol git, Dick ve beni kendi başıma bırak. Yazmak istiyorum."

"Ne! Dört saat mi? Eğer yaparsan asılırım! Senin durumundaki bir adamdan gelen dört saatlik bir mektup, onu alan kadın için ölümcül olur. Böyle bir insanlık dışılığa ortak olmam."

"Çıkacak mısın?"

"Hayır, çıkmam! Bu kamaranın yarısı için gemi çalışanlarına para ödedim ve
haklarımı arayacağım... Uzak dur, Prens Charlie. Bana bir parmak
sürürsen seni askeri mahkemede yargılatırım ve tahtadan yürümeye mahkûm ederim!"

"O zaman huzur içinde gidecek misin?"

"Hayır, çıkmam; uzak dur!"

Dick şimdi durumdan fazlasıyla keyif alıyordu; devam ederken yüzünde kocaman bir gülümseme vardı:

"Ayrıca, ben de bir mektup yazacağım. Kız kardeşime, onu aileye bir delinin girmesine karşı uyarmak için. Bana
iyi davrandı ve ben de bunun karşılığını almak için bu fırsatı değerlendireceğim."

"Bu sabah güvertede ona bir kalem ucuyla
mektubunu yazdın. Git ve diğerini de aynı şekilde yaz."

"Yapamam! Yapamam: mürekkep istiyorum. Senin aşağılık karakterini kalemle
anlatamam; böyle bir iş mürekkep gerektirir: siyah mürekkep."

"Çık dışarı!"

"Uzak dur!... Beni kamaramdan çıkarırsan--senin kılık değiştirmiş bir
İrlandalı ev sahibi olduğuna inanıyorum, sen spalpeen--seni tazminat davasıyla dava edeceğim ve
seni avlu koluna astıracağım. "

"Çık dışarı!"

O zaman çocuğun kaçamak cevapları başarısızlıkla sonuçlandı; kahkahası onu
biraz engelledi. Diğeri, zafer kazanmışçasına gülerek onu yakaladı,
mücadele etti ve
onu kabinden dışarı itti. Kapıyı çarparak, sürgüledi.

Sonra Masters tekrar ranzasını aradı, biraz
kale inşa etme: havadan bir tür. Dick'in yumruklarıyla kapı panellerine dövme yapması hiçbir karşılık alamayınca eğildi ve anahtar deliğinden bağırdı:

"Sen çalılık haydutu! Sen korsan haydut! Sen kana susamış yaşlı
kafatası ve çapraz kemik, sen! Bunun korsanlık olduğunu yeni hatırladım!
Açık denizlerde korsanlık! Kelepçeleri parlatmak için doğruca Kaptan'a gidiyorum.
Seni zincirlerle
İngiltere'ye geri dönmeni
benim görevim yapacağım. Bunu piponuza koyup iç."

Bununla birlikte, tiz bir düdük eşliğinde Rule
Britannia ve bir serseri asker eşliğinde emekliye ayrıldı. Masters'a aşk mektubunu yazma fırsatı bırakıldı.

Rüyalar diyarından çıktı. Masaya oturdu ve mesleğinin araçları olan kağıt
ve kalemi önüne çekti. Kalem elinde, kağıda bakarak zaman geçirdi ama hiçbir kelime oluşmadı.

Uzun yıllar boyunca kelimelerle ustaca hokkabazlık yaparak geçimini sağlayan bir adamın şimdi onları şekillendirememesi garip görünüyordu. Ama
onun memnuniyetine göre gelmeyeceklerdi.

"Kağıt üzerinde ne söyleyebilirim ki," diye düşündü, "uyanmış vicdanımı ortaya koyacak? Ona hitap edecek kadar pişman ve tövbekar olacak mı?
Hiçbir şey! Bir mektubun anlamının yarısı onu okumakta yatar. O,
eğer hiç okumadan
ateşe atsaydı,
haklı, tamamen haklı olurdu, şimdiki bakış açısından."

Yüzünde kasvetli bir ifade belirdi; kendi kendine sordu:

"Ona yazmaya ne hakkım var?--ona hakaret ettiğim
şeklinden sonra? Kağıt üzerinde özür dilemek bir korkaklıktır. Ona gitmeliyim ve
bana olan küçümsemesini duymalıyım. Bunu hak ediyorum."

Sonuçta mektubunu yazmamıştı.

XXVI. BÖLÜM

BİR HAKİM KADAR AYIK

Onun bekleme kararlılığı, Masters için uyması zor bir şeydi. Bunun sağlıklı bir karar olduğunu biliyordu; aynı zamanda hap çok acıydı: kaplanmamış türden.

Bir şeyleri anlık olarak yapmak çok daha kolaydır; cesaret o zaman
davetsiz bir teğmendir. Daha sonra yardım bilinçli olarak
bir araya getirilmelidir.

Garip bir şekilde, Masters kendisi için yolu zorlaştırmaktan zevk aldı; bezelyeleri ayakkabısına koymadan önce
kaynatmaya çalışmadı. Haksızlık ettiği kişiye bu kefaret daha adil geldi: ruhunun bir kırbaçlanması gibi.

"Benim mutlak, aşağılık alçakgönüllülüğüme tanık olmalı," diye düşündü. "Ona olan şüphem için
affedilme duamı duymalı. Üzüntüm görülmeli; Bunu
kalem ve mürekkeple çizemem. Ne yazarsam yazayım--ah, ses
kalemden daha güçlüdür!--beni affetmeyi reddedebilir. Ayrıca, eğer
önceden uyarılırsa, onu arayacağımı bilirse,
beni görmeyi bile reddedebilir. Ona şans vermeyeceğim; hiç yazmayacağım."

Bu onun kararıydı; yarım saatlik derin düşüncenin ve
üç pipo tütün tüketiminin sonucuydu. Sonra güvertede yoldaşını aradı.
Mülakata hazırlanırken, saldırıya uğrayacağı
şekli doğru tahmin etti.

"Merhaba!" diye sırıttı Dick. "Güverteye neden çıktın--ilham mı?
Yazışmalarına deniz öpücüğü tuzlu hava katmayı mı düşünüyorsun? Ben olsam o dört saatten hiçbirini kaybetmezdim. Şimdiye kadar
kaç tane süper ince kremsi vellum not kağıdı tükettin? Biliyorum ki
kendininki yok."

"Bir çarşaf bile yok."

"Eh?"

"Fikrimi değiştirdim."

"Böyle bir olasılığı reddediyorum! Değişecek bir fikrin yok!"

"Hiçbir mektup yazmayacağım."

"Ne! Tüm bu yaygaradan sonra da! Eh, ben de oradayım! Bana yapılan
kesinlikle vahşi ve sebepsiz saldırılardan sonra da! Dağ gerçekten
çabaladı!"

"Söyleyeceklerim sözlü olarak söylenecek. "

"Bundan şüpheliyim! Eğer kız kardeşim bu mektupta verdiğim tavsiyeyi dinlerse,
sen asla duyma şansına sahip olmayacaksın. Ona
senin şimdiye kadar tanıştığım en vahşi, dik başlı, vahşi, öfkeli
vahşi olduğunu söyledim; eve dönüyorsun. Ona gelecek gazaptan kaçmasını
önerdim."

"Sen düzelmezsin, Dick."

"Bundan hoşlanıyorum! Saf ve bozuk bir küstahlık için, bu Huntley & Palmers'ın tüm fabrikasını ilhak ediyor! Kuduz bir deli tarafından vahşice saldırıya uğruyorum.
Kendi paramla satın aldığım mürekkep ve kağıdı kullanmaktan mahrum bırakılıyorum.
Kulübemden atılıyorum. Ve bu iğrenç suçlardan suçlu olan adam
soğukkanlılıkla önümde duruyor, bir pipo ve ağzında alaycı bir söz var. Düzeltilemez!"

"Sevgili yaşlı Dick----"

Masters konuşmaya şöyle başladı; elini çocuğun omzuna koyarak
sevgiyle. Şu haykırışla sözü kesildi:

"Ellerini çek!"

Dick, buzağı ayağı jölesi gibi titreyerek, derin bir korku içindeydi. Bu, yüzünde saklayamadığı sırıtışla yalanlanıyordu:

"Artık senin sevgin yok! Kıyıya yürümek istiyorum. "Sedyede taşınmak, hayatım boyunca sakat kalmak istemiyorum."

Masters ciddiydi: ölümcül derecede ciddiydi. Arkadaşının bu anlamsız ruh halinden
dönmesini sağlamayı diledi. Şunu söylerken yüzünde hafif bir
kaş çatma vardı:

"Ciddi olacak mısın, Dick?"

Çocuk kelimelerin tonlamasına duyarsız değildi. Başını kaldırıp
şöyle dedi:

"Peki, sorun ne?"

"Kız kardeşin hakkında seninle konuşmak istiyorum."

Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi; dinleyicinin mizah anlayışına karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldi; anlamsızlık günü kazandı. Dick'in doğası öyleydi ki, mutluluk her zaman kabarmak isterdi ve bunu göstermeye
meliydi. Bir inilti çıkardı; şezlonga yaslandı ve ellerini ceplerine soktu.

"Bunu düşünmüştüm," dedi. "Tahmin etmiştim! Bu mavnada var olmak
benim için bir lanet olacak! Yolculuğun geri kalanında
kulaklarıma çalınacak."

"Dick!"

"Anla, Prens Charleigh, onu tanıyorum. Onu neredeyse
yirmi bir yıldır tanıyorum. Kendi ifadene göre, onu
bir aydan biraz fazla tanımışsın. ... Peki, o zaman iki ay. Onu benim görmediğim
bir ışıkta sunmak senin
gücün dışında. Gözlerinin, saçlarının ve dişlerinin rengini; burnunun eğimini ve uzunluğunu; bunu yaparken nasıl göründüğünü ve şunu yaparken nasıl göründüğünü biliyorum. Anlıyor musun? "Bütün gün boyunca onun iki aylık tasvirini sıkılmadan yapamam."

"Sevgili Dick!"

Masters gülmeden edemedi. Çocuğun devam etmesine izin vermenin en iyisi olacağı sonucuna vardı. Mutlaka dayanamayıp kendi
sırasına gelmeliydi, o zaman, doğal olarak diğerinin coşkusu yatıştığında.

"Gülebilirsin! Enfekte oldun. Hastalık damarlarında dolaşıyor.
Ama beni kurban etmeyeceksin. Hissettiğinde, sadece pruvaya gidersin -orada asla kimse olmaz- ve
geminin baş figürüne övgüler düzersin. Beni bağışla."

"Dick!"

Masters oldukça sabırlı bir şekilde konuştu, bu arada gülümsüyordu. Diğerine kafasını veriyordu; bu onun en iyi, tek planıydı.

"Sırıtmaya devam et, seni yaşlı deli! Ama seni uyarıyorum, eğer kız kardeşimin sevgilim gibi tasvirlerini isteksizce kulağıma
aktararak hayatımı bir sefalet haline getirmeye çalışırsan, kendimi okyanusun insafına bırakacağım ve Kaptan'ın
arabasında tek başıma gizlice kaçacağım."

"Eh, kız kardeşin hakkında seninle konuşmak istiyorum."

Dick tekrar homurdandı. Çok neşeliydi; ayakları canlı bir
dövme gibi vuruyordu; Masters devam etti:

"Ama şimdi veya bundan sonra onun görünüşü, tavırları veya yolları hakkında tek bir kelime
söylemeyi teklif etmiyorum."

"Teşekkürler, teşekkürler, nazik beyefendi. Bu rahatlama için çok teşekkür ederim. Bu duyguyu mazur görün; bunlar rahatlama gözyaşları."

Bir sınır vardı; Masters ona ulaşıyordu. Yarı ciddi, yarı şakayla şunu söylemeye zorlandı:

"Sen şimdiye kadar var olmuş en duygusuz, en katı kalpli hayvansın. "

Dick sırıttı. Tam da duymak istediği şeydi; bu ifadeyi
mümkün olan en büyük iltifat olarak aldı. Hayranlık uyandıracak şekilde başarılı oluyordu;
sevincini dizginleyerek şöyle dedi:

"Dalkavukluğun çok ince. Çok fazla sarıyorsun: Amerikan
karamelleri gibi. Lütfen benim algımın seninki kadar
ince olmadığını unutma."

"Sana sormak istediğim bir şey var ama bu ruh halindeyken
söylemeyeceğim."

Uzaklaşmak için döndü. Dick bir şakayı
çok ileri götürme olasılığını fark etti; bir dakika içinde pişmanlık duydu. Arkadaşının dünyalara olan duygularını
incitmeyecekti; seslendi:

"Geri dön.... Söyle. Bir yargıç kadar ayık olacağım."

Bunu tam olarak kastetti.

XXVII. BÖLÜM

FİNANSAL MİKROTAŞ

Masters, Dick'in oturduğu yere geri yürüdü; tekrar çocuğa doğru döndü. Gerçekten endişeli olduğu açıktı; aklında bir şeyler olduğu aşikardı. Dick, yazar konuşurken olabildiğince sessiz bir şekilde dikkat etti:

"Dinleyerek bana çok şey katacaksın. Bu iş bana
çocukları ve kurbağayı hatırlatıyor ve kurbağa rolünü
doldurmak hoşuma gitmiyor. Taş atmayı bırakıp beni gevelersen, bunu
özel bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Gevelemeye devam et."

"Sana Wivernsea'da yıllarca yaşadığımı söylediğimde, her yıl
sadece bir ay demeliydim. Her Ekim oraya giderim."

"Bu ilgi çekici!"

Dick'in niyeti iyiydi, ancak yüksek ruh hali onu alt etti.
Arkadaşının yüzündeki ifade onu başka bir ciddiyet çabasına ikna etti.

"Sana bunu söylemem gerekiyordu; Ivy Cottage hakkında ne kadar az şey bildiğimi açıklamak için!"

"Vakvaklamaya devam et."

Masters korkuluğa yaslanmıştı, parmakları cankurtaran botunu destekleyen ipleri tutuyordu. İki kolunu da geçirdi ve öylece durarak konuşmaya devam etti:

"Kız kardeşini tanımayan Wivernsea'daki insanlar
buradan pek de iyi bahsetmiyor, Dick."

"Ne demek istiyorsun--perili?"

"Hayır. Bundan daha kötüsü."

Konuşmacının tavrındaki ciddiyet çocuk üzerinde de etkiliydi. Yüzünde bir acı spazmı geçti; artık yeterince ayık bir şekilde oturuyordu.
Ayaklar davul çalmayı bıraktı; eller ceplerinden çıktı;
kayıtsızlık havası bir maske gibi üzerinden düştü.

"Daha kötüsü mü? Ne?"

"Açıklanmasını istediğim şey bu. Bir bakıma, benim işim değil ama kız kardeşinizin hatırı için açıklığa kavuşturulmasını istiyorum; ve bence bunu
bilmeniz gerekir."

"Ne?"

"Bahsettiğim bu dedikodu. Ivy Cottage'da yaşayan insanların sahte isimlerle yaşadığını söylemeye kadar gidiyor. Çok uzun zaman önce, şerifin bir
idam emriyle ele geçirildiği ve
mobilyalara el konulduğu. Elbette, hepsinin yalan olduğunu biliyorum----"

"Yanılıyorsun, Prens. Bunun bir doğruluk payı var."

Masters şaşkınlıkla irkildi. Dick'in başı eğikti, yüzündeki utancı gizlemek için. Sıkıntı dolu bir sesle konuştu; sonra aniden başını kaldırdı; dürüstçe konuşmak istiyordu, şöyle dedi:

"Ben bunun temeliyim; o söylentinin zavallı sebebiyim."

"Sen!"

"Evet. Sana söylediğimde, daha önce söylememiş olsan bile, benim bayağılığımı küçümsemekten kendini alamıyorsun. Bunun nasıl
olduğunu açıklamam
gerekiyor. Bana sonuncusundan kurtulmamda yardım ettiğin içki nöbetlerine benzer içki nöbetleri geçirdim----"

"_Son_."

"Lütfen Tanrım--evet; sonuncusu. Bunlardan birinin başlangıcında, yaklaşık altı ay önce, bazı kumarbazların kolay kurbanı oldum;
ben onların kapılarının ardında bir yabancıydım ve beni içeri aldılar--gerçekten. Oyuncuların karakteri hakkında
olduğumdan daha fazla
fikrim yoktu.
Bin pound kaybettiğimi söylediler ve bunu inkar
edemeyecek kadar
ileri gitmiştim. Elbette o para yanımda değildi. Bankacılarıma
çek imzalattılar ve üzerine bir penny pulu yapıştırılmış
yarım sayfalık bir not kağıdına."

"Anlıyorum."

"O zamanlar titrek bir aşamaya ulaşıyordum, Prens, ellerin kavak yaprakları gibi hareket etmesini önlemek için
ton ağırlığında bir basınca ihtiyaç duyduğu zaman. Banka, 'imza farklılığı' gerekçesiyle ödemeyi reddetti. Kart kurnazları, altı sekiz penilik kardeşliğe danıştı ve 
o bin pound için bir emir çıkardı. Ben yatakta zihinsel olarak duyarsız bir halde yatarken bana tebliğ ettiler." 

"Mümkün mü? Acaba tebligat memurunun odanıza girmesine izin
verildi mi?" 

"Dışarıda tutulamayan türdendi. Onların adına hareket eden kurnaz küçük bir
avukatları vardı - tabii ki sonradan tüm bunları öğrendim. Bana bakan sağlık görevlisinin adını öğrendi ve kendini doktorun asistanı olarak tanıttı; böylece bana tebligat yaptı." 

"Ne kadar da vahşi bir numara!" 

"Ancak başarı, icraatıyla geldi. Oyun kendi ellerindeydi ve amacın aracı meşrulaştırması kuralına göre oynuyorlardı. Hizmet kararı imzalandıktan ve Wivernsea'daki kız kardeşimin evinde bir infaz yapıldıktan sekiz gün sonra."

"Neden orada?"

"Oynadıkları oyunun bir parçasıydı. Soruşturma yapmışlardı ve o sırada Londra'da mobilyalı bir dairede yaşadığımı
öğrenmişlerdi. Sanırım
infazı kız kardeşimin ödemesine güveniyorlardı."

"Bunu yaptı mı?"

"Londra'ya uçtu ve aile avukatımıza danıştı. O,
Adliye'deki konuyu araştırdı; hizmet beyannamesini ve benzeri şeyleri
okudu; tüm meselenin yolunda olduğunu gördü. Beni görmeye geldiler, ancak o sırada yılanlar duvardaydı; onları Adem ve Havva'dan
haberdar etmiyordum. Aile avukatı -en iyilerden biri, ancak
skandalın nefesine ölümcül bir şey olarak bakmaya meyilli- bir anlaşma önerdi. İdam cezasını iptal etse bile, iflasla bana karşı dava açabileceklerini söyledi. Giderlerin biriktiğini ve Sis'in şerife ödeme yaptığını belirtti."

"Ne kadar korkunç!"

"Daha güçlü bir kelime kullandım. Sıfatlarım havai fişek gibiydi, sonra kendime geldim ve ne yapıldığını öğrendim: ama çok geçti. Yapabildiğim tek şey Sis'e ödenen para için bir çek vermek ve beni affetmesini istemekti;
ki, sevgili ruhlarım, benim sefil hayatımda bunu bir düzine kez yaptı."

Dick bitirdiğinde umutsuzluk tablosuna benziyordu.
Ancak Masters onu gözlemlemiyordu: kendi düşünce
çizgisini takip ediyordu.

"Elbette. Bu açıklıyor. Böyle bir şeyin haberi, hem de başka bir isimle, Wivernsea gibi küçük bir yerde hızla yayılırdı."

"Bir parça ekmeğe reçel sürmek kadar kolay. Bunu hiç düşünmemiştim ama. Ne canavarım, ne mükemmel bir canavarmışım!"

Dick heyecanlı bir mizaca sahipti: termometresindeki alkol -ruhu- her zaman coşkunun ateşli sıcaklığında ya da
derinlerde umutsuzluğun sıfır noktasındaydı. Ama onu her iki uç noktaya da taşımak için pek bir şeye gerek yoktu: Tehlikesi buradaydı. Masters bunu biliyordu; yine de şöyle dedi:

"Bütün bunları birkaç hafta önce bilseydim, şu anda bu gemide olmazdım."

"O zaman bilginizin eksik olmasına sevindim, Prens. Çünkü
eğer gemiye
çıkmasaydınız, ben de burada olmazdım."

Masters, sitem dolu konuşmasından anında pişman oldu.
Anında tonunu değiştirdi; tehditkar bir şekilde bağırırken bir uyarı parmağını kaldırdı:

"Dick!"

"Biliyorum, sevgili dostum; niyetimin ne olduğunu biliyorum. Ama şimdi
bunun hakkında konuşmayalım."

"Ya da bir daha asla."

Çocuğun yüzündeki bulut dağıldı; içtenlikle cevap verdi:

"Haklısın!"

O anda makine dairesinde gong sesi duyuldu. Gemide bir telaş
havası vardı. Sebebini bulmak için baktılar.

"Merhaba! Bakın buraya! Madeira'dayız."

Öyleydiler. Sohbete o kadar dalmışlardı ki
karaya ne kadar yakın olduklarını fark etmemişlerdi. Şimdi her zamanki duraklama heyecanı dikkatlerini çekiyordu.

Gemi bir süre Madeira'da kalacaktı. Erzakların alınması gerekiyordu
ve yolcular gemi eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce
burayı görme şansına sahip oldular.

Kaptanlar ve Dick tüm zamanlarını kıyıda geçirdiler; her zaman birbirlerinin yanındaydılar. Yazar, liman aslanlarına olan hayranlığının sempatiyle karşılandığını açıkladı. Biri birçok eskiz çizdi ve diğeri birçok
zihinsel not aldı.

Tekrar oldukça iyi arkadaş oldular.

XXVIII. BÖLÜM

EVE DÖNÜŞ

İki gün sonra; _La Mascotte_ Madeira'dan buharla ayrıldı. Geminin yolcularının
listesi eklenmişti. İngiltere'ye dönen iki yeni kişi gemideydi.

Kaptanlar ve Dick güvertede her zamanki yerlerinde oturuyorlardı. Biri
yazıyor, diğeri eskiz çiziyordu; aniden arkalarından bir ses şöyle dedi:

"Gerekirse, dünyanın küçüklüğüne dair daha fazla kanıt var."

Ses, yerleşik Toplum'u o kadar ağır ağır konuşturmuştu ki. Özellikle
uygun ortamından uzakta hoş karşılanmayan bir ses:
genellikle duyulduğu çevre. Kendi alanında yeterince kötü; gemi hayatının alışılmadık atmosferinde kesinlikle sarsıcı.

Her neyse, Dick öyle buldu, eğer ifadesinden yargı çıkarılabilirse. Memnun gibi görünmese de, arkasını dönüp konuşurken bu hissi bastırdı:

"Merhaba! Gemiye bindiğinizi görmedim. Nasılsınız, ihtiyar? Nasılsınız, Bayan Chantrelle?... Size Bay Masters'ı tanıştırayım." Artık arkadaşının gerçek adını biliyordu ve bundan oldukça gurur duyuyordu. "Bay
William Masters... Evet, romancı--Bayan Chantrelle... Kardeşi,
Percy Chantrelle."

Eve dönüş yolculuğunda az çok bir dörtlü oluşturdular. Dick bunun kendisini beklediğini gördü ve kendini tutamadı--rahat Dick! Bazen
birbirleriyle eşleşiyorlardı: Bayan Chantrelle, Dick ve iki adam.

Masters yüz okuma yeteneğine sahip olmakla övünürdü; Madeira'da gemiye binen iki yeni kişiden hiç hoşlanmazdı. Özellikle Bayan Chantrelle'inki onu itiyordu. Kardeşini tercih ettiği için değil; daha ziyade kadınlar için erkeklerden daha yüksek bir standart koyması gerekiyordu.

İnsan doğası, Efendilerin her zaman tanıdığı bir güçtü. Bir erkeğin sert, hesapçı ve bencil olmasını affedebilirdi, ama bir kadını değil; Bayan Chantrelle'in yüzünde tüm bu özellikleri okudu. Yine de, onlar Dick'in az çok arkadaşlarıydı; bu yüzden, bir ölçüde, onun oldular.

Amy Chantrelle de yüz ifadelerini incelemede aynı derecede hızlıydı; Efendilere olan güvensizliği hızla okudu. Dünyada, bilgisini edinmeden yaşamamıştı; başkalarındaki gücü takdir edecek kadar akıllıydı. Kesinlikle zeki, kurnaz, dünyanın bir kadınıydı.

Efendi Dick'in dilinin şakırtısı olmasa, tüm bunlardan hiçbir şey çıkmazdı. Prens Charlie'nin evlilik niyetinden bahsetti: arkadaşın kayınbiraderle birleşme olasılığı. Kalbinde bu olasılıktan o kadar gurur duyuyordu ki bunu
evlerin tepesinden duyurmak isterdi--belki de daha uygun bir kelime olurdu.

Bayan Chantrelle ilgiyle dinliyordu; pek de sempatik bir ilgi değildi,
ama aradaki fark belirgin değildi. Dick bunu fark etmemişti ve
kendisini bu kadar çok kalbinde olan konuyu açıklamaya teşvik edilmiş hissetti.
Sadece bir kadının nasıl çerçeveleyeceğini bilebileceği
ustaca sorulan sorularla bunu yapmaya yönlendirildi.

Amy Chantrelle çok hoşnutsuzdu; tüm sempatisi varsayılmıştı.
Chantrelle'ler fakirdi. Hem erkek hem de kız kardeş iyi geçiniyordu; her biri
evliliğe hayat fırtınasının atlatılabileceği küçük bir tekne olarak bakıyordu.

Percy'nin Bayan Seton-Carr'ın gözdesi olduğuna inanmaya meyilliydiler. Artık dul olduğuna göre, kalplerinde onun adını Chantrelle olarak değiştirmeye ikna edilebileceğine dair çok güçlü bir umut vardı. Aslında, İngiltere'ye tam da onu ikna etmeye çalışmak için geliyorlardı; Seton-Carr banka bakiyesi mıknatıs görevi görüyordu. Onun oldukça iyi durumda olduğunu hayal etmişlerdi, ancak gazetelerde kocasının mirasının yemin edildiği miktarı gördüklerinde, nefesleri kesildi! Hemen eşyalarını toplayıp İngiltere'ye doğru yola çıktılar, ev ve güzellik - yukarıda bahsedilen kredi bakiyesini unutmamak gerek. Teknede duyduklarından çok rahatsız oldular: Dick, Masters'ın doldurmayı umduğu pozisyondan bahsettiğinde. Rahatsızlık hızla öfkeye dönüştü: Bunu ağızlarından ekmeği alma çabası olarak gördüler. Uzun zamandır bekledikleri keyifli yolculuk, tatsız anlar olmadan geçmedi.

"Önemli değil, Percy." Kız kardeş bir gün kardeşine konuşuyordu. "Açık bir alan verildiğinde, içeri girip yine de kazanacaksın."

"Alan açıklığı----"

"Bunu bana bırak; açık bir alana sahip olmanı sağlamak benim işim."

Kardeş, kasvetli bir şekilde cevap verirken başını iki yana salladı:

"Söylemesi yapmaktan kolay sanırım, kızkardeşim. Umutla dolup taşmıyorum."

"Ümitsizliğe gerek yok. Hemen Wivernsea'ya gitmeyi ayarlayacağız. O genç aptal Dick parmakla çevrilebilir: Ona her şeyi yaptırabilirim."

Kardeşin onu ikna etmesi için kelimelerden daha fazlasına ihtiyacı vardı; alaycı bir şekilde gözlemledi:

"Sana evlenme teklif etmek dışında!"

Gözlerine çirkin bir ışık geldi. Adamın şaftı tüye kadar girmişti; acı bir şekilde konuştu:

"Evet. Etkilenebilir biri değil. Sanırım hiçbir kadın onu asla elde edemez."

"Ona bir şey yapamazsan, Amy, buna bahse girerim."

"Ama oraya gitmemizi ayarlayabilirim. Kız kardeşi ona
çok değer veriyor... Masters oraya gitmez."

"Bundan bu kadar emin olma."

"Öyleyim. O, o ince derili, hassas yaratıklardan biri. Bazı yanlış anlaşılmalar oldu --muhtemelen kendi yarattığı-- ve bunları silebileceğine güveniyor. Ama o hiç orada kalmadı; biz kaldık. Yıl be yıl aynı yerdeki odalara gidiyor; aynı
odalarda tekrar kalacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Adamı kolayca okuyabiliyorum --yani, kitapları
okunduğu kadar kolayca."

"Evet, okundu. Böyle popüler bir yazar telif
ücretlerinden
bir sürü para kazanıyor olmalı. Şapkanı ona dikmeye değer olabilir, Amy."

Kız kardeşine eleştirel bir şekilde baktı. Yakışıklı bir kızdı. Yüzü belki biraz sertti, ama her erkek eriyen güzelliğe gitmez; bazıları karakter arar --böyle düşündü kardeşi.

Kardeşinin önerisiyle dudaklarında acı bir kahkaha belirdi; bir kadın
her zaman yenilgiyi kötü karşılar; o cevapladı:

"Ben onun tipi değilim; hakkında yazdığı türden bir kadın değilim! Beni
parçalayabilir, muhtemelen yapmıştır, bir güvercini oyduğun kadar kolay.
Ayrıca, o çoktan gitti Mabel."

"Lanet olsun ona!"

"Elbette. Ama ne yaparsan yap, ondan korkma. Dışarıdan buz kadar soğuk; içeride çılgın bir yanardağ var. Kadınlar
bu tür bir aşka özlem duymazlar, eğer dışarıdan daha fırtınalı bir şey varsa:
kendin gibi. Yüzeye bakarak yargılarlar."

"Teşekkürler!"

"Ah! Doğru; lafı dolandırmak istemiyoruz. Ortalama bir kadının kendini
aptal yerine koyduğu yer burasıdır; senin şansın burada devreye girer. Masters sizin ellinize
değerdir, ama o tür değerleri dengeleyecek veya
kaydedecek bir terazi yoktur."

"Tekrar teşekkürler!"

"Ah, biliyoruz, sen ve ben. Yumuşak pedala basmadan birbirimizle konuşabiliriz. Onun, kelimenin tam anlamıyla ölüm onları ayırana kadar bir kadına bağlı kalmasını sağlayacak bir doğası var. Seninki, kadının banka bakiyesi bittiği anda ayrılık düşüncelerini harekete geçirecek türden."

"Ya sen?"

Alaycı bakışlara karşı koyamadı; kadın hassas bir yere parmak atmıştı. Ama bu sefer onu incitmedi; kadın hemen itiraf etti:

"Aynı kalıba dökülmüş! Seni suçlamak istemedim. Kendi cam evim taş atmayı engelliyor. Ben sadece gerçekleri belirtiyordum; aksi takdirde bunları istemezdim. Ustalar gibi adamlar bu dünyada kârsızdır. Erdem kendi başına bir ödül olduğunda, ödül genellikle çıplak gözle görülemeyecek kadar küçüktür. Benim başka türlü olan niteliklere karşı belirgin bir tercihim var."

Percy gülümsedi. Kız kardeşine karşı hayranlık dolu noktalarla doluydu. O, ikisinin
daha güçlüsüydü: bunu her zaman biliyordu; o acı bir şekilde devam etti:

"Erdem kadın için çok iyidir: amacına hizmet edebilir. Bir erkek için
işe yaramaz bir lükstür. "

Kendisinin buna sahip olmaması onu tekrar gülümsetti; devam etti:

"İnisiyatif almaya meyilli görünmediğin için ben kendim yapacağım.
Wivernsea'ya varmadan önce Mabel benden bir mektup alacak.
İlk uğradığımız limanda postalanmaya hazır bir şekilde yazacağım. Karayoluyla gidecek."

Öyle oldu.

BÖLÜM XXIX

AĞRIYAN YÜREKLER VE GÜLÜMSEYEN YÜZLER

Wivernsea'ya yazılan mektubun kompozisyonu Bayan Chantrelle'in kullanabileceği tüm güçlere ihtiyaç duyuyordu. Hiçbir şekilde aşağılık değillerdi.

Ancak, zaman veya emekten yana değildi; harcamanın iyi bir nedeni vardı: Percy evlilik bağlarında çok uzun süredir bulunuyordu; onunki yaşla olgunlaşan değil, solup giden türden bir güzellikti.

Sonunda yazmayı bitirdiğinde, küçük bir memnuniyet iç çekişi kaçtı. Sandalyesine yaslanarak, kalemin ucunu dudaklarının arasına alıp okudu:

SEVGİLİ MAB,--_Küçücük bir dünya değil mi? Sadece hayal et--ben ve kardeşim, senin kardeşinin seyahat ettiği gemiyle İngiltere'ye dönüyoruz! Sevgili yaşlı Dick! Çok güçlü ve iyi görünüyor; bence daha iyi _hiç_ görmediğim kadar. Yanında
Bay Masters var--ah, tabii ki, seni tebrik etmeliyim,
değil mi?--ama seni görene kadar bunu bırakacağım. Kıskanç bir
yapıya sahip olmaman iyi bir şey, Mab, yoksa korkarım
senin için zor zamanlar olurdu: Bay Masters çok
_korkunç_ bir flörtçü! Gemideki tüm hanımlar arasında çok popüler oldu
ve benimle tanıştıktan sonraki yirmi dört saat içinde
şiddetli_ bir aşk yaşadı! Yine de _benim_ durumumda başarılı olamadı (senin yüzünden değil, sevgilim Mab, çünkü o zamanlar onunla nişanlandığını duymamıştım) ama karşılaştığı her kadınla sevişen bir adamdan hoşlanmam; teknenin garip yerlerinde
bir güzel kızla sohbet ederken karşılaştığın, genelde
_her seferinde farklı bir kızla_. Ama orada, ona karşı hiçbir şey söylememeliyim, yoksa beni asla affetmeyeceksin. Ayrıca, eğer umursamıyorsan, ne önemi var? Elbette, yaptığı şeyde gerçek bir zarar yok--bunu ima etmek istediğimi sanmıyorum, kastettiğim son şey bu--kızlar da onun sadece flört ettiğini bilmeli;
belki de kalbi her zaman seninledir. Senin gibi bir inanca sahip olmak ne kadar güzel olmalı--korkarım ki
benim bu konuda bir yeteneğim yok. Eğer söylediği her şey doğruysa, ona _çok_ düşkün olmalısın:
onun yürüdüğü yere tapıyorsun, vs., vs., vs. Evlilik
gününün belirlenip belirlenmediği sorulduğunda, bunun sadece
kendisine bağlı olduğunu söyledi! Düşünsene; _Adamlar_ korkunç derecede küstahlaşmıyorlar mı? Kardeşin Noel için Wivernsea'ya gelmemizi istedi. Percy'nin Bay Masters ile olan evliliğini duyduğunda bu kadar korkunç beyazladığını _hiç_ görmedim. O zamana kadar onun - ama orada,
okul dışında masal anlatmak olurdu. Noel'i
geçirmek için geliyoruz, _tabi_ sevgili Mabel, sen gelmememizi
istemiyorsan. Eğer bu veya _herhangi bir sebepten dolayı_ az önce gelmememizi
istiyorsan, bize _telgraf_ çek, Charing Cross vestiyerine,
bunu aldığında. _Şu anda uygun olmadığını_ _anlayacağız. Dick'in ne kadar sevgili, dürtüsel bir çocuk olduğunu
biliyorsun; kesinlikle gelmemiz konusunda ısrar ediyor; bizi
_gerçekten_ gördüğüne
_çok_ memnun olacağını söylüyor. Umarım öyledir, canım. Seninle
geçirdiğim birçok, _çok_ mutlu günü hatırlıyorum.

_Bütün_ sevgilerimle,
İnan bana, _sevgili_ Mabel,
_her zaman_ gerçek_ dostun,
AMY.

Mektubu katlayıp zarfını yönelttiğinde mırıldandı:

"Sanırım bu, Prens Charlie'nin tekerleğine çomak sokuyor! Mabel'in
gururu hakkında bir şey biliyorsam, bu ona açık kollar ve en sıcak
hoş geldiniz mesajını sağlamayacaktır. "

Bir an tereddüt etti, sonra güldü; devam etti:

"Mektubumun yayınlanmasından en ufak bir korku yok. Gururu
bunu yapmasına izin vermezdi ve gururu onu alt ederdi."

Amy Chantrelle zeki bir kadındı; bu gerçek kaydedildi.
Ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini bilmenin yanı sıra, bunun
ne gibi bir etki yaratacağını doğru bir şekilde öngördü. Kadınlık üzerine yaptığı çalışma çok
yakındı.

Wivernsea'ya gönderilen mektup, tüm amaçlanan kötülükleri taşıyordu.
Bir bombanın inişi bundan daha rahatsız edici bir etki yaratamazdı.
Bayan Seton-Carr mektubu okuduktan sonra, öfkelendi. Amy, dul kadının gururuna boşuna güvenmemişti. Dahası, atasözüne olan inancı haklıydı: yeterince çamur at, bir kısmı yapışır.

Mektup tekrar tekrar okundu. Her seferinde içeriğine inanmamak için bir çaba sarf edildi, her seferinde kötü izlenim daha da derinleşti:
ateş olmayan yerden duman çıkmaz.

Masters'ın küstahlığına kahkahalar eşlik ederdi, çünkü
ayrıntılı olarak Mektupta, eğer adama değer vermemiş olsaydı. Bu
zayıf noktaydı.

Düşüncelerinin onunla dolu olmadığı tek bir gün bile geçmiyordu. Mektup
bir darbe gibi geldi; çok
acıtan türden bir darbe. Yaralı gururun iyileşmesi zordur: yarada genellikle biraz zehir vardır; bu da
yayılmaya ve acıyı tehlikeye atmaya eğilimlidir.

Chantrelle bölümünü getiren aynı postayla kardeşi Dick'ten bir
mektup aldı. Mektupta onun Noel'ini geçirmek için Wivernsea'ya geleceği yazıyordu; Prens Charlie'nin de geleceği yazıyordu.

Titremeyen bir el ile yazılmış bir mektup almanın verdiği haz ve onun neşeli yazma tarzına duyduğu doğal neşenin yanı sıra, söyledikleri onun için büyük bir can sıkıntısıydı.

Mektubunda her cümlede Masters'a övgüler yağıyordu. Satır aralarından, kendisini o beyefendinin gelecekteki
kayınbiraderi olarak gördüğünü okumak kolaydı. Bayan Seton-Carr'a göre bu, ancak arkadaşı Amy'nin mektubunun bir teyidi olabilirdi.

Gurur ve kolayca harekete geçen bir öfke genellikle göze çarpan bir başarıyla birlikte savaşır. Mabel kendini öyle bir heyecana
getirdi ki, kesinlikle ağladı. Bu adamın -kalbinin derinliklerinde onu sevdiğini biliyordu- onun hakkında böyle konuşacak kadar küstah olması!

Bu, ondan sadece bir hakaret miydi? Ona bir şekilde karşılık veremez miydi -bu mümkün değil miydi? Ne yapmıştı ki onu rahatsız etmek için tek başına seçmişti? Her ne olursa olsun, ne zaman onun korkakça saldırılarından
kurtulacaktı?

Keşke bu konuda açık olsaydı; ama değildi. Sonra
Gracie'nin iyileşme zamanını hatırladı; ona her zamanki nezaketiyle nasıl davrandığını. Hatırladı ve içini çekti. Kederin tacı daha mutlu günlerin hatırasıdır.

Zamanın duyulmayan ayakları hiç bitmeyen ilerlemelerine devam etti. Bayan Seton-Carr'ın rahat olduğu bir dönem değildi; ruhunun sahip olduğu sabır miktarı
bir iğne ucuyla kolayca dengelenebilirdi.

Dörtlüyü getiren vapur İngiltere'ye ulaştı. Dört yolcu
birlikte hareket etti; aynı vagonda Wivernsea'ya doğru yola çıktı. Noel haftasının başlarında oraya ulaştı.

Dick'in Masters'ın eski evine gitmesine izin verme konusundaki isteksizliği açıkça ortadaydı. Ivy Cottage'da birçok boş oda olduğunu söyledi, o yüzden neden
gitmesin? Ona göre, pansiyonlarda tıkınmak aptalcaydı.
Ama Masters'ın kendine ait fikirleri vardı; o anda
arkadaşının fikirlerine uymuyordu.

Chantrelles, Dick ile Ivy Cottage'a doğru yola çıktı. Masters'ın akşam yemeğine yetişecek şekilde orada olması kararlaştırılmıştı.

Dick'in elinden gelen bu daveti kabul etmekte biraz isteksizdi,
ama kabul etti. Daha sonra bunu yaptığı için kendine kızabilirdi.
Dick'e gelince, ayrılığın gelmesi gereken noktaya yaklaştıkça,
o kadar hayranlık ve gerçek sevgiyle doldu. Arkadaşı görüş alanından
çıktığında huzursuzca dinlendi.

Masters sabırsızlıkla akşam yemeği vaktinin gelmesine kadar saatleri sayıyordu. Sevdiği kadını görmek istiyordu. Sessiz bir on dakika istiyordu, içini dökebilmek için. Dizlerinin üstünde ondan af dilemeye istekliydi - eğer diz çökmemiş olsaydı? Ona dünyadaki tek kadın olduğunu söylemek için yüreği sızlıyordu, dili kaşınıyordu.

Her şey her zaman erkeğin istediği gibi olmuyor; bunu ona
söylemiyordu. Sessiz on dakika gelmedi. Akşam yemeğinden önce Ivy Cottage'a girdiğinde hafif bir kalple, Wivernsea'daki en mutlu adam olarak girdi.

Akşam yemeğinden sonra oradan kurşun gibi bir kalple, en sefil adam olarak çıktı.

Görüntünün altında, akşam yemeği partisi başarılı değildi; ancak
sönükleştiği söylenemezdi. Neredeyse herkes iyi bir ruh halindeydi, görünüşe göre Dick'in yanında oturan sessiz adamla
uğraşmayacak kadar iyi bir ruh halindeydi.

Dick, arkadaşının suskunluğu karşısında şaşkına dönmüştü. İlk başta,
gülünç görünse de, utangaçlıktan muzdarip olması gerektiğini düşündüm. Bayan Seton-Carr, biraz olsun intikamını aldığını düşünüyordu! Daha fazlasını aldı; hepsinden daha fazlasını.

Genel nezaket, Masters'ı öldürmesini engelledi. Fakat, genel nezaketle neredeyse tutarlı olduğu kadar, olan da buydu. Ateşe yakıt olarak, hostesin Percy Chantrelle ile açık ve şiddetli flörtüydü.

Başarısından dolayı sevinçten havalara uçmuş, zaferle yanağı kızarmıştı -Masters'ın acı çektiğini biliyordu- neredeyse abarttığından korkuyordu. Fakat Percy'nin kalbinin atışları hızlanmıştı; umutla
hızlanmıştı: kız kardeşininki de öyle.

Bayan Seton-Carr'ın kızarmış heyecanını görmemek imkansızdı.
Masters, Percy Chantrelle'e doğru masanın üzerinden attığı yumuşak bakışları da fark etti; onları kalbinde
acıdan da öte bir hisle fark etti.

Yazar her zamanki keskinliğinden daha fazlasına sahipti. Belki de bu,
soğuk gözlem gücünü aşıyordu. Her neyse, yüzeyin altını görmüyordu. Çıkarımlarının sağlamlığı bundan dolayı zarar görüyordu.

Kardeş ve kız kardeş yeterince mutluydular; tek gerçek mutluluk
masa etrafındaydı. Mabel bir rol oynuyordu: iyi oynuyordu;
maskesini başarıyla takıyordu. Kahkahası, Chantrelle'in her şakasında neşeyle çınlıyordu. Ama yüzü ve sesi ne kadar neşeliyse,
kalbi de o kadar sızı ve acıyla doluydu.

Bayan Seton-Carr o anda masasından kalkabilmek için dünyaları verirdi; iyi bir ağlamak için odasına gitmesi gerekiyordu.
Ama Lucifer benzeri bir gurur onu ayakta tutuyordu. Gülün, dünya sizinle
gülsün; ağlayın, tek başınıza ağlayın. Bunu biliyordu.

Erkekler, hanımların emekli olmasından sonra uzun süre birlikte kalmadılar.
Üçlü grubun üçte ikisine purolar tatsız geldi. Aslında, kendi unsurlarının birleşme gücü yoktu.

Üçüncü faktör, Chantrelle, yeterince mutluydu; zafer onu mutlu etti. Ama
neşesinde hiçbir enfeksiyon yoktu. Sigara odası anlatıcısı olarak
genellikle büyük bir başarıydı. Ama bu gece en iyi hikayeleri sönüp gitti
zayıf ve güçsüz sonuçlara.

Onay kahkahası belirgin bir şekilde yoktu.

BÖLÜM XXX

KÖPEK KADAR SADIK

Erkekler sigara odasından ayrıldılar; orada huzur
kırıntısı yoktu. Percy'nin eğlendirmek için yaptığı tüm çabalar -belki de uygun bir şekilde- dumanla sona erdi. Hanımlara katıldılar, uyum ve ahenk buldular; müzik başlamıştı.

Masters düşüncelerle doluydu; derin bir sefalet türü. Müzik vahşi bir göğsü yatıştırmak için ne kadar çekici olursa olsun, ona göre değildi. Sosyal işlevlerde her zaman başarısızdı: bu gece belirgin bir şekilde öyleydi; aslında, onlardan tüm ruhuyla nefret ediyordu.

Dick'e gelince, akşam yemeği sırasında üzerine çöken kasvet nüfuz etmek için fazla yoğun görünüyordu. Neşeli Dick lakabını yalanlıyordu; bir cenaze töreninde dilsizin sahip olduğundan daha fazla neşesi yoktu.

Oturma odasında Masters yemek ve sigara odalarında olduğu kadar perişandı. Fotoğrafları çevirdi; kendisini hissettiğinden daha az aptal gösterecek bir şey aradı boşuna. Sonunda
dayanma gücünün sonuna gelmişti; sabahın erken saatlerinde postayla bir yayıncıya göndermesi gereken bir iş için yalvararak
aceleyle kendini mazur gösterdi.

"Harika bir gece, dostum." Dick kısık bir sesle konuşarak
paltosunu giydi. "Eve seninle yürüyeceğim. Birlikte bir puro içeceğiz."

Masters iyi geceler dedi; el sıkıştı. Bayan Seton-Carr'ın elinin yakıcı sıcaklığını fark etti, bir an için eli onun elinin üzerindeydi--ama bunun gerçek nedenini
anlatamadı. İyi geceler dediği anda Chantrelle ile birlikte gülüyordu bile; doğal bir oyuncuydu: bir kadındı.

"Bay Masters ne kadar da sessiz." Kedi mırıldanıyordu: Kapı kapanırken Amy konuşuyordu. "Ama sanırım, toplumsal olarak yazarlar hendek suyu kadar sıkıcıdır.
Bütün zekice düşüncelerini kitaplarına sakla. Bu onların
aşırı derecede bencilce."

Amy neşeyle güldü; bu şekilde devam etti. Gülmek
kazananların hakkıdır; Chantrelles'ler hiçbir şekilde
kaybetmediklerine inanmakta haklı olduklarını hissettiler.

Bayan Seton-Carr, Masters'ın sıkıcılığı hakkındaki fikrine katıldığını söyledi;
deniz yolculuğu onu
iyileştirmemişti. Toplum onun parladığı şey değildi;
aslında, onu oldukça depresif bulmuştu; bu kadar erken ayrıldığı için mutluydu.
Yalanlar! Yalan--ifade ettiği her bir görüş.

Bungalovdan ayrılan iki adam bir süre
konuşmadan Geçit Töreni boyunca yürüdüler. Her biri duygu doluydu. Dick önce öfkesini boşalttı;
patladı:

"Çok--çok üzgünüm, ihtiyar!"

Masters'ın karşılık veren kahkahasında hafif bir gerginlik vardı; o, en yakın arkadaşlarının bile acıma duygusunu pek iyi özümseyebilen bir adam değildi. Sönmüş purosunu atıp piposunu yaktı; kibrit titreyen bir eli ele verdi.

"Teşekkürler... Bulutsuz gece; yarın güzel bir gün olacak gibi görünüyor,
değil mi?"

Konuyu değiştirme çabası boşunaydı; Dick düşüncesizce konuştu:

"Havayı boş ver!... Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun, sevgili dostum----"

"Hayır! Hayır!"

"--ya da bilmeliydim----"

"Evet, evet. Biliyorum."

"Mab, Percy'den her zaman nefret ettiğini itiraf etti; ona tahammül etti
çünkü kız kardeşini seviyordu. Biraz sınır tanımaz, biliyorsun."

"Kız kardeşin senin bu fikrine katılmıyor gibi görünüyor."

Bunu söylerken ki acıyı tam olarak saklayamadı.

"Hayır!"

Kardeş itiraf etti; aynı şekilde acı bir şekilde konuştu. Evine vardıklarında Masters şöyle dedi:

"Gel, olur mu?"

"Sen--sen kulübeye gelmeyeceksin----"

"Oh, hayır! Hayır!"

"Hayır. Bunu beklemiyordum. Her şeyin bu kadar farklı olacağını
hesaplamıştım! Mutlu bir Noel'e
hesaplamıştım."

Dick, neşeli bir Noel'i düşünerek, hayal kırıklığına uğramış bir adamın
hoş olmayan, ironik kahkahasını söylerken güldü. Tam o sırada, tutabildiği kadar
hayal kırıklığıyla doluydu.

"Ben de bir miktar muhasebeye girmiştim."

Masters, sesinde hafif bir titremeyle karşılık verdi, ki bu varsayılan kahkaha bunu gizleyemiyordu. Durmuştu ve elini Dick'in omzuna koymuştu.

"Seni en son böyle tuttuğumu hatırlıyor musun, sevgili oğlum? O zamanlar o kadar
mutluydum ki, yaptığım şeye o kadar kör olmuştum ki,
seni incitecek kadar sıktığımı söyledin." Bir iç çekiş konuşmasını noktaladı. "Şimdi seni incitmek istemiyorum."

"Hayatımı sık, eğer duygularını rahatlatacaksa."

Dick sertçe konuştu. "Bu senin hayatın. Sen olmasaydın hiç yaşamazdım."

Dick iyi bir çocuktu, içinde bir kalp vardı; doğru yerde bir kalp. Sevdiği arkadaşının gözündeki bir damla gözyaşını bile görmek onu üzdü.

Kendi kahverengi gözleri yazarın gözlerine sessiz, köpek gibi bir sadakat ve sempatiyle bakıyordu. Masters buna duyarsız değildi. Bu anlamlı bir sessizlikti; kelimelerin yapabileceğinden çok daha fazlasını ona ifade ediyordu.

"Bir hata yaptım, Dick; hepsi bu. Sanırım hepimiz yapıyoruz; dünya
onlarla dolu gibi görünüyor... Ve bunun sonuncusu olmasına izin ver, sevgili ihtiyar,
olur mu? Bir daha asla buna dönme; lütfen. Yara tazeydi
ve-ve--seninle olmaktan rahatsız olmuyorum, acıyor. Lütfen bundan
bir daha asla--lütfen--konuşmamıza izin verme."

Dick kendisine uzatılan eli kavradı; uzun ve sıkı bir şekilde tuttu.
Diğer elini arkadaşının omzuna koydu ve konuşmak üzereydi.
Sonra bu konuşmanın başarısız olacağını hissetti; sadece sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sabah görüşürüz ihtiyar; etrafta dolaşırım. İyi geceler."

Aralarında başka bir kelime geçmedi; sıkı bir el sıkışma ve ayrıldılar.
Masters odalarına, Dick eve doğru gidiyordu - damarlarında
kaynama noktasında akan kanla yaptığı bir yolculuk. Kız kardeşinin
birazcık öfkesi vardı.

Dick, Mabel'in Masters'a davranış biçimine öfkelenmişti. O gece daha fazla konuşmaya cesaret edemedi. Sadece
bungalovdaki oturma odasına baktı, yorgunluğunu dile getirdi, aceleyle iyi geceler diledi ve odasına çekildi.

Sabah, Gracie kafasında bir dil olduğunun güçlü kanıtlarını sundu;
Prens Charlie'nin dönüşüyle ​​doluydu. Onun gelişini sevinçle duymuştu; onu görmek için endişeyle koşuyordu.
İçgüdüsel olarak Amca Dick'in yol ve araç olduğunu hissetti.
Sabah Masters'ı ziyaret edeceğini duyduğunda,
limpeti taklit etti; deneseydi bile onu üzerinden atamazdı.

"Eşyalarını giy, Puss," dedi Dick, kahvaltılık eşyalar kaldırılırken, "ve seni onu görmeye götüreyim."

Bayan Chantrelle en büyük şaşkınlığı dile getirdi. Söylediklerinden çok, davranışlarından dolayı. Bay Masters öğle yemeğine gelmiyor muydu?... Akşam yemeğine de? O gün hiç gelmiyordu?... Dikkatle taranmış kaşları neredeyse perçeminin altında kayboluyordu--çok
şaşırmıştı!

Gracie kaçıp gitmişti ve savaş boyasıyla geri dönmüştü: en iyi şapka, en iyi ayakkabılar, en iyi palto ve en önemlisi, yeni manşon! Prens
Charlie'nin bunu fark edip ona her şeyi sormasını umuyordu. Ama fark etmezse, ona
söyleyebilirdi. Çok genç olmanın avantajlarından biri de budur.

Gracie ve Dick dışarı çıktığında, Bayan Chantrelle ev sahibiyle birlikte fırsatı değerlendirdi. Kavga edip etmediklerini; bunun ne anlama geldiğini; neden gelmediğini vb. merak ederek neredeyse o hanımı delirme noktasına getiriyordu. Mabel bilmiyordu; aslında, konu onun için pek de ilgi çekici değildi. Onun varlığı pek bir fark yaratmıyordu; Amy'nin onunla ilgilenip ilgilenmediğini merak ediyordu. Kendini söyleyebildiği şey buydu. Ama çabası büyüktü; birinci sınıf yalanlarda göze çarpan bir başarıya sahip değildi. Meseleler bu şekilde devam etti. Her şey her zaman göründüğü gibi değildir; Ivy Cottage'da kesinlikle hoş bir parti değildi. Evde olduğunda -ki bu çok nadir bir şeydi, çünkü zamanının çoğunu Masters'ın evinde geçiriyordu- Dick aşırı derecede somurtkandı. İşler biraz sonra farklı bir görünüme büründü. Pembe parmak Noel'den önceki günün şafağını müjdelediğinde, başka bir tür
aydınlığın habercisiydi. Olayların akışını değiştiren iki olay oldu.

Bayan Chantrelle'in ev kedisinin dikkatli, örtülü gözleri vardı.
Demiri sıcakken dövme ilkesine göre, kardeşini hemen ev sahibine evlenme teklifinde bulunmaya
zorladı. Gecikmelerin
tehlikeli olduğunu
düşündü.

Teklifin artılarını ve eksilerini tartışmak için onu yürüyüşe çıkardı. Akıllı küçük bir kadındı ve duvarların kulakları olduğuna dair teoriye
inanıyordu. Bildiğini bilerek, kardeşinin Bayan Seton-Carr'ın kalbine yolculuğunda izleyeceği rotayı çizdi.

Ama çok zeki olmak diye bir şey vardır: o kadar keskin ki insan kendini keser. Ortalama bir beynin doğrudan bir çalışma şekli vardır; hiçbir yan yol görmez, bu yüzden onlara zaman harcamaz; doğrudan konuya girer.

Amy'nin zekası onun mahvolmasına yol açtı.

BÖLÜM XXXI

BİR ÇAY FİNCANI FIRTINASI

Sahil açıktı, Dick'in fırtına bulutu patladı. Chantrelles'ler yürüyüşe çıktıklarında, onların evdeki kirli çamaşırlarını yıkadıklarını hayal etti,
o yere geçti.

Yalnız olmak, kız kardeşiyle, kendi deyimiyle, dışarı çıkmak demekti.
Bunu çok sessiz ve sakin bir şekilde yapmaya kararlıydı. Uygun bir giriş olarak Rule Britannia'dan birkaç nota ıslık çalarak,
aniden şöyle dedi:

"Bir veya iki önemli mektup bekliyorum, Mab. Keşke
geldiklerinde onları postaya versen, olur mu--kulübüme yönlendireyim?"

"Kulübünüze--yönlendireyim!"

"Evet. Nerede kalacağıma henüz karar vermedim, ama her gün
kulübe gitmek zorundayım. Unutmayacaksın, değil mi?"

Kapıya doğru yapmacık bir hareket yaptı. Bir anda ayağa kalktı, onu durdurdu; dehşet içinde yanında durdu. Ceketinin yakalarını tuttu ve ona sitemle baktı, dehşet içinde;
onun için duyduğu korku yüreğini parçaladı.

"Dick!"

"Merhaba!"

"Ne- ... "Yalnız mı? Eh--bunu beğendim! Sevgili dostların var, Chantrelles. Percy etraftayken pek yalnız görünmüyorsun."

"Dick!"

"Merhaba!"

"Korkunç olma!"

"Neden? Böyle olma hakkının tekelini mi iddia ediyorsun?"

"Dick!"

Gözleri şimdi parlıyordu; yüzü kıpkırmızı olmuştu ve küçük ayağı yere vuruyordu. Duyguları termometresinde bir şimşek çakması hızıyla yükseliyordu. O anki öfkelerinin yüksekliği de hemen hemen aynıydı.

"Bana böyle Dick demeye devam etme," dedi. "Sinir bozucu."

"Ne oldu?"

"Benimle mi? Hiçbir şey!"

"Var."

"Pekala, var. Kendi yolunu izle. Ben o yolu biliyorum--sen
Pears' Soap çocuğu gibisin--onu alana kadar mutlu olmayacaksın."

"Dick!" Kadın neredeyse onun adını sertçe tükürüyordu. "Gitmiyorsun--bugün şehre gitmeyeceksin!"

"Her şey yolunda giderse," diye sakince cevapladı--beyaz ateş sakin--"üç buçuk beşe yetişeceğim."

O da bembeyazdı, canı sıkılmıştı. Söylemek için yanıp tutuştuğu şeylerin bazılarını
boğmayı başardı; söylendiğinde
ne gibi bir etki yaratacağının farkındaydı. Dick'i tanıyordu; deneyimi ona onun aceleciliğiyle başa çıkmak için ne kadar sabır gerektiğini öğretmişti. Ayağı öfkesinin pedalına sertçe basarken, tatlı sesler çıkardı:

"Bu ne anlama geliyor? Söyle bana, Dick. Neden gidiyorsun?"

Ses o kadar nazikti ki Dick'in ona zarar vermesi canını acıttı. Ama o
inat etti--küçük zavallı, en iyi arkadaşına böyle davranmaya!--hak etti. Esneyerek şöyle dedi:

"Ah, neşeli bir Noel geçirmek istiyorum. Noel
kartlarına yapışan ve Dickens'ın çok dolu olduğu türden bir şey, bilirsin.
Korkarım ki etrafta dolaşacak kadar neşe yok;
buna karşı büyük bir iştahı olan bir adamı tatmin edecek kadar değil."

"Neden olmasın?"

"Sanırım sunuluş şekli: çevre. Senin
arkadaşlarını sevmiyorum----"

"Arkadaşlarım!"

Ayak pedaldan kaydı: öfkeli bir ton duyulurken öfkeli bir
şekilde bağırdı:

"Onları buraya kim çağırdı?"

Dick omuzlarını silkti. Aksi takdirde onun sözünü kesmesini görmezden gelerek
devam etti:

"--kesinlikle benimkine hakaret ediyorsun."

"Hakaret!"

"Sanırım doğru kelime bu; daha anlamlı bir kelime bulamıyorum
yalan söylemek."

"Lütfen sevmediğin arkadaşlarım kimler?"

"Apaçık ortada olandan kaçın! Şu anda evde elli bin kişi kalmıyor!"

"Chantrelles'lerden mi bahsediyorsun? Tekrar ediyorum, onları buraya kim davet etti? Cevap ver!"

Okunu serbest bırakırken ayağını yere vurdu. Bu sefer ok eve gitti:
başını gömdü ve Dick'i öfkelendirdi. Onların varlığına sebep olduğu için kendine yüzlerce kez küfür etmişti. Ama bunun için----

"Bak, Mab, sen ve ben kavga etmek istemiyoruz."

O anda kavga etmek için can atıyordu; bir şeye veya birine
vurabilseydi bu onun
duyguları için muazzam bir rahatlama olurdu; devam etti:

"Bir arkadaşım var; hayatımı kurtaran bir adam! Kendini bana
adayan bir adam; ama onun için şimdi denizin dibinde olmalıyım."

"Dick!"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı. Bir kenara ittiği tüm anılar, minnettar anılar, geri hücum etti. Dick'in yüzünün göstereceğini bildiği şeyi görmesini istemiyordu: Masters'a karşı kendi nankörlüğünün dehşeti. Kardeşi için yaptığı her şeyin anısı onu sardı.

"Ah, doğru! Romantik değilim. Sana o Lambeth yatak odasında veda ettiğimde, bunun bir veda olmasını istemiştim. O tekneye
suda bir delik açmak için tam bir niyetle çıktım."

"Dick! Dick! Bunu söyleme!"

"Söylerim. Bunu kesinlikle söylüyorum. Hayat bana yaşamaya değmez gibi geldi. Masters kamaramı paylaştı; bana baktı; bana baktı; şeyleri farklı görmemi sağladı. Aslında, beni bir adam yaptı. Onu ve benim için
yaptığı her şeyi düşündüğümde, kalbimden haykırıyorum: Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!"

Gözlerini dolduran yaşları görmesin diye başını çevirdi;
devam etti:

"Ona olan borcumu düşündüğümde, ona yardım edecekse hayatımla
neşeyle ödeyeceğim bir borç, ben--ben----"

Onu böldü; yine ona yakın duruyordu, yüzü bembeyazdı,
gözleri kuruydu, ağır ağır nefes alıyordu.

"Dick! Dick!" diye soludu. "Bana nasıl zarar verdiğini bilmiyorsun!"

"Ve onu buraya getiriyorum," diye geveledi, "senin evine. Çünkü onu getirebileceğim
tek yer orasıydı; çünkü kız kardeşimin beni sevdiğini,
beni kurtaran adama sıcak bir hoş geldin eli uzatacağını
düşünüyordum. Ne oluyor? Ne oluyor? Ona tabakları ve çanakları fırlatmıyor, ama Tanrı aşkına! Keşke fırlatsaydı! Hakaretlerinin
soğuk, keskin, aşağılayıcı doğasından daha iyi olurdu!"

Kollarından kurtulmak için mücadele etti; kolları boynuna dolanmıştı ve başı göğsündeydi. Ama onu çok sıkı tutuyordu.
Adil davranmıyordu; bunu biliyordu; tüm yanlış onun tarafında değildi.

"Beni hiç düşünmüyorsun, Dick!" Onun hıçkırıklı itirazı: "Onun
yaptıklarını; bana karşı davranış biçimini görmezden geliyorsun!"

"Evet," diye cevapladı Dick sertçe. "Belki de benim yapmam en iyisi. Gracie
bana gece yarısı gelip oturduğunu ve onu
hayata döndürdüğünü söyledi! Senin ve çok sevdiğini
söylediğin çocuğun için yaptığı şeylerden biri de bu! O iyi emziriyor, Prens Charlie, zavallı ihtiyar!--Benim oldu. Senin oldu. Ama sanki
bizi farklı ışıklarda vurmuş; farklı duygular uyandırmış gibi görünüyor.
Şahsen, onun için hayatımı veririm! Tanıdığım en muhteşem adam; Tanrı onu korusun!"

"Dick! Dick! Dick!"

Yüzünü elleriyle kapattı; gözyaşları
parmaklarının arasından akıyordu. Acımasızca devam etti; kanı artık yumuşaklık için fazla sıcaktı.

"Onun senin için yaptıklarında minnettar olunacak hiçbir şey görmüyorsun. Aksine, Gracie'ye olan şefkati şikayet sebebi!
Bana soğukkanlılıkla onun yaptıklarını ve sana nasıl davrandığını bilmediğimi söylüyorsun! 'Prens Charlie'--evet. Gracie ona bu ismi vermekte haklıydı. O bir prens; Gerçek bir Prens. Çocuğun küçük parmağında senden daha fazla minnet var----"

Onu durdurdu. Devam etmesine izin vermedi. Ağzını eliyle kapattı ve bağırdı:

"Dick, kalbimi kırıyorsun!"

BÖLÜM XXXII

DICK'İN İYİ HUYLULUĞUNUN YENİDEN KAZANMASI

Mabel kollarını tekrar ona dolamış olmasına rağmen, Dick'in sesini durduramadı. Söyleyecek bir şeyi vardı ve söylemeye kararlıydı; gitmek için
gergin hissediyordu.

"Kalbini kırıyorum!" diye küçümseyerek yorumladı. "Sen zaten onun
kırdın; ama seninkini tamir edecek olan Percy olacak. "

"Percy! Böyle bir şeyi nasıl ima edersin!"

Ona şaşkınlıkla baktı; sesindeki öfke karşısında mutlak bir hayrete düştü
ken ondan uzaklaştı.

"Cesaret et! Peki----"

"Percy!" İsmi alaycı bir şekilde tekrarladı. "Ondan nefret ettiğimi, tiksindiğimi,
hor gördüğümü, iğrendiğimi biliyorsun."

O an yüzü o kadar anlamlıydı ki
söylemek istediği şeyi söylediğinden şüphe yoktu. Dick bunu hemen fark etti.
İşlerin aldığı yöne o kadar
şaşkındı ki sadece fışkırabildi:

"Eh!"

Küçük bir kelimeydi ama o an şekillendirebildiğini hissettiği tek şey;
kendisini
kavrayan tarif edilemez şaşkınlığı ve şaşkınlığı ifade etme biçimiydi.

"Bunu _biliyorsun_, Dick!" Çizme yere düştü: dövme devam etti. "Yüzünde o aptalca boş bakışla orada durma, sanki bunu duyduğuna
şaşırmışsın gibi."

Şaşırdı! Bu zayıf bir tanımlamaydı; aptalca kesinlikle daha iyiydi.
Felçli gibi durup dinlerken o heyecanla devam etti:

"Sana söylemiştim "Onlarca, yüzlerce, binlerce, milyonlarca kez!"

Bir kadın, cömertçe elleriyle rakamları alıp atıyorsa ona güvenin!
Dick'in yüzündeki boş bakış yoğunlaştı. Başını umutsuzlukla iki yana salladı; gizem onun için çok fazlaydı. Bir
kadınla
uğraşıyordu ve--ve--peki, sonuçta o sadece ortalama bir erkek örneğiydi!

"Uyuyor muyum?" Sonunda sesini buldu; alıntıladı: "Rüya mı görüyorum? Yoksa
görüler mi var?"

"Chantrelles'in Noel için buraya gelmesinde ısrar ettiğini söyleyen mektubu aldığımda kendimi çok sinirli hissettim. Ama seni hayal kırıklığına uğratmak istemedim, Dick,
eve dönüş anını da."

"Ben mi ısrar ettim?" Soruyu ağzından kaçırdığında çok hevesliydi. "Kim
benim ısrar ettiğimi söyledi?"

"Amy mektubunda öyle yazıyordu----"

"Korkunç yalancı!"

"Bir hanımefendiden bahsetmenin güzel bir yolu!"

"Leydi ol--yani siyah beyaz bir şey koyduysa o bir leydi değildir. Teknede beni davet için ipuçlarıyla o kadar sıkıştırdı ki,
sonunda, tamamen çaresizlik içinde, onları gelmeye davet ettim."

"Elbette ettin! Ve keşke yüz binlerce mil uzakta olsalardı!"

Kekelediğinde şaşkınlığın boş bakışı tekrar yüzüne yayıldı:

"Keşke--onlar----"

"Evet, evet, evet."

"Şey, ben----Onları gördüğüne sevinmediğini mi--söylemek--istiyorsun? İlk akşam yemeği boyunca Percy ile sırıtmaktan, göz kırpmaktan ve gülmekten başka bir şey yapmadın, ta ki Hristiyan alemindeki en aptal bile senin ona aşık olduğunu görebilsin diye?"

"Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Ondan Nefret Ediyorum!"

Kız kardeşinin şiddeti bulutları kısmen dağıttı. Kötü huyuna bir duş, iyi huyuna bir tonik gibi davrandı; soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Sevgili kızım, tavsiyemi dinle; o şarlatanı çağırsan iyi olur!
Zihnin dengesiz; senin sorunun bu. Oldukça
çılgınca gidiyorsun! Ondan nefret ediyorsan, ne diye onunla sevişiyormuş gibi
yapmak istiyordun?"

"Ben yaptım"--şimdi mendiliyle hıçkırıyordu; sırtındaki tüm
katılık gitmişti--"P--Prens Ch--Ch--Charlie'yi kızdırmak için."

Şaşkınlıktan geriye kalan tek şey yüzünden silinmişti.
Pullar düştü; gözleri tamamen açıldı. Ellerini ceplerine sokarak, karakteristik bir şekilde, şiddetle şöyle dedi:

"Eh--ben--lanetlendim!"

Sonra umut gözlerine doldu; göğsünü doldurdu. Bir yerlerde bir düğüm vardı, ama parmaklarını uçlarına geçiriyordu: çözmesi gerekiyordu. Yanına gidip, kanepede hıçkıra hıçkıra ağlayan kız kardeşinin yanına oturdu.

"Sadece su kaynağını tut, ihtiyar." Bir erkek kardeşin
vahşetiyle konuştu. "Musluğu kapat ve tutarlı bir şekilde konuş, eğer çok büyük bir
vergi değilse. Benim sadece bir erkek beynim var, bu yüzden çaba gösterebilir ve
muamma yapmayı bırakabilirsin. Siz kadınların işleri çarpıtma şekliniz--işte, işte!
Kendiniz ve herkes için sorun çıkarmaktan olumlu bir zevk alıyor gibisiniz; engeller koyup
üzerinden gelemediğiniz için ağlıyorsunuz. Neden Masters'ı kızdırmak istediniz?"

"Bana bu kadar hakaret etti. "

Dick tekrarlarken yüzünde bir kez daha şaşkınlık ifadesi belirdi:

"Sana hakaret mi etti?"

Prens Charlie'nin bir kadına hakaret etme fikri--şey, neredeyse
güldü:

"Geçtiğimiz haftalarda seni görmemişti; geçtiğimiz haftalarda ben onun
yakın arkadaşıydım. Tüm bu zaman boyunca senden
bir tanrıçaymışsın gibi bahsetti, bir azizi kışkırtacak kadar
aşağılık bir öfkeye sahip küçük bir şeytan değil. Sana hakaret etti!"

Sonra gerçekten güldü--içtenlikle. Zorluktan
çıkmanın bir yolu olduğunu görmeye başladı--sadece bulunması gerekiyordu. Bırak bulsun--hepsi bu kadardı!

"Beni b-b--çok fazla düşünemezdi, yoksa gemideki
her kızla
f-f--flört etmezdi."

"Flört etti! Prens Ch----" Kahkahaları tekrar patladı; bu sefer bir kükremeye dönüştü. "Neden, o gemideki en suskun dilenciydi, bana
karşı herkese! Flört et! Bu iyi. Bir 'Günaydın'dan öte, bir kadına

seslendiğini hiç duymadım. Masadakilerden biri ondan su şişesini istediğinde,
sanki ona konuşarak ölümcül bir haksızlık yapmış gibi davranıyordu! Gemideki bir kadınla bile tuz ve biber verme ahlâkında değildi. Flört et! Bu gerçekten çok fazla!"

Gülüşmeler tekrar yankılandı. Öfkesi tamamen gitmişti; yüzü tamamen
güneş ışığıydı. Sonuçta, olayın komik bir tarafı vardı! Dick'in er ya da geç ulaşacağı şeylerin tarafı buydu; doğası bu yöndeydi. Şeylerdeki en ufak bir mizah izini bile tespit etmeye yarıyordu.

"Dick!"

İçine bir kuşku düşmüştü. İki ve ikiyi topluyor ve
kesinlikle tatsız bir dört yapıyordu; şöyle dedi:

"Amy gemiye biner binmez ona şiddetli bir şekilde
seviştiği doğru değil mi?"

"Amy'ye! Amy'ye! Eğer bir kadından kaçındıysa -kesinlikle kaçındı- o da Amy'di. Tanıştığı anda ondan hoşlanmamış gibi görünüyordu; ve ona karşı adaletli olmak gerekirse, onun da karşılık verdiğini söylemek zorundayım. Onun bakış açısından, sanırım bu uygun duyguyu gösteriyordu. Sürekli zihnimi ona karşı
zetmeye çalışıyordu. Ama onu tanıyordum ve onu da tanıyordum. O rüzgarlara vaaz veriyordu!"

Dick duraklamak zorundaydı. Suçlu kökü ele geçirdikten sonra, öfkesi
yükseliyor, onu ele geçiriyordu.

"Onunla seviş!" diye tekrarladı. "Aman Tanrım! Eve dönüş yolculuğu boyunca ona 'Günaydın' ve 'İyi geceler'den başka
bir kelime bile söylemediğini sanıyorum."

"O zaman--ben--ben--aptal oldum----"

"Oldukça kolay bir iş olduğunu tahmin ediyorum," diye araya girdi Dick, gerçek bir kardeşçe küçümsemeyle. "Ama bu işten kim sorumlu? Her kimse,
zorlukla öldürülmüş olamazdı!"

"Bekle."

Odadan yatak odasına koştu. Hızla bir çekmeceyi açtı, bir anlığına aradı.
Sonra elinde bir mektupla geri döndü - zafer kazanmış gibi.

"Bir kadının bir erkeğe başka bir kadının mektubunu göstermesi pek de doğru bir davranış değil, ama oku onu."

Dick masaya oturdu ve kadın belgeyi onun önünde bir miktar hevesle düzeltti. Bu onun haklılık belgesiydi; suçlu olduğu davranıştan dolayı sahip olduğu tek tapu senediydi.

Okudu. Bunu yaparken yüzü izlenmeye değer hale geldi. Eğlence,
nefret, şaşkınlık, hepsi garip zamanlarda yüzünde hakimiyet kuruyordu.
İğrenmesine rağmen, tortuda büyük bir umut vardı. Bitirirken en sevdiği "Rule Britannia"yı ıslıkladı.

"Ee?"

Kadın onu hevesle izliyordu. Cevabı oku yüzüne, ama
kadın gibi zaten bildiği şeyi sordu:

"Doğru değil mi?"

"Doğru!" Cevap verirken mektubu ona geri fırlattı. "Başından sonuna kadar kasıtlı
yalanlardan oluşan bir doku."

Coşkuyla duydu. Arkadaşı Amy'nin ahlaki değeri ve Amy'nin ruhunun nihai varış noktası, gelecekteki
acıma konularıydı. Efendilere olan inancının
yeniden canlanmasından önce önemsizleştiler. O muazzam yapı bulutlarla örtülmüştü;
bulutlar dağılıyor ve gururlu zirve göz kırpıyordu. O kadar mutluydu ki, kendi safdilliğini itiraf etmekten kesinlikle keyif aldı; neşeyle şöyle dedi:

"Yalanlar! Ve ben onlara inandım!"

"Bu beni şaşırtmıyor! Eskiden senin aklı başında bir kız olduğunu düşünürdüm, ama
şimdi--işte, işte! Ama o mektupta yalanlardan daha fazlası var."

"Ne?"

"Göremiyor musun? Ve kendini sevimli mi sanıyorsun! Satır aralarını okuyamıyor musun?"

"Ne?"

"Amy'ye Prens Charlie'nin sana olan aşkından bahsettim; balo başladı.
Ne yapmaya karar verdi? Zihnini ona karşı zehirlemek. Neden? Percy'nin beyaza döndüğü yalanına dikkat et----Aman Tanrım, artık
görebiliyorsun, değil mi? Bunun için gözlük istemiyorsun? Kendi sağduyun sana bunu söyleyecektir--ama kesinlikle elinde bol miktarda gözlük yok gibi görünüyor."

"Ben--o beni--kardeşinin----"

"İşte bu! Sonunda çivinin başına çekiç sapladın! Bu,
vasiyetname altında nasıl bırakıldığını;
paranın sana ödenip ödenmediğini bana sormasının sebebi."

"Ne kadar mükemmel bir canavar çifti!"

"Duyun, duyun!"

"Ve onları buraya sen davet ettin! Nasıl yapabildin? Onlar evde
olmaya uygun insanlar değiller!"

"Bu hoşuma gitti! Yemin ederim! Percy'de ne kadar da sarhoştun----"

"Dick! Eğer bir gün söylemeye cesaret edersen----"

"Eh, toparlanmayı düşünmeliyim----"

"Toplanmayı! Seni tam bir aptal olarak düşünmeme izin verme, Dick!"

"Tren üçte üçte kalkıyor----"

"Dick!" Öfkeyle ayağını yere vurdu. "Neden aptallığınla
benim için olması gerekenden daha kötü hale getirmek istiyorsun. Sen mükemmel bir dehşetsin!"

"Aptallık ailede var sanırım. Çok akıllıydın,
değil mi? Şey--gitmemi istemiyorsun, o zaman?"

"Ve beni bu umutsuz karmaşada yalnız mı bırakıyorsun? Bu, kardeşlikten bahsetmeye bile gerek yok
insana özgü bir davranış olmazdı!"

"Ah, peki." Gülümsemesini gizlemek için istifacı bir tavır takındı. "Sanırım
böyle söylersen durmam gerekecek. Prens
Charlie'nin evine gidip ona onunla
çıkamayacağımı söyleyeceğim."

"Onunla-çıkmak--mı?"

Dehşet, soruyu taksitler halinde dile getirmesine neden oldu. Dick eğildi,
ayakkabı bağcığını bağlıyormuş gibi yaptı, gözlerindeki eğlenceli bakışı ondan gizlemek için bir hareket gerekiyordu.

"Evet. Sevgili ihtiyarla vedalaşmak istiyorum. Muhtemelen
yurtdışına gidecek ve orada kalacak. Belki de onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Yurtdışına! Asla-----"

Sonra söylediklerinin ortasında aniden durdu;
birisi gibi
şaşkın bir şekilde durdu. Dick'in başını çevirdiği gözlerinde parıltılar ve
ağzı seğiriyordu. Kesinlikle onun hakkında ifade ettiği görüşte haklıydı.

O, kaba bir kardeşti.

BÖLÜM XXXIII

KARMA BİR ÜÇLÜ

Bir gözlemci, Dick'in terzisine karşı haklı bir şikayeti olduğunu düşünebilirdi;
paltosunu giymesi çok uzun sürdü. Bunu yaparken büzülmüş dudaklarıyla
"Hükmet, Britanya" derken eşlik ediyordu. Paltosuyla ilgili zorluk kendi yarattığı bir şeydi;
durumdan fazlasıyla keyif alıyordu ve mümkün olduğunca uzatıyordu. Düdük sesi, küçük
dramına bir tür yavaş müzik görevi görüyordu.

Masters'ın İngiltere'den ayrıldığına dair en ufak bir fısıltı bile yoktu. Gerçekten de, yurtdışına gidiyor olsaydı Dick'in seyahat arkadaşı olarak yanında olacağı kesindi. O, kendi deyimiyle, bunu
sürüyordu. Kardeşler bazen korkunç canavarlardır.

"Dick! Sevgili Dick!"

Ona şefkatle yaklaşmıştı; kollarını boynuna dolamıştı.

"Dur orada! Bir daha önümde salya akıtmaya kalkma; her yer
cansız ve ıslak. Islak bir gömlek giyerek akciğerlerimin iltihaplanmasını istemiyorum! Üzüntünü çok cömertçe dile getiriyorsun, Abla; bir kısmını
mendilin için sakla."

"Ağlamıyorum. Dick--Dick--sevgili, sevgili yaşlı Dick." Kulağına, onun karşı koyabileceği
bir beceriyle fısıldıyordu.
"Beni mutsuz etmek istemezsin biliyorsun--kendi sevgi dolu
kardeşini----"

Kulağından kulağına sırıtıyordu. Durumun mizahı ona çekici geldi ve sözünü kesti:

"Saçmalıkların yok; yumuşak testerelerin yok! Bu aniden taşan, bir anda ortaya çıkan
şefkatin anlamı ne? Birkaç dakika önce
aptal, aptal, salaktım."

"Sevgili Dick!"

"Evet, hepsi çok güzel. Ama ne? Değerimi bu ani keşfetmen, bir şey istediğin anlamına geliyor."

Ağzını kulağına yaklaştırdı ve tekrar fısıldadı. Çok kısık bir
fısıltı; Dick bunu ancak yakaladı:

"Onu bırakma, Dick."

"Kimin gitmesine izin ver?"

Bunun bir kaçamak olduğunu biliyordu; onu bilerek yanlış anladığını. Sadece onu sarstı ve içtenlikle fısıldadı:

"Lütfen!"

Dick cömertti; bunu göze alabilirdi. Derinlemesine planladığı
başarılı olmuştu.

"Peki, ne yapabileceğime bakacağım. Ama sen
Chantrelles'ler hakkında ne yapacaksın?"

Yüzünde bir değişiklik oldu; yumuşaklığın her zerresi
sönüverdi sanki. Kararlılıkla dolu bir sesle şöyle dedi:

"Chantrelles gün bitmeden buradan gidecek!"

"Hükmet, Britannia" bir kez daha havayı coşturdu, ıslık çalan kişi kız kardeşini
kollarına alırken.

"Sen bir tuğlasın, yaşlı kız." Onu öptü. "Her şey yoluna girecek. Şimdi, kalıp bir el mi tutayım, yoksa değerli çifti
tek başına mı idare etmeyi tercih edersin?"

Gözlerinde çelik gibi bir parıltı vardı -yok olanlar için kötüye işaretti- kinci bir şekilde cevap verirken:

"Sanırım tek başıma idare edebilirim!"

"Bence yapabilirsin, ihtiyar kız!... Biliyor musun," diye alaycı bir ciddiyetle ekledi, "böyle küçük bir iblis gibi göründüğünde, bir şekilde arkadaşımı senin himayene
almayı düşünmüyorum. Bir iyilik----; gerisini sen
biliyorsun. Sanırım bunu onun seninle
evlenmesini önleyerek yapmalıyım."

"Henüz bana teklif etmedi!"

Parıldayan gözlerle küstahça konuştu; ama yüzünde pembe bir
kızarıklıkla.

"Bu doğru; belki de teklif etmeyecek! Zavallı dilenci için umut var sonuçta! Akdeniz'den ta sana nasıl evlenme teklif etmesi gerektiğini çerçevelemek için geldi ve akşam yemeği
partisinde kıl payı kurtuldu. Belki de o zaman sen onu iyi davranışınla öldürdün; seninle
evlenmek için sahip olabileceği her türlü isteği öldürdün." Sonra kötü niyetle ekledi:
"Umarım öyle olur, onun iyiliği için."

"Dick! Sen tam bir dehşetsin!"

"Bir dakika önce 'Sevgili Dick'ti! Ama işte--hava durumu kadar belirsizsin."

Atış hedefine ulaştı; kızarmış, utangaç bir ifadeyle söylendi; Dick sordu:

"Chantrelle'lere ne söyleyeceksin?"

"Bu benim işim. Öğleden sonra treniyle gelecekler. Senin işin
Prens Charlie'ye gitmek ve bu gece buraya yemeğe gelmesini sağlamak."

Bir anda ayıldı; ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, ihtiyar kız, bu söz konusu bile olamaz.
Söyleyebileceğim hiçbir şey onu buna ikna edemez. O sadece Chantrelle'lerden nefret ediyor."

"Sana söylemiştim--burada olmayacaklar."

"Onların yokluğunun bilgisi bile onu senin evine gelmeye
sokmaz, geçen sefer ona davrandığın şekilde."

"Yine de," dedi meydan okurcasına, "masada ona bir yer ayarlanacak."

"Bak, ihtiyar kız, sana yardım etmeye hazırım, ama kendini aptal yerine koyma. Söyleyebileceğim hiçbir şeyin onu buna ikna edeceğini söylemiyorum----"

"Eh, sanırım onu ​​yürüyüşe çıkarabilirsin, değil mi?"

"Her öğleden sonra geç saatlerde yürüyüşe çıktığımızı biliyorsun--hava
elverirse veya başka türlü."

"Tamam; bu öğleden sonra doğuya doğru yürü. Geçit Töreni'nin sonundaki koltuğu biliyor musun?"

"Gracie'nin Bizim Koltuğumuz dediği duvarın yanındaki koltuğu mu demek istiyorsun?"

"Evet. Oraya git; oraya yürü, otur ve ben gelene kadar bekle."

O zaman aklına geldi: niyeti. Diplomasisine olan hayranlığı "Rule, Britannia"nın tınılarında açığa çıktı.

"Hiçbir şey söyleme, Dick. Bana söz ver. Prens Charlie'ye hiçbir şey hakkında tek kelime etme. "

"Ama sen koltuğa oturduğunda ne yapacağım? Sanırım
iki kişi, üç kişi hiç olmayacak?"

"Ah, gidip sahilde deniz kabukları ve yosun toplayabilirsin!"

"Ne! Karanlıkta mı? Kardeşin köpek mi ki bunları yapsın?
Kendi başıma geri döneceğim. Sence seni eve götürecek mi?"

"Buna güvenebilirsin, götürecek."

Bayan Seton-Carr kendine güveniyordu. Belki de öyleydi; çok az şey
onsuz kazanılır.

"Tamam. Saat beş civarı orada olacağız."

"Ben de öyle."

"Tamam... Yoldan Chantrelle'ler geliyor; ben arkadan
çıkacağım. Eğer gidiyorlarsa, vedalaşmaktan kurtulurum. Onlar hakkındaki fikrimi birkaç seçkin ifadeyle açıklayabilirim."

"Bunu bana bırakın!"

Mabel acı tatlılıkla konuştu. Yüzüne bir bakış Dick'i
güvenle yapabileceğine ikna etti.

"Doğru!"

Chantrelle'ler ön kapıdan içeri girerken arkadan kayboldu. Bayan Seton-Carr onları bekliyordu. Hoş bir şekilde gülümsedi, hoşluğu
dondurdu ve onları oturma odasına davet etti. Oturdu, onlarla
karşı karşıya geldi. Orada, ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi; şu sözleri söyledi:

"Açıklığa kavuşturmak istediğim bir şey var, Bay Chantrelle."

Gözlerini o beyefendiye dikti. Yüzünde hoş bir
gülümseme vardı; görüşme boyunca bir kez bile solmadı.

"Evet?"

"Bay Masters hakkında," diye devam etti. "Hepinizin Akdeniz'den eve dönüş yolculuğu hakkında, ona göre hoş olmayan bir şey
söylendi. Hiç kız kardeşinle sevişmeye çalıştığını gördün mü?"

"Aman Tanrım! Hayır. Kız kardeşini Amy'nin ondan hoşlandığı kadar az seviyormuş gibi görünüyor."

Bayan Seton-Carr, göz ucuyla sevgili arkadaşı Amy'nin bembeyaz kesildiğini görebiliyordu - Amy'nin beyni kardeşinden daha hızlıydı - ama Percy'nin yüzünü hiç kaybetmedi; devam etti:

"Kadın avcısı olarak mı tanınıyordu? Gemideki her kadınla seviştiği için mi?"

"Sevgili Bayan Carr!" Percy içtenlikle gülerek cevap verdi, "Onu hiç bir kadınla konuşurken görmedim! Gemide kadın düşmanı olarak tanınıyordu. O mükemmel bir ayıydı!"

Amy, kardeşine sitemle, anlamlı bir şekilde baktı - çok geçti. Ayrıca,
ev sahibine bakıyordu, ona değil; telgraf
iletisi etkisizdi. Amy'nin bakış açısından yazık, bin tane yazık. Sessizce oturup dinlemek zorundaydı.

"Çok teşekkürler," diyordu Bayan Seton-Carr tatlı bir şekilde. "Bana
bunların hepsi söylendi ve söylenmesi hoş bir şey değildi.
Bay Masters ile yakında nişanlı olduğumu anlamalısın--ama sanırım bunu biliyordun?"

Percy'nin yüzü asıldı; tüm neşesi kayboldu. Bir an sessizlik oldu; sıkıcı bir an olarak adlandırılabilecek bir şey değildi bu. Sonra
Percy sessizliği bozdu; yavaşça şöyle dedi:

"Hayır; böyle bir şey hakkında en ufak bir fikrim yoktu."

"Bu mümkün mü? Kesinlikle kız kardeşin sana söylemiştir! Bu mektupta diyor ki
Bay Masters ile evleneceğimi duyduğunda
beyaz oldun. Ama neden," diye güldü, "beyaz oldun,
anlayamıyorum. Bizim keyifli ilişkimiz her zaman oldukça platonikti,
değil mi? Bu onun cazibesiydi; insanın çok az arkadaşı oluyor. Bunu biliyor musun?"

"Ben--evet. Şimdi biliyorum."

"Söylediğim için üzgünüm, Bay Chantrelle, sana; bana karşı her zaman bir beyefendi gibi davrandın; ama bu mektup," ona uzattı, "kız kardeşinin teknedeyken yazdığı, baştan sona bir yalanlar yumağı. Kesinlikle uygunsuz bir kadının işi -benim fikrime göre-
iyi bir toplum için!"

Kardeş ve kız kardeş bir anda ayağa kalktılar. Ortam onlara
kızıl sıcak gibi geldi. Biraz
maceracı kariyerlerinde tatsız anlar yaşamışlardı, ama bu en kötüsüydü. Ev sahibelerinin sözleri
bir kırbacın kırbaç darbeleri gibiydi.

Chantrelle misafirperverlik yasalarını çiğnemekle ilgili bir şeyler mırıldandı; kız kardeşini savunmak için
zayıf bir çaba. Yarı yolda başarısız oldu. Sonra onu
kaderine terk etti.

"Beni götür, Percy," diye soludu kız kardeşi. "Daha fazla
hakarete uğramak için kalmayacağım."

"Bayan Chantrelle benden önce davrandı. "Bayan Seton-Carr hala sessizce konuşuyordu, hala yerinde duruyordu. "Ben de tam olarak bunu yapmanızı isteyecektim, Bay Chantrelle. Bir hırsızdan kilitlenebilirsin, ama bir
yalancıya -kasıtlı, entrikacı, vicdansız bir yalancıya- karşı hiçbir koruma yoktur. Kız kardeşin, hilesiyle, beni seven adamdan, benim sevdiğim adamdan ayırmaya yaklaştı. Elli ömür boyunca affetmemeliyim."

Bayan Chantrelle konuşmak için çabaladı. Dudakları kıpırdadı ama hayatında bir kez
kelimeleri oluşturamadı. En dar yerlerden
sıyrılmak için iyi yağlanmış bir dile güvenen bir kadındı. Şimdi başarısız oldu; çaba bir solukla sona erdi.

"Git ve eşyalarını topla, Amy."

Kardeşi sert bir şekilde konuştu. Beyaz yüzlü kadın neredeyse tek kelime etmeden odadan
sendeleyerek çıktı. Çok üzgündü; hiçbirimiz küçük
hatalarımızın
ortaya çıkmasından hoşlanmayız.

"Mektubu okuyun, Bay Chantrelle; sizden rica ediyorum. Sizi ikna edecektir ki
benim sadece acıdan----- olduğumdan----"

"Gerek yok. Sözün yeter."

Bay Chantrelle eğildi; taktiklerini değiştirmişti ve
pozisyonundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Kız kardeşi onu buna sürüklemişti; bir noktaya kadar onun yanında olacaktı,
ama aynı zamanda kendi canını kurtarmak için
elinden geleni yapacaktı. Gereksiz fedakarlıkların bir anlamı yoktu.

"Seni yeterince iyi tanıyorum, şu anda yaptığın gibi davranmanın ancak iyi bir sebebin
olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Yürekten üzgünüm. Amy benim kız kardeşim;
Ne yaptıysa onu hatırlamak zorundayım." Elini uzattı. "Hoşça kal. Senden sadece beni kişisel olarak herhangi bir şeyden beraat ettirmeni isteyebilirim--ama
burada; belki de açıklamalara dokunmamak daha iyidir. Elveda - bir daha
görüşmemek bizim için iyi olacak."

Sesinde bir duygu titreşimi vardı. Gerçek
sözcükleri sadece dinleyen biri onlarda sahte bir tını bulamazdı. Belki de, yanlış yola sapmış kız kardeşine karşı sergilediği kararlılıktan dolayı ona hayran olurdu.

Ancak ev sahibi onunla yüz yüze duruyordu ve bunu onun gözlerinde gördü - konuşmasının saflığını hiçe sayan samimiyetsizlik. Yine de Bayan Seton-Carr buna katıldı - özünde.

"Elveda. Evet, kesinlikle daha iyi... Hizmetçim bir hamal ve kamyon almak için
karakola gidecek. Sen
hazırlıklarını tamamladığında onlar burada olacaklar."

Onlar. Chantrelle'ler gitti. Dick'in
bahsettiği trenle Londra'ya gittiler; içinde yolculuk eden en üzgün çifttiler.

Sonuncularıydı.

BÖLÜM XXXIV

KOLTUĞUMUZ

Chantrel'ler gitti, hareket eden trenin düdüğü kulaklarında tiz bir şekilde duyuluyordu, Mabel memnuniyetle iç çekti,
kendisine ait her şeyi
bir araya topladı ve aynadaki yansımasını incelemekle tam iki dakika geçirdi.

Onlar ayrılırken kapının kapanma sesi kulaklarında tatlı bir müzik olmuştu. İstasyondan ayrılırken motorun uyarı çığlığı, onları her an kendisinden daha da uzaklaştırıyordu, daha da tatlıydı.

Sonra aşçısıyla istişareye girdi;
düşünebildiği en iştah açıcı küçük yemeği sipariş etmeye koyuldu. Bu, endişeli bir düşünce harcaması gerektiriyordu; görev önemli bir bir. Bayan Seton-Carr bu tür ayrıntıları küçümseyecek bir kadın değildi.

Bir zamanlar, bir adamın sevgisini
koruyamayacağınızdan emin olamazsanız, iyi bir aşçının hizmetlerini güvence altına alarak onun saygısını
sağlayabileceğinize dair bir alaycının inancına gülmüştü. Gülmesine rağmen, bir adamın kalbine giden yolun midesinden geçtiği
atasözüne inanmaktan da geri kalmıyordu.

Prens Charlie, Ivy Cottage'da son kez akşam yemeği yediğinde hiç eğlenmemişti; bunun nedenini biraz utanarak hatırladı. Bu sefer bunu yapması gerektiği konusunda kararlıydı. Ve kendisi de eğleneceğini
düşünüyordu; zaten, bunu başaramazlarsa bu onun suçu olmayacaktı.

Akşamın gölgeleri saat dört buçuktan kısa bir süre sonra inmeye başladı. Kardeşi ve Prens Charlie'nin Geçit Töreni'nde doğuya doğru geçtiğini görmesi için hava çok karanlık değildi. Yazarın geniş, kare omuzları açıkça belliydi. Kendisi arkasında olduğu yatak odası
perdesi tarafından gizlenmişti.

Oturma yerine doğru gitmişlerdi. Yüzünde bir gülümseme belirdi;
şimdiye kadar her şey yolundaydı. Sonra iki veya üç şapka denedi.
En iyi şekilde görünmek için endişeliydi;
görünüşünden emin olduğunda çok daha iyi konuşabileceğini biliyordu.
Hüzün yansımasını etkiledi;
şapkacılığının güzelliği karanlıkta
boşa gidecekti.

Sonra, bir iç çekerek--o bir kadındı, şapkacılığın gücüne dair tüm bir kadın inancıyla--fazla konuşmaya gerek kalmayacağını umdu.
Sessizlik ve iyi bir profil daha güvenilirdi. Saate baktı:
dakikalar yavaş yavaş geçiyordu.

Beşte çeyrek kala kulübeden ayrıldı. Saat Geçit Töreni'nin
sonuna gelmeden önce. Doğu rüzgarı esiyordu. Koltuğa yaklaşırken, sigara içenlerin korunduğu rüzgarla taşınan puroların kokusu geldi. Sonra ilerledi.

"Merhaba, Sis!"

Dick sanki bir hayaletmiş gibi ayağa kalktı, abartılı bir şaşkınlık
tonuyla konuştu; devam etti:

"Seni burada görmeyi kim düşünebilirdi ki?"

İyi niyetli Dick'in bu kadar
aşırıya kaçtığı için ona kulaklarını tıkayabilirdi. Onun bulutlardan düştüğünü
düşünseydi bundan daha fazla şaşıramazdı. Kardeşler gerçekten de bazen çok
zorlanırlar.

Belki de yavaşça uzaklaşması onun için iyi olmuştur. Görünüşe göre ay ışığı konkolojisine karşı ihtiyatlı, ama ani bir ilgi göstermişti.
Neyse, dikkatini
deniz kıyısındaki bazı yaygın nesnelere verdi.

Dick'in gerçekten uzaklaşması esas noktaydı. Rahatlayarak,
bunun için yeterli sağduyuya sahip olduğunu gördü. "Rule
Britannia" düdüğünün sesi uzaktan yavaş yavaş kayboldu.

Masters, gözleri ona düştüğü anda ayağa kalkmıştı. Orada
durdu, ne yapması gerektiğinden şüphe ediyordu. Onu uzun süre şüphede bırakmadı;
ona doğru ilerledi ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Prens Charlie, ben--ah, çok üzgünüm! Lütfen beni affet!"

Kötü bir konuşmaydı. Şaşırmıştı, kendinden utanıyordu.
Bütün öğleden sonra söylemeyi planladığı şeyi prova etmişti. Şimdi
bir kelime bile hatırlayamadığı noktaya gelmişti.

Kendi sözleri hakkında ne düşünürse düşünsün, Masters için büyük bir sürprizdi. Uzattığı elini tuttu, nezaket onu buna zorladı ve nazikçe şöyle dedi:

"Affetmek mi? Kesinlikle--ah, affedecek hiçbir şeyim yok!"

"Var!"

Büyüleyici bir ısrarla ısrar etti. Bir şekilde gözlerinin mendiliyle silinmesi gerekti - bu arada, tuhaf bir şekilde güzel bir kenarı olan dantel bir mendil.

"Davrandım" - silmeye devam etti - "sana karşı kötü bir sefil gibi."

Elbette, Masters'ın mizacındaki bir adam için en etkilisiydi; o
ideal bir oyun oynuyordu. Bazı erkekler gözyaşlarına alışkındır;
onları kadınlarla ilişkilerinde kaçınılmaz bir faktör olarak görmeye başlarlar. Yazar
o aşamaya
gelmemişti: muhtemelen asla gelmeyecekti.

Ağlayan veya sıkıntıda olan bir kadın ona her zaman hitap etmeyi başarıyordu. Belki de
Bayan Seton-Carr bunu biliyordu. Kadınlar çok inceliklidir; sezgileri efsanevi bir
sahiplik değildir. Her neyse, o mendilini sonuna kadar kullandı.

Masters hala tereddütle duruyordu; gerçekten endişeliydi ve merakla
doluydu: ne yapması gerektiğini. Kolonya düşünceleri geldi aklına.
Kadınların bu tür şeylerde rahatlama bulduğunu biliyordu; ama onun üzerine eğildi
ve şöyle dedi:

"Yalvarıyorum sana--ah, yalvarıyorum, içtenlikle, kendini üzmeyeceksin."

Gerçekten de öyleydi; onun sıkıntısı onu üzüyordu. Bunu ne kadar çok görürse
o kadar çok gözyaşı döküyordu. Kurnaz küçük timsah!

"Beni affetmeyeceksin!"

Her zaman onun affedeceğini biliyordu.

"Lütfen, Bayan--sizin--ben--ben--affedecek hiçbir şeyim yok. Ama eğer benim olduğunu düşünüyorsan, seni özgürce, tamamen affediyorum."

Yol düzeliyordu, diye düşündü, ama mendili henüz bırakmak güvenli değildi; açıkça güçlü bir silahtı. "Beni çok korkunç bir b-b-k-hayvan olarak görüyor olmalısın!"

Zavallı küçük yalancı! Onun böyle bir şey
düşünmediğini gayet iyi biliyordu.

"İnanın bana, sizi asla en nazik şekilde düşünemem."

Doğru; her kelimesi. Kalbi bir fotoğraf plakası gibiydi,
sadece tek bir net resim taşıyabiliyordu.

"Sanırım beni ölü ya da denizin dibinde görmek istiyorsun--ve ben bunu
hak ediyorum."

Gerçekten de hak ediyordu. Bu çok haksızdı--şu anki performansı. Onu
öldüremeyecek kadar üzdü; dedi ki:

"Sana mümkün olan en büyük mutluluktan başka bir şey dilemiyorum; bunu kalbimden diliyorum."

"Ve ben-ben--sana karşı çok--çok nankör davrandım."

Gerçeği söyledi; belki de bir değişiklik olsun diye. Ama o onun söylediklerini reddetti;
cevapladı:

"Hiç de değil! Doğru davrandın; kalbinin emrettiği gibi."

Bunun üzerine öfkelenmek zorundaydı; kendini tutamadı. Aslında tüm
eylemleri kalbinin dürtülerine doğrudan aykırıydı.

"Ben öyle bir şey yapmadım! Davranışım tamamen yanlıştı!"

Mendil biraz kaydı ve göz ucuyla ona bakmasına olanak sağladı, devam ederken:

"K-kalbimin emrettiğinin tam tersi."

Kendi kalbi de beklenti içinde biraz daha hızlı attı, hevesle sordu:

"Ne zamandı o?"

"O berbat akşam yemeğinde."

Oturdu; bir şekilde ikisi de oturdular - görünüşe göre aynı anda bir eylemdi. Ancak, ondan çok rüzgâra karşıydı; bunu o planlamıştı. Eğilmiş başının saçlarının hafif kokusu ona ulaştı. Bayan Seton-Carr'ın ayrıntılara dikkat ettiği daha önce belirtilmişti. Yaşlı Weller'ın oğlunu dullara karşı uyarmasına şaşmamalı!

"Ya yeterince söylemedin ya da çok fazla söyledin." Kısık bir sesle, gergin bir tonla konuştu. "Bana daha fazlasını söyle."

"Benim için h-h-zorlaştırmak istiyorsun; beni a-a-daha fazla alçakgönüllü kılmak."

Sözcükleri hıçkırarak söylerken, serbest kalan eli merakla onun
üzerine düştü. Doğal olarak, onun eli onunkini kavradı ve -oldukça kolay bir şekilde-
onun elinden alma çabalarını engelledi. Ona doğru yaklaştı.

Başının arkasını ona doğru çevirdi.
Saçlarının orada çok güzel uzadığının farkındaydı; ensesinde yumuşak küçük altın bukleler halinde düşüyordu. Elbette bu hareket tamamen bilinçsizdi! Belki de tam o sırada ayın bir bulutun arkasından çıkıp her şeyi böyle aydınlatması saf bir tesadüftü; devam etti:

"Bence bana karşı çok sertsin."

Daha da yaklaştı; varlığındaki her bir lif sevdiği kadınla temas etmekten heyecan duyuyordu. Eğilmiş olsaydı, dudakları onun
başına değecekti. Kan damarlarında hızla akarken merak ediyordu - cesaret etmeli miydi? Sonra akşam yemeği partisini düşündü - Chantrelle'i hatırladı. Bu düşünce, buzlu suyun aşağı inişi gibi etki etti: o başka bir adamın
malıydı! Elini çekti.

Bu onu korkuttu - korkunç bir şekilde! Her şeyin çok güzel gittiğini düşünmüştü; aslında dudaklarının birleşmesine hazırlanıyordu; gözlerinin
son kuruması. Onu böyle donduran şey ne olabilirdi?

"Üzgünüm," dedi, "benim hakkımda hoş olmayan şeyler düşünmelisin. Ama buna gerek var mı?"

Sesinin soğukluğu kalbine korkunç bir ürperti verdi. Ama bu umutsuzluk anı değildi, daha çok tüm güçlerini seferber etme anıydı. Çabalarını iki katına çıkardı; onun yanına diz çöktü ve haykırdı:

"Sen zalimsin! Sana diz çöküyorum, beni affetmeni istiyorum ve sen affetmiyorsun! Daha önce bir kez önünde diz çöktüm -burada, bu noktada- ve sen bana karşı zalimdin----"

"Ah, evet!"

Adam sözünü kesti; o zamanki vahşetinin anısı -bunu böyle adlandırıyordu- geri döndü; sözleri telaşla geldi:

"Bunun için senin affına ihtiyacım var; alçakça özür dilemeliyim. O zaman yaptığım, söylediğim her şey tamamen bir yanlış anlamaydı----"

Bu fırsatı değerlendirdi: ona bir şans verdi. Dahası, ya şimdi ya da asla--böyle düşündü. Mecazi olarak dişlerini sıktı ve dedi ki--Şimdi. Aslında fısıldadı:

"Belki de şu anda yanlış bir algı içinde olman mümkün değil mi?"

Cesurca başını kaldırdı ve konuşurken doğrudan yüzüne baktı.
Gariptir ki gözyaşları onunkini hiç de çirkinleştirmemişti;
acısı o kadar da değildi! Devam etti:

"O zaman yaptığını yapma; beni kendinden uzaklaştırma!"

Bu, intikamla onu ovuşturmaktı.
Sesinde garip bir titremeyle konuşmasına neden oldu.

"Lütfen--lütfen kalk! Seni görmek istemiyorum----"

İtaatsizliği incelikliydi. Ona o kadar yaklaştı ki,
vücudunun sıcaklığını, ellerinin göğsünde yukarı doğru sürünmesini,
dudaklarından gelen tatlı, ılık nefesi hissetti. Bu yüzden onu tutarak -kelimenin tam anlamıyla tutarak- sesinde bir meydan okuma baharatıyla şöyle dedi:

"Bana her şeyi affettiğini söyleyene kadar ayağa kalkmayacağım!"

Onu çok dezavantajlı bir durumda bırakmıştı! Gerçekten çok büyük bir haksızlıktı. Zavallı
sefil, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu. Sonra,
ne yaptığını anlamadan hemen önce, kolları ona dolandı; buna engel olamadı. Onu öyle sıkı kavradı ki,
ağlayabilirdi--ama rahatlamasını beklemek için çok tatlı bir acıydı.

"Söyle bana." Sesi kısıklığında boğuktu. "Sen--Sen Chantrelle'e ait değil misin?"

Dudaklarına bir kahkaha geldi. Sevdiği adamdaki kıskançlık
bir kadını memnun eder, sanki her şeyi baharatlar. Ayrıca, doğru bakış açısından
bakıldığında, bu en ince iltifattır.

Bu yüzden kahkahası.

BÖLÜM XXXV

NOEL ARİFESİ

Bayan Seton Carr, yazarın sıkıca sarılmış kollarından uzaklaşmak için acele etmiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten, bu gerçekten çok
utanç verici bir davranıştı. Ay ve deniz dışında hiçbir izleyici
olmadığını bilerek kendini mazur gösterdi. Gülüşü yatıştıktan sonra
şöyle dedi:

"Chantrelles'e sonsuza dek veda ettim. Ivy Cottage'dan ayrıldılar. Onları bir daha asla göremeyeceğim----"

"Sanırım----"

"Onu sevdim mi?" diye neşeyle sözünü kesti. "Ben yapmadım--sadece ondan
nefret ediyordum----"

"Ama sen----"

"Yapıyormuş gibi yaptım çünkü seni rahatsız etmek istiyordum! İşte! Seni rahatsız etmek istiyordum çünkü--ben... Yapma, Prens Charlie! Beni çok
dağınık gösteriyorsun... Evet yap--umursamıyorum... Rüzgar olduğunu düşünecekler."

Sonunda diğer insanları ve akşam yemeğini düşünmeye başladılar. Ama eve doğru yürümeye başlamaları
yedi buçuk olmuştu. Koltukta oldukları süre boyunca
ne konuştukları sadece kendilerini ilgilendiren bir konudur.

Ayrıca, insanlar aşık olduğunda, konuşmaları
özgünlük ve genel ilgi açısından dikkate değer değildir. Yazarlar bile
üzengilerinden inerler--yüksek atlarından inerler--ve diğer insanlar gibi konuşurlar.

Ona, onu ilk andan itibaren sevdiğini açıkladı. O,
bu gerçeğe nasıl kör olabildiğini merak ederek,
onu tekrar sıkıca kucakladı. Bunun üzerine, onu incittiğinden şikayet etti ve sonra
kendisiyle çelişti; aslında gerçek bir kadın gibi davrandı.

İlk başta ona Bayan Seton-Carr olduğunu neden söylemediğini itiraf etti:
çünkü Londra modasının lideriydi ve Londra
Topluluğundan ve onunla bağlantılı her şeyden nefret ettiğini biliyordu. Gazeteciler
onun hareketlerini kayda geçirdi ve hakkında çok konuşuldu;
adını tanımadan
kalamayacağını düşünmüştü.

Ama korkmasına gerek yoktu; o da bunu yapmazdı.
Moda
Zekası ve benzer tarzda başlıklar taşıyan tüm köşe yazılarını hiç okumadı. İnsanlığı incelemek için kendi toplum
gazetelerinin pek uygun ders kitapları olmadığı konusunda kendi fikri vardı.

Ne kadar geç olduğunu görünce
aceleyle eve gitmeleri gerektiği doğal olarak düşünülürdü. Onlar değil! Ivy Cottage'a vardıklarında saat neredeyse sekizdi. Dick onları bekliyordu.

"Bu çok güzel bir fikir, ruhum üzerine yemin ederim!" Onun selamı. "Kardeşine davranmanın güzel bir yolu! Akşam yemeği saatlerdir bekliyor!"

"Önemli değil, Dick canım," diye cevapladı kız kardeşi, şapkasından iğneleri çıkarırken dudaklarını gagalayarak. "Önemi yok, gerçekten hiç önemi yok."

"Önemi yok! Benim için önemli! Oruç tutan bir adam mı olmam gerekiyor, kendimi
deniz kıyısında sergilemem mi? Öğle yemeği yemedim, çünkü sen
insanları evden boynundan ve kuyruğundan kovarken ben
kaçmak zorunda kaldım. Akşam yemeği yiyeceğimi düşünmüştüm! Hatta bir
özür bile alamadım. Sanki altı peni almışsın gibi suratında sırıtarak etrafta dolanıyorsun. Ne yapıyordun?"

"Otur, iyi bir çocuk gibi. Çorba geliyor. Şimdi başla ve
kaybettiğin zamanı telafi etmeye çalış."

Odasına koştu ve şapkasını ve şöminesini fırlattı. Camdaki yansımasına güldü--mutluluktan esinlenen bir kahkaha. Sonra yavaşça Gracie'nin odasına girdi; çocuk henüz uyumamıştı, ama
uykuluydu. Yatağın üzerine eğilip küçük pembe yüzünü öptü ve
Gracie'nin kolları yukarı doğru kalkıp Sevgili Bayan Mivvins'in boynuna dolandı.

Bayan Seton-Carr yemek odasından iki dakikadan fazla
uzaklaşmamıştı; masadaki yerini almak için döndüğünde yaramaz Dick
onu bekliyordu, şöyle dedi:

"Bilmek istediğim şey, ikiniz bütün gece o mübarek koltukta ne diye oturuyordunuz? Neden içeri girip mantıklı varlıklar gibi
oturup konuşmuyorsunuz?"

"Önemli değil, Dick; soru sorma. Biraz daha çorba iç?"

"Ah, ağzımı çorbayla kapatamazsın! Uzun zamandır aç kaldım
ki fazla yemek yemekten korkuyorum! Sanırım bunun sebebi Prens Charlie'nin kulaklarımı her zaman doldurduğu o
kötü kokulu şeylerdendi. Gözlerin, saçların ve----"

"Şimdi, Dick," diye sözünü kesti Masters, "lütfen bunu bırak. Bu yasak bir konu."

"Öyle mi? Söylediklerin hakkında konuşmayacağım?" Kız kardeşine döndü
ve devam etti: "O zaman ne söyledin, abla? Ona
bana nasıl yalvardığını ve ona izin vermemem için dua ettiğini anlatıyordum----"

"Dick! Sessiz olmazsan seni asla affetmem!"

"Şimdi, buraya bak." Dick incinmiş bir ton takındı. "Hiç konuşmamam mı gerekiyor? Bu ev sessiz sistemle mi yönetiliyor? Sağır ve dilsiz bir tımarhanede akşam yemeği yiyor olabilirim."

"O zaman mantıklı konuş," dedi kız kardeşi küçümseyerek, "seni zevkle dinleyeceğiz."

"Biz! Ah, o aşamaya geldi, öyle mi: çoğul! Çok iyiyim. Hadi
ciddi bir konuya geçelim: korkunç derecede ciddi. Siz deliler, iki
atımlı kalbinizin ne zaman birleşeceğine; ne zaman
evleneceğinize karar verdiniz mi?"

"Dick! İstemiyor musun--size biraz daha sebze vereyim!"

"Bilgi açlığını durdurma," diye araya girdi Masters sessizce.
"Sağdıç olmak zorunda, o yüzden bilmesi gerek. Yılbaşı Günü'nde özel izinle
evlenmemiz kararlaştırıldı."

"Ah, Prens Charlie!" diye bağırdı. "Hiçbir zaman demedim--aslında demedim----"

"Hayır, canım," diye sakince cevapladı. "Bunu yapmadığını biliyorum. Ama sen
teknede seviştiğim o kadının--adı neydi?--Amy--sosu ver, Dick--günün isimlendirilmesiyle ilgili olarak
benim sorumluluğumda olduğunu söylediğimi iddia etti."

"Nasıl----"

"Bunun harika bir fikir olduğunu düşündüm. Ben o üstün insanlardan değilim;
hiçbir zaman ipucu almaktan çekinmem. Senin sayende
bir yılın en mutsuz sonunu yaşadığımı biliyorum.
Telafi etmek için--yine senin sayende--bir yılın en mutlu başlangıcını yaşayacağım."

Dick, kız kardeşinin yüzündeki şaşkınlığı ve buna eşlik eden geniş gülümsemeyi görünce şöyle dedi:

"Doğru! Şimdi kavga etmeye başlayın, bağlanmadan önce bile!
Sonrasında, mahkum olduğunuzda -yani hayatınız boyunca bağlı olduğunuzda- ne olacağını Tanrı bilir. Zavallılar!
En içten sempatimi; tüm acıma duygularımı sunuyorum."

"Kavga etmek için iki kişi gerekir."

Prens Charlie aforizmayı söylüyordu. Sonra gülümseyerek, elini Mabel'a uzatarak devam etti:

"Bana katılıyorsun, değil mi canım? Sadece hareketinle bu sakalsız genci Ocak ayının ilk günü konusunda anlaştığımıza ikna ettin - eğer o gün evleneceksek elini benimkine koy."

Bir an tereddüt etti, belki de kardeşinin alaycı kahkahası hareketine yardımcı oldu: hemen oraya koydu.

"Bu ilişkide bir şey var - uzun zamandır dik başlı kız kardeşimin öfkesinden akut bir şekilde muzdaripim," dedi Dick, tüm yüzünde sırıtarak - "bundan kesinlikle hoşnut değilim."

"Korkunç şakalarından birini yapacaksın, Dick!" dedi. "Bunu suratından görebiliyorum!"

"Ah, bırak da serbest kalsın," diye araya girdi Masters. "Noel zamanı, bilirsin. Şaka ne? Eğer bize acı verecekse, çıkar onu--çocuğun dişçiye söylediği gibi."

"Her zamanki iğrenç kelime oyunlarından birini yapmaya çalışırsan, Dick," diye uyardı kız kardeşi, "seni yere atıp morarmış bir şekilde döverim!"

"Sadece," dedi kardeşi, tehditlere aldırmadan, "en sonunda efendini bulduğuna sevindiğimi söyleyecektim!"

Kız onu bırakmadan önce merhamet dilemek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXXVI

NOEL KUTUSU

Gracie ile hesaplaşmak gerekiyordu. Prens Charlie onun özel mülkü olarak görülüyordu. Önemli diplomasi ve incelik gösterilmesi gerekiyordu; insanlığın o titiz zerresi dikkatli bir şekilde ele alınmalıydı.

Amca Dick, kız kardeşi ve olası kayınbiraderinin minnettar teşekkürlerini kazanan bir düşüncelilikle, geç de olsa dışarı çıktı ve Wivernsea'nın övündüğü birkaç dükkânı dolaştı. Dükkânlar insanlarla doluydu ve mallar boştu. Dikkatli bir aramayla, Tom Smith'in paketlediği bir kutu krakere bir bakkal dükkanında rastladı, çünkü paketlenmesi gerekiyordu: Pantomim. Bunun yeğenini uzlaştırma amacına hizmet edeceğini düşündü. Hayal kırıklığına uğramadı. Ertesi gün, bir soytarı şapkası ve maskesi, bir asa ve geçen yılki pantomimle ilgili anılarla her şey yolunda gitti. O hafta başka bir pantomimi ziyaret etme sözü meseleyi tamamladı. Hiçbir ihlal yoktu.

Gracie, Prens Charlie'deki tüm haklarından vazgeçti. Gerçekten de, onun yeni bir baba
karakterine dönüşmesini tuhaf bir sükûnetle izledi. Meraklıydı, yani perilerin
yaptıklarına dair bilgisinden habersiz olan herkes için. Beslendiği edebiyat bölünmüş heceli
türdendi. İçinde peri olmayan bir hikaye onun aşağılamasının altındaydı.

Bu yüzden Noel sabahı meseleye kayıtsızca baktı.
Prens Charlie'yi annesine verdikten sonra ona Noel kutusu olarak Bayan Mivvins'i verdi. Dolma kalemini ödünç aldı ve büyük
yuvarlak bir el yazısıyla şunları yazdı:

"_Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar dileklerimle._"

Dans ederek gidip bunu Bayan Mivvins'in eline koyduktan sonra, o hanımı zarif bir şekilde
eski prensine götürdü; hediyesini kabul ettiği için ne kadar mutlu olduğunu
gördüğünde çok sevindi!

Ve dileği de gerçekleşti: Noelleri en neşeli Noel'lerdendi.
Gracie hayatının tüm yıllarında hiç bu kadar mutlu bir Noel geçirmediğini söyledi; soytarının Amca Dick ile birlikte çalıştığına inanıyordu; o eskiden olduğundan çok farklıydı.

Amca Dick öyleydi ve bunu biliyordu. Geçmişine korku dolu gözlerle, olası kayınbiraderine sevgiyle baktı, çünkü
reformunun kime ait olduğunu hissediyordu, biliyordu.

Gracie'nin diğer dileği de gerçekleşti: yeni yıl mutlu bir yıldı.
Prens Charlie'nin Gracie'nin yeni
babasına dönüşmesiyle başladı. Çocuk, kendisini bu kadar memnun eden
bir değişiklik yapmadığını söyledi.

Gracie'nin akıllıca gözlemlediği gibi, artık ara sıra gelen çağrılar meselesi değildi,
o her zaman oradaydı. Çok daha iyiydi, değil mi? Gerçekten de daha önce bunu böyle ayarlamayı düşünmedikleri için
hepsinin oldukça aptalca davrandığını düşünüyordu.

Amca Dick'e gelince--Gracie'nin dediği gibi, o değişmişti. Ve bu
kalıcı bir değişiklikti; tekrarlamasından korkmuyordu. Sadece bazen eski kötü zamanların hatırası geri gelirdi ve
gözlerine şüpheli bir nem
dolurdu. Ne olabileceğini ve ne olduğunu düşünmeden edemiyordu. İçinde bulunduğu durum için Tanrı'ya yüreğinden şükretti.

Miss Mivvins'e gelince--elbette artık yok. Yeni yılın ilk gününde
Mrs. Masters'la birleşti.

Gracie'nin tam onayını alan bir değişiklik daha.

SON.

Yazar Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşınmıştır. Bu nedenle,
resmin sayfa numarası,
Resimler Listesi'ndeki sayfa numarasıyla uyuşmayabilir ve
Resimler Listesi'ndeki ve kitaptaki resimlerin sırası aynı olmayabilir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir.

15. sayfada, tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

85. sayfada, "thet" kelimesi "that" ile değiştirildi.

86. sayfada, "face" kelimesinden sonra bir nokta eklendi.

125. sayfada, "overspead" kelimesi "overspread" ile değiştirildi.

132. sayfada, "husband" kelimesinden sonra bir nokta eklendi.

163. sayfada, "convalesence" kelimesi "convalescence" ile değiştirildi.

179. sayfada, tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

189. sayfada, "morrow" kelimesinden sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 193'te "iyileşmek"ten sonra çift tırnak işareti eklendi.

Sayfa 205'te "protege" kelimesi "protege" ile değiştirildi.

Sayfa 207'de çift tırnak işaretinden önce tek tırnak işareti silindi.

Sayfa 227'de tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 257'de nokta işareti soru işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 264'te çift tırnak işaretinden önce tek tırnak işareti silindi.

Sayfa 296'da "moda sözcükleri"nden sonra nokta eklendi.

Sayfa 304'te "r-retched dinner"dan önce bir tire eklendi.

Burford Delannoy'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Prens Charlie'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE CHARLIE ***

***** This file should be named 40611.txt or 40611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/1/40611/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
