*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Reformation (Vol. 1 of 2)
Yazar: Thomas M. Lindsay
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [Ebook #40615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of the Reformation (Vol. 1 of 2)
by Thomas M. Lindsay



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A History of the Reformation (Vol. 1 of 2)

Author: Thomas M. Lindsay

Release Date: August 29, 2012 [Ebook #40615]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE REFORMATION (VOL. 1 OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Uluslararası İlahiyat Kütüphanesi

Reformasyon Tarihi

Yazar

Thomas M. Lindsay, M.A., D.D.

Müdür, The United Free Church College, Glasgow

İki Ciltte

Cilt I

Almanya'daki Reformasyon Başlangıcından Augsburg'daki Dini Barışa

Edinburgh

T. & T. Clark

1906

İÇERİK

Seri Reklamı.
İthaf.
Önsöz.
Kitap I. Reformasyonun Arifesinde.
Bölüm I. Papalık.
§ 1. Evrensel Üstünlük İddiası.
§ 2. Zamansal Üstünlük.
§ 3. Manevi Üstünlük.
Bölüm II. Politik Durum.
§ 1. Hristiyanlığın küçük kapsamı.
§ 2. Konsolidasyon.
§ 3. İngiltere.
§ 4. Fransa. § 5. İspanya.
§ 6. Almanya ve İtalya.
§ 7. İtalya.
§ 8. Almanya.
Bölüm III. Rönesans.
§ 1. Ortaçağ'dan Modern Dünyaya Geçiş.
§ 2. Edebiyat ve Sanatın Yeniden Canlanması.
§ 3. Hristiyanlıkla daha önceki ilişkisi.
§ 4. Ortak Kader Kardeşleri.
§ 5. Alman Üniversiteleri, Okulları ve Bursları.
§ 6. Daha önceki Alman Hümanistleri.
§ 7. Şehirlerdeki Hümanist Çevreler.
§ 8. Üniversitelerde Hümanizm.
§ 9. Reuchlin.
§ 10. "Epistolae Obscurorum Virorum."
§ 11. Ulrich von Hutten.
Bölüm IV. Toplumsal Koşullar. § 1. Kasabalar ve Ticaret.
§ 2. Coğrafi Keşifler ve Dünya Ticaretinin Başlangıcı.
§ 3. Zenginliğin ve Lüks Yaşamın Artması.
§ 4. Köylülüğün Durumu.
§ 5. Daha Önceki Sosyal İsyanlar.
§ 6. Hans Boehm'in Dini Sosyalizmi.
§ 7. Bundschuh İsyanları.
§ 8. Sürekli İsyanların Nedenleri.
Bölüm V. Reformasyondan Önceki Onyıllarda Aile ve Halkın Dini Hayatı.
§ 1. Almanya'nın Roma Kilisesine Bağlılığı.
§ 2. Vaaz.
§ 3. Kilise Festivalleri.
§ 4. Aile Dini Hayatı.
§ 5. Korkuya Dayalı Batıl Bir Din.
§ 6. Kilise Dışı Bir Din. § 7. "Kardeşler."
Bölüm VI. Hümanizm ve Reformasyon.
§ 1. Savonarola.
§ 2. John Colet.
§ 3. Erasmus.
Kitap II. Reformasyon.
Bölüm I. Luther'den Endüljanslar Hakkındaki Tartışmanın Başlangıcına


§ 1. Luther'in Reformasyonda Lider Olarak Neden Başarılı Olduğu.
§ 2. Luther'in Gençliği ve Eğitimi.
§ 3. Luther Erfurt Manastırı'nda.
§ 4. Luther'in Wittenberg'deki Erken Yaşamı.
§ 5. Luther'in İlahiyat Üzerine İlk Dersleri.
§ 6. Endüljans Satıcısı.
Bölüm II. Endüljans Tartışmasının Başlangıcından Solucanlar Diyetine



§ 1. On Altıncı Yüzyılda Endüljans Teorisi ve Uygulaması.
§ 2. Luther'in Tezleri.
§ 3. Leipzig Tartışması.
§ 4. Üç İnceleme.
§ 5. Papalık Fermanı.
§ 6. Almanya Temsilcisi Luther.
Bölüm III. Worms Diyeti.
§ 1. Roma Nuncio Aleander.
§ 2. İmparator Charles V.
§ 3. Worms Şehrinde.
§ 4. Luther Worms'ta.
§ 5. Luther'in Worms Diyeti Önünde İlk Görünüşü.
§ 6. Luther'in Diyet Önünde İkinci Görünüşü.
§ 7. Konferanslar.
§ 8. Yasak.
§ 9. Popüler Edebiyat. § 10. Luther'in Öğretisinin Yayılması.
§ 11. Carlstadt'lı Andrew Bodenstein.
§ 12. Luther Wittenberg'e geri döndü.
Bölüm IV. Worms Diyeti'nden Köylü Savaşı'nın Sonuna.
§ 1. Lutherci Öğreti'nin sürekli yayılması.
§ 2. Almanya'da Bölünmenin başlangıcı.
§ 3. Köylü Savaşı.
§ 4. On İki Madde.
§ 5. İsyanın Bastırılması.
§ 6. Luther ve Köylü Savaşı. § 7. Almanya iki ayrı kampa bölündü.
Bölüm V. Speyer Diyeti'nden, 1526,
Augsburg'un Dini Barışına, 1555.
§ 1. Speyer Diyeti, 1526.
§ 2. Protesto.
§ 3. Luther ve Zwingli.
§ 4. Marburg Konuşması.
§ 5. Almanya'daki İmparator.
§ 6. Augsburg Diyeti 1530.
§ 7. Augsburg İtirafnamesi.
§ 8. Ezilecek Reformasyon.
§ 9. Schmalkald Birliği.
§ 10. Hessen'li Philip'in Çok Eşliliği.
§ 11. Saksonyalı Maurice.
§ 12. Luther'in Ölümü.
§ 13. Dini Savaş. § 14. Augsburg Geçici Sözleşmesi.
§ 15. Augsburg'un Dini Barışı.
Bölüm VI. Lutheran Kiliselerinin Organizasyonu.
Bölüm VII. Almanya Dışındaki Lutheran Reformu.
Bölüm VIII. Reforma İlham Veren Dini İlkeler.
§ 1. Reform, Doktrinlerin Eleştirisinden kaynaklanmamıştır.
§ 2. İnananların Evrensel Rahipliği.
§ 3. İmanla Haklı Çıkarılma.
§ 4. Kutsal Yazılar.
§ 5. Mesih'in Kişiliği.
§ 6. Kilise.
Dizin.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazdıranın Notu: Kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreading'de üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

SERİ REKLAM.

_Uluslararası İlahiyat Kütüphanesi._

EDITÖRLÜĞÜNDE

RAHİP CHARLES A. BRIGGS, D.D., D.LIT.,

_Teolojik Ansiklopedi ve Sembolizm Profesörü, Union Theological
Seminary, New York;_

VE

MERHABA RAHİP STEWART D. F. SALMOND, D.D.,

_Müdür ve Sistematik Teoloji ve Yeni Ahit Tefsiri Profesörü, United Free Church College, Aberdeen._

_Bu Kütüphane, Hristiyan Teolojisi alanının tamamını kapsayacak şekilde tasarlanmıştır.
Her cilt kendi başına tamamlanmış olacak ve aynı zamanda dikkatlice planlanmış bir bütünün
parçasını oluşturacaktır. Teoloji Öğrencileri için bir
Ders Kitabı Serisi
oluşturulması amaçlanmıştır. Yazarlar, kendilerine atanan çeşitli çalışma dallarında
tanınmış bir üne sahip akademisyenler olacaktır. Bunlar, mevcut araştırmanın durumunu yeterince temsil edebilecek bir dizi cilt sağlama çabası içinde birbirleriyle ve Editörlerle ilişkilendirilecektir._

--------------------------------------

SERİNİN ON ÜÇ CİLT'İ ŞİMDİ HAZIR, VİZ.:--

Eski Ahit Edebiyatına Giriş. S. R. DRIVER,
D.D., D.Litt., Regius İbranice Profesörü ve Christ Church, Oxford,
Kanunu. _Yedinci Baskı._ 12s.

Hristiyan Etiği. NEWMAN SMYTH, D.D., Birinci Kongre Kilisesi Pastörü, New Haven, Conn. _Üçüncü Baskı._ 10s. 6d.

Savunmacılık. Merhum A. B. BRUCE, D.D., Yeni Ahit Tefsiri Profesörü, Free Church College, Glasgow. _Üçüncü Baskı._ 10s. 6d.

Hristiyan Doktrini Tarihi. G. P. FISHER, D.D., LL.D., Kilise Tarihi Profesörü, Yale Üniversitesi, New Haven, Conn. _İkinci
Baskı._ 12s.

Apostolik Çağda Hristiyanlığın Tarihi. ARTHUR CUSHMAN
MCGIFFERT, Ph.D., D.D., Kilise Tarihi Profesörü, Union Theological
Seminary, New York. 12s.

Hristiyan Kurumları. A. V. G. ALLEN, D.D., Kilise Tarihi Profesörü, Episcopal Theological School, Cambridge, Mass. 12s.

Hristiyan Rahip. WASHINGTON GLADDEN, D.D., LL.D., Columbus, Ohio'daki
Congregational Kilisesi Pastörü tarafından. 10s. 6d.

Yeni Ahit Teolojisi. GEORGE B. STEVENS, D.D., LL.D., ABD'deki Yale Üniversitesi'nde
Sistematik Teoloji Profesörü tarafından. 12s.

Antik Katolik Kilisesi. ROBERT RAINY, D.D., Edinburgh'daki
Yeni Kolej Müdürü tarafından. 12s.

Eski Ahit Tarihi. H.P. SMITH, D.D., ABD'deki
Amherst Koleji'nde
İncil Tarihi Profesörü tarafından. 12s.

Eski Ahit Teolojisi. Merhum A.B. DAVIDSON, D.D., LL.D. tarafından.
Merhum Müdür SALMOND, D.D. tarafından düzenlenmiştir. 12s.

Kurtuluş Doktrini. GEORGE B. STEVENS, D.D., LL.D., Sistematik Teoloji Profesörü, Yale Üniversitesi. 12s.

Reformasyon. (Cilt I.--Almanya'da. ) T. M. LINDSAY, D.D., Glasgow'daki United Free Church College'ın Müdürü. 10s. 6d.

HAZIRLIKTA OLAN CİLTLER:--

Reformasyon. (Cilt II.--Almanya'nın Ötesindeki Topraklarda.) T. M. LINDSAY,
D.D., Glasgow'daki United Free Church College'ın Müdürü.

Yeni Ahit Edebiyatı. JAMES MOFFATT, D.D., Dundonald, İskoçya'daki United Free Church.

Eski Ahit'in Çağdaş Tarihi. FRANCIS BROWN, D.D., D.Lit., New York'taki Union Theological Seminary'nin İbranice ve Eş Anlamlı Diller Profesörü.

İlk Latin Kilisesi. CHARLES BIGG, D.D., Oxford'daki Christ Church'ün Regius Kilise Tarihi ve Kanonu Profesörü.

Yeni Ahit'in Kanonu ve Metni. CASPAR RENE GREGORY, D.D., LL.D.,
Leipzig Üniversitesi'nde Profesör.

Yeni Ahit'in Çağdaş Tarihi. FRANK C. PORTER, Ph.D., Yale
Üniversitesi, New Haven, Conn.

Din Felsefesi. ROBERT FLINT, D.D., LL.D., İlahiyat Emeritus Profesörü, Edinburgh Üniversitesi.

Latin Kilisesi'nin Sonu. E. W. WATSON, M.A., Kilise Tarihi Profesörü,
King's College, Londra.

Hristiyan Vaiz. W. T. DAVISON, D.D., Sistematik
Teoloji Öğretmeni, Richmond College, Surrey.

Yunan ve Doğu Kiliseleri. W. F. ADENEY, D.D., Müdür,
Lancashire College, Manchester.

İncil Arkeolojisi. G. BUCHANAN GRAY, D.D., İbranice Profesörü,
Mansfield College, Oxford.

Dinler Tarihi. GEORGE F. MOORE, D.D., LL.D., Harvard Üniversitesi'nde Profesör.

Tanrı Doktrini. WILLIAM N. CLARKE, D.D. Sistematik
Teoloji Profesörü, Hamilton Teoloji Semineri, N.Y.

Mesih Doktrini. H.R. MACKINTOSH, Ph.D. Sistematik
Teoloji Profesörü, The New College, Edinburgh.

İnsan Doktrini. WILLIAM P. PATERSON, D.D. İlahiyat Profesörü,
Edinburgh Üniversitesi.

Eski Ahit'in Kanonu ve Metni. F.C. BURKITT, M.A., Palaografi Öğretim Görevlisi, Trinity College, Cambridge.

Mesih'in Hayatı. WILLIAM SANDAY, D.D., LL.D., Lady Margaret
İlahiyat Profesörü ve Oxford Christ Church Kanonu tarafından.

Hristiyan Sembolizmi. C. A. BRIGGS, D.D., D.Lit., İlahiyat Ansiklopedisi ve Sembolizm Profesörü, Union Theological Seminary, New
York.

Haham Edebiyatı. S. SCHECHTER, M.A., Yahudi
İlahiyat Semineri Başkanı, N.Y.

İTHAF.

REV. GEORGE CLARK HUTTON, D.D.

ÖN.SÖZ.

Bu Reformasyon Tarihi, sosyal çevresi içinde büyük bir dini hareketi
anlatmak amacıyla yazılmıştır.
Zamanlar kahramancaydı ve modern terazilerde kolayca tartılamayan çarpıcı kişiliklere sahip büyük adamlar yetiştirdi. Çağ, bir yüzyılın ahlakının bir başkasıyla yargılanabileceğini, ancak o yüzyıla ait insanların çağdaşlarının standartlarına göre yargılanması gerektiğini ve tamamen bizimkine göre yargılanmaması gerektiğini hatırlamamızı sağlayacak kadar uzaktır. Dini canlanma, politik, entelektüel ve ekonomik değişimlerin bir çerçevesine oturtulmuştur ve sakatlanma tehlikesi olmadan çevresinden ayrılamaz. Tüm bunlar, betimlemenin zorluğunu artırır.

Bu görevi üstlenmemdeki mazeretim, eğer mazeret gerekiyorsa, bu döneme uzun yıllardır özel ilgi gösterdiğim ve orijinal çağdaş bilgi kaynaklarının çoğunu okuyup tekrar okuduğumdur. Aynı alandaki öncüllerin çalışmalarından tam olarak yararlanılmış olsa da, Avrupa'nın politik durumu hakkındaki bölüm dışında, ciltteki hiçbir bölüm, çağdaş kanıtlara sürekli atıfta bulunulmadan yazılmamıştır. Bana öyle geliyor ki, Reformasyon Tarihi beş
ayrı ama ilişkili şeyi tanımlamalıdır: büyük hareketin ortaya çıktığı
çağın toplumsal ve dini koşulları; yasal olarak tanındığı 1555'e kadar olan Lutherci Reformasyon; Luther'in rehberliğine boyun eğmeyen Almanya dışındaki ülkelerdeki Reformasyon; Orta Çağ'ın dini yaşamının belirli bölümlerinin Anabaptizm, Socinianizm ve Anti-Trinitarianizm'deki
sorunu; ve son olarak, Karşı-Reformasyon.

İkincisi, birincisini doğal ardıllıkla takip eder; ancak üçüncüsü, ikincisiyle neredeyse aynı dönemdeydi. Reformasyon, yasal olarak tanınma yolunu Almanya'da diğer ülkelerden daha erken kazandıysa, Fransa, İngiltere ve belki de Hollanda'daki başlangıcı, Luther'in _Tezlerini_ yayınlamasından önce ortaya çıkmıştı. Beşinin hepsini kronolojik olarak tanımlamayı
mümkün
bulamadım .

Bu cilt, Reformasyon'un arifesini ve Luther'in rehberliğindeki hareketin kendisini anlatıyor. İkinci ciltte, Almanya'nın ötesindeki Reformasyon'u, Anabaptizm'i, Socinianizm'i ve kökleri Orta Çağ'a kadar uzanan benzer konuları ve Karşı Reformasyon'u ele almayı umuyorum.

Bu cildin ilk bölümü, Reformasyon'a yol açan dönemin entelektüel, sosyal ve dini yaşamını ele alıyor. O dönemin entelektüel yaşamı sıklıkla anlatılmış ve ekonomik koşulları dikkat çekmeye başlamıştır. Ancak çok az kişi, büyük canlanmadan önceki on yıllardaki popüler ve ailevi dini yaşamı araştırmaya özen göstermiştir. Yine de Reformasyon hareketinin tarihi için bundan daha önemli bir şey olamaz. İncelendiğinde, Evanjelik canlanmanın yakın geçmişle tamamen bağlantısız, benzersiz bir olgu olmadığı görülebilir. Dönemin dini yaşamında bir süreklilik vardı. Aynı ilahiler, Luther isyanın standardını yükseltmeden önce kullanılan Reform'dan sonra hem kamusal hem de özel olarak söylendi. Reform ayinlerindeki duaların çoğu, ortaçağ Kilisesi'nin ayin kitaplarından geliyordu. Reformcuların çocukken aldıkları dini konulardaki aile eğitiminin çoğu, sonraki nesillere de öğretildi. Büyük Reform'un kökleri, ortaçağ Kilisesi'nde asla tamamen kaybolmamış olan basit evanjelik dindarlığa dayanıyordu. Luther'in öğretisi, binlerce kişi tarafından şaşırtıcı bir yenilik değil, her zaman yürekten inandıkları bir şey olarak kabul edildi, ancak bunu formüle edememiş olabilirlerdi. Luther ve diğer Reformcuların kendi nesillerine, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı'nın tüm alanını doldurduğunu ve diğer aracıların ve şefaatçilerin gereksiz olduğunu ve ayrıca onu bir rahip kastının korkusundan kurtardıklarını öğrettikleri doğrudur; ancak insanlar bu öğretiyi
tamamen yeni olarak kabul etmediler; daha ziyade, hislerini
hak ettikleri ve tam olarak ifade edememiş olsalar da, her zaman hissettikleri bir şey olarak kabul ettiler. Bu basit dindarlığın
bir batıl inanç çerçevesine oturtulduğu ve Kilise'nin genel olarak rahiplerin kutsallar üzerindeki güçleriyle
gizli bir kurtuluş bilimi uyguladıkları bir kurum olarak
görüldüğü doğrudur; ancak eski evanjelik dindarlık vardı ve izleri arandığında bulunabilir.

Reformasyondan hemen önceki aileyi ve popüler dini
hayatı anlatan bölümün bir kısmı, Ekim 1903 tarihli
_London Quarterly Review_'da zaten yayınlanmıştı.

Lutherci Reformasyon'un başlangıcını anlatırken, _Cambridge Modern History_'nin ikinci cildine katkıda bulunduğum "Luther" hakkındaki bölümümde ele aldığım aynı zemini tekrarlamak zorunda kaldım ve kendimi tekrarlamamanın imkansız olduğunu gördüm. Bu durum özellikle Endüljansların teorisi ve pratiği hakkında verilen açıklamada geçerlidir. Ancak, Roma Katolik eleştirmenlerinin daha önceki çalışmalarına ilişkin bazı kısıtlamalar göz önünde bulundurulduğunda, on üçüncü ve on beşinci yüzyılların büyük ortaçağ teologlarının Endüljanslar hakkında yaptıkları açıklamaları tekrar gözden geçirdiğimi ve daha önce ifade edilen görüşleri değiştiremediğimi söylemeliyim.

Prova sayfalarını gözden geçirmede gösterdikleri özen ve yürürlüğe konulan birçok değerli öneri için meslektaşım Dr. Denney'e ve bir başka arkadaşıma teşekkür borçluyum.

Thomas M. Lindsay.

_Mart, 1906._

KİTAP I. REFORMUN arifesinde.

Bölüm I. Papalık.(1)

§ 1. Evrensel Üstünlük İddiası.

Ortaçağ Kilisesi ile Ortaçağ İmparatorluğu arasındaki, rahip ile savaşçı arasındaki uzun mücadele(2), on üçüncü yüzyılın ilk yarısında Hohenstaufen'lerin devrilmesiyle sona erdi ve Papalık'ı, antik Roma'nın medeni dünyanın egemenliği iddiasının tek mirasçısı olarak bıraktı.

_Roma caput mundi regit orbis frena rotundi._

Güçlü ve usta Papalar, yüzyıllardır, Aziz Petrus'un halefleri ve Mesih'in yeryüzündeki temsilcileri olarak kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri yetkileri kullanmakta ısrar ettiler. Kilise hukukçuları, iddialarını yasal dile çevirmiş ve bunları eski imparatorluk hukukundan ödünç alınan ilkelerle ifade etmişlerdi. Geçmişi bugünle birleştirmek için yasal zihnin ihtiyaç duyduğu emsaller, geçmiş yüzyıllara uzanan bir dizi hayali papalık kararında bulunmuştu. Sahte Isidor'un (Papa I. Nikolay'ın Galya piskoposlarına yazdığı 866 tarihli mektupta kullandığı) sahte kararnameleri, Papa VII. Gregory'nin (1073-1085) iddialarını destekleyen kanonistler grubunun -Lucca'lı Anselm, Deusdedit, Kardinal Bonzio ve Pavia'lı Gregory- papalık iddialarına antik çağın onayının görünümünü verdi. 1150'de Avrupa'nın en ünlü Hukuk Fakültesi olan Bologna'dan çıkarılan Gratian'ın Kararnamesi, tüm bu eski sahteleri içeriyordu ve yenilerini ekliyordu. Daha eski Kilise Hukuku koleksiyonlarının yerini aldı ve sonraki kanonistler için başlangıç ​​noktası oldu. Gerçekler ve yalanlardan oluşan mozaiği, emperyal güçlerin ve Roma Piskoposlarının evrensel yargı yetkisinin teorilerinin temelini oluşturdu.(3)

Mesih Kilisesi'nin büyük bir dünyevi imparatorluk olarak bu anlayışının pitoresk dini arka planı, muhtemelen Tanrı Şehri vizyonunun kullanımına karşı çıkan ilk kişi olmasına rağmen, Aziz Augustine tarafından sağlanmıştı. Dindar ve parlak bir hayal gücüyle _Civitas Terrena_ veya fetih üzerine kurulu ve sahtekarlık ve şiddetle sürdürülen laik Devlet'i, görünür kilise toplumuyla özdeşleştirdiği Tanrı Krallığı ile karşılaştırdığı tamamlanmamış şaheseri _De
Civitate Dei_, Batı Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından hemen önceki günlerde tüm Hıristiyanların hayal gücünü doldurmuş ve kültürlü bir paganizmin son kalıntılarının nihai olarak yıkılmasına dikkate değer bir ölçüde katkıda bulunmuştu. Roma Curia hukukçularının, Roma Papası'nın evrensel yargı yetkisine ilişkin kesin olarak tanımlanmış ve yasal olarak ifade edilmiş iddialarıyla giderek ayrıntılarla doldurdukları taslak taslağı haline geldi. Yaşayan ancak şiirsel olarak belirsiz fikirleri, antik imparatorluğun her şeyi kapsayan hukuk felsefesinde hazır bulunan açıkça tanımlanmış yasal ilkelere dönüştürüldü ve insan faaliyetinin her bölümünde yönetme ve yargılama konusundaki kesin iddialarda analiz edildi ve sergilendi. Doğaları gereği sonsuza doğru uzanan ve içinde eriyen şiirsel düşünceler, yasal formüller içinde hapsedildiğinde ve pratik hukuk felsefesinin ilkelerine dönüştürüldüğünde, tüm ayırt edici karakterlerini kaybederler ve onları bünyesinde barındıran yaratılış, olması gerekenden çok farklı hale gelir. Romalı din adamlarının yaramazca faaliyetleri aslında Aziz Augustine'in görkemli vizyonunun _Civitas Dei_'sini onun lanetlediği _Civitas Terrena_'ya dönüştürdü ve Tanrı'nın ideal Krallığı, Batı'nın büyük ilahiyatçısına göre doğal olarak böyle bir topluluğa ait olan fetih, dolandırıcılık ve şiddetin tüm eşlikleriyle
birlikte kaba bir dünyevi monarşiye dönüştü. Ancak Tanrı Şehri'nin ihtişamı, daha erken Orta Çağ'da yetenekli ve dindar insanların gözlerini kamaştırmaya devam etti, çünkü onlar
Roma Piskoposu tarafından yönetilen
görünür kilise imparatorluğunu
düşünüyorlardı.

Günlük yaşamın pratik dininin gerekliliklerinin de bu kilise monarşisinin elinde olduğuna inanılıyordu.
Vermek ve geri almak. Çünkü ortaçağ dindarlığının neredeyse evrensel inancı, bir rahibin aracılığının kurtuluş için elzem olduğuydu; ve rahiplik bu monarşinin ayrılmaz bir parçasıydı ve sınırları dışında var olmadı. "Hiçbir iyi Katolik Hristiyan, ruhani konularda din adamlarının laiklerin ilahi olarak atanmış üstleri olduğundan, bu gücün rahiplerin kutsalları kutlama hakkından kaynaklandığından, Papa'nın bu gücün gerçek sahibi olduğundan ve tüm laik otoritelerden çok daha üstün olduğundan şüphe duymadı."(4) Reformasyondan hemen önceki on yıllarda, birçok eğitimli insan, din adamlarının erkeklerin ve kadınların ruhani ve ebedi refahı üzerindeki bu gücünden şüphe duyabilirdi; ancak konuya gelindiğinde, neredeyse hiç kimse bunun hiçbir şey olmadığını söylemeye cesaret edemezdi. Ve
bunda bir şeyler olabileceği hissi kaldığı sürece, en azından Hristiyan erkek ve kadınların bilinmeyen bir geleceğe baktıklarında sahip olmaktan kendilerini alamadıkları endişeler, kralları ve halkları Papa ve din adamlarına meydan okumadan önce tereddüt ettirdi. Rahiplik ve kutsallıkların münhasır mülkiyetinden geldiğine inanılan manevi güçler, papalık imparatorluğunun otoritesini artırmada ve onu tek bir kompakt bütün halinde birleştirmede çok işe yaradı.

Daha erken Orta Çağ'da Papalık'ın evrensel üstünlük iddiaları yalnızca kilise hukukçuları tarafından ileri sürülmüş ve savunulmuştu; ancak
on üçüncü yüzyılda teoloji de bunları kendi bakış açısından ifade etmeye başladı. Thomas Aquinas, Roma Papası'na itaatin her insan için gerekli olduğunu kanıtlamaya koyuldu. Yeni Ahit yasası uyarınca, kralın rahibe tabi olması gerektiğini, kralların sapkın veya bölücü olduğu kanıtlanırsa, Roma Piskoposu'nun tebaasını olağan itaatlerinden serbest bırakarak onları tüm kraliyet yetkisinden mahrum bırakmaya hakkı olduğunu ilan etti.(5)

Roma Piskoposları tarafından iddia edilen bu dünyevi ve manevi üstünlüğün en kapsamlı ifadesi, Papa IV. Innocent'in _Decretals Üzerine Yorum_(6) (1243-1254) adlı eserinde ve Papa VIII. Boniface tarafından 1302'de yayınlanan _Unam Sanctam_ adlı Boğa'da bulunabilir. Ancak Roma'nın sonraki Piskoposları hiçbir şekilde evrensel egemenlik iddialarını azaltmadı. Aynı iddialar Avignon Sürgünü sırasında ve Büyük Bölünme günlerinde de yapıldı. Bunlar Papa II. Pius tarafından ileri sürüldü. _Execrabilis et pristinis_ (1459) adlı Boğasında ve Papa X. Leo tarafından Reformasyon'un hemen arifesinde, _Pastor AEternus_ (1516) adlı Boğasında; Papa VI. Alexander (Rodrigo Borgia), evrenin efendisi olarak, Yeni Dünya'yı _Inter caetera divinae_ (4 Mayıs 1493) adlı Boğasında yasal bir bağış senediyle Kastilyalı Isabella'ya ve Aragonlu Ferdinand'a devretmiştir.(7)

Bu belgelerde iddia edilen güç iki yönlü bir üstünlüktü, dünyevi ve manevi.

§ 2. Dünyevi Üstünlük.

En geniş anlamıyla ifade edilen ilki, kralları tahttan indirme, tebaalarını bağlılıklarından kurtarma ve topraklarını
başkasına verme hakkıydı. Bu, ancak Papa emirlerini yerine getirmeye istekli daha güçlü bir hükümdar bulduğunda uygulanabilirdi ve doğal olarak ancak nadiren uygulandı. Ancak, Reformasyon'dan kısa bir süre önce iki olay meydana geldi. Bohemya Kralı George Podiebrod, Roma Piskoposu'nu, Roma Makamı'nın Basel Konseyi'nde Hussit tebaasıyla yaptığı pazarlığı sürdürmesi konusunda ısrar ederek gücendirdi. 1464'te Papa II. Pius ve 1465'te Papa II. Paul tarafından sapkın olarak yargılanmak üzere Roma'ya çağrıldı ve Papa tarafından tahttan indirildiği ilan edildi; tebaası sadakatlerinden serbest bırakıldı ve krallığı Macaristan Kralı Matthias Corvinus'a teklif edildi, o da teklifi memnuniyetle kabul etti ve bunun sonucu uzun ve kanlı bir savaş oldu. Daha sonra, 1511'de Papa II. Julius. Navarre Kralı'nı aforoz etti ve komşu krallara topraklarını ele geçirme yetkisi verdi - bu teklif Aragonlu Ferdinand tarafından kolayca kabul edildi.(8)

Ancak, bu zamansal üstünlük iddiası, yani politikayı yönlendirme ve zamansal hükümdarların eylemlerinde nihai hakem olma iddiası, genellikle daha dolaylı yollarla kendini hissettirdi. Orta Çağ'ın gevşek bir şekilde oluşturulmuş krallıklarının başına geçen büyük bir hükümdar, kendisine karşı gelmek için meşru bir bahane arayan güçlü feodal soyluların isyanına dini onay verebilecek veya topraklarının tamamını veya bir kısmını yasaklayarak tebaasını dinin dışsal tesellilerinden mahrum edebilecek bir otoriteyle bir mücadeleye yol açmaktan çekindi. Bu zamansal üstünlük iddiasının uygulanmasının her zaman kötü bir şey olduğunu varsaymamalıyız. Zaman zaman
sağduyulu Papaların eylemleri ve müdahaleleri, Roma Piskoposu'nun
zamansal üstünlüğünün, ahlaki düşüncelerin
Avrupa'nın uluslararası ilişkilerinde hak ettiği ağırlığı taşıması gerektiği anlamına geldiğini kanıtladı; ve bu gerçek, kabul edilip hissedildiğinde, papalık iddialarına pratik olarak onay verilmesinin büyük bir kısmını açıklıyordu. Ancak
Papalık, zamansal açıdan bir İtalyan gücü haline geldiğinden ve
uluslararası politikasının başlıca amacı Roma Piskoposu'nun İtalyan yarımadasındaki siyasi prestijini artırmak olduğunda, papalık mahkemesinin ahlaki standardı umutsuzca düşürüldü ve artık Avrupa'nın uluslararası ilişkilerinde ahlakı temsil etme
görüntüsü bile kalmadı. Değişimin tarihi kabaca Papa IV. Sixtus'un (1471-1484) papalık döneminden veya Luther'in doğumundan (10 Kasım 1483) itibaren olabilir. Papalık'ın mülkiyeti, Sixtus'a İtalya'daki çağdaşlarına göre şu avantajı sağladı: "Papa olarak konumu onu ciddi bir felaketten kurtardığı için, tüm sıradan nezaket, tutarlılık veya ihtiyatlılık düşüncelerinden kurtulmuştu." Papaların yeryüzünde Mesih'in temsilcileri olarak üstlendikleri ilahi otorite, Sixtus ve onun hemen ardından gelen halefleri için, ortak ahlakın gerekliliklerinin üstünde oldukları ve kendileri veya müttefikleri için, değişen politikalarına uygun olduğunda en ciddi antlaşmaları bozma hakkına sahip oldukları anlamına geliyordu.

§ 3. Manevi Üstünlük.

Kilise üstünlüğü, giderek Roma Piskoposu'nun tüm manevi ve kilise güçlerinin toplandığı _tek_ veya evrensel piskopos olduğu ve hiyerarşinin diğer tüm üyelerinin, onun tarafından yönetim amaçları için seçilen temsilciler olduğu şeklinde yorumlandı. Bu yoruma göre, Roma Piskoposu, manevi olarak adlandırılan, ancak Fransa, İspanya veya İngiltere'ninkiler kadar maddi olan bir krallığın mutlak hükümdarıydı. Çünkü,
ortaçağ fikirlerine göre, insanlar emir almışlarsa veya manastır yeminleri altındaysa maneviydi; tarlalar, kanallar ve çitler, Kilise mülküyse manevi şeylerdi; bir ev, ahır veya ahır, Kilise'ye ait bir arazide duruyorsa manevi bir şeydi. Yanlışlıkla manevi olarak adlandırılan bu papalık
krallığı, Avrupa'nın piskoposluk topraklarında,
manastır arazilerinde ve parish glebe'lerinde dağılmış durumdaydı - Avrupa'nın sıradan krallıkları ve prensliklerinin
ağında iç içe geçmişti. Papa'nın _manevi_ üstünlük iddiasının bir parçası, tebaasının (din adamlarının) ikamet ettikleri topraklarda bulunan hükümdara hiçbir bağlılık borcu olmaması; medeni mevzuat ve vergilendirme alanının dışında yaşamaları; ve en yüce manevi hükümdarları tarafından kendilerine empoze edilen özel yasalara tabi olmaları ve vergilerini ona ve sadece ona ödemeleriydi. Bu nedenle manevi üstünlük iddiası, Avrupa'daki her ülkede dünyevi egemenlik haklarına sonsuz müdahaleleri içeriyordu ve medeni şeylerle kutsal şeyler o kadar birbirine karışmıştı ki Reformasyon'dan tamamen dini bir hareket olarak bahsetmek neredeyse imkansızdı. Ayrıca, Kilise'nin ve mallarının tüm seküler denetimlerden muaf tutulmasına ve seküler topraklara sürekli tecavüz etmesine son verme çabasıydı. Bu manevi üstünlük iddiasının laik otoritenin alanına sürekli olarak nasıl tecavüz ettiğini ve tüm Avrupa'da bir huzursuzluk ruhu yarattığını göstermek için, sadece yardımlara yönelik himaye konusundaki uygulamasına, Kilise'nin ortak hukukunun Avrupa Devletleri'nin özel medeni yasalarına nasıl müdahale ettiğine ve papalık tarafından para talep edilmesinin artan yüküne bakmamız yeterlidir.

Piskoposlar söz konusu olduğunda, teori dekan ve bölümün seçildiği ve seçilen piskoposun Papa tarafından onaylanması gerektiğiydi. Bu prosedür, yerel olarak uygun bir manevi yöneticinin seçilmesini ve ayrıca Kilise başkanının üstünlüğünü sağladı. Ancak, ortaçağ piskoposları, piskoposluklarının bulunduğu krallık veya prensliğin medeni işlerinde büyük etkiye sahip dünyevi efendilerdi ve doğal olarak krallar ve prensler için kendilerine sadık olacak kişileri güvence altına almak ilgi çekici bir konuydu. Bu nedenle, sivil otoritelerin piskoposluk atamalarına az veya çok müdahale etme eğilimi vardı. Bu, sıklıkla bu seçimlerin Roma'daki Kilise başkanı ile Fransa, İngiltere veya Almanya'daki Devlet başkanı arasında bir çatışma konusu haline gelmesiyle sonuçlandı; bu durumda dekan ve bölümün hakları genellikle önemsizdi. Sivil ve kilise güçleri en iyi nedenlerle harekete geçirildiğinde ve her ikisi de görevi beceriyle yerine getirebilecek yetenekli kişileri atamaya çalıştığında bile, rekabet doğası gereği neredeyse kaçınılmazdı. Ancak en iyi nedenler her zaman etkin değildi. Piskoposluk kiraları büyüktü ve piskoposların gelirleri kralların ve papaların gözde takipçileri için mükemmel bir düzenlemeydi ve bir piskoposluğun gelirleri kraliyet veya papalık lehine yeterli ifadeyi
ifade etmekte başarısız olursa, gözde kişi aynı anda birkaç piskoposluğa atanabilirdi. Papalık kayırmacılığı bir deyim haline geldi; Ancak
kral kayırmacılığının da var olduğu unutulmamalıdır. Papa Sixtus V., yeğeni Kardinal Giuliano della Rovere'nin bir hizmetkarını Macaristan'daki Modrus piskoposluğuna atamak konusunda ısrar etti ve üç yıllık bir mücadeleden sonra
1483'te bu iddiasını savundu; ve Macaristan Kralı Matthias Corvinus, Gran başpiskoposluğunu reşit olmayan bir genç olan Ippolito d'Este'ye verdi ve iki yıllık bir mücadeleden sonra Papa'yı 1487'de atamayı onaylamaya zorladı.

Papalık, 14. yüzyılda, yerel kilise işlerinde büyük ölçüde yer alan
Rezervasyonlar sistemi aracılığıyla kilise atamaları üzerinde daha kapsamlı bir kontrol elde etmeye çalıştı ve bu da Reformasyon öncesi yıllarda Papalık'ın itibarını zedeledi. En azından bir asır önce, Papalar çeşitli bahanelerle belirli menfaatlerin _vacantes apud Sedem
Apostolicam_ olduğunu ilan etmeye alışmışlardı, bu da Roma Piskoposu'nun atamayı kendisi için ayırdığı anlamına geliyordu. Papa XXII. John. (1316-1334), bu tür önceki uygulamalara dayanarak, hangi menfaatlerin papalık himayesi için ayrılacağını belirten bir dizi kural koydu. Bu yasamanın görünürdeki nedeni, çoğulculuğun artan kötülüğünü önlemekti; ancak, papalık yasamacılığının tüm vakalarında olduğu gibi, bu _Constitutiones Johanninae_'nin etkisi, Papalar hariç tüm patronları kilise açısından bağlamaydı. Çünkü Papalar her zaman, yaptıkları yasalardan yalnızca kendilerinin üstün olduğunu savundular. _supra legem_ veya _legibus absoluti_ idiler ve muafiyetleri, amaçlarına uygun olduğunda yasalarını her zaman bir kenara koyabilirdi. Papa XXII. John'un bu anayasaları uyarınca, bir seçimin geçersiz kılınması nedeniyle piskoposluklar boş olduğunda, bunlar Papa'ya _ayrılmıştı_. Dolayısıyla, 1337'de Dunkeld piskoposluğuna tartışmalı bir seçim yapıldığını ve Roma'da birkaç yıl süren davadan sonra seçimin iptal edildiğini ve Richard de Pilmor'un _auctoritate
apostolica_ piskoposu olarak atandığını görüyoruz. Dunkeld piskoposluğu, en azından iki ardıl piskoposun atanması için Papa'ya ayrılmış olarak ilan edildi.(9) Bu _Rezervasyon_ sistemi, Papa XXII. John'un halefleri döneminde kademeli olarak genişletildi ve Avrupa'nın her yerindeki her türlü menfaate uygulandı, ta ki papalık ağından kaçan
hangi kilise terfisinin
olduğunu söylemek zor olana kadar. Trier'deki kasaba kütüphanesinde, birinin bir Papa'nın başını çizdiği _Roma Şansölyeliği Kuralları_'nın bir el yazması bulunmaktadır,
ve bu el yazması, kitabın içeriğini kabaca temsil eden _Reservamus omnia_ adlı ağızdan çıkan efsaneyle birlikte. Sonunda, Kutsal Makam'ın tüm menfaatlere sahip olduğu ve Reformasyon'dan yarım yüzyıl önce tanık olunan Kilise'nin evrensel sekülerleşmesinde, Roma Şansölyesi Kuralları'nın çeşitli menfaatler için, ister ruhların iyileştirilmesiyle ister iyileştirilmesiz olsun, alınacak fiyat listelerini içerdiği ve pazarlığı tamamlarken alıcının her zaman patronların medeni haklarını bir kenara koyan bir maddeyi elde edebileceği iddia edildi.

Öte yandan, kilise terfileri her zaman sahiplerinin toprak ve para olarak ömür boyu kiralanması anlamına geliyordu ve bu geçicilikleri bahşetme hakkı çoğu Avrupa ülkesinin yasaları tarafından korunuyordu. Böylece, papalıkların sürekli genişleyen menfaat _rezervasyonları_ Kilise yasaları (bu durumda son zamanlarda Roma Şansölyesi Kuralları) ile Avrupa Devletleri yasaları arasında sürekli çatışmalara yol açtı. Zamansal yöneticiler kendilerini ve tebaalarını _Praemunire_ ve benzeri diğerlerinin tüzükleriyle (10) korumaya çalıştılar veya Papalarla pazarlıklar yaptılar, bu da Bourges (1438) ve Viyana (1448) gibi _Konkordatolar_ biçimini aldı. Ne tüzükler ne de pazarlıklar Papalık'ın üstün diplomasisine ve onun manevi güçlere sahip olduğu varsayılan
tüm sınıflarda insanlarda uyandırdığı korkuya karşı pek işe yaramadı. Papalık avukatları tarafından bir Konkordato her zaman yalnızca Papa'nın iyi niyetinin devam ettiği sürece bağlayıcı olarak temsil edildi; ve Avrupa halkları arasında Kilise'nin, Almanya köylülerinin dilini kullanarak, "Papa'nın Evi" olduğu ve mülküyle serbestçe işlem yapma hakkına sahip olduğu yönünde derin bir his vardı. İngiltere'deki Gascoigne gibi dindar ve vatansever kişiler, papalık _rezervasyonlarının_ kötü etkilerini kınadılar; ancak Yüce Tanrı Kutsal Baba'nın kalbini değiştirmediği sürece bir çare göremediler; ve Konsillerin reform girişimlerinin başarısızlıklarından sonra, Luther onlara Papa ve din adamlarının erkeklerin ve kadınların manevi ve ebedi refahı üzerinde sahip olduklarını iddia ettikleri tanımlanamaz gücün hiçbir işe yaramayacağını öğretene kadar, insanların zihinlerini somurtkan bir umutsuzluk ele geçirmiş gibi görünüyordu.

Papa XXII. John'a (1316-1334) Papalık için para toplamak için bir makine yaratmanın itibarı veya itibarsızlığı aittir. Onun durumu bunu neredeyse kaçınılmaz hale getirdi. Tahta çıktığında kendini
boş bir hazineyle buldu; yaşamak için borçlanmak zorundaydı;
Visconti'lerle masraflı bir savaşa girmek zorundaydı; ve
haleflerinin dünyevi politikasını yürütmesini sağlamak için para bırakmak zorundaydı. Çok az Papa
bu kadar sade bir hayat yaşadı; para kazanması kişisel lüks için değil,
papalık politikasının varsayılan gereklilikleri içindi. O, lütfun, dünyevi ve ebedi, sistematik olarak bir gelir kaynağı haline getiren ilk Papa'ydı. Şimdiye kadar papalık Şansölyeliği tarafından yapılan ücretler, en azından görünürde,
gerçekten yapılan işler içindi - katiplik ve kayıt ücretleri, vb. John ücretleri, dağıtılan lütufla veya alıcının ödeme gücüne orantılı hale getirdi. Kendisi ve halefleri, _Öşür_, _Annates_, _Procurations_, _Pallium_'un bağışlanması için Ücretler, _Medii Fructus_, _Subsidies_ ve _Dispensations_'ı düzenli gelir kaynakları haline getirdiler.

_Öşür_--Papalık hizmeti için tüm kilise gelirlerinin onda biri--zaman zaman haçlı seferleri gibi olağanüstü amaçlar için alınıyordu. Hala sadece özel amaçlar için alınması gerekiyordu,
ama gerekli durumlar neredeyse sürekli hale geldi ve tahsilatlar şiddetle
kötü karşılandı. VI. Alexander 1500'de _Öşür_'ü aldığında, İngiltere'de bunu yapmasına izin verildi. Ancak Fransız din adamları ödemeyi reddetti;
aforoz edildiler; Paris Üniversitesi aforozun
yasadışı olduğunu ilan etti ve Papa geri çekilmek zorunda kaldı.

_Annates_ eski bir suçlamaydı. On ikinci yüzyılın başından itibaren, bir lehçenin yeni sahibi, kilise binalarının onarımı veya ölen görevlinin mirasçılarına bir teselli olarak yerel kullanımlar için ilk yıl gelirinin üzerinde ödeme yapmak zorundaydı. On üçüncü yüzyılın başından itibaren, piskoposlar ve prensler bazen Papalar tarafından lehçelere girenlerden bunu talep etmelerine izin verildi.
Kaydedilen en eski örneklerden biri, Canterbury Başpiskoposunun 1245'ten itibaren yedi yıllık bir süre boyunca eyaletinin _Annates_'ini, katedral kilisesinin borçlarını tasfiye etmek amacıyla kullanmasına izin verilmesiydi. Papa XXII. John, bunları Papalık amaçları için kullanmaya başladı. Selefi Clement V. (1305-1314) 1316'dan itibaren üç yıllık bir süre için İngiltere ve İskoçya'nın tüm _Annates_'lerini talep etmişti. 1316'da John çok daha geniş bir talepte bulundu ve _Annates_'i Papalık'ın genel amaçları için kalıcı bir vergi olarak görmeye hazır olduğunu gösteren terimlerle. Bu verginin kademeli olarak evrensel olarak uygulanmasının aşamalarını izlemek zordur; Ancak Reformasyon'dan önceki on yıllarda yaygın olarak dayatıldı ve miktarına ilişkin ortalamalar belirlendi.(11) "Bunlar, genellikle 25 florinden fazla değere sahip tüm yardımların tahmini gelirinin yarısı olarak hesaplanan bir kısmından oluşuyordu. Böylece Rouen başpiskoposluğu 12.000 florin, Grenoble küçük piskoposluğu 300 florin; St. Denis büyük başrahipliği 6000 florin ve küçük St. Ciprian Poictiers 33 florin vergilendirildi; Fransa'daki tüm cemaat küratörlükleri ise yaklaşık 30 florine denk gelen 24 düka olarak tek tip olarak değerlendirildi."
Başpiskoposluklar, _Pallium_ fiyatı olarak özel bir vergiye tabiydi ve bu genellikle çok büyüktü.

_Procurationes_, piskoposların ve başdiyakozların piskoposluk bölgelerindeki ziyaret turları sırasında kişisel harcamaları için yapmalarına izin verilen, para ödemelerine çevrilen ücretlerdi.
Papalar bir pay talep ederek başladılar ve genellikle bu meblağların tamamını talep ederek sonlandırdılar.

Papa XXII. John, boş
menefices (_medii fructus_) gelirlerinin boş pozisyonlar sırasında papalık hazinesine ödenmesini talep eden ilk kişiydi. En erken örnek, Macaristan'daki Gran'ın boş başpiskoposluğunun geliri için bir talepte bulunulduğu 1331 yılına dayanır;
ve kısa süre sonra tüm boş menefices'lerin maaşlarının papalık hazinesine ödenmesi konusunda ısrar etmek gelenek haline geldi. Son olarak, Papalar kilise eyaletlerinden özel _sübvansiyonlar_ talep etme haklarının olduğunu ilan ettiler ve insanlara bu sözde gönüllü bağışları ödemeleri için büyük baskı yapıldı.

Bu düzenli gelir kaynaklarından papalık hazinesine akan meblağların yanı sıra, düzensiz kaynaklar daha da büyük miktarlarda para sağladı. Her türlü kanonik ve ahlaki yasa ihlali için ücret ödenmesi üzerine sayısız muafiyet verildi - yasaklanmış derecelerde evlilikler için muafiyetler, çok eşlilik için muafiyetler, ticarette veya başka şekilde haksız kazanç elde etmek için muafiyetler. Bu moral bozucu trafik, Roma hazinesini her türlü haksız eylemin ortağı yaptı ve Luther, Alman Ulusunun Soylularına Hristiyan Mirasının Reformu ile ilgili konuşmasında, Roma Curia Mahkemesini "yeminlerin iptal edildiği, keşişlerin tarikatından ayrılma izni aldığı, rahiplerin para karşılığında evliliğe girebildiği, piçlerin meşru olabildiği ve onursuzluk ve utancın yüksek onurlara ulaştığı; tüm kötü şöhret ve rezilliğin şövalye ilan edildiği ve soylulaştırıldığı" bir yer olarak uygun bir şekilde tanımlayabilirdi. "Alım satım, değişim, blöf ve pazarlık, hile ve yalan, soygun ve hırsızlık, sefahat ve kötülük ve Deccal'in daha kötü hüküm süremediği her türlü Tanrı aşağılaması var." diye ekler. Bu yollarla elde edilen muazzam miktardaki para, Avrupa'nın her yerinden papalık hazinesine akan fonların tamamını temsil etmiyor. Roma Curia'sı, Batı Kilisesi'nin tamamı için en yüksek temyiz mahkemesiydi. Her halükarda bu, kaçınılmaz yasal masraflarla birlikte büyük miktarda hukuk işi içeriyordu; ancak Curia, piskoposluk veya metropol mahkemelerinde kolayca halledilebilecek büyük miktarda işi kendine çekmeyi başardı. Bu, bir kilise ve bir mali politika olmak üzere iki yönlü bir politikanın uygulanmasıyla yapıldı. Reformasyon'dan önceki yarım yüzyıl, feodalizmin devrilmesine ve kraliyet mutlakiyetinin konsolidasyonuna tanık oldu ve buna benzer bir şey Papalık'ta ve Avrupa'daki prensliklerde de görüldü. Tıpkı kalıtsal feodal ileri gelenler güçlerini kaybettiklerinde
krallık mutlakiyetçiliğinin zafer kazanması gibi, papalık mutlakiyetçiliği de ancak kilise bağımsızlığından ve yönetme ve yargılama gibi doğal yetkilerinden
yoksun bırakılmış bir piskoposluk makamını çiğnediğinde gerçekleşmiş bir olgu haline gelebilirdi. Piskoposluk makamı
birçok şekilde
zayıflatılmıştı,--başrahipleri piskoposluk kontrolünden muaf tutarak,
dilenci rahipleri cemaat din adamlarının
rakipleri olmaya teşvik ederek,
vb.--ama onu aşağılamanın en etkili yöntemi,
kiliseyle ilgili şikayetleri olan kişilerin piskoposluk mahkemelerine gitmelerini ve
davalarını doğrudan Papa'ya götürmelerini teşvik etmekti. İnsanlara, milliyetlerin
Katolik Kilisesi'nde yeri olmadığı söylendi. Roma ortak vatandı ve
Papa evrensel piskopos ve sıradan yargıçtı. Her zaman
son olan yargısı doğrudan alınabilirdi. Bu şekilde, erkekler dilekçelerini doğrudan Papa'ya götürmeye ikna edildi. Şüphesiz bu, dilekçenin bir ifadesi ve bir duruşma talebiyle İtalya'ya bir haberci göndermeyi içeriyordu; ancak, davanın mutlaka Roma'da gerçekleşmesini gerektirmiyordu. Merkezi güç yetkisini devredebilirdi ve dava, Papa'nın atadığı her yerde gerçekleşebilirdi. Ancak, bu anlayış, şüphesiz, Roma'da fiilen tutulan mahkemelerin işini büyük ölçüde artırdı ve imparatorluk şehrine para akışına neden oldu. Papalar ayrıca, elbette, ağır faiz uygulanan yoksul davacılara para vermeye hazırdı.

Böylece Avrupa'nın her yerinden papalık şansölyeliğine yönlendirilen muazzam miktardaki iş, maaşları kısmen Avrupa'nın dört bir yanındaki _ayrılmış_ menfaatlerin gelirlerinden ve kısmen de davacıların ücretlerinden ve rüşvetlerinden sağlanan bir sürü memur gerektiriyordu. Papalık mahkemeleri bilindiği üzere geciktirici, açgözlü ve rüşvetçiydi. Her
belge inanılmaz sayıda elden geçmek ve buna karşılık gelen sayıda ücret ödemek zorundaydı; ve şansölyenin öngörülen kuralına göre yeterince ağır olan dava masrafları, resmi
masalarda görünmeyen diğerlerinin normal ücretlerinin çok ötesinde büyük ölçüde artırıldı. _Brifinglerin_ elde ettiği maliyetin meşru resmi ücretlerin yirmi dört ila kırk bir katına çıktığı vakalar kayıtlara geçmiştir. Roma Kilisesi, en itibarlı türden olmayan bir hukuk mahkemesi haline gelmişti; rakip davacıların arenası, yazarların, noterlerin ve vergi tahsildarlarının şansölyesi; ayrıcalıklar, muafiyetler, menfaat satın alma vb. ile ilgili işlemlerin yapıldığı ve
taliplerin dilekçeleriyle bir ofisin kapısından diğerine dolaştığı yer.

Reformasyondan önceki yarım yüzyıl boyunca, işler kötüden daha kötüye gitti. Genel Konseyler aracılığıyla bir reform girişimlerinin yarattığı korkular
sönmüştü ve Curia'nın kendisini
yenileme arzusu yoktu. Papalar papalık sarayındaki
görevleri satmaya başladığında rüşvet ve açgözlülük arttı. Boniface IX. (1389-1404) bu resmi görevleri en yüksek teklifi verenlere satarak
para toplayan ilk kişiydi. "1483'te, Sixtus IV. (1471-1484) tacını ve mücevherlerini geri almak istediğinde,
100.000 dükalık bir borç için söz verdiğinde, sekreter sayısını altıdan yirmi dörde çıkardı ve her birinin ofis için 2600 florin ödemesini istedi.
1503'te, Sezar Borgia için para toplamak amacıyla, Alexander VI. (1492-1503)
seksen yeni ofis oluşturdu ve bunları kişi başı 760 düka karşılığında sattı. Julius
II., papalık yazılarının katibi olan yüz bir kişiden oluşan bir 'kolej' kurdu,
karşılığında ona 74.000 düka ödediler. Leo X. (1513-1521)
altmış odacı ve yüz kırk silahşör atadı, bunların karşılığında birincisi ona 90.000 düka ve ikincisi 112.000. Bu şekilde ödenen yerler kişisel mülktü ve satışta devredilebilirdi. Burchard bize 1483'te selefi Patrizzi'den törenlerin ustalığını 450 düka karşılığında satın aldığını ve bunun tüm masrafları karşıladığını; 1505'te Julius II'ye (1503-1513) boş bir katiplik için 2000 düka teklif ettiğini ve kısa bir süre sonra 2040'a kadar bir kısaltma görevinin halefiyetini satın aldığını söyler."(12) Adrian VI. (1522-1523) dürüstçe bu Augean ahırını temizlemeye çalıştığında, kendisini herhangi bir reformun bastırması gereken yerleri satın almak için sermayelerini harcayan adamları başıboş bırakmak zorunda kalacağı gerçeğiyle karşı karşıya buldu.

Bu lüks Roma Sarayı'nı desteklemek için gereken papalık kesintileri, özellikle Avrupa din adamlarından alınanlar, o kadar iğrençti ki, bunları toplamak çoğu zaman zordu ve sonunda parayı sağlamakla yükümlü olanların yükünü artıran düzenlemeler kullanıldı. Papalık mahkemesi, toplamaya izin verirlerse, dünyevi yöneticilerle ganimeti paylaşmak için pazarlık yaptı.(13) Papalar, kralların veya prenslerin, papalık görevlilerinin kural olarak Roma kullanımı için bunları toplama yetkisine sahip olmaları koşuluyla, _On Dal_ veya _Annates_'i belirli bir süre boyunca ele geçirebilecekleri konusunda anlaştılar. Reformasyondan önceki on yıllarda, bu ücretleri genellikle bankacılar aracılığıyla toplamak yaygın bir uygulamaydı. Bu kişilerin ücretleri çok büyüktü ve bazen yüzde elliye ulaşıyordu. Endüljanslar gibi olağanüstü gelir kaynaklarının toplanması, daha da kötü suiistimallerle damgalandı, örneğin Avrupa'yı istila eden ve yalanları ve gaspları dönemin en büyük vaizlerinin ve vatanseverlerinin kınamalarının ortak teması olan af satıcılarının istihdamı. 
On beşinci yüzyılın son on yılı ve on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinin reform yapılmamış Papalık'ı, Avrupa'nın açık yarasıydı ve neredeyse tüm çağdaş yazarların lanetinin konusuydu. Suiistimalleri savunucu bulamadı ve saldırganlara saldıran taraftarları, Roma Piskoposlarının manevi üstünlüğünün gerekliliği konusunda ısrar etmekle yetindiler. "Sant Peters schifflin ist im schwangk
Ich sorge fast den untergangk,
Die wallen schlagen allsit dran,
Es wuert vil sturm und plagen han."(14)

Bölüm II. Siyasi Durum.(15)

§ 1. Hristiyanlığın küçük kapsamı.

Reformasyon döneminde dünyanın küçük bir kısmı Hristiyanlığa aitti ve bunun sadece bir kısmı hareketten gerçek veya nominal olarak etkilenmişti. Yunan Kilisesi'ne ait Hristiyanlar
tamamen onun etkisi dışındaydı.

Hristiyanlık, yedinci yüzyıldan beri büyük ölçüde küçülmüştü. Sarazenler ve Müslüman egemenliğindeki halefleri, daha önce Hristiyan bir nüfus tarafından iskan edilmiş ve Hristiyan yöneticiler tarafından
yönetilmiş birçok ülkeyi istila etmiş ve fethetmişti. Filistin, Suriye, Küçük Asya, Mısır ve
Kuzey Afrika'nın batısına doğru Cebelitarık Boğazı'na kadar olan bölge bir zamanlar
Hristiyandı ve yedinci ve sekizinci
yüzyıllarda Hristiyanlığa kaybedilmişti. Müslümanlar Batı'da Avrupa'yı işgal etmiş,
İspanyol Yarımadası'nı fethetmiş, Pireneleri geçmiş ve Fransa'yı işgal etmişti.
Charles the Hammer'ın, yani Büyük Charles'ın büyükbabasının komutasındaki Franklar tarafından Tours'da (732) üç günlük bir savaşta karşılandılar ve yenildi.
Pirenelerin ötesine geri püskürtüldükten sonra, İspanyol Yarımadası Müslümanlar ve Hristiyanlar arasında yedi yüz yıldan fazla süren bir mücadeleye sahne oldu ve İspanya ancak on beşinci yüzyılın son on yılında tamamen Hristiyan oldu.

Müslümanların fetih dalgası Batı'da erkenden durdurulmuş olsa da,
Doğu'da yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde akmıştı. 1338'de, Osmanlı Türklerinin Sultanı Orhan, Çanakkale Boğazı'nın doğu girişini koruyan müstahkem şehir olan Gelibolu'yu ele geçirdi ve Müslümanlar Avrupa topraklarında bir yer edindiler. Birkaç yıl sonra oğlu I. Murad'ın birlikleri Balkan yarımadasının bir kısmını ele geçirdi ve Konstantinopolis'i Hristiyanlığın geri kalanından ayırdı. Yüz yıl sonra, Konstantinopolis (1453) düştü, Hristiyan nüfusu öldürüldü veya köleleştirildi, _Kutsal Bilgelik_'in büyük kilisesi (Ayasofya) bir Müslüman camisi haline getirildi ve şehir, Osmanlı Türklerinin yaygın imparatorluğunun metropolü haline geldi. Sırbistan, Bosna, Hersek (Düklük, _Herzog_ adlı bir Dük'ten), Yunanistan, Mora, Romanya, Eflak ve
Moldova Müslüman İmparatorluğu'na dahil edildi. Hıristiyanlığın iki kalesi olan Belgrad ve Rodos adası düşmüştü. Almanya Türk istilaları tarafından tehdit ediliyordu ve yıllarca çanlar yüzlerce Alman cemaatini Türklerin gelişine karşı dua etmeye çağırdı. Müslümanların zaferle ilerlemesi ancak 1529'da Viyana'nın kahramanca savunulması
sonunda durduruldu. İtalya'yı Osmanlı İmparatorluğu'ndan yalnızca Adriyatik ayırdı ve eteğinde Dalmaçya kıyı şeridi bulunan büyük dağ duvarı medeniyetle barbarlık arasındaki kaleydi.

§ 2. Konsolidasyon.

Batı Avrupa'da ve Reformasyon'dan doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen sınırlar içinde, hareketten hemen önceki zamanların belirgin siyasi özelliği konsolidasyon veya birleşmeydi. Özgürlükleri ve kanunsuzluğuyla feodalizm ortadan kalkıyordu ve mutlak olma eğiliminde olan monarşiler altında kompakt uluslar oluşuyordu. İskandinav Kuzeyi hariç tutulursa, beş ulus Batı Avrupa yaşamının neredeyse tüm alanını kapsıyordu ve hepsinde konsolidasyon ilkesi iş başında görülebilir. Üçünde, İngiltere, Fransa ve İspanya'da büyük birleşik krallıklar ortaya çıktı; ve ikisinde, Almanya ve İtalya'da, insanlar tek bir hanedan etrafında kümelenmemişse, aynı birleşme ilkesi kendini modern krallıkların tüm görünümüne sahip kalıcı devletlerin oluşumunda gösterdi. Her birine bir göz atmak ve ilkenin iş başında olduğunu göstermek amacımız açısından önemlidir. § 3. İngiltere. Richmond Dükü İngiliz tahtına çıkıp VII. Henry olarak "siyasi yönetim" ile hüküm sürdüğünde, İngiltere'nin belirgin şekilde modern tarihi başlamıştı. Feodalizm, Bosworth savaşında yok olmuştu. Kara Ölüm'ün ziyaretleri, Wat Tylor ve rahip Ball yönetimindeki devasa tarımsal işçi grevi ve bunun sonucunda köylü serflerin ücret karşılığında çalışan özgür insanlara dönüşmesi, ortaçağ ve modern tarih arasındaki uçurumu kapatacak değişikliklere hazır yeni bir İngiltere yaratmıştı. Halkın konsolidasyonu, İngiliz geleneğine göre soyluların küçük oğullarının sıradan insanlar olarak kabul edilmesi ve ayrıcalıkların yanı sıra mülklerin de en büyük oğullara gitmesiyle destekleniyordu. Bu, nüfusun çeşitli sınıflarının Almanya, Fransa ve İspanya'daki gibi kastlara göre kalıplaşmasını önlüyordu. Bu, kasabalarla sınırlı olmayan, aynı zamanda kırsal bölgelere de nüfuz eden, giderek artan bir orta sınıf yaratma eğilimindeydi. Soyluların daha genç oğulları bu orta sınıfa indi ve serflerin ücretli bir sınıfa dönüştürülmesi, bazılarının bu sınıfa yükselmesini sağladı. İngiltere, kompakt bir ulus haline gelen ilk ülkeydi.

VII. Henry'nin saltanatının ilk kısmı, başarılı olursa ülkeyi eski dağılma durumuna geri döndürecek girişimlerden uzak değildi. Kral, York ve Lancaster'ın rakip hatlarını birleştirmeyi iddia etse de, Yorkçular, yurtdışından hevesle beslenen, içeride zorluklar yaratmaya devam ettiler. İrlanda, Yorkçuların kalesiydi ve IV. Edward'ın kız kardeşi olan Burgonya Düşesi Margaret, Flanders'ta o toprakları Yorkçu entrikaların merkezi haline getirecek kadar güçlü bir etki uyguladı.

Kendisinin IV. Edward'ın oğlu veya yeğeni olduğunu iddia eden bir sahtekar olan Lambert Simnel (kendisi hakkındaki anlatımı değişkendir) İrlanda'da belirdi ve tüm ada onun etrafında toplandı. İngiltere'yi işgal etti, eski Yorkluların çoğunu kendi saflarına çekti, ancak 1487'de Stoke-on-Trent'te yenildi. Bu gerçekten de müthiş bir isyandı. Tournay'li genç bir Burgonyalı olan Perkin Warbeck'in ayaklanması, Burgonya'lı Margaret ve İskoçya'lı IV. James tarafından desteklense de daha kolay bastırıldı. Ağır vergilendirmeye karşı çıkan halk ayaklanması 1497'de bastırıldı ve Henry'nin iç sorunlarının 1500 yılına kadar sona erdiği söylenebilir. İngiltere, on altıncı yüzyıla kompakt bir ulus olarak girdi. VII. Henry'nin dış politikası İspanya ile ittifak ve İskoçya'yı barışçıl yollarla güvence altına almak için uzun vadeli bir girişimdi. Sonuç olarak, çok kapsamlı sonuçları olan iki evlilik oldu. Henry'nin kızı Margaret'in İskoçya Kralı IV. James ile evlenmesi, üç nesil sonra iki tacın birleşmesine yol açtı; İspanya'dan Ferdinand ve Isabella'nın üçüncü kızı olan Katharine ile VII. Henry'nin oğlu arasındaki evlilik, İngiltere'nin Roma'dan isyan etmesinin sebebi olmasa da sebebi oldu. Katharine, 1501'de (14 Kasım) Galler Prensi Arthur ile evlendi. Prens Arthur, 14 Ocak 1502'de öldü. Papa'nın (III. Pius) muafiyet verme konusundaki isteksizliği nedeniyle uzayan uzun müzakerelerin ardından Katharine, Henry ile evlendi ve evlilik, Prens Henry'nin tahta çıktığı yıl gerçekleşti. Katharine ve Henry, 28 Haziran 1509'da Westminster'da birlikte taç giydiler.

İngiltere, ilk Tudor hükümdarının hükümdarlığı sırasında refah içindeydi. Yün yetiştiriciliğinde ve yün ihracatında sürekli artış, kendi başına iç savaşlar döneminin sona erdiğinin kanıtıdır, çünkü yağmacı çeteleri ülkeyi rahatsız ettiğinde koyunlar hızla yok olur. Zanaatkar kapitalistlerin sayısındaki artış, paranın toplumdaki tüm sınıfların mülkiyeti haline geldiğini gösterir. Tüccar maceracıların şirketlerinin yükselişi, İngiltere'nin yeni çağın dünya ticaretinde payını aldığını kanıtlar. Grocyn ve Linacre gibi İngiliz bilginler
(İtalya'da Papa X. Leo'nun ve İngiltere'de Galler Prensi'nin öğretmeni)
İtalya'da Yeni Öğrenimi özümsemiş ve Rönesans ruhunu İtalyan Hümanistlerden ve dini canlanmanın coşkusunu Savonarola'nın Floransa'daki çalışmalarından alan John
Colet tarafından takip edilmişlerdi.
Ülke, İngiliz Hümanistlerinin ve reformcularının umudu olan VIII. Henry 1509'da tahta çıktığında neredeyse her şeyde Orta Çağcılıktan
çıkmıştı.

§ 4. Fransa.

İngiltere, toplumunun tüm sınıflarının başka hiçbir yerde olmadığı kadar
birbirine kaynaşmış olması anlamında Avrupa'nın en sıkı krallığı olarak on altıncı yüzyıla girdiyse, aynı tarihte Fransa için
hükümdarın merkezi otoritesinin hiçbir yerde daha sağlam bir şekilde
kurulmadığı söylenebilir. Bu durum için birçok şey işe yaramıştı. İngiltere ile Yüz Yıl Savaşları, Fransa'ya, Mağribilere karşı yapılan savaşların İspanya'ya yaptığını yaptı. Bir milliyet duygusu yaratmıştı. Ayrıca, ulusal orduları ve ulusal vergilerin artırılmasını gerekli kılmıştı. VI. Charles dönemindeki yorucu anarşi döneminde, Fransa'nın her yerel ve taşra kurumu çökmüş veya ulusa en büyük ihtiyacında yardımcı olmakta yetersiz kalmış gibi görünüyordu. Zamanın fırtınalarına ve stresine dayanabilen tek şey, kraliyet otoritesiydi ve bu, onu elinde bulunduran kişinin yetersizliğine rağmen. VII. Charles'ın saltanatı, İngiltere'nin Fransız topraklarına sahip olmaya mahkum olmadığını açıkça ortaya koymuştu; ve sonraki
saltanatlarda, merkezi otoritenin yavaş yavaş karşı konulamaz bir güç kazandığını görmüştü. VII. Charles, baskıya hafifçe boyun eğme ve
olabildiğince hareketsiz oturma politikasıyla--belki de ustaca hareketsizliğiyle--XI. Louis. Huzursuz,
vicdansız zanaatıyla, Anne of Beaujeu (kızı) açık içgörüsüyle
ve hızlı kararıyla, yalnızca temelleri atmakla kalmamış, aynı zamanda Fransa'daki mutlak monarşinin yapısını inşa etmiş ve sağlamlaştırmıştı. Kraliyet gücü
büyük soyluları ve feodalleri bastırmıştı; büyük ölçüde
Kilise'ye hükmetmişti; kasabaları birleştirmiş ve onları
gücünün dayanakları haline getirmişti; ve kendisini köylülerin doğrudan efendisi yapmıştı.

Sağlamlaştırma çalışması tamamlandığı kadar hızlı olmuştu. 1464'te, tahta çıkmasından üç yıl sonra, XI. Louis, kendisine
_Kamu Refahı Birliği_ adını veren Fransa'nın büyük feodallerinin oluşturduğu müthiş bir birlikle karşı karşıya kalmıştı. Kralın kardeşi Guyenne'li Charles, Charolais Kontu (Burgonya'lı Cesur Charles olarak bilinir), Brittany Dükü, Armagnac'ların iki büyük ailesi, büyüğü Armagnac Kontu, küçüğü Nemours Dükü, Anjou'lu John, Calabria Dükü ve Bourbon Dükü, krala karşı silahla
birlik olmuşlardı. Yine de 1465'te Normandiya, Guyenne Dükü'nden zorla alınmıştı; Guyenne 1472'de kralın olmuştu; Nemours Dükü 1476'da ezilip öldürülmüştü; Burgonya Dükü olan Charolais Kontu devrilmişti, gücü paramparça olmuştu ve kendisi İsviçreli köylü konfederasyonları tarafından öldürülmüştü ve neredeyse tüm Fransız _fiefleri_ 1480'de dahil edilmişti; ve Kral Rene'nin ölümü üzerine (1480) Anjou ve Provence eyaletleri Fransa Tacı'na ilhak edilmişti. Büyük feodal beylikler o kadar kökten dağılmıştı ki, VIII. Charles'ın saltanatının ilk yıllarında isyan etme girişimleri, genç kral adına hareket eden Beaujeu'lu Anne tarafından kolayca engellendi.

Kilise üzerinde hakimiyet kurma çabaları, Papa Eugenius'un üyelerinin çoğunluğuyla umutsuz bir anlaşmazlık içinde olduğu Basel Konseyi günlerine kadar uzanıyor. 1438'de Konsey'den bir heyet kralı ziyaret etti ve ona konsey reform planlarını sundu. VII. Charles, Fransız din adamlarından oluşan bir meclisi Bourges'da toplanmak üzere çağırdı. Kendisi
başkan soylularıyla birlikte oradaydı; ve toplantıya ayrıca
Konsey üyeleri ve papalık delegeleri katıldı. Orada
Bourges'un kutlanan Pragmatik Yaptırımı resmen sunuldu ve
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Bu Pragmatik Yaptırım, konseylerin reform planlarının çoğunu somutlaştırıyordu.
Konseylerin Papalar üzerindeki kilise üstünlüğünü ileri sürüyordu.
Her on yılda bir Konsey toplantısı yapılmasını talep ediyordu.
Yüksek din adamlarının seçiminin Bölümlere ve
Manastırlara bırakılacağını ilan ediyordu. Papa'nın genel olarak menfaatlerin saklı tutulması talebini reddediyordu ve özel durumlarda kullanımını büyük ölçüde sınırlıyordu.
Papa'nın Sıradan olarak hareket etme hakkını ortadan kaldırdı ve hiçbir kilise davasının önce alt mahkemelerin yargı yetkisini tüketmeden Roma'ya temyiz edilmemesi konusunda ısrar ediyordu. Mevcut Papa lehine bazı istisnalar dışında _Annates_'i kaldırdı. Ayrıca kiliselere eğitimli bir bakanlık sağlamak için bazı girişimlerde bulundu. Tüm bu bildiriler sadece Basel Konseyi'nin önerilerini yerine getirdi; ancak Fransız din adamlarının krala karşı pozisyonu üzerinde önemli bir
etkileri oldu. Fransız din adamlarından oluşan bir meclis tarafından çıkarılan
Pragmatik Yaptırım, yine de bir kraliyet kararıydı ve bu sayede krala Fransa'daki Kilise üzerinde sınırsız
haklar verdi. Piskoposları ve başrahipleri seçme hakkı Bölümlerin ve Manastırların eline verildi, ancak kral ve soylular açıkça adayları öne sürmeye ve önermeye izin verildi ve bu, önerilenlerin seçilmesini zorlamak için kolayca genişletilebilirdi. Kralın ve soyluların Fransa'daki menfaatler üzerindeki belirsiz himaye hakları kaçınılmazdı ve Fransız Kilisesi, devletin başı olarak kral tarafından kontrol edilen ulusal bir Kilise görünümüne bürünmekten neredeyse kaçınamadı. Pragmatik Yaptırımın kaldırılması, Fransız kralının Papa'nın gözleri önünde her zaman sallayabileceği bir yemdi ve Pragmatik Yaptırımı sürdürme vaadi, her zaman din adamlarının ve Fransa Parlamentolarının desteğini sağlamak için bir rüşvetti. 1516'da I. Francis ve X. Leo, pratik etkisi kralın Fransa'daki neredeyse tüm yüksek boş menfaatleri aday gösterme hakkını elde etmesi, Papaların ise Annates'i alması olan bir Konkordato üzerinde anlaştılar. Sonuçlar Kilise için yararlı olmadı. Din adamlarını papalık 
zorlamalarının kurbanı haline getirdi ve onları krala ve saraya itaat ederek terfi almaya zorladı; ancak Reformasyon geldiğinde monarşiyi Papalık'ın yanında konumlandıran bir etkiye sahipti.

Fransa'nın sıkı bir ulus olduğu söylenemez. Soylular, tüm küçük oğulların soyluların statüsünü ve ayrıcalıklarını koruması gerçeğiyle orta ve alt sınıflardan ayrılmıştı. Eski zamanlarda, kişisel hizmet verdikleri gerekçesiyle savaş için toplanan vergilerin hiçbir payını ödememişlerdi ve vergiden muaf olma ayrıcalığı, feodal milislerin hizmetleri ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile korundu. Fransa'daki soylular, çok sayıda, birçok durumda fakir ve herhangi bir mesleğe girerek veya ticaretle uğraşarak kendilerini küçümseyecek kadar gururlu bir kast haline geldi.

XI. Louis. Ticareti teşvik etmek için elinden geleni yapmış ve ipekböceği endüstrisini Fransa'ya
getirmişti. Ancak vergilendirmenin tüm ağırlığı kırsal bölgelere
yüklendiğinden, orta sınıflar kasabalara sığındı ve
köylüler, lordlarına ödemek zorunda oldukları aidatlar ile kral için vergilendirme arasında ezilen bir durumdaydı. Şikayetleri,
Charles VIII'in tahta çıkması üzerine toplanan Eyaletler Genel Kurulu'na, aldatıcı bir iyileşme umuduyla
gönderdikleri dilekçede dile getirildi. "Geçtiğimiz otuz dört yıl boyunca," diyorlar, "askerler sürekli olarak Fransa'dan geçiyor ve yoksul insanların sırtından geçiniyor. Fakir adam, sırtındaki paltoyu satarak ve zorlu bir
çabadan sonra, _taille_'ını ödemeyi başardığında ve kalan az miktardaki parayla yılını geçirebileceğini umduğunda, kulübesine yeni birlikler gelir ve onu yerler.
Normandiya'da, çok sayıda insan açlıktan ölmüştür. Sığır eksikliğinden, erkekler ve kadınlar kendilerini arabalara bağlamak zorunda kalmışlardır; diğerleri ise, gündüz görülürlerse _taille_'larını ödemedikleri için yakalanacaklarından korkarak, gece çalışmaya zorlanmıştır. Kral, yoksul halkına acımalı ve onları söz konusu _tailles_ ve ücretlerden kurtarmalı." Bu, 1483'te, İtalyan savaşlarının toplumun en yoksul sınıfının ödemek zorunda olduğu yükleri daha da artırmasından önceydi.

Yeni Öğrenme, Fransa'ya nispeten erken bir tarihte sızmaya başlamıştı. 1458'de Yunan kökenli bir İtalyan, Paris Üniversitesi tarafından Yunanca öğretmek üzere atanmıştı. Ancak bu Üniversite uzun süre
ortaçağ skolastik çalışmalarının merkezi olmuştu ve Rönesans'ın zirvede olduğu dönemde İtalya'da bulunan VIII. Charles'ın İtalyan kampanyalarına kadar Fransa'nın Hümanist hareketi memnuniyetle karşıladığı söylenemezdi. 1507'de Paris'te bir Yunan Matbaası kuruldu, bir grup Fransız Hümanist klasik
antik yazarların çalışmalarına başladı ve yeni öğrenme yavaş yavaş eski skolastik disiplinlerin yerini aldı. Fransız Hümanistler belki de özel
Roma Hukuku çalışması ve seçkin hukukçular olarak ün kazanmak. Francis,
İngiltere'nin VIII. Henry'si gibi, Hümanist
bir kral olarak tahta çıktığında hoş karşılandı. On altıncı yüzyılın başında Fransa'nın durumu böyleydi.

§ 5. İspanya.

İspanya yüzyıllardır Müslüman egemenliği altındaydı. Müslümanlar
neredeyse tüm ülkeyi istila etmişlerdi ve en verimli
vilayetlerinde Hristiyan köylüler yabancı bir inancın efendileri altında yaşıyordu.
Onuncu yüzyılın başında tek bağımsız Hristiyan prenslikleri, Biskay Körfezi'nin güney kıyısı boyunca ve Pireneler'in güneybatı yamaçlarında uzanan küçük devletlerdi. Got ve
Vandal şefler kuzey bölgelerini yavaş yavaş geri alırken,
Mağribiler güneyin daha verimli eyaletlerini korudular. Ülkenin 15. yüzyılın sonundaki siyasi koşulları kaçınılmaz olarak, Hıristiyan prensliklerini var eden bu kademeli yeniden fethi yansıtıyordu. 1474'te, Isabella (1469'da Aragon'un varisi Ferdinand ile evlenmişti) kardeşi IV. Henry'nin yerine Kastilya egemenliğinde geçtiğinde, İspanya beş ayrı prensliğe bölündü: Kastilya, Leon ile birlikte %62; Aragon, Valentia ve Katalonya ile birlikte %15; Portekiz, %20; Navarra, %1; ve kalan tek Müslüman devleti olan Granada, ülkenin tüm yüzeyinin %2'sini kapsıyordu.

Kastilya, Müslümanlardan neredeyse sürekli olarak toprak fethederek büyümüştü ve bu eklemeler birçok şekilde elde edildi. Eğer ulusal bir savaş olarak adlandırılabilecek bir şeyde yapılmışlarsa, ele geçirilen topraklar kralın mülkü haline gelir ve kral tarafından tutulabilir veya lordlarına manevi ve dünyevi olarak çeşitli koşullar altında verilebilirdi. Bazı durumlarda bu hibeler, sahiplerini neredeyse bağımsız prensler haline getirirdi. Öte yandan, topraklar özel maceracılar tarafından yabancılardan zorla alınabilirdi ve bu gibi durumlarda, efendilerini seçme ve değiştirme hakkına sahip belediyeler oluşturan ve gerçekten bağımsız topluluklar oluşturan fatihlerin mülkiyetinde kalırdı. Sonra, sürekli bir savaş döneminde doğal olduğu gibi, çorak topraklar vardı. Bunlar, üzerlerine yerleşenlerin mülkü haline geldi. Son olarak, tehlikeli sınır toprakları vardı, bu toprakları yerleşimcilere sahip olan kişilere ait olan ve ancak pratik bağımsızlıklarını garanti eden tüzükler (_fueros_) aldıkları takdirde tehlikeli işgali üstlenmeye ikna edilebilen kralın veya büyük lordun politikasıydı. Böyle bir durumda merkezi otorite güçlü olamazdı. Büyük feodal beyliklerin toprakları üzerinde hem sivil yönetime hem de askeri yönetime sahip olduklarını iddia etmeleri ve neredeyse kraliyet devleti haline gelmeleri gerçeğiyle daha da zayıfladı. Askeri dini tarikatlar bol miktarda bulunuyordu ve büyük servete sahiptiler. Büyük Üstatları, makamları gereği bağımsız askeri komutanlardı ve takipçilerine bahşedecekleri zengin komutanlıklar şeklinde büyük hediyelere sahiptiler. Güçleri, hükümdarın gücünü gölgede bıraktı. Büyük din adamları, toprakları sayesinde güçlü feodal lordlar, laik meslektaşları gibi sivil yönetim ve askeri yönetim haklarını talep ettiler ve rahip karakterinin tanımlanamaz kutsallığıyla kişisel olarak korundukları için daha da çalkantılılardı. Neredeyse evrensel bir anarşi, Kastilya tahtında Isabella'dan önce gelen iki zayıf kralın saltanatları sırasında hüküm sürmüştü ve taç toprakları, hükümdarın desteği ve özel koruması, büyük soylulara yapılan cömert hediyelerle yabancılaştırılmıştı. Bu, genç kraliçenin mirasına kavuştuğunda karşılaştığı durumdu. IV. Henry'nin gayri meşru kızı Juanna adına bir isyanla daha da kötüleşti. İsyan başarıyla bastırıldı. Kraliçe ve henüz Aragon tahtına sahip olmayan eşi, daha sonra toprak güvenliğini sağlamaya çalıştı. Önceki anarşi her zamanki sonuçlarını üretmişti. Ülke eşkıya çeteleriyle doluydu ve şehirlerin surlarının dışında hayat güvenli değildi. Isabella, tüm ülke tarafından yetiştirilen bir süvari kuvveti olan Kutsal Kardeşliği (_Hermandad_) kurdu veya daha doğrusu yeniden canlandırdı (yüz haneden oluşan her grup bir atlı sağlamakla yükümlüydü). Bu bir atlı polis ordusuydu. Suçluları suç mahallinde yargılayan kendi yargıçları vardı ve hüküm giyenler, verilen cezalara göre birlikler tarafından cezalandırılıyordu. Açıklanan hedefleri, şehirlerin dışında işlenen tüm şiddet suçlarını bastırmak ve şehirlerin adaletinden kaçan suçluları avlamaktı. Yargıçları, boşuna itiraz eden soyluların yargı yetkilerinin yerini aldı. Kardeşlik işini çok etkili bir şekilde yaptı ve şehirler ve sıradan insanlar, kendilerine beden ve mal güvenliği sağlayan monarşinin etrafında toplandılar. Hükümdarlar daha sonra, aralarındaki çekişmeler nedeniyle hükümet güçlerini kanıtlamış yöneticilere karşı nispeten kolay bir düşman haline gelen soyluların konumuna saldırdılar. Önceki saltanat sırasında yabancılaştırılmış olan kraliyet toprakları, hükümdara iade edildi ve soyluların en çok kötüye kullanılan ayrıcalıklarının çoğu kısıtlandı.

Haçlı Seferleri Tarikatlarının Büyük Üstatlıkları, Papa'nın onaylayıp atama yetkisi verdiği Tacın şahsında birer birer merkezlendi.
Kilise, gereksiz servetinin bir kısmından arındırıldı ve yüksek din adamlarının sivil yetkileri kaldırıldı veya kısıtlandı.
Sonunda, İspanyol din adamlarının, Fransa'dakiler kadar hükümdara tabi hale getirildiği söylenebilir.

Kastilya'nın pasifleştirilmesi ve konsolidasyonunu, Granada'nın fethi izledi. Kutsal Kardeşlik, daimi bir ordunun amacına hizmet etti,
Mağribiler arasındaki iç çekişmeler Hıristiyanlara yardım etti ve uzun süren bir mücadeleden sonra (1481-1492) Granada şehri alındı ​​ve
Yarımada'daki Mağribi yönetimi sona erdi. Portekiz ve Navarra hariç tüm İspanya,
(1512'de Ferdinand tarafından ele geçirildi) böylece Ferdinand ve
Isabella, yani Katolik Hükümdarlar olarak anılmaya başlananların altında birleşti ve sivil birlik, dini tekdüzelik arzusunu artırdı. İspanya'daki Yahudiler
çok sayıda, zengin ve nüfuzluydu. Birçok asil aileyle evlenmişlerdi ve neredeyse ülkenin maliyesini kontrol ediyorlardı. Gerekirse zorla Hristiyan olmaları için onları zorlamaya karar verildi. 1478'de Papa IV. Sixtus'tan İspanya'da Engizisyonu kuran bir Boğa alındı, engizisyoncuların hükümdar tarafından atanması şartıyla. Kutsal Ofis bu şekilde hem sivil bir despotizm kurmanın hem de sapkınlığı bastırmanın bir aracı haline geldi. İşini şimdiye kadar görülmemiş acımasız bir şiddetle yaptı. Sixtus ve haleflerinden bazıları tekrarlanan şikayetlerle onun vahşi enerjisini sınırlamaya çalıştılar; ancak Engizisyon despot bir hükümdarın elinde çok faydalı bir araçtı ve Papalar onun işlemlerine izin vermek ve cezalarına karşı Roma'ya yapılan tüm itirazları reddetmek zorunda kaldılar. Granada'nın teslim olma şartlarına rağmen, Katolik kralların Mağribi tebaasına karşı kullanıldı; bu şartlar medeni ve dini özgürlüklerin uygulanmasını sağlıyordu. Sonuç olarak, şiddetli isyanlara rağmen, Tacın özel koruması altındaki küçük aile grupları hariç, tüm Mağribiler 1502'ye kadar nominal olarak Hristiyan oldular; ancak Engizisyon'un İspanyol Yarımadası'ndaki Müslüman inancının son izlerini
söküp atması için neredeyse bir asır geçmesi gerekti. 1504'te Isabella'nın ölümü, bu baskı ve konsolidasyon sürecine karşı zorlu bir ayaklanmanın başlangıcını kabaca belirler. Engizisyon'un sertliği, Ferdinand'ın ölen karısının topraklarını kişisel olarak yönetmesi konusundaki ısrarı ve birçok yerel neden, onun yönetimine karşı yaygın komplolara ve isyanlara yol açtı. 1504 ile 1522 yılları arasındaki yıllar, Ferdinand ve Isabella'nın torunu olan Charles V'nin tüm direnişleri yenmesi ve İspanya krallığını uzun süre farklı kılan kişisel despotizm
hükümünü başlatmasıyla sona eren bir devrimler ve kanunsuzluk dönemiydi. İspanya'daki sıkıntıların Charles'ın, Martin Luther'e karşı Worms'da çıkarılan yasağı istediği gibi Almanya'da yürürlüğe koymasını engellemekle bir ilgisi vardı.

§ 6. Almanya ve İtalya.

Almanya ve İtalya, on altıncı yüzyılın başlarında, birleşik ve kompakt uluslar olma yolunda neredeyse hiç ilerleme kaydetmemişti. O zamanların bir özelliği olan ulusal konsolidasyon süreci, tek bir egemen güç altında büyük ve etkili bir ulusal hareketten ziyade, bu topraklarda kompakt prensliklerin yaratılmasıyla kendini gösterdi. Tarihte bunun temel nedeninin, daha önceki ortaçağ ideali olan ikili hükümet, hem medeni hem de dini olmak üzere Papa ve İmparator'un bu iki ülkede bulunması olduğunu söylemek yaygın bir görüştür. Machiavelli, ortak fikri açık ve gayretli bir şekilde dile getirmiştir. İtalyanların, İspanya ve Fransa gibi birleşik değil, hiziplere bölünmüş olmalarını Roma'ya borçlu olduklarını söyler. Papa, tüm İtalya'yı tek başına yönetecek kadar güçlü olmasa da, ruhani yargı yetkisinin yanı sıra dünyevi yargı yetkisi de talep eden Papa'nın, başka bir İtalyan hanedanının onun yerini almasını önleyecek kadar güçlü olduğunu açıklar. Herhangi bir İtalyan gücünün önünde bir gelecek olacak kadar güçlendiğini gördüğünde, yabancı bir hükümdarın yardımını davet eder ve böylece İtalya'yı sürekli istilalara maruz bırakırdı. Papa'nın gölgeli hakimiyeti, Machiavelli'nin görüşüne göre, İtalyan yarımadasında yerel bir hanedan altında gerçek bir hakimiyetin oluşmasını engellemek için yeterliydi. Almanya'da da benzer bir güçsüzlük vardı. Alman kralı, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ortaçağ başı olan İmparator'du, "Romalıların kralı"ydı. Düşüncenin ve ifadesinin altında yatan şey hakkında bir fikir, Albert Duerer'in Maximilian'ın portresini, "İmparator Sezar Divus Maximilianus Pius Felix Augustus"u, sanki Trajan veya Konstantin'miş gibi okuduğunuzda edinilebilir. Bu ifade bizi, Töton kabilelerinin Batı Avrupa'daki Roma topraklarına
saldırıp onları ele geçirdiği zamanlara geri götürüyor. Onlar, fethettikleri
büyük İmparatorluğun daha geniş medeniyetine karşı değişmez bir saygı duyan
barbarlardı. Büyük İmparatorluğun kabuğuna
sızdılar ve onun hukuk sistemini ve dinini özümsemeye çalıştılar. Bu nedenle, Bay Freeman'ın söylediği gibi, daha erken Orta Çağ'da, "Batı Avrupa'daki iki büyük güç Kilise ve İmparatorluk'tu ve her birinin merkezi, en azından hayal gücünde, Roma'ydı. Her ikisi de, Alman uluslarının yerleşimleri boyunca devam etti ve her ikisi de, bir şekilde, şeylerin değişiminden yeni güçler elde etti. İnsanlar, Roma'nın dünyanın yasal ve doğal merkezi olduğuna her zamankinden daha fazla inanıyordu. Çünkü, yeryüzünde, ilahi hakka sahip iki Tanrı Vekili olduğu kabul ediliyordu: Dünyevi şeylerdeki Vekili olan Roma İmparatoru ve manevi şeylerdeki Vekili olan Roma Piskoposu. Bu inanç, ayrı devletlerin, prensliklerin veya ulusal Kiliselerin varlığına müdahale etmiyordu. Ancak, Dünyanın Efendisi olan Roma İmparatoru'nun, tüm dünyevi Devletlerin başı olduğu ve Roma Piskoposu olan Papa'nın, tüm Kiliselerin başı olduğu kabul ediliyordu." Bu fikir dindar bir hayaldi ve gerçekte ve tam olarak ifade edilmedi. Hiçbir Doğu ulusu veya Kilisesi buna katılmadı; ve İmparatorların dünyevi hakimiyeti Batı'da bile asla tam olarak kabul edilmedi. Yine de insanların zihninde bir idealin tüm gücüyle hüküm sürdü. Avrupa'nın modern ulusları yavaş yavaş ortaya çıktıkça, İmparatorun gerçek başkanlığı giderek daha karanlık hale geldi. Ancak her iki başkanlık da, sahiplerinin yaşadığı ülkelerin, Almanya ve İtalya'nın ulusal konsolidasyonunu önleyebilirdi. Daha önce de söylendiği gibi, tüm bunlar tarihin sıradan bir ifadesidir ve tüm sıradan ifadeler gibi, büyük miktarda gerçek içerir. Yine de ortaçağ fikrinin on altıncı yüzyılda Almanya veya İtalya'nın dağılmasından tek başına sorumlu olup olmadığı sorgulanabilir. Her iki ülkedeki koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesi, ortaçağ fikrinin yanı sıra birçok nedenin de iş başında olduğunu görmemizi sağlar -coğrafi, toplumsal ve tarihsel koşullar. Nedenler ne olursa olsun, bu iki ülkenin dağılması, diğer üç ulusun konsolidasyonuyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

§ 7. İtalya.

On beşinci yüzyılın sonunda, İtalya'da çok sayıda küçük prenslik ve İtalya'nın büyük güçleri olarak adlandırılabilecek beş Devlet vardı - kuzeyde Venedik, Milano ve Floransa, güneyde Napoli ve merkezde Kilise Devletleri. Barış, hassas ve oldukça yapay bir güç dengesiyle sağlandı. Venedik, soylulardan oluşan bir oligarşi tarafından yönetilen ticari bir cumhuriyetti. Lagünlerdeki şehir, Attila'nın Hunları önünden kaçan titrek kaçaklar tarafından kurulmuştu ve bin yıldan daha eskiydi. İtalya anakarasında geniş toprakları ve Adriyatik'in doğu kıyısına ve Yunan adalarına kadar uzanan kolonileri vardı. Tüm İtalyan devletleri arasında en büyük gelire sahipti, ancak giderleri de en ağır olanıydı. Yıllık geliri 700.000 dukadan fazla olan Milano, zenginlikte ikinci sıradaydı. Yüzyılın sonunda, kurucusu bir çiftçi olarak doğmuş ve paralı askerlerin zorlu bir komutanı olarak yükselmiş olan Sforza ailesinin mülkiyetindeydi. Maximilian tarafından İmparatorluğun bir fief'i olarak ve Fransa Kralları tarafından Orleans Dükleri'nin mirası olarak talep edildi. Tartışmalı miras, VIII. Charles'ın İtalya'yı işgal etmesinin nedenlerinden biriydi. İtalya'nın en kültürlü şehri olan Floransa, Venedik gibi,
bir ticaret cumhuriyetiydi; ancak bu demokratik bir cumhuriyetti, burada bir aile, Medici, neredeyse despotik bir gücü gasp ederken cumhuriyetçi yönetimin tüm dışsal işaretlerini koruyordu. Napoli, Orta Çağ'ın feodal sisteminin en uzun süre devam ettiği İtalya'nın bir parçasıydı. İki Sicilya'nın eski krallığı (Napoli ve Sicilya) 1458'den beri bölünmüştü ve Sicilya politik olarak anakaradan ayrılmıştı. Ada Aragon Kralı'na aitti; anakara ise Aragonlu Alphonso'nun gayri meşru oğlu Ferdinand veya Ferrante'yi yönetiyordu. Ferrante, despot ve usta bir yönetici olduğunu kanıtlamıştı. Yarı bağımsız feodal baronlarını ezmiş, kasabaları despotik yönetimi altına almış ve 1494'te oğlu Alphonso'ya kompakt bir krallık devretmeyi başarmıştı. Ancak İtalya'nın politik durumunda, dönemin genel birleşme eğilimini en iyi şekilde gösteren özellik, Kilise Devletlerinin büyümesiydi. Papa'nın dünyevi gücü altında olan egemenlikler, tüm İtalya'daki en düzensiz egemenliklerdi. Vasal baronlar çalkantılı bir şekilde bağımsızdı ve Papalar'ın Roma şehrinde bile çok az gücü vardı. Papaların vasallarını kontrol etmekteki çaresizliği belki de en düşük seviyesine
Innocent VIII döneminde ulaştı. Onun halefleri Alexander VI. (Rodrigo Borgia,
1492-1503), Julius II. (Kardinal della Rovere,
1503-1513) ve Leo X.
(Giovanni de Medici, 1513-1521), güçlü bir merkezi egemenlik olan Kilise Devletleri'ni yaratmaya çalıştılar ve kısmen de başardılar. Fransız istilalarının sıkıntılı dönemleri ve İtalya'nın daha güçlü Devletleri arasındaki sürekli savaşlar, onlara bu fırsatı sağladı. Politikalarını tüm ahlaki yükümlülükleri bir kenara iten bir zanaatla ve hiçbir kan dökülmesinden çekinmeyen bir acımasızlıkla sürdürdüler. Papalık onların elinde sadece dünyevi bir güç gibi görünüyordu ve çağdaş politikacılar tarafından bu şekilde muamele görüyordu. İtalya'nın siyasi devletlerinden biriydi ve Papalar çağdaş İtalyan yöneticilerinden yalnızca manevi konumlarının diğerlerinin elde edemeyeceği bir Avrupa etkisi yaratmalarını sağlaması ve kutsal karakterlerinin onları ciddi vaatleri yerine getirme ve en kutsal yeminlerle bağlayıcı hale getirilen antlaşma yükümlülüklerini sürdürme konusunda sıradan ahlak yükümlülüklerinin üstüne çıkarması gerçeğiyle ayırt ediliyordu. Bir anlamda amaçları vatanseverlikti. Amaçları yabancılara karşı İtalya'nın bağımsızlığını koruyabilecek güçlü bir İtalyan merkezi gücü yaratmak olan İtalyan prensleriydiler ve bunda kısmen başarılı oldular, amaçlarına ulaşmak için kullanılan araçlar hakkında ne tür bir yargıda bulunulması gerekiyorsa gereksin. Ancak İtalyan prensin eylemleri, Kilise'nin manevi Başkanını, Avrupa toplumunun yeniden canlanması için İtalya'da çalışan entelektüel, sanatsal ve dini (Floransa'daki Savonarola'nın canlanması) tüm bu etkilerin dışında bıraktı. Rönesans'ın Papaları, dönemin neredeyse tüm prensleri tarafından sadakatle takip edilen, politik olanın tüm ahlaki ve dini güdülerden çok daha ağır bastığına inanma örneğini oluşturdular.

§ 8. Almanya.

Almanya veya İmparatorluk, Reformasyon günlerinde, kuzeybatıdaki Alçak Ülkeleri ve doğudaki Avusturya-Macaristan topraklarının çoğunu içeriyordu. Garip bir durumdaydı. Bir yandan, Almanca konuşulan tüm bölgelerde güçlü bir birlik duygusu
ortaya çıkmıştı ve diğer yandan ülke bölümlere ve dilimlere ayrılmıştı ve İtalya'nın kendisinden daha umutsuzca
bölünmüştü.

İsim olarak İmparatorluk, büyük bir feodal meclis olan Diet ile birlikte tek bir yüce lord tarafından yönetiliyordu.

İmparatorluk seçimliydi, ancak nesiller boyunca seçilen yöneticiler her zaman Hapsburg Hanedanı'nın başkanları olmuştu ve 1356'dan beri seçim yedi prens seçmenin elindeydi - üçü Elbe'de
ve dördü Ren'de. Elbe'de Bohemya Kralı, Saksonya Elektörü ve Brandenburg Elektörü; Ren'de ise Ren Kontu Palatine ve Mainz, Trier ve Köln Başpiskoposları vardı.

İsmi olarak tek olan ve birlik konusunda en güçlü duygularla dolu olan bu İmparatorluk
umutsuzca bölünmüştü ve -çünkü durumun özelliği buydu- Fransa veya İngiltere gibi ülkelerde merkezi gücü destekleyen barışçıl bir hükümet için gerekli olan tüm unsurlar
birliğin
dışındaydı.

Reformasyon dönemindeki Almanya haritasına bir bakış,
şaşırtıcı bir şekilde çok sayıda ayrı prenslik, dinsel ve laik, gösteriyor ki bunların çoğu birbirinden ayrı duran parçalardan oluşuyormuş gibi görünüyor. Neredeyse her hükümdar prens, egemenlik alanlarının
çevre bölgelerini ziyaret etmek için komşularının topraklarından geçmek zorundaydı. Ayrıca, bir haritada gösterilebilen ancak şeylerin gerçek durumunu belli belirsiz ifade eden bölümlerin de hatırlanması gerekir. İmparatorluk şehirlerinin toprakları - sivil babalar tarafından yönetilen duvarların dışındaki topraklar - çoğunlukla herhangi bir haritada yer almak için çok küçüktü ve aynı nedenle özgür soyluların ordularının minik prenslikleri de görünmezdi. Bu yüzden tüm o küçük ortaçağ cumhuriyetlerini ve o sonsuz küçük krallıkları büyük prenslerin topraklarında kamp kurmuş ve haritanın gösterdiği küçük birliği bile onlardan almış olarak hayal etmeliyiz. Daha büyük feodal devletler, Seçim ve Dük Saksonya, Brandenburg,
Bavyera, Palatinate, Hessen ve diğer birçok eyalet, kendi maliyelerinin, kendi Yüksek Adalet Mahkemelerinin, kendilerine itiraz edilemeyen mali
sistemlerinin, kendi finans ve paralarının toplantılarını yaptı ve büyük ölçüde din adamlarını ve Almanya dışındaki güçlerle ilişkilerini kontrol etti. Prensleri, büyük Kilise adamları tarafından engellendiklerinden, şehir cumhuriyetleri tarafından sürekli engellendiklerinden, özgür soylular tarafından meydan okunduklarından, yine de gerçek krallardı ve dönemin merkezileşme eğilimlerinden yararlandılar. Almanya'da yalnızca onlar yerleşik merkezi hükümeti temsil ediyor ve
kendilerine dışarıda ve çevrelerinde bulunan daha küçük birimleri çekiyorlardı.

Ancak, kökleri geçmişte derinlere uzanan tüm bu bölünmelere rağmen, prenslerden köylülere kadar toplumun tüm sınıflarına yayılmış bir birleşik Almanya duygusu ve bu duyguyu gerçeğe dönüştürmek için planlar eksik değildi. En erken pratik girişimler, Alman din adamlarının Konstanz'da birleşmesi ve Almanya'nın Ulusal Kilisesi için planla başladı; ve kilise birliği hayali, beraberinde siyasi birlik özlemini getirdi. Dover Boğazı'ndan Vistula'ya ve Baltık'tan Adriyatik'e uzanan topraklar üzerinde bir Alman ulusal birliği yaratmak için önerilen pratik araçlar, Almanlar arasındaki tüm iç savaşları yasaklayan evrensel bir Toprak Barışı ilanı; İmparatorluk içindeki anlaşmazlıkları çözmek için bir Yüksek Adalet Divanı kurulması; ortak bir para birimi ve ortak bir Gümrük Birliği idi. Her şeyi daha sıkı bir şekilde bir araya getirmek için
İmparator'un yönetiminde İmparatorluğun İç ve Dış Politikasını belirleyecek
Ortak Bir Konsey veya yönetim organına ihtiyaç vardı. Bu tür bir hükümet birliğini yaratabilecek tek otoriteler
bir yanda İmparator, diğer yanda büyük prenslerdi ve ikisinin karşılıklı güven ve niyette bir olması gerekiyordu. Ancak
asla gerçekleşmeyen şey bu oldu ve Maximilian'ın saltanatı boyunca ve
Charles'ın ilk yıllarında
merkezi hükümetin ne olması gerektiğine dair iki farklı anlayış buluyoruz: biri oligarşik, diğeri otokratik. Prensler bağımsızlıklarını korumaya kararlıydı ve
birlik planları her zaman İmparatorun gücüne ciddi kısıtlamalar getiren bir yönetici oligarşiyi ima ediyordu; oysa Alman prenslerinden oluşan bir oligarşi tarafından kontrol edilmeye asla boyun eğmeyecek olan ve
otokratik bir birlik için planlarını
uygulayamayacaklarını
görmüş olan İmparatorlar en azından başka birini yıkmayı başarabilmişlerdi.

Alman prensleri, İmparatorluğun birliğinden ziyade hanedan mallarının güvenliğini ve genişlemesini tercih etmekle suçlandılar, ancak
bunu yaparken yalnızca İmparatorlarının kendilerine verdiği örneği
takip ettikleri söylenebilir. III. Frederick, Maximilian ve V. Charles, Habsburg Hanedanı'nın aile mallarının refahıyla çatıştıklarında imparatorluk çıkarlarını her zaman ihmal ettiler. Maximilian, Charles the Bold'un varisi olan
Mary ile evliliği yoluyla İmparatorluğun bir fief'i olan
imparatorluk Burgonya topraklarını miras aldığında, mirası Hanedanı'nın aile mülklerinin bir parçası olarak ele aldı.
Tirol,
Svabya Birliği'nin Bavyera'nın ele geçirmesini engellemesiyle (1487) Habsburg Hanedanı tarafından emildi.
Aynı kader, Viyana geri alındığında Avusturya Düklüğü'nün ve
Macaristan ve Bohemya'nın başına da geldi; ve
V. Charles, Dük Ulrich'in kanunsuzluğuyla
Würtemberg'i ele geçirdiğinde, o da İmparatorluktan ayrıldı ve
Habsburgların aile mülklerine dahil edildi. Kısacası, üç ardışık İmparator tarafından, ait oldukları Hanedan'ın aile mülklerini artırmak için İmparatorluğu yağmalama yönünde ısrarcı bir politika izlendi.

Alman İmparatorluğu'na anayasal bir birlik kazandırmak için son girişim Worms Diyeti'nde (1521) yapıldı - Luther'in önünde göründüğü Diyet. Orada İmparator Charles V., büyükbabası Maximilian'ın 1495 Diyeti'ne önerdiğiyle aynı olan, ancak bazı ayrıntılarda farklılık gösteren tüm temel noktalarda aynı olan bir _Reichsregiment_'ı kabul etmeyi kabul etti. Merkez
Konseyi, bir Başkan ve İmparator tarafından atanan dört üyeden, şahsen veya vekiller aracılığıyla oturabilecek altı Seçmen'den (Bohemya Kralı hariç) ve diğer Eyaletler tarafından atanan on iki üyeden oluşuyordu. Şehirler temsil edilmiyordu. Bu _Reichsregiment_, Avusturya ve Hollanda dahil olmak üzere tüm Alman topraklarını yönetecekti, ancak Bohemya hariç. O zamana kadar nominal olarak İmparatorluk içinde olan İsviçre, resmen çekildi ve Almanya'nın bir parçası olmaktan çıktı. Merkezi
hükümet çalışmalarını sürdürmek ve özellikle kararlarını yürürlüğe koymak için bir ordu sağlamak için fonlara ihtiyaç duyuyordu; ve gerekli parayı toplamak için çeşitli planlar daha önceki toplantılarında tartışıldı. Sonunda, tüm ithalat ve ihracatlara yüzde dört oranında vergi koyarak gerekli fonları toplamaya ve tüm sınırlarda gümrük evleri kurmaya karar verildi.
Bunun pratik etkisi, vergi yükünün tamamını tüccar sınıflarına yüklemek veya başka bir deyişle, _Reichsregiment_'ta temsil edilmeyen şehirlerin tüm merkezi
hükümet için ödeme yapmasını sağlamaktı. Bu _Reichsregiment_, İmparator Almanya'da olduğu sürece herhangi bir belirleyici kontrol olmaksızın, sadece bir danışma kurulu olacaktı. Ülkeden
uzaklaştığında bağımsız bir hükümet yetkisine sahipti.
Ancak tüm önemli kararlar, Konsey'in onayı olmadan Almanya'yı ilgilendiren hiçbir yabancı birlik
oluşturmayacağına söz veren
yoktaki İmparator tarafından onaylanmalıydı.

_Reichsregiment_ vergilendirme planını belirler belirlemez, gerekli fonları sağlamanın tüm yükünün üzerlerine yüklenmesi önerilen şehirler doğal olarak itiraz ettiler. Temsilcilerle Speyer'de (1523) bir araya geldiler ve vergilendirme planına karşı protesto etmek için İspanya'ya, Charles'ın bulunduğu Valladolid'e delegeler gönderdiler. Büyük Alman kapitalistleri tarafından desteklendiler. İmparator onları nezaketle karşıladı ve hükümeti kendi eline almaya söz verdi. Bu şekilde, Almanya'ya hükümet birliği sağlama yönündeki son girişim, İmparator ve şehirlerin ortak eylemiyle yok edildi. Luther yönetimindeki Reformasyon'un Almanya'nın dağılmasına ciddi şekilde yardımcı olduğu tartışmasızdır, ancak bir hareketin, ulus olmadığı yerde ulusal olamayacağı ve Alman ulusunun, vatandaşlarının kalplerinde atan büyük dini dürtüleri birleştirmeye ve yumuşatmaya en çok ihtiyaç duyulduğu anda umutsuzca yok edildiği unutulmamalıdır. Maximilian, 1486'da Roma Kralı seçilmiş ve babası III. Frederick'in 1493'teki ölümünden sonra İmparatorluğun başına geçmişti. Onun kişiliği, coşku dolu, asla fikirden yoksun olmayan, ancak bunları işler hale getirmek için sabırlı pratik güçten yoksun bir adamdı. Neredeyse, yönetmeye çağrıldığı Almanya'nın bir türü olarak adlandırılabilir. Hiçbir adam Alman birliği için bir ideal olarak daha fazla özlem duymamıştı; hiçbir adam ülkenin gerçek bölünmelerini sürdürmek için daha fazla şey yapmamıştı.

Alman öğreniminin ve Alman sanatının hamisiydi ve Alman Hümanistlerinin övgüsünü kazanmıştı: hiçbir hükümdar çağdaş şarkılarda ondan daha fazla kutlanmamıştı. Alman kasabalarını korudu ve destekledi, endüstrilerini teşvik etti ve kültürlerini besledi. Neredeyse her idealde Alman milliyetini ve birliğini savundu. Almanlar için birleşik bir Almanya fikrinin yayıldığı tüm entelektüel ve sanatsal güçlerin başına geçti. Öte yandan, tek kalıcı pratik politikası ve neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı olduğu tek politika, Habsburg Hanedanı'nın aile mülklerini birleştirmek ve sağlamlaştırmaktı. Bu politikada Almanya'yı ayrı ve bağımsız prensliklerden oluşan bir topluluğa bölenlerin lideriydi. Büyük Alman prensleri onun örneğini izlediler ve kendilerini modern devletlerin medeni yöneticilerine dönüştürmek için ellerinden geleni yaptılar.

Maximilian 12 Ocak 1519'da beklenmedik bir şekilde öldü ve beş ay Fransa'lı Francis ve Maximilian'ın torunu olan İspanya Kralı genç Charles'ın taraftarları tarafından entrikalarla geçti. Fransız partisi, Seçmenlerin çoğunluğunu rüşvetle elde ettiklerine inanıyordu; ve bu fısıldandığında, Charles'ın Alman kanı nedeniyle ona olan halk hissiyatı kendini göstermeye başladı.
Doğal olarak Ren eyaletlerinde en güçlüydü. Papalık delegeleri, Papa'nın Fransız kralını kayırdığına inanıldığı için, Ren kaptanlarını yolculukları için kendilerine tekne kiralamaya ikna edemediler. İmparatorluk Şehirleri, Francis'i Almanya'da iç savaş çıkarmakla suçladılar ve adaylığına olan nefretlerini gösterdiler. Landsknechten'ler bile "Babaları" Maximilian'ın torunu için haykırıyordu. Tüm Almanya'nın gözleri, eski bir geleneğe göre, Seçmenlerin Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hükümdarını seçmek için bir araya geldiği saygıdeğer Frankfurt-on-the-Main kasabasına yeterince endişeyle çevrilmişti. 28 Haziran'da (1519) kasabanın alarm zili sinyali verdi ve Seçmenler, kırmızı devlet cübbeleriyle, her zaman toplantının yapıldığı loş küçük St. Bartholomew şapelinde toplandılar. Halkın hissinin tezahürü işini yapmıştı. Charles oybirliğiyle seçildi ve tüm Almanya sevindi; Frankfurt'un iyi kent sakinleri, Seçmenler Francis'i seçselerdi "ölümle oynayacaklarını" ilan ettiler.

Oybirliğiyle seçimi getiren şey, ulusal bir heyecan dalgası, bir _Alman_ hükümdar arzusuydu; ve hiçbir halk
bu kadar yanılmış ve sonunda hayal kırıklığına uğramış
olmamıştır. Charles, Hapsburg Hanedanı'nın
varisiydi, Maximilian'ın torunuydu, damarları Alman
kanıyla doluydu. Ama o Alman değildi. Maximilian gerçek Alman
Hapsburg'ların sonuncusuydu. Tarih, annenin kanının bir ırkın karakterini bu kadar
tamamen değiştirdiği başka bir örneği nadiren gösterir. Charles, annesinin oğluydu ve annesinin İspanyol özellikleri yıllar geçtikçe onda daha büyük bir güçle kendini gösterdi. Tahttan çekildiğinde, günlerini bir İspanyol manastırında sonlandırmak için emekli oldu. Worms'da Luther'le karşılaşan Alman değil, İspanyoldu.

Bölüm III. Rönesans.(16)

§ 1. Ortaçağ'dan Modern Dünyaya Geçiş.

Rönesans adı verilen hareket, en geniş anlamıyla,
ortaçağ'dan modern dünyaya geçiş olarak tanımlanabilir.
Günümüzdeki tüm yaşam ve düşünce anlayışlarımız köklerini bu dönemde bulur.

Modern bilimin başlangıcına ve gerçek bilimsel yöntemlerin doğanın araştırılmasına uygulanmasına tanıklık etti.
Kopernik ve Galileo'nun astronomik keşiflerine, Vessalius yönetiminde
anatominin temeline ve Harvey tarafından
kan dolaşımının keşfine tanıklık etti.

Coğrafi keşiflerin çağıydı. Teleskop, denizci pusulası ve barutun keşfi, insanlara daha önce bilinmeyen
doğal güçler üzerinde hakimiyet sağladı ve güçlerini, cesaretlerini ve macera kapasitelerini çoğalttı. Bu coğrafi keşifler dünya ticaretini mümkün hale getirdiğinde, ticaret ve alışverişte ortaçağdan modern yöntemlere doğru bir değişim başladı ve bu değişim, modern ticari koşulların iyice yerleştiği on dördüncü yüzyılın sonundan on yedinci yüzyılın başına kadar sürdü. Geçiş dönemi, artık Akdeniz, Karadeniz ve Kuzey Denizleri, Baltık Denizi ve Afrika'nın doğu kıyılarıyla sınırlı olmayan ticaret alanının genişlemesiyle belirlendi. Zanaatkarların ve tüccarların katı grupları -Orta Çağ'ın lonca sistemi- dağılmaya ve bireysel ve yeni kurumsal çabalar için daha özgür bir alan bırakmaya başladı. Fiyatlar giderek resmi düzenlemeden kurtuldu ve pazarlığın doğal etkilerine tabi hale geldi. Macera şirketleri dünya ticaretine katılmaya başladı ve komisyonlarla iş yapmaya başlandı. Tüm bu değişimler ortaçağ ile modern dünya arasındaki geçiş dönemine aittir.

İnsanları yönetme sanatında Rönesans siyasi yoğunlaşma çağıydı. İki ülkede -Almanya ve İtalya- ortaçağın İmparator ve Papa, dünya kralı ve dünya rahibi kavramları ulusal güçlerin tek bir siyasi başkan altında birleşmesini
önleyecek kadar güçlüydü; ancak orada da, birleşme ilkesi kısmen işleyişte bulunabilir -Almanya'da büyük bağımsız prensliklerin oluşumunda ve İtalya'da Kilise Devletlerinin büyümesinde- ve kısmen başarısızlığı her iki ulusu da yabancı baskıya maruz bıraktı. Her yerde laik güçlerin kendilerini din adamlarının vesayetinden ve kilise gaspından kurtarma iddialarını ileri sürme girişimi vardı. Her şeyin altında, erkeği kast veya sınıfa tabi kılacak her türlü gelenek, yasa veya teoriye karşı bireysel isyanın en yüce hakkının iddia edilmesinin başlangıcı vardı. İsviçre köylüleri, tırpanlarını alpenstock'larına bağlayarak mızrak yaptıklarında ve Morgarten ve Sempach'ta omuz omuza durarak ortaçağ şövalyeliğinin en vahşi suçlamalarını çiğnediklerinde başladı. Adam adama köylünün asil kadar iyi olduğunu kanıtladılar ve bu kaba ve bedensel tarzda iddia edilen bireysel erkeklik kısa sürede zihinsel ve ahlaki olarak kendini ifade etmeye başladı. Hukukta Rönesans, tarihsel ve bilimsel yöntemlerin tanıtılması, sahte kararname koleksiyonlarına dayanan yasal kurguların terk edilmesi, Roma yasalarının gerçek metninin yeniden bulunması ve yasama ve hükümetin temeli olarak kilise hukukunun yerine medeni hukukun getirilmesi olarak tanımlanabilir. Geçmişle tam bir kopuş yaşandı. Justinianus'un kanun kitaplarına dayalı medeni hukukun, Gratianus'un Decretum'una dayanan
kanon hukukunun yerine geçmesi, süreklilikte öyle bir
ihlal içeriyordu ki, bu geçiş döneminin tüm değişikliklerinin en önemlisiydi. Çünkü hukuk her insan ilişkisine girer ve yasal ilkelerde kapsamlı bir
değişim, neredeyse sessizce işleyen
bir devrimi de içermelidir. Justinianus'un ve Theodosius'un kanunları, kanoncuların öğretilerini tamamen tersine çevirdi ve sivil hukukçular Kilise'ye yalnızca Devlet'in bir departmanı olarak bakmayı öğrendiler.

Edebiyatta klasik el yazmalarının keşfi, Yunanca çalışmasının başlatılması, klasik modellerin rehberliğinde
kelimelerin seçimi ve düzenlenmesinde dilin güzelliklerinin algılanması vardı. Modern dillerin edebi güçleri de keşfedildi, İtalyanca, İngilizce, Fransızca ve Almanca--ve bu keşifle
Avrupa'nın ulusal edebiyatları ortaya çıktı.

Sanatta, eski modellerin yeniden bulunması ve bunların yapım prensiplerinin incelenmesiyle mimari, resim ve heykelde tam bir devrim gerçekleşti.

Kağıt üretimi, baskı ve gravür sanatlarının keşfi, zekanın ve sanatsal dehanın hazinelerinin sahipliğini çoğalttı ve sanat ve edebiyatı demokratik hale getirmek için birleşti. Bir zamanlar ayrıcalıklı bir azınlığın elinde olan şey ortak mülk haline geldi. Yeni düşünceler kitleler halindeki insanları etkileyebilir ve kalabalığı harekete geçirmeye başladı. Eski ortaçağ engelleri yıkıldı ve insanlar dinde ortaçağ Kilisesi'nin öğrettiğinden, sosyal yaşamda feodalizmin ortaya koyduğundan daha fazla şey olduğunu ve bilginin babalarının bilmediği bir çeşitlilik olduğunu gördüler.

Rönesans, ortaçağdan modern dünyaya geçişse -ve bunu başka türlü değerlendirmek neredeyse mümkün değildir- o zaman bu, insanlığın zihninin kesin bir şekilde betimlenmesine neredeyse meydan okuyan büyük hareketlerinden biridir ve tanımlamaya çalıştığımızda bizi şaşırtan bir belirsizliği vardır. Symonds, "Bu, aklın özgürleşmesiydi," der, "kontrolden hoşlanmayan, davranış kurallarını eleştirmeye hazır, antik özgürlüğe hevesli, güzellik duygusuna yeni uyanmış ve her şeyden önce otorite bölgesinin dışındaki alanlarda kendilerine özgür bir alan sağlamakla ilgilenen bir insan ırkında. Bu kadar güçlü ve bağımsız insanlar keşfetmenin sevincini hissediyorlardı. Karşılaşmaktan korktukları hiçbir sorun, yeni anlayışlarına göre yeniden şekillendirmek için can atmadıkları hiçbir formül yoktu."(17) Bu, Avrupa entelektüel yaşamının çiçek açması ve meyve vermesiydi; Ancak belki de buna, dinin Tanrı'ya bağımlılık hissinden daha az, insanlıkta yatan olasılıklara inançtan daha fazla oluştuğu yeni bir evren anlayışını içerdiği eklenmelidir.

§ 2. Edebiyat ve Sanatın Yeniden Canlanması.

Ancak Rönesans'ın genel olarak daha sınırlı bir anlamı vardır ve genel entelektüel yenilenme için çalışan
en güçlü yeni güçler tarafından tanımlanır. Antik çağın edebi ve sanatsal başyapıtlarının keşfi ve incelenmesinin sonucu olarak öğrenmenin ve sanatın yeniden canlanması anlamına gelir. Belki de bu daha sınırlı anlamda hareket, Reformasyon ve ardından gelenlere daha doğrudan yol açmıştır ve daha ayrıntılı bir incelemeyi hak etmektedir. Kayıp bir kültür aracının keşfi ve bunun sonucunda edebi, sanatsal ve eleştirel bir ruhun uyanışı ve yayılmasıydı.

Antik Latin edebiyatı bilgisi, Orta Çağ'ın başlarında tamamen yok olmamıştı. Benediktin manastırları klasik el yazmalarını korumuştu - özellikle güneydeki Monte Cassino manastırı ve Avrupa'nın kuzey kısımları için Fulda manastırı. Bu manastırlar ve kardeş kuruluşları kütüphanelerin yanı sıra öğrenim okullarıydı ve klasik yazarların bazılarının incelenmesinin düzenli eğitimin bir parçası olduğu birden fazla yer okuduk. Virgil, Horace, Terence ve Martial, Livius, Suetonius ve Sallust biliniyor ve inceleniyordu. Yunan edebiyatı aynı ölçüde var olmamıştı, ancak Güney Avrupa'dan ve özellikle Güney İtalya'dan asla tamamen kaybolmamıştı. Bir zamanlar Magna Graecia olarak adlandırılan İtalyan yarımadasının o bölümünde Roma Cumhuriyeti'nin günlerinden beri Yunanca, günümüzde olduğu gibi Calabria ve Sicilya bölgelerindeki birçok sıradan insanın diliydi; ve ortaçağ Salerno Üniversitesi'nin öğretmenleri ve öğrencileri, bu alandaki çalışmalarına olan ilgilerini hiç kaybetmemişlerdi.(18) Fakat
tüm bunlarla birlikte, on dördüncü yüzyıl ve özellikle Petrarch dönemi,
geçmişin edebiyatına yönelik yeni bir şevkin başlangıcına tanık oldu ve
gerçekten de yeni bir dönemin başlangıcıydı.

İtalya, ortaçağ yaşam koşullarından kurtulan ve Avrupa'yı bekleyen yeni hayata girmeye hazır olan ilk ülkeydi.
Bir İtalyan dili, belirgin bir milliyet duygusu, medeniyette önemli bir ilerleme, bir servet birikimi ve
despotlar döneminde, politik koşullardaki sürekli değişikliklerden nispeten bir özgürlük vardı.

Dante'nin büyük şiiri, Giacchino di Fiore'nin imgelerini ve mistisizmini, ortaçağ Kilisesi'nin en derin manevi ve ahlaki öğretisini ve büyük bir şairin insanlar ve şeyler hakkındaki içgörüsünü ve yargısını iç içe geçirerek, İtalya'nın Orta Çağ uykusundan uyandığının ilk işaretiydi. Ardından, klasik Latin edebiyatının büyük ustalarının hayatlarının, düşüncelerinin ve duygularının tutkulu öğrencisi olan Petrarch geldi.
Onlar onun için gerçek insanlardı, kendi İtalyan atalarıydı ve onun gibi onlar da ruhlarını teselli etmek ve insan ırkının evrensel eğitimine hizmet etmek için Helen kültürüne ihtiyaç duyuyorlardı. Uyanıştaki üçüncü lider olan Boccaccio, yaşama sevincini, evrensel haz kapasitesini ve dünyanın duyusal güzelliğini vaaz etti. O da Petrarch gibi Helen kültürüne ihtiyaç duyuyordu. Her ikisi için de edebi biçimin güzelliğine uyanış ve antik klasiklerin incelenmesinin bunu başarmalarını sağlayacağı inancı vardı. Her ikisi de klasiklerin incelenmesinden türetilen yeni bir yaşam anlayışı vizyonuna değer veriyordu, daha özgür, daha geniş ve neşeli, Orta Çağ'ın tanık olduğundan daha rasyonel. Petrarch ve Boccaccio, duyguların oyununa, güzellik duygusuna ve insan zekasının çok yönlü faaliyetine sınırsız bir kapsam veren bu şekilde ortaya çıkan yaşamı özlüyorlardı. Öğrenilmiş Yunanlılar İtalya'ya yerleşmeye ikna edildiler - eski Yunan şairlerini ve düzyazı yazarlarını yorumlayabilen adamlar - Manuel Chrysoloras (Floransa'da, 1397-1400), Trebizond'lu George, Theodore Gaza (Yunan Dilbilgisi Erasmus'un İngiltere'deyken ders verdiği), Hıristiyan Platonculuğunun ilham aldığı seçkin bir Platoncu olan Gemistos Plethon ve Reuchlin'in öğretmeni olan John Argyropoulos. Erken Rönesans'ın adamları onların öğrencileriydi.

§ 3. Hıristiyanlıkla daha önceki ilişkisi.

Bu entelektüel canlanmanın erken aşamalarında Hıristiyanlığa veya ortaçağ Kilisesi'ne karşı hiçbir düşmanlık yoktu ve daha sonra geliştirdiği neo-paganizmden çok azı vardı. Ortaçağ dindarlığının birçok içgüdüsü kaldı, sadece nesneler değişti. Petrarch, MS'e saygı duyuyordu. Homeros'un, okuyamadığı, bir atası olarak
bir azizin skapularına tapmış olabileceği için.(19) Erken Rönesans'ın adamları, el yazmaları ve yazıtlar, kabartmalar ve
madeni paralar koleksiyonları yaptılar ve bunlara sanki kutsal emanetlermiş gibi taptılar. Medici Kütüphanesi 1450 civarında, Vatikan Kütüphanesi 1453'te kuruldu ve tutkulu koleksiyon çağı başladı. Akademik çağ geldi ve İtalyan öğrenciler
antik klasik yazarları kendilerine özgü bir mistisizmle yorumlamaya başladılar.
Hristiyan düşüncesini antik pagan felsefesiyle uzlaştırmanın bir yolunu aradılar
ve İskenderiyeli Clement ve Origenes gibi bunu Platonculukta keşfettiler.
Platoncu akademiler kuruldu ve Kardinal Bessarion, Marsiglio Ficino
ve Pico della Mirandola İtalya'nın Hristiyan Platoncuları oldular.
Elbette, coşkularında çok ileri gittiler.
Pagan bir çağın tüm entelektüel yaşamını sahiplendiler ve onun etik ve entelektüel algılarını, duyusal zevklerin temelini ve duyusal yaşamdaki sevincini benimsediler. Yine de ana düşünceleri Helenizmin de Yahudiliğin de Hristiyanlığa giden bir yol olduğunu ve Sibyl'in de Davut'un da Mesih'in bir tanığı olduğunu göstermekti.

Papalık edebiyat ve sanatın canlanmasına himayesini verdi ve
kendisini entelektüel yaşam hareketinin başına koydu. Papa Nicolas
V. (1447-1455) Rönesans'ı teşvik eden ilk Roma Piskoposuydu ve kendisi de en erken dönemin samimiyetini, sadeliğini ve yüce entelektüel ve sanatsal hedeflerini temsil eden kişi olarak kabul edilebilir.
Spezzia yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Saranza'ya ait belirsiz bir aileden geliyordu ve çocukluğunu henüz
tamamlamadan kendi kaynaklarına dayanarak, yetenekleri ve karakteriyle Kilise'deki en yüksek
pozisyona yükselmişti. Özel öğretmen, sekreter, kütüphaneci
olmuştu ve tüm bunlara rağmen gerçek bir kitap aşığıydı. Kitaplar onun tek kişisel lüksüydü ve belki de o günlerde kimse onlar hakkında daha fazla şey bilmiyordu. Lorenzo de Medici'nin San Marco'daki büyük kütüphanesini
kurduğunda onun gizli danışmanıydı. Vatikan Kütüphanesi'ni kendisi kurdu. Avrupa'daki manastırları yağmalayan ajanları vardı ve Konstantinopolis'in yağmalanmasıyla yıkımdan kurtulan edebi kalıntıları topladı. Ölümünden önce Vatikan'daki kütüphanesinde 5000'den fazla el yazması vardı. Etrafına seçkin sanatçılar ve bilginlerden oluşan bir grup topladı. Roma'yı yetenekli ve sanatsal zanaatkarlarla, dekoratörlerle, kuyumcularla, boyalı cam ve nakış işçileriyle doldurdu. Ünlü Leo Alberti mimarlarından biriydi ve Fra Angelico sanatçılarından biriydi. Laurentius Valla ve Poggio Bracciolini, Kardinal Bessarion ve Trebizond'lu George bilginleri arasındaydı. Çalışmalarını yönetti ve ilham verdi. Valla'nın Konstantin'in Bağışı'na ve Oniki Havarinin İnanç Bildirgesi'ni dikte ettiği geleneğine yönelik eleştirel saldırıları, bilgine olan güvenini sarsmadı. Başlıca Yunan yazarlar onun emriyle Latince'ye çevrildi. Avrupa, teoloji, öğrenim ve sanatın Kilise başkanının liderliğinde birbirlerine karşılıklı destek verdiğini gördü. Belki de II. Julius (1503-1513), Kilise başkanının görevlerinden birinin Avrupa düşüncesini daha da genişleten entelektüel ve sanatsal hareketin liderliğini üstlenmek olduğunu Nicolas'tan bile daha kesin bir şekilde kavradı; ancak onun huzursuz enerjisi, bu kavramı hayata geçirmek için ona asla boş zaman tanımadı. "Papa II. Julius'un Michelangelo'ya kendisini Musa olarak temsil etmesi için verdiği talimatın tek bir yorumu olabilir: Julius, İsrail'i (Kilise'yi) aşağılanma durumundan çıkarmayı ve ona -mülkiyet hakkı veremese de- en azından uzaktan, en yüksek entelektüel faydaların tadını çıkarmaktan ve insan zihninin tüm yeteneklerinin Tanrı ile birliğe eğitilmesinden ve kutsanmasından oluşan o kutsanmış toprağı göstermeyi kendine görev edinmişti."(20)

İtalya'daki klasik canlanma kısa sürede tükendi. Duyusal algıları duygusallığa, ifade güzelliğine olan içgüdüsü zarif önemsizliğe ve antik çağa olan coşkusu neo-paganizme dönüştü. Gerçek ahlaki ciddiyet konusunda neredeyse en başından itibaren başarısız oldu;
çağın kökleşmiş ahlaki kötülüklerini nasıl iyileştireceğini neredeyse hiç görmedi ve daha da az anladı. İtalya Rönesans'ı doğurmuştu, ancak kısa süre sonra daha kuzeydeki topraklara yayıldı. Belki de ilk önce Fransa bu dürtüyü hissetti, sonra Almanya ve
İngiltere en son. Reformasyonla başa çıkmada, Almanya'daki hareket en önemlisidir.

Almanlar, Orta Çağ boyunca güney yarımadasıyla sürekli ve yakın ilişkilere sahipti ve on beşinci yüzyılda bunlar her zamankinden daha güçlüydü. Alman tüccarların fabrikaları Venedik ve Cenova'daydı; hukuk veya diplomatik kariyere aday genç Alman soyluları İtalyan üniversitelerinde hukuk okudu; tıp öğrencileri çalışmalarını ünlü güney okullarında tamamladı; ve Alman gezgin öğrenciler ek bilgi edinmek için sık sık Alpleri geçti.
Almanya ve İtalya arasında o kadar sürekli bir akademik ilişki vardı ki, Yeni Öğrenim kuzeydeki insanlar arasında yayılmadan edemezdi.

§ 4. Ortak Kader Kardeşleri.

Almanya ve Aşağı Ülkeler, İtalya'ya gelen
harflerin, sanatın ve bilimin
canlanmasına eşsiz bir şekilde hazırlanmıştı. On dördüncü ve on beşinci yüzyılların Mistiklerinin kendi memleketlerine
verdikleri en büyük armağanlardan biri, mükemmel bir okul
eğitimi sistemiydi. Flaman mistik Jan van
Rysbroeck'in bir müridi olan Gerard Groot, Üstadıyla uzun istişarelerden sonra, _Ortak Yaşam Kardeşleri_(21) adlı bir kardeşlik kurmuştu. Bu kardeşliğin amacı, iyi kitapların çoğaltılması ve gençlerin dikkatli bir şekilde eğitilmesiyle
diğer insanların dini koşullarını iyileştirmekti. Kendilerini
el yazmaları kopyalayıp satarak geçindireceklerdi. Kardeşlerin
tüm evlerinde, bir dizi yazıcının masalarda oturduğu, bir
okuyucunun el yazmasının kelimelerini yavaşça tekrarladığı ve kitapların
baskının icadından önce mümkün olan en hızlı şekilde çoğaltıldığı büyük bir oda vardı. Kendi kütüphanelerini Hıristiyan ve pagan antik çağın en iyi kitaplarıyla doldurdular. _Tanrı Dostları_'nın mistik ve pratik teolojisini içeren küçük risaleleri çoğalttılar ve bunları halk arasında dolaşıma soktular. Groot'un yakın takipçilerinden biri olan Florentius Radewynsohn, seçkin bir eğitimci olduğunu kanıtladı ve Tarikat'ın okulları kısa sürede ünlendi. Kardeşler, kurucularının sözleriyle, eğitimi "Rab'bin Tapınağı'nda manevi sütunlar dikmek" amacıyla kullandılar. Derslerinde Vulgate'nin incelenmesinde ısrar ettiler; öğrencilerinin eline Hıristiyan yazarların Almanca çevirilerini verdiler; onlara Latince'yi iyi öğretmek için çaba gösterdiler ve onlarla birlikte en iyi bilinen antik yazarlardan seçmeler okudular; hatta biraz Yunanca bile öğrettiler; ve bilginleri daha basit, daha evanjelik Latin ilahileri söylemeyi öğrendiler.

Ana okul, Utrecht'in büyük piskoposluk bölgesinin güneybatı köşesinde bulunan bir kasaba olan Deventer'deydi, şimdi Hollanda'nın Ober-Yessel eyaleti. Ren Nehri'nin kuzeye doğru akan kolunun (Yessel) kıyısında yer alır ve Zutphen, Deventer, Zwolle'den geçer ve Kampen'deki Zuyder Zee'de kaybolur. On beşinci yüzyılın daha seçkin liderlerinin çoğu erken eğitimlerini Deventer'deki bu büyük okula borçluydu. On beşinci yüzyılın son on yıllarında okul müdürü, 1471'de Deventer'e gelen ve ölümüne kadar orada kalan Alexander Hegius'tu (1433-1498).(22) Okul, etrafında 2000 öğrenci toplayan bu ünlü öğretmenin yönetiminde ününün zirvesine ulaştı; bunların arasında Erasmus, Conrad Mutti (Mutianus Rufus), Hermann von Busch, Johann Murmellius vardı ve eski dilbilgisi öğretim yöntemlerini reddederek, onları doğrudan klasik antik çağın büyük yazarlarının çalışmasına yönlendirerek Latin dilinin inceliklerini öğrenmeyi öğretti. O kadar yorulmak bilmez bir öğrenciydi ki, söylendiğine göre, gece nöbetleri sırasında, kendisini aydınlatan mumu elinde tutarak uyanık kalırdı, böylece uykuya dalması durumunda mumun
düşmesiyle uyanırdı. Deventer'in şanı, okulun kadim geleneklerini, dindarlık olmadan öğrenmenin bir
lütuftan çok bir lanet olduğu düsturuyla sonuna kadar sürdüren bu büyük öğretmenle birlikte yok oldu.

On beşinci yüzyılın ikinci yarısında Kardeşler'in diğer ünlü okulları, Ren Nehri'nin batı yakasından birkaç mil uzaklıkta ve Strassburg ile Basel'in yaklaşık ortasında bulunan Elsass'taki Schlettstadt(23); Orta Çağ'ın başlarındaki Manastır olan Ems'teki Munster; Hollanda sınırlarına yakın Ren Nehri üzerindeki bir kasaba olan Emmerich ve kuzeybatıdaki Altmarck'tı. Schlettstadt, ustası Ludwig Dringenberg yönetiminde, neredeyse Deventer'in ününe rakip oluyordu ve Jacob Wimpheling, Sebastian Brand ve Alman Savonarola, John Geiler von Keysersberg etrafında toplanan tanınmış Strassburg çevresinin birçok üyesi bu okulda öğrenci olmuştu. Bu daha ünlü kuruluşların yanı sıra, Kardeşler'in okulları tüm Almanya'ya yayılmıştı. Öğretmenlere genellikle _Roll-Brueder_ deniyordu ve bu ad altında Magdeburg'da bir okulları vardı. Muhtemelen Luther, o kasabada bir yıl geçirdiğinde oraya gönderilmişti. Çalışmaları o kadar yaygın ve öğretileri o kadar etkiliydi ki, Kardeşler'le hiçbir ilgisi olmayan kronikçiler, birçok Alman kasabasında kızların daha basit Latince ilahiler söylediğini ve zanaatkarların çocuklarının Latince konuşabildiğini söylüyor. § 5. Alman Üniversiteleri, Okulları ve Bursları.

Eğitim arzusu on beşinci yüzyılda Almanya'nın her yerine yayıldı.
Prensler ve kasabalılar öğrenim merkezleri kurmak için birbirleriyle yarıştılar.
Yüz elli yıl içinde en az on yedi yeni
üniversite kuruldu. Bohemya'ya bağlı Prag, 1348'de kuruldu.
Ardından dört Alman vakfı geldi: Viyana, 1365 veya 1384; Heidelberg, 1386; Köln, 1388; ve kasaba halkı tarafından
1392'de kurulan Erfurt. On beşinci yüzyılda Leipzig, 1409; Doğu Denizi denilen kıyıda, İsveç'in güney ucunun hemen karşısında, Rostock, 1419; Polonya'ya bağlı Krakow, 1420; Greifswald, 1456; Freiburg ve Trier, 1457'de; Basel, 1460'da;
Papa'ya itaat etmeleri için öğrencileri eğitmek amacıyla kurulan Ingolstadt, 1472'de, benzersiz bir şekilde başarılmış bir görev;
Tübingen ve Mainz, 1477'de; Wittenberg, 1502'de; ve
Frankfurt-on-the-Oder, 1507'de. İlk Reformasyon Üniversitesi olan Marburg,
1527'de kuruldu.

Eğitim arzusu burjuva sınıfını ele geçirdi ve kasabalar, öğretmenlerin kasabanın gelirlerinden ödendiği
üstün okullar sağlamak için birbirleriyle yarıştı. Bazı Alman kasabalarında bu tür birkaç vakıf vardı.
"Öğrencilerin cenneti" olan Breslau'da yedi tane vardı. Kızların
eğitimi de ihmal edilmedi. Frankfurt-on-the-Main, on beşinci yüzyılın başlarında kızlar için bir lise kurdu ve öğretmenlerin rahibe olmayan eğitimli hanımlar olması konusunda ısrar etti.(24) Sınıfların yanı sıra, kasabalar genellikle, erkek çocuklarının konaklama ve bazen de yakacak odun (kasabanın sokaklarında dilenerek yiyecek elde etmeleri bekleniyordu) aldığı yurtlar ve sıklıkla öğrencilerin hastalık durumunda bakılabileceği hastaneler sağladı.(25)

Bu eğitim olanakları ülkenin her yerinden erkek çocuklarını çekti ve Orta Çağ'ın sonlarında yolları istila eden her türden serseriye yeni bir serseri sınıfı ekledi. Sarı atkılı gezgin öğrenci, dönemin bir özelliğiydi ve sıklıkla itibarlı bir özellik değildi. Genellikle _Fastnachtspiele_ veya kaba popüler karnaval komedilerine bir karakter olarak tanıtılırdı ve neredeyse
her zaman bir haydut ve sıklıkla bir hırsızdı. On ve on iki yaşlarındaki çocuklar, büyük bir öğrencinin sorumluluğu altında köylerini terk edip, ünlü bir okula katıldılar. Ancak bu büyük öğrenciler çoğu zaman sıradan serserilerdi, sadece basit köylülere dayatacak kadar
öğrenimleri vardı, onlara diş ağrısı ve diğer sıkıntılara karşı
tılsımlar satıyorlardı. Kendilerine güvenen ebeveynleri tarafından emanet edilen küçük çocuklar genellikle en büyük zulümle muamele görüyorlardı,
yiyecek dilenmek veya çalmak için çalıştırılıyorlardı ve bira dilenmek için
kutularla meyhanelere gönderiliyorlardı. Küçük talihsizler, itibarsız efendilerinin tutsakları, köleleriydi ve birçoğu yol kenarında ölüyordu. Luther'in, hafızası bu gezgin öğrencilerle doluyken, daha sonraki günlerde insanların sözde öğrencilik hayatında bazen "yirmi hatta kırk yıl" geçirdiği sistemi kınamasına şaşırmamalıyız. Bu hayat çoğunlukla en aşağılık serserilik ve sefahatten biriydi ve sonunda ne Almanca ne de Latince biliyordu. "Değerli gençlerimizin bu kadar feci şekilde yozlaştığı utanç verici ve vahşi hayattan bahsetmeye bile gerek yok." Bu gezgin öğrencilerin iki veya üç otobiyografisi günümüze ulaşmıştır. Bunlardan ikisi, Thomas Platter ve Johann Butzbach'ınkiler, Luther'in zamanına aittir ve onların hayatlarının canlı bir resmini verir.(26)

Almanya'da okul ve üniversite eksikliği yoktu, ancak bunların Rönesans hareketinin girişine hazırlıktan daha fazlasını yaptıkları söylenemez. On beşinci yüzyılda tüm Üniversiteler Kilise'nin etkisi altındaydı ve Skolastisizm çalışma yöntemlerini belirledi. Yeni Öğrenimin çok azının girmesine izin verildi. Köln ve belki de Ingolstadt hariç tutulursa, öğretilen Skolastik'in Thomas Aquinas ve diğer büyük papalık geleneklerinin savunucularının öğreniminden ziyade John Duns Scotus, William of Occam ve Gabriel Biel'in daha ileri görüşleri olduğu varsayılan şeyleri temsil ettiği doğrudur; ancak daha eski Skolastik kadar kapsamlı bir şekilde her türlü sözlü ve mantıksal inceliğin tartışılmasına kendini ödünç verdi. Her türden bilgi, uzun skolastik kullanımla onaylanan formüller ve ifadeler altında tartışıldı. Emrimizde olan alanı aşmadan küçük ayrımları ve bunlara dayalı karmaşık akıl yürütmeyi tanımlamak imkansızdır. Şunu söylemek yeterlidir ki
hakim olan çalışma seyri, çok fazla sağlam içerik olmadan etkileyici bir çerçeve sağladı ve çok fazla gerçek bilgi olmadan entelektüel bir jimnastik sağladı. Hala öğretilen Biçimsel Mantıkta bir hayatta kalma görülebilir.
Figürleri ve ruh hallerini üretmek için ortaya çıkarılan ve her bir figürün altında tüm olası ruh hallerini keşfetmeye ve düzenlemeye ve hepsine hafıza adları sağlamaya harcanan boşa harcanmış yaratıcılık miktarı, --_Barbara, Celarent,
Darii, Ferioque prioris_, vb.-- on beşinci yüzyılda bu üniversitelerde kullanılan skolastik
yöntemlere dair bazı içgörüler sağlar.

O zaman, bursun yarı-dinsel bir biçim aldığı hatırlanmalıdır. Üniversiteler, öğretmenlerin profesyonel ve öğrencilerin amatör bekar olduğu manastır kurumlarıydı. Bilginler, öğretmenleriyle birlikte yaşadıkları yurtlarda toplandılar ve kendilerini çok
üstün kişiler olarak görmeleri öğretildi. Ortaçağ Oxford'unun tüzükleri, Tanrı'nın sıradan insanlara verilmeyen zeka yeteneklerine sahip "katipler" yarattığını; "katiplerin" bu farkı dış görünüşleriyle sergilemeleri gerektiğini; ve görevi Tanrı'nın onları _içsel_ yarattığı şeyleri _dışsal_ yapmak olan üniversite terzilerinin Üniversite'nin üyeleri olarak sayılması gerektiğini beyan eder. Bu ortaçağ öğrencileri bazen laiklerin tutkularını
uyandıran ve sıklıkla muazzam isyanlara yol açan tavırlar takınırlardı. Böylece 1513'te Erfurt kasabalıları toplarla Üniversite'nin kapılarını dövdüler ve profesörler ile öğrencilerin kaçışından sonra neredeyse tüm arşivleri ve kütüphaneyi yok ettiler. Aynı zamanlarda, Viyana'nın bazı vatandaşları kutsal öğrenci kıyafetlerine alaycı bir şekilde gülünce, kasabayı kelimenin tam anlamıyla harap eden "Latin savaşı" başladı. "Memurlar" ile laikler arasındaki bu ayrılık gururu, yeni bekar ve yüksek lisans cübbeleri ve başlıklarının ihtişamıyla giyinmiş yeni mezunların üniversite şehrinin ana caddelerinde, üniversite ileri gelenlerinin arasında ve sık sık cübbeli yargıçların eşliğinde yürüdüğü büyük yıllık alayda doruğa ulaştı. Genç Luther, Erfurt'taki alayı ilk gördüğünde, dünyada yeni bekar bir mezununkinden daha kıskanılacak bir pozisyon olmadığını düşündüğünü itiraf etti.

Ortaçağ kilise geleneği, öğrenimin tüm bölümleri üzerinde hüküm sürüyordu; ve Aristoteles'in felsefesi ve mantığı veya felsefe ve mantık olduğu varsayılan şey, bu geleneği yönetiyordu. Aristoteles ismine duyulan saygı neredeyse dinsel bir coşku biçimini aldı. İlginç bir ortaçağ _Aristoteles'in Hayatı_ kitabında antik pagan düşünürün Mesih'in öncüsü olduğu ilan edilir. Onun rehberliğini kabul etmeyi reddeden herkes sapkındı ve onun resmi düşünce şemasının ortaçağ diyalektiğinin rafine sofizmlerini haklı çıkarması gerekiyordu. Onun düşünce sistemi eskiyi koruyan ve onu Yeni Öğrenimin saldırılarından koruyan güçlendirilmiş bir savunmaydı. Bu nedenle neredeyse tüm Alman Hümanistlerin Aristoteles ismine karşı duyduğu nefret. Eski ve yeni taraftarlarının antik Yunan düşünürüne karşı tutumları iki resimde temsil edilir, her biri zamanın hissini taşır. Birinde, Pisa'daki Dominikan kilisesinde, Aristoteles sağda, Platon ise Thomas Aquinas'ın solunda dururken tasvir edilmiştir ve açılmış kitaplarından çıkan ışınlar büyük
ortaçağ ilahiyatçısı ve düşünürünün başının etrafında bir hale oluşturur. Diğerinde, Hans Holbein the young tarafından 1527'de yayınlanan bir tahta baskıda, Aristoteles ortaçağ doktorlarıyla birlikte karanlığın meskenlerine inerken tasvir edilirken, İsa Mesih ön planda durup bir insan kalabalığına gerçek ışığı gösterir, sanatçı bunların arasında köylüleri sopalarıyla tasvir etmiştir.

§ 6. Daha önceki Alman Hümanistler.

Yeni Öğrenimin başlangıcı Almanya'da ortaya çıktığında, yanlarında yaygın bir kültür canlanması getirmediler. İtalya'daki gibi, sanat ruhunun patlaması, tüm kamu zekasına hitap edebilecek resim, heykel ve mimari gibi sanatlara damgasını vurması söz konusu değildi. Yeni entelektüel yaşamın kıpırtılarını ilk hisseden adamlar, çoğunlukla, _Ortak Yaşam Kardeşleri_'nin daha ünlü okullarında eğitilmiş öğrencilerdi,
hepsinin yaşamda ciddi bir amacı vardı. Yeni Öğrenim onlara, bir öz-kültür aracı olmaktan çok, eğitimi yeniden şekillendirmek,
modası geçmiş öğretim yöntemlerini eleştirmek ve her şeyden önce Kilise'de reformlar yapmak ve toplumsal yaşamı arındırmak için bir araç gibi geliyordu. Bu tür bilginlerin en göze çarpanlarından biri Kardinal Nicolas Cusanus'tu(27) (1401-1464).
Eski bilgilerle doymuşken, yeniyi takdir edebilen, benzersiz derecede açık fikirli bir adamdı. Klasikleri İtalya'da incelemişti. Uzman bir matematikçi ve astronomdu. Hatta bazıları, Galileo'nun keşiflerini önceden tahmin ettiğini bile ileri sürmüşlerdir. Çalıştığı aletler, kabaca bir köy kalaycısı tarafından yapılmıştı ve hala doğduğu yer olan Mosel'deki Cues'da kurduğu Kardeşler evinde muhafaza ediliyordu; ve orada da takvimin reformu için yaptığı uzun hesaplamalarla kaplı sayfalar hala incelenebilir.

Aynı okullar tarafından gönderilen bir diğer bilgin ise, öğrenim arayışıyla Köln'den Paris'e ve Paris'ten İtalya'ya seyahat eden Groeningen'li John Wessel'di (1420-1489). Sonunda Mount St. Agnes Kardeşliği'nde bir kanon olarak yerleşti. Orada etrafında bir grup genç öğrenci topladı ve onları Yunanca ve İbranice çalışmaya teşvik etti. Teolojik doktrinler hakkındaki mevcut görüşleri eleştirmekten hoşlanan bir ilahiyatçıydı. Araf ateşinin maddi bir ateş olabileceğini reddetti ve Luther'in öncüsü olacak şekilde
engellemeler hakkında teoriler üretti.(28) "Eğer kitaplarını daha önce okumuş olsaydım," dedi Luther, "düşmanlarım Luther'in her şeyi Wessel'den ödünç aldığını düşünebilirlerdi, ruhlarımız arasındaki uyum o kadar büyük ki. Sevincimin ve gücümün arttığını hissediyorum, doğru öğrettiğimden şüphem yok, çünkü farklı bir zamanda, farklı bir iklimde ve farklı bir niyetle yazan birinin benim görüşüme tamamen katıldığını ve bunu neredeyse aynı kelimelerle ifade ettiğini görüyorum." Benzer düşünen diğer bilginlerden bahsedilebilir, Rudolph Agricola(29)
(1442-1485), Jacob Wimpheling(30) (1450-1528) ve 1500'den itibaren Strassburg'un belediye katibi olan ve birçok dile çevrilen ve arkadaşı Keysersberg'li Geiler tarafından popüler vaazlarından birinin metni olarak kullanılan
ünlü _Aptallar Gemisi_'nin yazarı olan Sebastian Brand
(1457-1521).

Bu adamların hepsi ve benzer düşünen ve benzer şekilde yetenekli olan diğerleri, genellikle Alman Rönesansı'nın öncüleri olarak kabul edilir ve Alman Hümanistleri arasında sınıflandırılır. Yine de, Luther'in öğrencilik yıllarında etrafında toplanan ve Reformasyon zamanlarının fırtınalı
fırtına kuşu Ulrich von Hutten'ın dikkate değer bir örneği olduğu türden Hümanizmin temsilcileri olarak alınıp alınamayacakları sorgulanabilir. Başlangıçları diğer ve daha az itibarlı öncülere kadar izlenmelidir. Birçoğunda bulunan, gezme ve dilenerek geçinme yeteneğine sahip çok sayıda genç Alman öğrenci, İtalya'ya kadar yürüdüler ve orada, gerçek bir öğrenme arzusuyla, İtalyan Hümanistler tarafından verilen derslere katılırken, güvencesiz bir şekilde yaşamayı başardılar. Orada, İtalyan Rönesansı'nın ruhuyla enfekte oldular ve ayrıca ahlaki yaşamın sıradan kısıtlamalarını hor görmeyi öğrendiler. Orada Kilise'ye ve her türlü teolojiye karşı bir küçümseme
öğrendiler ve daha sonraki İtalyan Hümanistlerinin gerçek mizacını edindiler, bu da din karşıtı olmadan dinsiz olabilirdi, çünkü herhangi bir tür din onların doğalarına yabancıydı.

Böyle bir adamdı Peter Luders (1415-1474). Hayatına bir din adamı olarak başladı,
İtalya'ya gitti, burada kendini klasik çalışmalara adadı ve
daha sonraki İtalyan Hümanistlerinin büyük bir kısmını utandıran dinsiz bir mizaca ve sıradan ahlaki yaşama karşı ilgisizliğe sahip oldu. Palatinate'den bazı genç Almanlara özel öğretmenlik yaptığı Padua'da (1444) yaşarken, Seçmen tarafından Heidelberg Üniversitesi'nde Latince öğretmesi için davet edildi. Yaşlı profesörler onu kıskanıyordu: giriş dersini okumakta ve gözden geçirmekte ısrar ediyorlardı: ona kütüphaneyi kullanma hakkını vermiyorlardı; ve genel olarak hayatını bir yük haline getirdi. 1460'a kadar mücadele etti. Sonra yıllarını
bir yerden bir yere dolaşarak, bulabildiği
alimlere özel olarak klasikleri öğreterek geçirdi. Saygın bir hayatı olan bir adam değildi, içkiye çok düşkündü, her bakımdan özgür bir karaciğerdi ve tamamen dinsizdi,
tüm teolojiye karşı güçlü bir küçümsemeyle. Ayıkken sapkın görüşlerini kendine saklamayı başarmış gibi görünüyor, ancak içki
alemlerinde ara sıra kendini ele veriyordu. Basel'deyken Tanrılıkta Üç Kişi doktrinini inkar etmekle suçlandı ve
suçlayıcılarına, eğer onu rahat bırakırlarsa
dört kişiyi isteyerek itiraf edeceğini söyledi. Günlerini Viyana'da tıp öğretmeni olarak sonlandırdı.

Tarih, Almanya'da klasik çalışmaların tohumlarını eken bu gezgin alimlerden birkaçının adını korumuştur ve şüphesiz ki unutulan birçok kişi vardı. Serbest yaşam, dinsiz, tek hediyeleri gerçek bir bilme ve antik klasik edebiyatı aktarma arzusu, yalnızca Latince ve Yunanca çalışıp öğretebildikleri sürece nasıl davrandıklarına aldırış etmeksizin, Yeni Öğrenimin itibarsız havarileriydiler ve umursamaz yollarıyla bunu kuzey topraklarına dağıttılar.

§ 7. Şehirlerdeki Hümanist Çevreler.

Alman Rönesansının tohum yatakları ilk başta Üniversiteler değildi, bazı şehirlerdeki yakınların dernekleriydi. Üçü önde geliyordu: Strassburg, Augsburg ve Nürnberg. Hepsi zengin imparatorluk şehirleriydi ve bir yandan imparatorluk sarayıyla, diğer yandan İtalya ile yakın ilişkileri vardı.

Nürnberg'deki Hümanist çevre belki de en seçkin olanıydı ve yaklaşan Reformasyonla diğerlerinden daha yakın ilişkiler içindeydi. En bilinen üyesi Willibald Pirkheimer(31) (1470-1528) idi. Eğitimi, bir Alman burgherinin oğlundan çok genç bir Floransalı patricininkine benziyordu. Büyük entelektüel yeteneklere ve başarılara sahip zengin bir Nürnberg tüccarı, yetenekli bir diplomat ve İmparator Maximilian'ın
sırdaş bir dostu olan babası, oğlunun eğitimini denetledi. Çocuğu, şehrinin ticaret veya diplomatik işinin onu yapmaya zorladığı yolculuklara götürdü ve onu ticaretin ve Alman siyasetinin gizemlerine başlattı. Çocuk ayrıca, at biniciliği ve silahların ustaca kullanımı gibi şövalyelik becerilerinde eğitildi. Birçok genç Alman patrisyeni gibi, hukuk bilimi ve diplomasi bilimi okumak için Padua ve Pavia'ya (1490-1497) gönderildi ve Yeni Öğrenim'i edinme fırsatlarını ihmal etmemesi tavsiye edildi. Yirmi yedinci yılında geri döndüğünde, şehrin danışmanlarından biri olarak atandı ve işlerinin yönetiminde önemli bir paya sahip
olması
görevlendirildi. Bu sıfatla, Diyet'e veya imparatorluk sarayına birçok yolculuk yapması gerekiyordu ve kısa süre sonra, kendi zihni kadar çok yönlü bir zihinle sohbet etmekten keyif alan İmparator Maximilian'ın gözdesi oldu. Hiçbir Alman, önde gelen İtalyan Hümanistlerinin çok yönlü kültürüne bu Nürnberg vatandaşı kadar yaklaşamadı. Öte yandan, hiçbir İtalyan'ın sahip olmadığı bir samimiyet
fonuna sahipti. Kilise ve Devlet'teki
reform konusunda derin bir kaygısı vardı ve Leipzig tartışması Luther'in Papa ile olan kavgasının sadece bir rahip kavgası olmadığını, şeylerin
köklerine gittiğini gösterdikten sonra, Reform'un daha erken aşamalarında sakin bir destekçisi oldu. Her ikisi de eğitimli hanımlar olan kız kardeşleri Charitas ve Clara, Nuernberg'deki St. Clara Manastırı'nda rahibeydiler. Manastırının
rahibesi olan yaşlı adam, ilginç bir mektup koleksiyonu bıraktı; bunlardan, kardeşi üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve
sonunda Roma itaatinden ayrıldıktan sonra onun Lutheran Kilisesi'ne katılmasını engellediği muhtemel görünüyor.

Pirkheimer, kamu işleriyle meşgul olmayan zamanını öğrenmeye ve akademisyenlerle etkileşime ayırdı. Evi, sanat eserleriyle dolu bir saraydı. Kütüphanesi, el yazmalarıyla doluydu. ve kitaplar, sahibine bir tanıtımla gelen her öğrenciye açıktı. Ünlü olan ziyafetlerinde,
o günün en seçkin adamlarını masasının etrafında toplamaktan büyük keyif alırdı. Yunancada oldukça ustaydı ve Platon, Xenophon, Plutarkhos ve Lucian'ın eserlerinden Latince veya Almancaya çeviriler yaptı. Kız kardeşlerine ve yakın arkadaşlarına yazdığı samimi mektuplarda, kayınbiraderinin kırsal arazisindeki hayatını anlattığı tasvirler, Galya'da beşinci yüzyılda yaşamış bir Romalı soylunun alışkanlıklarının bir resmi gibidir. Sabahları ders çalışarak, Platon veya Cicero okuyarak geçirilirdi; öğleden sonraları ise gut hastalığı onu içeride tutarsa,
penceresinden kırsaldaki insanları tarlalarda veya sporcuları ve balıkçıları işlerinde izlerdi. Mahalleden gelen ziyaretçileri ağırlamayı severdi. Bazen üst düzey hizmetçilerini veya kiracılarını, eşleri ve aileleriyle birlikte etrafında toplardı. Akşamlar genellikle tarih ve arkeoloji çalışmalarına ayrılırdı ve her ikisine de çok ilgi duyardı. Gece geç saatlere kadar oturma alışkanlığı vardı ve gökyüzü açık olduğunda gezegenlerin hareketlerini bir teleskopla takip ederdi; çünkü o çağdaki birçok kişi gibi o da astrolojiye inanıyordu ve gelecekteki olayları ve ulusların kaderlerini dolaşan yıldızların rotalarından okuyabileceğine inanıyordu. Tüm bu belediye çevrelerinde şairler ve sanatçılar üye olarak bulunuyordu - Augsburg'da Hans Holbein; Nürnberg'de Hans Sebaldus Beham ile Albert Duerer. Çağdaş İtalyan ressamlar, konularını Kutsal Kitap'tan veya Azizlerin Hayatları'ndan seçmeyi bıraktıklarında içgüdüsel olarak antik pagan mitolojisinden sahneleri tasvir etmeye yöneldiler. Alman
sanatçılar başka yerlere saptılar. Halkın ortak yaşamına yöneldiler. Ancak değişim kademeliydi. Bakire, Cennetin Kraliçesi olmaktan çıktı ve en saf ev içi insan anneliği
ve ona eşlik eden melekler, çiçek toplayan, hayvanları okşayan, meyvelerle oynayan neşeli çocuklar oldu. Lucas Cranach'ın "Mısır'a Uçuşta Dinlenme" adlı eserinde iki melek bir kuş yuvasını çalmak için bir ağaca tırmanmıştır ve ebeveyn kuşlar dallardan onlara bağırmaktadır. Albert Duerer'in Kutsal Aile tasvirlerinden birinde, Bakire ve Çocuk, her türlü kırsal
aksesuarla çevrili bir çiftlik avlusunun ortasında oturmaktadır. Sonra Alman sanatı cesurca sıradan yaşamın tasvirine daldı - şövalyeler ve turnuvalar, ticaret trenleri, sokak sahneleri, köylü yaşamı resimleri ve özellikle köylü dansları, üniversite ve okul sahneleri, kamp ve yürüyüşteki birliklerin resimleri. Dinde yaklaşan devrim, tüm insan yaşamının, hatta en sıradan olanının bile kutsal olabileceğini ilan ediyordu; ve çağdaş
sanat, insanların sıradan yaşamındaki pitoreski keşfetti - soyluların şatolarında, şehirlerin pazarlarında ve köylülerin köylerinde.

§ 8. Üniversitelerde Hümanizm.

Yeni Öğrenim, Üniversitelere yavaş yavaş girdi. Klasik akademisyenler üniversite kasabalarında ders vermeye veya özel öğretmen olarak yerleşmeye davet edildi ve öğrenciler Cicero ve Virgil, Horace ve Propertius, Livy ve Sallust, Plautus ve Terence'i okudu. Büyüyen Hümanist hissin en erken işaretlerinden biri, Alman öğrencilerin en sevdiği eğlencelerden birinde meydana gelen değişikliklerde ortaya çıktı. Tüm ortaçağ Üniversitelerinde, öğrenciler karnaval zamanında ayağa kalkıp oyunlar sergilerdi. Konular neredeyse her zaman Kutsal Yazılardan veya Apokriflerden alınırdı. Chaucer, bir Oxford öğrencisi için, "Bazen hafifliğini ve ustalığını göstermek için, darağacının tepesinde Herod'u oynadı." der. 
On beşinci yüzyılın sonunda konular değişti ve öğrencilerin oyunları ya Plautus veya Terence'in reprodüksiyonlarıydı ya da o zamanın ortak yaşamını temsil eden orijinal kompozisyonlardı. 

Hümanizmin bir Üniversite içinde yasal olarak tanınması, genellikle Şiir veya Hitabet derslerinin kurulmasıyla kendini gösterdi - çünkü Alman Hümanistler genellikle "Şairler" olarak bilinirdi. Freiburg 1471'de ve Basel 1474'te bir Şiir kürsüsü kurdu; Tübingen'de bir Hatip için maaş
1481'de yasal olarak onaylandı ve Conrad Celtis 1492'de Şiir ve Belagat kürsüsüne atandı.

Ancak Erfurt, Peter Luders'in 1460'ta orada ders vermesinden bu yana, genel olarak Alman üniversite Hümanizminin özel kreşi olarak kabul edildi.
O tarihten itibaren Üniversite'de Hümanist öğretmenler hiç eksik olmadı ve ardışık öğrenci nesilleri arasında bir Hümanist çevre yavaş yavaş
büyüdü. Bu çevrenin daimi şefi, adını Mutianus olarak Latinleştiren ve kızıl saçlı olduğu için Rufus'u ekleyen Conrad Mut adında bir Alman bilgindi. Bu Mutianus Rufus birçok bakımdan tipik bir Alman Hümanistiydi. 1472'de Hessen'deki Homburg'da doğdu, Alexander Hegius'un yanında Deventer'de eğitim gördü, Erfurt Üniversitesi'ne katıldı ve ardından hukuk ve Yeni Öğrenim okumak için İtalya'ya gitti. Bologna Hukuk Doktoru oldu, birçok seçkin İtalyan Hümanisti arasında arkadaş edindi ve Roma'daki kardinaller arasında birçok patron kazandı. Sonunda Kilise'de kanonluk aldığı Gotha'ya yerleşti. Yazar olarak herhangi bir ayrıcalık kazanmadı, ancak arkasında ilginç bir mektup koleksiyonu bıraktı. En büyük zevki, Erfurt Üniversitesi'ne bağlı gelecek vaat eden
genç öğrencileri etrafında toplamak, okumalarını denetlemek ve onlara tüm edebi konularda tavsiyelerde bulunmaktı. İtalya'dayken
Pico della Mirandola ile tanışmış ve Platonculuk ile Hristiyanlığı eklektik bir
mistisizmle birleştirme fikrini benimsemişti; bu, düşünürler ve eğitimli insanlar için ezoterik Hristiyanlık olacaktı; batıl inançlarıyla popüler Hristiyanlık ise sıradan sürü için gerekliydi. Hristiyanlığın başlangıcının, Rabbimiz'in tarihi gelişinden çok önce olduğunu öğretti. "Gerçek Mesih," dedi,
"bir insan değil, Tanrı'nın Bilgeliğiydi; O Tanrı'nın Oğluydu ve Yahudilere, Yunanlılara ve Almanlara eşit olarak verilmiştir."(32) "Gerçek Mesih, bir insan değil, dış görünüşte kendini göstermeyen ve ellerle dokunulmaması veya tutulmaması gereken ruh ve candır."(33) Başka bir yerde, "Tanrı'nın yasası," dedi, "ruhu aydınlatan, iki başı vardır: Tanrı'yı ​​sevmek ve komşunu kendin gibi sevmek. Bu yasa bizi Cennet'in ortakları yapar. Bu doğal bir yasadır; Musa'nın yasası gibi taşa yontulmamıştır; Romalıların yasası gibi bronza oyulmamıştır; parşömene veya kağıda yazılmamıştır, ancak en yüce Öğretmen tarafından kalbimize yerleştirilmiştir." "Bu unutulmaz ve kurtarıcı Eucharistia'yı dindar bir şekilde yiyen kişi, ilahi bir şey yapmıştır. Çünkü Mesih'in gerçek Bedeni barış ve uyumdur ve komşuluk sevgisinden daha kutsal bir Ekmek yoktur."(34) Mucizevi olana inanmayı reddetti ve Kutsal Yazıların, Ezop'unkiler gibi ahlaki gerçekleri öğretmek için tasarlanmış masallarla dolu olduğunu savundu. Kendisini "Tanrı'ya, azizlere ve tüm antik çağların incelenmesine" adadığını ileri sürdü; ve sonuç, Erfurt'taki arkadaşlarından ve öğrencilerinden biri olan Urban'a yazdığı bir mektuptan (1505) şu alıntıda ifade edilmiştir: "Sadece bir tanrı ve bir tanrıça vardır; ancak birçok biçim
ve birçok isim vardır - Jüpiter, Sol, Apollon, Musa, Mesih, Luna, Ceres,
Proserpina, Tellus, Meryem. Ancak bunu yaymayın; bu Eleusis gizemleri konusunda sessiz kalmalıyız. Dini konularda
masallar ve bilmeceler bir örtü olarak kullanmalıyız. Jüpiter'in, en iyi ve en büyük Tanrı'nın lütfuna sahip olan sen, gizlice küçük tanrıları hor görmelisin. Jüpiter dediğimde, Mesih'i ve gerçek Tanrı'yı ​​kastediyorum. Ancak bizim için çok yüksek olan bu şeylerden yeter."(35) Böyle bir adam, kendi çağındaki Kilise'ye küçümsemeyle baktı ve onu küçümsemesiyle dövdü. "Ben Mesih'in ceketine veya sakalına saygı duymuyorum; ne sakalı ne de ceketi olan gerçek ve yaşayan Tanrı'ya saygı duyuyorum."(36) Özel olarak Kilise'nin oruçlarını, itiraflarını ve ölüler için yapılan ayinleri kınadı ve dilenci rahiplere "başlıklı
canavarlar" dedi. Zamanının Hıristiyanlığı hakkında alaycı bir şekilde şunları söylüyor: "İnançtan kastımız, söylediklerimizin gerçeğe uygunluğu değil, safdilliğe ve kar peşinde koşan bir iknaya dayalı ilahi şeyler hakkındaki bir görüştür. Gücü öylesine büyüktür ki, yaygın olarak bize cennetin krallığının anahtarlarının verildiğine inanılır. Bu nedenle, anahtarlarımızı hor görenler tırnaklarımızı ve sopalarımızı hissedecektir (_quisquis claves contemserit
clavum et clavam sentiet_). Serapis'in göğsünden, Celileli İsa'nın yetki verdiği büyülü bir
mühür aldık. O
figürle düşmanlarımızı kaçırırız, para kandırırız, Tanrı'yı ​​kutsarız, cehennemi sarsarız ve mucizeler yaratırız; ister göksel ister dünyevi düşünceli olalım, Jüpiter'in ziyafetinde mutlu bir şekilde oturmamız şartıyla."(37) Fakat o, o günün Kilisesi'nin dışsal otoritesine isyan etmek istemiyordu. "Kilise'den daha fazlasını bilmek isteyen kişi dinsizdir. Alnımızda," diyor, "Kralımızın
sancağı olan Haç'ın mührünü taşıyoruz. Kaçak olmayalım; "Kampımızda hiçbir temelsiz şey bulunmasın."(38) Hümanistlerin başkaldırdığı otorite, savaştıkları özgürlük gibi, yalnızca entelektüeldi. Onların misyonu, manevi bir özgürlük ilan etmek veya sıradan insanı ortaçağ rahipliğine karşı duyduğu kölece korkudan kurtarmak değildi; ve bu, onların özlemleri ile Luther ve Reformasyon hareketinin gerçek liderleri arasında aşılmaz bir uçurum oluşturuyordu.(39)

Erfurt Hümanistler çevresinin üyeleri arasında, Mutianus'un mektuplarının çoğunun kendisine hitap ettiği Heinrich Urban, "tanrıların ve insanların alaycısı" (_derisor deorum et hominum_) unvanını kazanan Petreius Alperbach, Dornheim'lı Johann Jaeger (Crotus Rubeanus), Spalt'lı George Burkhardt (Spalatinus), Henry ve Peter Eberach vardı. Hesse'li Eoban (Helius Eobanus
Hessus), Hepsinin en yeteneklisi ve en çok içki içen kişi 1494'te
çevreye katıldı.

Benzer üniversite çevreleri başka yerlerde de oluştu: Heinrich
Loriti'nin Glarus'tan (Glareanus) ve sonrasında Erasmus'un ilgi odağı olduğu Basel'de; _Facetiae_'nin yazarı Heinrich Bebel'in genç arkadaşlarını tarih okumaya teşvik ettiği Tübingen'de; ve hatta
Deventer'in öğrencisi olan Hermann von Busch ve sonrasında _Epistolae obscurorum virorum_'un yazarlarının
kötülüğü olan Ortuin Gratius'un Yeni Öğrenimle dolu liderler olarak görüldüğü Köln'de.

İtalya'da Papalar ve kardinaller Rönesans liderlerini himaye ederken,
Almanya'da İmparator ve bazı prensler Hümanizme koruma sağladı. Yeni hareketin başında olan Alman bilginlere göre,
Maximilian ideal bir yönetici gibi görünüyordu. Kasaları şüphesiz neredeyse her zaman boştu ve emrinde onlara bahşedebileceği kazançlı mevkiler yoktu; Conrad Celtes'e ve sonrasında Ulrich von Hutten'a verilen saray şairliği pozisyonu, imparatorluk sarayının huzurunda zevkli bir şekilde dokunmuş bir defne tacıyla taç giymekten başka pek bir şey getirmedi;(40) ancak Maximilian'ın karakteri köylüleri ve akademisyenleri aynı şekilde cezbetti. Romantizmi, kalıcı gençliği, şaşırtıcı entelektüel çok yönlülüğü, şövalye gezginliği ve sempatisi onları büyüledi. Maximilian, Almanya'nın halk şarkılarında başka hiçbir hükümdarın yaşamadığı gibi yaşıyor. _Weisskunig_'de söylenen ve Hans Burgmaier tarafından resimlendirilen eğitim planı ona "Hümanist İmparator" adını kazandırdı.

§ 9. Reuchlin.

Alman Hümanistler, ister şehirlerin bilgili topluluklarına, ister Üniversitelerdeki gruplara ait olsunlar, ortak bir amaç doğrultusunda bir araya gelmiş bir insan topluluğunun görünümünü sunmak için fazla bireysellikle doluydular. Erfurt'taki bilginler topluluğuna "Mutian Ordusu" deniyordu; ancak Yeni Öğrenme'nin taraftarlarının sağlam bir falanks oluşturdukları söylenemezdi. Ancak, hepsini bir araya getiren bir şey vardı. Bu, Reuchlin'in zulmüydü.

Johann Reuchlin (1455-1522), kendisinden sonra Erasmus gibi, kendi başına bir adamdı. Tarihe ilk başta yeterince dramatik bir şekilde girdi. Bir grup İtalyan Hümanist, 1483'te Roma'da John Argyropoulos'un evinde buluşmuştu. Aralarında, orduya tanıtım mektuplarıyla yeni gelmiş genç ve tanınmayan bir Alman vardı. Yunanca öğrenmek için geldiğini açıkladı. Argyropoulos ona bir Thucydides verdi ve bir veya iki sayfayı Latinceye çevirmesini istedi. Reuchlin öylesine kolay ve zarif bir şekilde yorumladı ki,
şirket Yunanistan'ın Almanya'ya yerleşmek için Alpler'i aştığını haykırdı. Genç Alman, İtalya'da birkaç yıl geçirdi ve önde gelen İtalyan bilginlerinin dostluğunun tadını çıkardı. Yeni Öğrenim'in ateşli bir öğrencisiydi ve dönüşünde Yunancayı Almanya'da iyice popüler hale getiren ilk kişi oldu. Ancak İbranice'nin daha da ateşli bir öğrencisiydi ve
onun hakkında neredeyse Avrupa halklarına bu kadim dili tanıttığı söylenebilir. Bir dilbilgisi ve sözlük olan _De Rudimentis Hebraicis_ (1506) adlı eseri türünün ilk kitabıydı. Dile olan ilgisi bir öğrenciden daha fazlaydı. İbranice'nin sadece en kadim değil, aynı zamanda en kutsal dil olduğuna inanıyordu. Tanrı bu dilde konuşmuştu. Kendisini insanlara yalnızca Eski Ahit'in İbranice yazılarında değil, melekler ve diğer ilahi elçiler aracılığıyla, Kutsal Yazılar dışındaki eski İbranice yazılarda saklanan gizli bir bilgelik de vermişti; Adem, Nuh ve Patrikler tarafından bilinen bir bilgelik. Garip mistik teosofisini, sıra dışı bilgilerle dolu ve İbranice Kutsal Yazılar'ın en önemli noktalarında yüce gizemler bulan, ilginç küçük bir kitap olan _De Verbo Mirifico_'da (1494) açıklamıştı. Belki de onun temel düşüncesi şu cümlede ifade edilmiştir: "Tanrı sevgidir; insan umuttur; aralarındaki bağ inançtır... Tanrı ve insan tarif edilemez bir birlik içinde öyle birleşebilirler ki, insan Tanrısı ve ilahi insan tek bir varlık olarak düşünülebilir."(41) Kitap, Sidonius, Baruch ve Capnion'un (Reuchlin) birbirleriyle uzun süreli bir söyleşi yaptığı bir _Sempozyum_'dur.

Reuchlin, Almanya'daki bilginleri kademeli olarak iki kampa bölen ve Hümanistleri özgür araştırmayı savunmak için savaşan tek bir partide birleştiren bir tartışma başladığında elli dört yaşındaydı.

Yahudi olarak doğup Hristiyanlığa geçen John Pfefferkorn (1469-1522), Yahudileri toptan Hristiyanlığa getirmek için bir mühtedi şevkiyle hareket etti ve belki de yakın ilişki içinde olduğu Köln'deki Dominikanlar tarafından teşvik edildi, eski dindaşlarının, Eski Ahit hariç, tüm özel kitaplarına el konulursa Hristiyanlığı kabul etmeye ikna edilebileceği fikrini tasarladı. Daha önceki Orta Çağ'da Yahudiler sürekli olarak zulüm görmüşlerdi ve zulümleri her zaman popüler olmuştu; ancak on beşinci yüzyıl onlar için nispeten dinlenme dönemi olmuştu; imparatorluk korumasını satın almışlardı ve hekim olarak hizmetleri Frankfurt ve diğer birçok şehirde minnettarlıkla kabul edilmişti.(42) Yine de onlara karşı olan halk nefreti tefeci olarak kaldı ve her toplumsal çalkantı döneminde kendini gösterdi. Uyuyan antipatiyi uyandırmak her zaman kolaydı.

Pfefferkorn, 1507-1509 yıllarında Yahudilere karşı dört kitap yazmıştı (_Judenspiegel_,
_Judenbeichte_, _Osternbuch_, _Jeudenfeind_) ve bu kitaplarda Yahudilerin tefecilik yapmasının yasaklanması, vaaz dinlemeye zorlanmaları ve İbranice kitaplarının müsadere edilmesi gerektiğini önermişti. Aslında, muhtemelen yozlaşmış bir sekreter aracılığıyla İmparator Maximilian'dan bir yetki almıştı ve bu yetki ona bu tür tüm kitaplara el koyma yetkisi vermişti. Çalışmalarına Renanya'da başladı ve 1509 yazında Reuchlin'e gelip yardımını istediğinde birçok Yahudi'nin kitaplarına el koymuştu. Bilgin sadece reddetmekle kalmadı, imparatorluk yetkilendirmesindeki bazı usulsüzlüklere de dikkat çekti. İmparatorluk emrinin
şüpheli yasallığı, din adamlarının Pfefferkorn'a herhangi bir yardımda bulunmasını
yasaklayan Mainz Başpiskoposu Uriel'in de dikkatini çekmişti.

Bunun üzerine Pfefferkorn ve Dominikanlar tekrar İmparator'a başvurdular,
ikinci bir manda, ardından da önemli olan üçüncü bir manda aldılar. Bu, konuyu
Yahudi kitapları konusunda kanıt
toplayacak olan Mainz Başpiskoposunun eline bıraktı. Reuchlin'in, Yahudi olan ancak daha sonra Hristiyan rahip olan Victor von Karben'in (1422-1515), Hümanizmin güçlü bir düşmanı olan Köln piskoposluğunun Engizitörü olan Dominikan James Hochstratten'in (1460-1527) ve Heidelberg, Erfurt, Köln ve Mainz Üniversitelerinin görüşlerini sorması gerekiyordu. Görüşlerini yazıp Pfefferkorn'a göndermeleri gerekiyordu. Pfefferkorn da bunları İmparator'a sunacaktı. Başpiskopos, Reuchlin'den İmparator'a "Yahudilerin kullandığı kitapları, sadece Musa'nın On Emir'i, Peygamberler ve Eski Ahit'in Mezmurlar Kitabı hariç, yok etmenin kutsal dinimiz için övgüye değer ve yararlı olup olmayacağını" söylemesini istedi. Reuchlin'in cevabı Kasım 1510'da hazırdı. Konuya çok ayrıntılı ve tarafsız bir şekilde girdi. Yahudilerin kitaplarını birkaç sınıfa ayırdı ve her biri hakkında kendi fikrini belirtti. Eski Ahit'i yok etmek söz konusu değildi. Talmud, Yahudi yasasının çeşitli dönemlerdeki açıklamalarının bir koleksiyonuydu; kimse onu okumadan hakkında bir fikir beyan edemezdi; Reuchlin yalnızca bazı kısımlarını elde edebilmişti; bunlara bakılırsa, kitabın Hristiyanlığa aykırı birçok şey içermesi muhtemeldi, ancak bu, yasayla korunan Yahudi dininin doğasıydı; birçok iyi şey içeriyordu ve yok edilmemeliydi. Reuchlin'e göre Kabala, Mesih'in ilahiliği konusunda bize başka hiçbir kitabın vermediği kadar güvence veren çok değerli bir kitaptı ve dikkatlice saklanması gerekiyordu. Yahudilerin Eski Ahit kitapları hakkında Hristiyan bilginlerin onları doğru bir şekilde anlamalarını sağlamak için çok yararlı olan çeşitli yorumları vardı ve bunlar yok edilmemeliydi. Ayrıca, imparatorluk yasasıyla garanti altına alınmış dinlerine ait vaazlar ve tören kitapları vardı. Sanat ve bilim üzerine kitapları vardı ve bunlar yalnızca büyü gibi yasak sanatları öğrettikleri sürece yok edilmeliydi. Son olarak, şiir ve masal kitapları vardı ve bunlardan bazıları Mesih'e, Meryem'e ve Havarilere hakaretler içerebilir ve yakılmayı hak edebilirdi, ancak dikkatli ve yetkin bir inceleme yapılmadan değil. Yahudilerle başa çıkmanın en iyi yolunun kitaplarını yakmak değil, makul, nazik ve şefkatli bir tartışmaya girmek olduğunu ekledi. Reuchlin'in görüşü tek başınaydı: diğer tüm otoriteler Yahudi kitaplarının yakılmasını önerdi ve Mainz Üniversitesi, Yahudi fanatikleri tarafından
tahrif edilmediği gösterilene kadar Eski Ahit'i muaf tutmayacaktı.

Reuchlin'in ılımlı ve bilgili cevabı ona karşı bir suçlama haline getirildi. Bunu izleyen ve altı yorucu yıl süren tartışma, Dominikanlar tarafından öyle yönetildi ki, bir Hümanist ve laik olan Reuchlin, teoloji noktasında Kilise teologlarına meydan okuyormuş gibi gösterildi. Tüm ortaçağ tartışmaları gibi, bu da büyük bir
acı ve hakaret eksikliği olmadan, sıklıkla yeterince kaba bir şekilde yürütüldü. Ancak, Hümanistler, bunun bir bilginin gerçek bilginliği karanlıkçılara karşı savunması olduğunu gördüler ve Erasmus'u kendilerine liderlik etmesi için sonuçsuz bir
çabadan sonra, ortak bir saldırıya katıldılar. Sanatçılar da yardımlarını sundular. Çağdaş bir gravürde, Reuchlin defnelerle süslenmiş bir arabada oturuyor ve memleketi Pforzheim'a girmek üzereyken görülüyor. Köln teologları arabanın önünde zincirlerle yürüyor; Pfefferkorn, onu başını kesmeye hazır bir cellatla yerde yatıyor; vatandaşlar ve eşleri gala kostümü içinde kahramanı bekliyor,
ve kasabanın müzisyenleri onu zafer dolu bir melodiyle selamlıyor;
saygın bir burgher ise sempatisini bir keşişi pencereden atarak gösteriyor.
Tartışmanın diğer tarafı, Pfefferkorn'un iki dilli Reuchlin'in oturduğu akademik sandalyeyi kırdığı görülen kaba bir tahta baskıyla temsil ediliyor. (43) Ancak anlaşmazlığa en önemli katkı, Ulrich von Hutten'ın adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ünlü _Epistolae
Obscurorum Virorum_'un yayınlanmasıydı.

§ 10. "Epistolae Obscurorum Virorum."

Anlaşmazlık sürerken (1514), Reuchlin bilginlerine dair bir dizi tanıklık toplamış ve bunları _Ünlü Adamlardan Mektuplar_ başlığı altında yayınlamıştı.(44) Bu, bazı genç Hümanistlere, _Epistolae Obscurorum Virorum_ parodisi başlığı altında, karanlıkçıların kendilerini ve dile getirilemez çılgınlıklarını ifşa ettikleri bir mektup koleksiyonu fikrini
getirdi. Kitabın, _Don Kişot_'un ortaçağ şövalyelik romanlarına gösterdiği ilgiyi, 15. yüzyılın sonlarındaki skolastik tartışmalara gösterdiği ilgiyle aynı şekilde taşıdığı görülüyor. Dil bilgisi, etimoloji, mezuniyet önceliği, bir köy papaz evinde yaşam ve skolastik sofistlik üzerine bir dizi sorudan oluşuyor. Magister Henricus Schaffsmulius, Roma'dan bir cuma sabahı kahvaltı için Campodei Fiori'ye gittiğini, yumurta sipariş ettiğini ve yumurtanın açıldığında içinde tavuk olduğunu yazmış. Arkadaşı, "Çabuk," demiş, "yut onu, yoksa ev sahibi tavuğu faturaya ekleyecek." Cuma günü olduğunu ve yasal olarak hiçbir etin yenemeyeceğini unutarak itaat etmiş. Şaşkınlığı içinde bir ilahiyatçıya danıştı, ilahiyatçı ona zihnini rahat tutmasını söyledi, çünkü yumurtanın içindeki embriyo tavuk, insanların ruhlarına zarar vermeden yutabilecekleri meyve ve peynirdeki kurtçuklar veya kurtçuklar gibiydi. Fakat eşit derecede bilgili bir başkası, peynirdeki kurtçukların ve meyvedeki kurtçukların, herkesin oruç günlerinde yasal olarak yiyebileceği balıklar olarak sınıflandırılması gerektiğini, fakat embriyo tavuğun bambaşka bir şey olduğunu, et olduğunu söylemişti. Her şeyi bilen bilgili Magister Ortuin onun adına karar verip, yüklenen vicdanını rahatlatabilir miydi? Yazarlar sevgili Magister Ortuin'lerine, mütevazı bir şekilde gurur duydukları kısa Latin şiirleri gönderirler. Dizelerinin taranmadığını itiraf ederler; fakat bunun pek önemi yoktur. Laik şiir yazarları bu tür şeylere dikkat etmelidir; fakat azizlerin hayatlarını ve işlerini anlatan şiirlerinin böyle inceliklere ihtiyacı yoktur. Yazarlar, hayatlarının bazen olması gerektiği gibi olmadığını itiraf ediyorlar; ancak Süleyman ve Samson mükemmel değillerdi; ve bu kadar onurlu Hristiyan azizlerini geçmek istemeyecek kadar Hristiyan alçakgönüllülüğüne sahipler. Mektuplar, şairlerin (Hümanistler) kötülüğü hakkında çok fazla dedikodu içeriyor. Bu kötü adamlar, Trier'deki (Treves) Kutsal Cübbe hakkında çok saygısızca konuşuyorlardı; Köln'deki Üç Kral'ın Kutsal Kalıntıları'nın üç Vestfalya köylüsünün kemikleri olduğunu söylediler. Muhabirler, hoşlanmadıkları vaazlar hakkında sırlarını paylaşıyorlar. Yakışıksız bir ciddiyetle konuşan bir vaiz, herhangi bir öğrenilmiş kıyas veya karmaşık teolojik akıl yürütme olmadan sade bir vaaz vermişti; sadece Mesih ve kurtuluşu hakkında konuşmuştu ve garip olan şey, insanların onu hevesle dinliyor gibi görünmesiydi: böyle vaazlar yasaklanmalıydı. Reuchlin ve davasına dair göndermeler mektupların her yerine dağılmış durumda ve yazarlar sonuç hakkındaki umutlarını ve korkularını açıkça ortaya koyuyorlar. İnsan haylazın sonunda kurtulmasının mümkün olduğunu düşünüyor: yazar, değerli Engizisyoncu Hochstratten'in parasının neredeyse tükendiğini ve Roma'daki gerekli rüşvet için zar zor yetecek kadar parası kaldığını duyuyor; daha fazla para alabileceği umulmaktadır. Mektupları çevirmek ve dilin orijinal havasını korumak tamamen imkansızdır; kilise ifadelerinin, yerel deyimlerin ve kelimelerin ve en kötü ortaçağ Latincesinin bir karışımı. Elbette, mektuplar çok sakıncalı şeyler içeriyor: erkeklerin ve hatta kadınların karakterine saldırıyorlar; ancak bu, o zamanların Hümanizminin olağan bir özelliğiydi. Reuchlin'in muhaliflerini alay konusu yapmada şüphesiz başarılı oldular, özellikle de bazı karanlıkçıların hicvi göremeyip mektupları sempati duydukları görüşlerin gerçek anlatımları olarak görmeleri üzerine. İngiltere'deki dilenci rahiplerin bazıları Reuchlin'e karşı yazılmış bir kitabı memnuniyetle karşıladı ve Brabant'taki bir Dominik rahibi üstlerine göndermek için birkaç kopya satın aldı. Bu ünlü mektupların yazarı tam olarak bilinmiyor; muhtemelen birkaç Hümanist kalem çalışıyordu. Genellikle Erfurt'taki Hümanist çevreden geldikleri ve kitabı planlayan ve mektupların çoğunu yazan kişinin Dornheim'lı John Jaeger (Crotus Rubeanus) olduğu kabul ediliyor. Uzun süre Ulrich von Hutten'a atfedildiler; mektupların bazıları onun kaleminden çıkmış olabilir - biri kesinlikle öyleydi. Bu _Epistolae
Obscurorum Virorum_, Erasmus'un _Encomium Moriae_'siyle karşılaştırıldığında,
sıradan bir Alman Hümanistinin Aşağı Ülkeler bilgininden ne kadar ölçülemez derecede aşağı olduğunu gösterir.(45)

§ 11. Ulrich von Hutten.

Almanya'daki Reformasyon döneminin fırtına kuşu Ulrich von Hutten,(46) Frankonya soylularının en eski ailelerinden birinin üyesiydi - vahşi, kanunsuz, çalkantılı bir soyluluk. Eski sıcak aile kanı damarlarında akıyordu ve maceracı kariyerinde çok şey ifade ediyordu. En büyük oğuldu, ancak zayıf bedeni ve hasta mizacı, babasının gözünde onu bir din adamı hayatı için ayırıyordu. On bir yaşında Fulda'nın eski manastırına gönderildi. Burada, her türlü entelektüel çalışmadaki erken gelişmişliği, babasının kendisine biçtiği göreve sadık kalırsa seçkin bir konumun habercisi gibi görünüyordu. Ancak çocuk, kısa süre sonra Kilise için bir mesleği olmadığını ve her türlü çalışmaya meraklı olmasına rağmen, skolastik teolojiden nefret ettiğini fark etti. Babasına başvurdu, ona
din adamı hayatı düşüncesinden nefret ettiğini söyledi ve bir akademisyen ve edebiyatçı olarak kariyerine devam etmesine izin verilmesini istedi. Yaşlı Frankonya şövalyesi, kendi sınıfındaki erkekler kadar sertti. Ulrich'e, kendini eğitmek için istediği kadar zaman ayırabileceğine, ancak sonunda Kilise'ye gireceğine söz verdi. Bunun üzerine, inatçı bir bloğun inatçı bir parçası olan Ulrich, manastırdan kaçmaya ve kendi hayatını yaşamaya karar verdi. Bunu nasıl başardığı bilinmiyor. Dornheim'lı John Jaeger ile tanıştı ve ikisi, Alman öğrenci tarzıyla, üniversiteden üniversiteye dolaştılar; Köln'de birlikteydiler, sonra Erfurt'ta. Yaşlı Hutten oğluna hiçbir şekilde yardım etmeyi reddetti. Genç öğrencinin kendini nasıl geçindirdiği bilinmiyor. Sağlığı berbattı; en azından iki kez soyuldu ve tehlikeli yollarda yürürken haydutlar tarafından yarı öldürüldü; ancak edebiyatçı bir adam gibi yaşama veya ölme konusundaki yılmaz
amacı onu ayakta tuttu. Sonunda aile dostları, baba ve oğul arasında yarı gönülsüz bir uzlaşma sağladı. Genç adamın yeteneklerinin, Kilise'nin ona çok itici gelmesi nedeniyle diplomatik bir kariyerde yer bulabileceğini belirttiler ve baba, hukuk çalışmalarına kendini adadığı takdirde İtalya'ya gitmesine izin vermeye ikna edildi. Ulrich, Yeni Öğrenim diyarına memnuniyetle gitti, Pavia'ya ulaştı, Bologna'ya doğru mücadele etti,
teolojiden daha çok hukuku sevmediğini
gördü ve yazmaya başladı. Onun düzensiz
kariyerini takip etmeye gerek yok. Sık sık patronlar edinmeyi başardı; ancak
kendisi rahat bir şekilde bağımlı olarak yaşayacak adam değildi; her zaman
Franconian bir asilzade olduğunu hatırladı; asabi bir mizacı vardı,--zavallı sağlığı
çok yeterli bir mazeret sağlıyordu.

Muhtemelen İtalya'daki ikameti ona Luther kadar etki etti, ancak farklı bir şekilde. Reformcu,
İtalyanlardan ve özellikle Roma kötülüklerinden nefretle uzaklaştı. Hümanist, imparatorluk fikrinin büyüklüğü üzerinde kafa yordu, şimdi, Papalık tarafından çalınan Almanya'sının doğuştan hakkı olduğunu düşünüyordu. O andan itibaren tek bir inatçı düşünce tarafından yönetiliyordu.

O bir Hümanist ve şairdi, ancak ayrı bir adamdı, arkadaşlarının arasından sıyrılmıştı, isimleri
unutulduğunda ulusunun anılarında yaşamaya mahkûmdu. Daha iyi bilginler olabilirlerdi, daha iyi bir Latince yazabilirlerdi ve önemsiz şeyleri daha zarif bir şekilde yazabilirlerdi; ancak o bir amaca sahip bir adamdı.
Düzensiz ve hiçbir şekilde saf olmayan hayatı, samimi, ancak sınırlı ve pratik olmayan vatanseverliğiyle yüceltilmişti. Yeniden düzenlenmiş bir İmparator altında birleşik bir Almanya yaratmak için çalıştı, plan yaptı, savaştı,
yaltaklandı ve apostrof yaptı. Bunu engelleyen her şeye emrindeki alaycılık, hakaret ve küçümseme silahlarıyla saldırılacaktı; ve _tek_ düşman
onbeşinci yüzyılın sonlarındaki Papalık ve onun ima ettiği her şeydi.
Almanya'nın altını kurutan, İmparatoru esaret altında tutan, ülkenin bir bölümünü diğerine karşı koyan, prenslerin ayrılıkçı tasarımlarına başarı vaadini veren Papalıktı. Papalık
onun yok edilmesi gereken Kartaca'sıydı.

Hutten hakaretin, korkusuzluğun, eleştirel yıkıcılığın ustasıydı; ancak
yapıcı yeteneği çok azdı. İmparatorluğun reformuyla neyi kastettiğini keşfetmek kolay değil - önünde belirsiz, görkemli, hayal edilen bir geçmişin yenilenmesi gibi bir şey belirdi. Almanya, Papalık meydan okunursa, prensler uygun itaat yerlerinde tutulursa, büyük bir imparatorluk ordusu kurulup ortak bir imparatorluk fonundan ödenirse, subayları şövalyeler ve erleri köylü piyadeler olan bir ordu (_landsknechts_) tarafından büyük olabilir, _Inspicientes_'de (1520'de yazılmıştır) öne sürülmektedir. Hutten'in tüm yazılarında, erken _Epistola ad Maximilianum
Caesarem Italiae fictitia_, _Vadiscus veya Roma Üçlüleri_'nden _Inspicientes_'e kadar bulduğumuz şey, Alman İmparatorluk Birliği tutkusudur; bunun yaratılacağı araç bu değildir. O doğuştan bir düşmandı, savaş uğruna savaşmayı seven, savaşmaktan asla bıkmayan, Frankonyalı atalarının kanının damarlarında ateşli bir şekilde aktığı bir adamdı. Onlar gibi, her şeyde özgürlüğü severdi - kişisel, entelektüel ve dini. Onlar gibi, rahatlığı ve lüksü hor görürdü ve konfor ve zenginliğe olan düşkünlüğüyle burjuvaları küçümserdi. Soyguncu şövalyeleri, yağmaladıkları tüccarlardan çok daha fazla önemsiyordu. Tüccarlardan ve rahiplerden kurtulursa Almanya'nın düzeleceğine inanıyordu. Soyguncular, yabancı malların girişini engelleyen ve Alman üreticilerin emekleri karşılığında hak ettikleri karı güvence altına almalarını sağlayan Alman vatanseverlerdi. Hutten genellikle Luther'in müttefiki olarak sınıflandırılır ve Luther'in ilk kez Roma Primacy'sine saldırdığı Leipzig Tartışması'ndan (1519) itibaren, Reformcu'nun ateşli bir hayranıydı. Ancak Reform hareketinin daha derin dini tarafıyla çok az sempati duyuyordu. Luther'in Endüljanslara karşı protestosunu Papa X. Leo ile aynı şekilde görüyordu. Bu aşağılık bir rahip tartışmasıydı ve tüm aklı başında insanların rahiplerin birbirlerini yemesini görmekten zevk alması gerektiğini düşünüyordu. "Geçenlerde bana bundan bahseden bir rahibe, 'Birbirinizi
yiyin ki, birbiriniz tarafından
tüketilesiniz' dedim" diye yazıyor. "Düşmanlarımızın (rahiplerin) mümkün olduğunca anlaşmazlık içinde yaşamalarını ve
her zaman kendi aralarında kavga etmelerini istiyorum." Kendisini Luther'e şiddetle bağladı (ve Hutten her zaman ateşliydi) ancak keşişin vicdan özgürlüğünü (_Hristiyan Bir Adamın Özgürlüğü_) ve Roma'ya karşı birleşik bir Almanya'yı (_Alman Ulusunun Hristiyan Soylularına Hristiyan Sınıfın Reformu Hakkında_) temsil ettiğini gördüğünde. Günümüze ulaşan
gravürlerdeki yüzünü incelediğimizde, çökük yanaklarını,
yüksek elmacık kemiklerini, uzun burnunu, gür bıyığını, tıraşlı çenesini,
miğferin yıprattığı gibi dağınık bıyıklarını ve cesur gözlerini gördüğümüzde,
tuhaf bir talih eseri bir bilgin, bir
Hümanist, bir vatansever ve kendi tarzında bir
reformcu olan kaba Frankonya soylusunu görebiliriz.

Bölüm IV. Toplumsal Koşullar.(47)

§ 1. Kasabalar ve Ticaret.

Daha önce Rönesans zamanlarının Avrupa halklarının toplumsal ve entelektüel koşullarında bir geçiş dönemi olduğu
söylenmişti. Ekonomik değişimler o kadar büyüktü ki, Reform ortamının hiçbir tanımı, yavaş yavaş ilerleyen toplumsal devrimin bir açıklaması olmadan
tamamlanmış olmazdı. Ancak, bu bölümde mümkün olan tek şey olan
sadece genel ifadeleri yapmanın bir miktar tehlike içerdiği unutulmamalıdır. İş başındaki ekonomik güçler, yerel koşullara göre
ülkelerde ve bölgelerde ve on yıllar boyunca değiştirildi ve değiştirildi. Herhangi bir
genel açıklamanın sayısız istisnayla nitelendirilmesi muhtemeldir.

Tüm ortaçağ sisteminin altında, toprağın zenginliğin tek ekonomik temeli olduğu fikri yatıyordu. Daha erken Orta Çağ'da bu büyük ölçüde her yerde doğruydu ve özellikle Almanya'da böyleydi. Her küçük bölge
kendi ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi üretiyordu; ve kasabanın ekonomik değeri, sanayilerinin meyvelerini köylülerin pazar yerlerine getirdiği çiftlik ürünlerinin fazlasıyla takas eden bir zanaatkarlar şirketi olmasından oluşuyordu. Ancak kasabaların artan ticareti, başlangıçta ülkelerin ana arterleri olan büyük nehirler boyunca gelişti ve giderek başka bir zenginlik kaynağı üretti; ve bu ticaret, Haçlı Seferleri Doğu pazarlarını Avrupalı ​​tüccarlara açtıktan sonra büyük ilerlemeler kaydetti. Ticaret, alışveriş ve imalat kasabaların hayatıydı ve önemleri hızla artıyordu.

Ortaçağda her kasaba bağımsız bir ekonomik merkezdi ve endüstri ve ticaretin düzenlenmesi yalnızca belediyeye ait bir konuydu. Bu durum, Reformasyon zamanından önce bazı ülkelerde değişmişti ve devlet adamları ulusal bir ticaretin önemini fark etmeye ve bunu ilerletmek için adımlar atmaya başlamıştı; ancak Almanya'da, esas olarak umutsuz bölünmeleri nedeniyle, eski durum devam etti ve belediyeler tüm ticari ve endüstriyel işleri yönetmeye ve kontrol etmeye devam etti. Şehirler başlangıçta İmparatorun veya toprağın büyük bir efendisinin veya bir kilise prensinin veya vakfının koruması altında büyümüştü ve ilk görevliler bu koruyucu güçlerin temsilcileriydi. Bu ilk resmi sınıfın torunları şehrin "patrisyenleri" olarak tanındı ve tüm resmi pozisyonları sınıflarının kalıtsal ayrıcalıkları olarak gördüler. Kent nüfusu, başlangıçta yalnızca yürütülen endüstrinin düzenlenmesi ve iyileştirilmesiyle ve işçilerin eğitimi ve eğlenceleriyle ilgilenen, yaygın olarak "loncalar" olarak adlandırılan işçi derneklerinde iyice örgütlenmişti. Ancak bu "loncalar" kısa sürede politik bir karakter kazandı. Onlara ait işçiler, kentin bağımsızlığı ve korunması için gereken savaş gücünü oluşturuyordu. Her "loncanın" kendi savaş örgütü, savaş bayrağı, silah deposu vardı; üyeleri silah kullanma konusunda eğitiliyor ve eğlence saatlerinde bunu uyguluyorlardı. Bu nedenle "loncalar" kentin yönetiminde bir pay talep etmeye başladı ve çoğu Alman şehrinde, Reformasyon'dan önceki on yıllarda, "soyluların" eski aristokrat hükümeti yerini "loncaların" daha demokratik yönetimine bırakmıştı. "Loncalarla" bağlantılı olan başlıca ofisler, birkaç önde gelen ailede farkında olmadan kalıtsal hale gelmeye eğilimliydi ve bu, işçilerin büyük çoğunluğunun kontrolüne karşı çıkan ikinci bir "patriciat" yarattı. Nürnberg, eski "soyluların" Reformasyon zamanlarına kadar yönetmeye devam ettiği birkaç büyük Alman şehrinden biriydi.

Bu "loncalar" çoğunlukla iş enerjisiyle doluydu ve bu da iyi işçiliği güvence altına alacağına inandıkları düzenlemeleri yapmak ve mallarının satışı için olanaklar sağlamak gibi iki şekilde kendini gösteriyordu. Tüm işçilerin iyi ürünlerin üretimiyle ilgilendiğine inanılıyordu ve bir zanaatkarın kötü işçiliği herkesin itibarını zedeliyor olarak görülüyordu. Bu nedenle, kural olarak, her ürün kamuya açık satışa sunulmadan önce özel olarak test ediliyordu ve kalitesiz ürünlerin üretimini kontrol etmek için çeşitli cezalar tasarlanıyordu. Böylece, Bremen'de kötü yapılmış her ayakkabı çifti şehrin teşhirinde kamuya açık bir şekilde imha ediliyordu. Bu tür düzenlemeler şehirlerin özel yönetimine aitti ve farklı yerlerde farklılık gösteriyordu. Gerçekten de, Alman şehirlerinin tüm belediye yönetimi, yerel tarih ve bireysel kasabaları etkileyen diğer koşullar nedeniyle sonsuz bir çeşitlilik sunar. Üretim, her bir sanayi merkezinde özel düzenleme konusuyken, dağıtım kasabaları ortak bir politikaya benzer bir şeye dahil etti. Bir kasaba ile diğeri, kasabalar ile kırsal bölgeler arasında güvenli iletişim araçları ve yabancı topraklara güvenli çıkışlar talep ediyordu. Yollara, köprülere ve seyahat güvenliğine ihtiyacı vardı. Kasabalar bir araya geldi ve bu avantajları güvence altına almak için güçlü feodal soylularla ittifaklar kurdu. Büyük Hanse Birliği'nin kökeni böyleydi, bu birlik Flanders'da başladı, Kuzey Almanya'ya yayıldı, İskandinav ülkelerini de dahil etti ve bir Avrupa gücü haline geldi.(48) Güney Almanya'daki şehirler arasındaki daha az bilinen birlikler de aynı şekilde iyi hizmet verdi ve genellikle Alpler'in başlıca geçitlerinin elinde olduğu köylülerle ittifaklar kurarak Venedik, Floransa ve Cenova'ya çıkışlar sağladılar. Tüm bunlar, burjuvalar ve soylular arasında bir muhalefet anlamına geliyordu - sürekli olan, zaman zaman büyük savaşlara dönüşen ve şehirleri kısmen vatandaşlarından ve kısmen de kiralık askerlerden oluşan sivil ordular bulundurmaya zorlayan bir muhalefet. Strassburg ve Augsburg'un birlikte 40.000 kişilik bir savaş gücü gönderebileceği hesaplanıyordu.

Modern fikirlere göre sınırlı olsa da ticaret alanı oldukça genişti. Modern Avrupa'daki ve komşu denizlerdeki tüm ülkeleri kapsıyordu. Deniz ticareti Akdeniz ve Karadeniz'de, Baltık ve Kuzey Denizlerinde ve Fransa ve İspanya'nın batı kıyılarında yapılıyordu. Kuzey Denizi büyük bir balıkçılık alanıydı ve Oruç'un uygun şekilde tutulması için gerekli olan büyük miktarda kurutulmuş balık kıyı gemileriyle ve kara yollarıyla Avrupa'nın güney ülkelerine gönderiliyordu. Kürkler, deriler ve mısır Rusya'dan ve kuzey ülkelerinden geliyordu. İspanya, Almanya'nın bazı bölgeleri ve hepsinden önemlisi İngiltere yün ihraç eden ülkelerdi. İngiltere'nin doğu bölgeleri, Almanya ve Fransa'daki birçok kasaba ve özellikle Aşağı Ülkeler yünlü imalatların merkezleriydi. Fransa'nın kuzeyi büyük bir keten yetiştirme ülkesiydi. İtalya'da, İspanya'daki Barselona'da ve Fransa'daki Lyon'da ipek üretiliyor ve imal ediliyordu. Doğu'nun baharatları ve kuru meyveleri, ipekleri, pahalı brokarları ve tüyleri Levant'tan Venedik'e geldi ve Alpler'in sıradağlarını delen büyük geçitlerden kuzeye taşındı.

Şehir devlet adamları, karşılıklı pazarlıklar ve fabrikalar kurarak, kasabalıları için ticaret olanaklarını korumak ve genişletmek için ellerinden geleni yaptılar.

Alman tüccarın Venedik'te muhteşem _Fondaco dei Tedeschi_'si, Londra, Bruges, Bergen ve hatta
uzaktaki Novgorod'da Hanse Birliği'nin fabrikaları vardı; ve İngilizlerin de yabancı yerlerde fabrikaları vardı ve buralarda barış içinde alım satım yapabiliyorlardı. Alman tüccarının tehlikeleri, tüm sivil ittifaklara rağmen, yurtdışından ziyade içerideydi. Ülkesi, her biri kendisini egemen bir güç olarak gören ve ister geniş bir prenslik isterse kalesini çevreleyen birkaç yüz dönüm arazi olsun, kendi hakimiyet alanları içinde dilediğini yapma hakkına sahip Özgür Soylularla doluydu. Ağır yüklü vagonları topraklarına giren tüccarlara dilediği harçları veya gümrük vergilerini koyabilirdi. Kötü yolları ve köprülerin olmamasını toprak efendisine avantaj sağlayan geleneksel hakları vardı. Bir aks veya tekerlek kırılırsa, tehlikeli bir sığlıktan geçerken bir vagon devrilirse, yola atılan veya derenin kıyısına düşen balyalar arazi sahibi tarafından talep edilebilirdi. En kötüsü ise soyguncu şövalyelerin tehlikeleriydi. Bu kişiler, özel savaş yapma haklarında ısrar ediyorlardı. Bu hak, yol soygunu şeklinde olsa bile, büyük ölçüde, "atlarının yolcuların keselerini ısırmasından" elde ettikleri kazançlarla geçiniyorlardı. Tüm bu engellere rağmen, Almanya'da yavaş yavaş bir kapitalist sınıf ortaya çıktı. Ticaretin dışında, evrensel Endüljans sisteminden gelen parayı yöneterek, toplayarak ve ileterek büyük karlar elde edilebilirdi. Augsburg'lu Fugger'lar ilk olarak bu şekilde zenginliğe ulaştılar. Para, kısa sürede parayı doğurdu. Orta Çağ'ın büyük bir bölümünde, faizle para verme diye bir şey yoktu.
Kuzey İtalya'daki İtalyan tüccarlar veya Yahudiler hariç. Kilise, tefeciliği her zaman yasaklamıştı. Ancak, kilise mensupları, kınadıkları günahı ilk uygulayanlar oldu. Kilise şirketlerinin üyeleri, o zamanlar için yeterince ılımlı olan %7 ila %12 oranında faiz talep ederek faydalı ilerlemeler kaydetmeye başladılar. Bu gelenek, kendilerini bu makul karlarla sınırlamayan zengin laikler arasında yavaş yavaş yayıldı ve Sebastian Brand'ı, kopyaladıkları İsrailli kapitalistlerden daha kötü baskıcılar haline gelen "Hristiyan Yahudilere"
hakaret ederken buluyoruz.

Ancak, servetin dağılımındaki değişikliğin ardından toplumsal koşullardaki büyük değişiklik, coğrafi keşifler çağının dünya ticaretini mümkün kıldığı bir zamanda gerçekleşti.

§ 2. Coğrafi Keşifler ve Dünya Ticaretinin Başlangıcı.

Başlangıcından itibaren on beşinci yüzyıl birbiri ardına coğrafi keşiflere tanık oldu. Belki de Cenova denizcilerinin Azorlar ve Madeira'ya ulaşarak yeni bir dönemi başlattığını söyleyebiliriz. Daha sonra Portekizli Dom Henrique, Ceuta Valisi, Afrika kıyıları boyunca ticaret ve keşif seferleri düzenledi. Portekizli, Venedikli ve Cenevizli kaptanlar gemilerine komuta etti. 1426'dan itibaren sefer üstüne sefer gönderildi ve 1460'ta öldüğünde Afrika kıyıları Gine'ye kadar keşfedilmişti. Çalışmaları vatandaşları tarafından yürütüldü. Gine'de köle, altın ve fildişi ticareti 1480 gibi erken bir tarihte başladı; Kongo'ya 1484'te ulaşıldı; ve Bartholomew Diaz komutasındaki Portekiz gemileri 1486'da Ümit Burnu'nu dolaştı. Bu son yıllarda yeni bir sebep keşif seferlerini tetikledi. Avrupa'nın doğusundaki Türk gücünün büyümesi Karadeniz'deki ticari kolonileri ve fabrikaları yok etti; Konstantinopolis'in düşüşü Tuna vadisi boyunca uzanan yolu kapattı; ve Venedik, Doğu'dan gelen malların Avrupa'ya ulaştığı tek kalan kanallar olan Mısır ve Suriye ile ticaretin tekeline sahipti. O zamanların en büyük ticari sorunu, Doğu ile doğrudan ticaretin nasıl ele geçirileceğiydi. İzlanda'ya aşina olan Bristol kaptanlarına, eski İskandinav geleneklerini izleyerek Kuzey Atlantik'ten bir yol bulabilecekleri fikrini veren; Kolomb'u Orta Atlantik'ten geçerek Bahamalar'ı ve Amerika kıtasını keşfetmeye gönderen; ve daha şanslı Portekizlileri Ümit Burnu'nun etrafından dolaştıran şey buydu. Genç Vasco da Gama, Cape'i iki katına çıkardıktan sonra Afrika'nın doğu kıyısına yelken açtığında, Mombasa'ya ulaştığında ve ardından cesurca Hint Okyanusu'nu geçerek, tüm Avrupa ülkelerinin paylaşmak istediği zengin ticaretin Hint pazarı olan Kalikut'a ulaştığında hedefe ilk ulaştı. Dünya ticaretinin olanakları, ticaret şirketlerinin kurulmasına yol açtı; çünkü bireysel tüccarların sahip olduğundan daha büyük bir sermayeye ihtiyaç vardı ve bu şirketlerin kurulması, ortaçağ ticaret şehirlerinin lonca sistemini gölgede bıraktı, itibarsızlaştırdı ve sonunda yok etti. Ticaret ve endüstri, daha önce bilinmeyen bir dereceye kadar sermayeleştirildi. Büyük bir kapitalist ailesi olan Welser'in Roma, Milano, Cenova ve Lyon'da fabrikaları vardı ve zengin Doğu ticaretinden Anvers, Lizbon ve Madeira'daki evleriyle yararlandılar. Hatta yeni kıtada -Venezuela'da- bir Alman kolonisi kurmaya çalıştılar, ancak başarısız oldular. Bir diğeri,
Augsburg'lu Fugger'lar, her türlü ticaretle ilgileniyorlardı, ama
özellikle madencilik endüstrisiyle. Almanya'daki Thüringen,
Karintiya ve Tirol madenlerinin ve bunların dışındaki Macaristan ve İspanya madenlerinin neredeyse hepsinin onların elinde olduğu söylenir. Ailenin sermayesi 1546'da altmış üç milyon gulden olarak tahmin ediliyordu.
Bu servet artışı, birkaç talihlinin elinde kalmış gibi görünmüyor.
Büyük ticaret şirketlerinin üyelerinin çoğunluğuna aitti. Von
Bezold, bir tüccar şirketine 500 gulden yatırım yaparak yedi yılda 24.500 gulden kazanan "Augsburg'lu bir yerli"den bahsediyor.
Tüccar prensler, Devlet prensleriyle ve Kilise prensleriyle karşı karşıya geldi ve onların varlığı ve gücü eski toplumsal ilişkileri altüst etti. Bu zengin tüccarların ikametgahları olan kasabalar, ulusal ilişkiler kompleksinde yeni ve güçlü bir etki kazandı, ta ki Almanya'nın siyasi geleceği laik prenslerin elindeyse, toplumsal koşullarının burgher sınıfı tarafından yönetildiğini söylemek çok da fazla olmaz.

§ 3. Zenginlikte Artış ve Lüks Yaşam.

Manastırları uzun süredir terk eden Kültür, kasabalara yerleşmeye başladı. Onların Alman Hümanizminin ve Yeni Öğrenimin merkezleri olduğunu daha önce gördük. Alman Rönesansı'nın sanatçıları kasabalara aitti ve başlıca patronları zengin burgherlerdi. Zengin tüccarlar, büyük kiliseler inşa etmeye yardımcı olarak; malların depolanabileceği, alım satım salonları ve kasabanın tüccarlarının kentsel ticaretin çıkarları hakkında danışabilecekleri odaların bulunduğu muhteşem ticaret odaları inşa ederek kentsel vatanseverliklerini gösterdiler; _Artushoefe_ veya meclis odaları inşa ederken, soylu
burgherlerin halka açık danslarını, akşam yemeklerini ve diğer sosyal
eğlencelerini yaptıkları yerlerde; şehrin onuru için büyük kuleler inşa ederken. Muhteşem özel evler inşa ettiler. AEneas Sylvius bize Nürnberg'de
krallara yakışan birçok burgher evi gördüğünü ve
İskoçya Kralı'nın ikinci dereceden bir Nürnberg burgher'i kadar asil bir şekilde
evlendirilmediğini söyler.
Bu konutları altın ve gümüş kaplamalarla ve pahalı Venedik camlarıyla
doldurdular; mobilyaları narin ahşap oymalarla süslendi;
duvarları pahalı duvar halıları, resimler ve gravürler süsledi; ve
kabul odası veya _stube_ en büyük gösterinin yapıldığı yerdi.
Bütün bu zenginliğin
biriktiği kasabalar ne kalabalıktı ne de güçlüydü. Bunlar, şehrin geniş bir bölgeyi yönettiği İtalya'nın şehir cumhuriyetleriyle karşılaştırılamaz: Almanya'nın imparatorluk şehirlerine ait topraklar nispeten küçüktü. Ayrıca Hollanda'nın büyük şehirlerinin nüfusuyla övünemezlerdi. Nürnberg'in, on beşinci yüzyılın ortalarında, 20.000'in biraz üzerinde bir nüfusa sahip olduğu söylenir. Strassburg ise biraz daha küçüktü. Frankfurt-on-the-Main'in nüfusu 1440'ta yaklaşık 10.000'di. (49) Reform'dan hemen önceki on yıllarda
sakinlerin sayısı muhtemelen yarı yarıya artmıştı. Ancak, ayrıntılı surları, gösterişli binaları ve devasa kuleleriyle tüm büyük kasabalar, on altıncı yüzyılın başında
çok etkileyici bir görünüme sahipti.

Ancak, tüm bunların bir de diğer tarafı vardı. Almanya'nın zengin
burgher'ları ve soyluları arasında çok az kişisel "rahatlık" ve çok az kişisel incelik vardı - İtalya, Hollanda ve Fransa'daki karşılık gelen
sınıflardan çok daha az. Kasabalar, eğer hiç drenajı yoksa, çok kötü drenajlıydı; sokaklar nadiren asfaltlanmıştı ve çamur ve pislik neredeyse tarif edilemez şekillerde birikiyordu; çöpler pencerelerden atılıyordu; ve domuz sürüleri sıradan leş yiyicilerdi. Zenginliğin
artışı, kendisini esas olarak her türlü şehvetli yaşamda gösteriyordu. Vaizler, ekonomistler ve hicivciler, hem erkeklerin hem de kadınların giyimindeki lüks ve iffetsizliği, zengin burjuvaların ve Almanya'nın soylularının oburluğunu ve içki alışkanlıklarını kınıyorlar. Hans von Schweinichen'den, soyluların, tüm rakiplerini masanın altından içebilecek adamlara sahip olmakla övündüklerini ve soylu kişilerin nadiren böyle bir içki yarışması olmadan bir araya geldiğini öğreniyoruz.(50) Zengin, bilgili ve sanatsal şehir Nürnberg, her gece sokaklarda gezdirilen ve sokakların pisliğinde yatan sarhoş burjuvaları alıp evlerine götüren bir kamu arabasına sahipti. _Zimmer Ailesi Tarihi_, Kont Andrew of Sonnenberg'in şatosunda, bir karnaval dansının sonunda ve her zamanki "uyku içeceği" servis edildikten sonra, şirketten birinin kulübelere gidip, tazıları beslemek için toplanan artık ve çamur dolu kovaları balo salonuna taşıdığını ve lordlar ile hanımların, "giysilerine ve odaya büyük zarar vererek", diye ekliyor tarihçi, "içerikleri birbirlerine fırlatarak eğlendiklerini" anlatır.(51) Benzer bir serbestlik, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere de nüfuz etti; bununla ilgili olarak, genellikle karmakarışık olan halka açık hamamların, Albert Duerer ve diğer çağdaş ressamların çıplak çizimleri yapmak için bir "yaşam okulu" işlevi gördüğünü söylemek yeterli olacaktır.(52) Soyluların sohbetleri ve davranışları ve
Reformasyondan önceki on yıllarda Almanya'nın zengin burjuvaları
şimdi herhangi bir ülkedeki nüfusun en alt sınıflarını
utançlandıracak bir kabalık sergilediler.(53)

Sanayinin kademeli olarak sermayeleştirilmesi, şehirlerdeki eski "lonca"
örgütlenmesini zayıflatıyordu; ticaretin genişlemesi ve özellikle
dış ticaretin merkezinin Venedik'ten Anvers'e kayması, Doğu pazarlarına giden yeni rotanın
keşfinin sonucu olarak ve
her şeyden önce, dünya ticareti muazzam sermaye gerektiren büyük tüccar şirketlerinin büyümesi, "loncaları" gölgede bıraktı ve onların etkisini yok etti. Bu kapitalist düzenin yükselişi ve gücü, fakirleri zenginlerden ayırdı ve daha önce bilinmeyen bir anlamda, şehirlerde, kırsal bölgelerden gelen hoşnutsuz ve mahvolmuş köylülerin akınıyla
şişmeye meyilli bir proletarya sınıfı yarattı. On altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde şehir hayatında zirveye ulaşan ahlak yozlaşması, zengin burjuva ile fakir işçi arasındaki artan nefreti yoğunlaştırdı. Burjuva servetinin gösterişli bir şekilde sergilenmesi, tüccar ile soylu arasındaki doğal antipatiyi artırdı. Tüccar sınıfına duyulan evrensel nefret, o zamanların belirgin bir özelliğidir. "Fiyatları artırıyorlar, açlık yaratıyorlar ve fakirleri öldürüyorlar," yaygın bir sözdü. Ulrich von Hutten gibi adamlar, tüccarlara saldırdıkları için soyguncu şövalyeleri haklı çıkarmaya hazırdı. Tüccarların Almanya'yı mahvettiğini söyledi. Yine de tüccar sınıfı büyüdü ve gelişti ve onlarla birlikte yaşadıkları kasabalar da.

§ 4. Köylülüğün Durumu. Almanya'daki köylülüğün durumu da tanımlanmalıdır. Çiftçilikle uğraşan halk genellikle herhangi bir topluluktaki en istikrarlı unsuru oluşturur, ancak dönemin ekonomik hareketlerinden etkilenmekten kaçınamazlardı. Devrimin tohumları uzun zamandır Alman köylüleri arasında ekilmişti ve köylü ayaklanmaları on dördüncü yüzyılın ortalarından on altıncı yüzyılın ilk yıllarına kadar güney-orta Avrupa'nın farklı bölgelerinde gerçekleşmişti. Bu Alman köylülerinin durumunu doğru bir şekilde tanımlamak zordur. Soyluların ve burjuvaların sosyal durumu birçok tarihçiye konu olmuştur ve yaşam biçimleri edebiyatta ve arkeolojide bol miktarda iz bırakmıştır; ancak köylü evleri ve aletleri kısa sürede yok oldu ve kronikler nadiren "toprak halkının" ait olduğu dünyaya atıfta bulunur, ancak yerel bir köylü ayaklanması veya Köylü Savaşı trajedisi onları tarihe ittiğinde. Ancak asıl zorluğumuz, betimleyici materyalin eksikliğinden değil - çünkü bu, özenle arandığında bulunabilir - yapılan çeşitli, neredeyse çelişkili ifadelerden kaynaklanmaktadır. Bazı çağdaş yazarlar köylü sınıfını betimlemeye tenezzül etmektedir. Köy topluluklarının yaşamını düzenleyen _Weisthuemer_ adlı kanunların çok sayıda koleksiyonu
bulunmuş ve dikkatlice düzenlenmiştir;(54) halk şarkıları eski yaşamı ve gelenekleri korumaktadır; _Fastnachtspiele_ veya kaba karnaval dramalarının çoğu köylü sahneleriyle ilgilidir; ve Albert Duerer ve dönemin diğer sanatçıları köylüyü, evini ve kulübesini, köyünü ve günlük yaşamını tekrar tekrar çizmiştir. Eski köylü yaşamını ve çevresini kısmen yeniden inşa edebiliriz. Sadece hayatın sadece Almanya'nın farklı bölgelerinde değil, aynı bölgelerde ve onyıllarda farklı kırsal mülk sahipleri altında değiştiğini unutmamak gerekir; çünkü köylü, efendisine o kadar bağımlıydı ki, mülk sahibinin karakteri halkın durumunda çok önemliydi. Köy zanaatkarı yoktu. Köylüler, nüfusun diğer tüm sınıflarından ayrı olarak kendi başlarına yaşıyorlardı. Bu evrensel bir ifadedir. Topraklarının ürünlerini ve hayvanlarını en yakın kasabaya taşıyor, pazar yerinde satıyor ve oradan yaşamları ve işleri için ihtiyaç duydukları şeyleri satın alıyorlardı. Bir şekilde güçlendirilmiş köylerde yaşıyorlardı; çünkü ev grubu bazen bir duvarla çevriliydi, ancak genellikle güçlü kazıklar ve iç içe geçmiş dallarla yapılmış sağlam bir çitle çevriliydi. Bu çite kilitlenebilen bir kapıdan giriliyordu. Çitin dışında, tümünü çevreleyen, "düşen bir kapı" veya asma köprüyle geçilen derin bir hendek vardı. Evlerin arasındaki çitin içinde genellikle küçük bir kilise, bir meyhane, köy konseyinin toplandığı ve adaletin dağıtıldığı bir ev veya oda (_Spielhaus_) bulunurdu. Önünde, suçluların ceza için bağlandığı güçlü bir tahta kazık ve yanında her zaman kütükler, bazen bir darağacı ve daha nadiren de barbar ortaçağ cezası olan "çarkı kırma" için bir sırık ve tekerlek bulunurdu. Evler, güneşte kurutulmuş tuğlalarla doldurulmuş ahşap çerçevelerdi ve samanla örtülmüştü; bacalar kil ile korunan ahşaptandı. Sığırlar, yakacak, yem ve aile tek bir büyük çatı altında barındırılıyordu. İnşaat ve onarımlar için kereste, _Weisthuemer_'da belirlenen düzenlemeler uyarınca ormandan sağlanıyordu ve köylüler, düşen dalları yakacak odun olarak toplamak için izinliydi, kadınlar toplayıp taşıyor, erkekler ise saçakların altına kesip istifliyordu. Orman yasalarının tüm ihlalleri
ağır bir şekilde cezalandırılıyordu (Weisthuemer'in bazılarında
bir ağacın izinsiz kesilmesi
başının kesilmesiyle cezalandırılıyordu); sınır işaretlerinin
taşınması da öyleydi; çünkü odun ve toprak değerliydi. Çoğu evin, içinde lahana, yeşillik ve marul; küçük soğanlar (ciboelle, _Scottice_ syboes),
maydanoz ve bezelye; haşhaş, sarımsak ve kenevir; elma, erik ve Güney Almanya'da üzüm; ayrıca ortaçağ Almancası isimleri benim tarafımdan çevrilemeyen başka şeyler yetiştirilen küçük çitli bir bahçesi vardı. Bahçeye tahta arı kovanları yerleştirilmişti ve
genellikle avluda bir güvercinlik bulunuyordu.

Köylülerin yetersiz iç çamaşırları yünden, dış giysileri ise ketendendi; erkeklerinki, her zaman silahlı dolaştıkları için, bir kılıç asılı bir kemerle kuşanmışlardı. Mobilyaları bir masadan, birkaç üç ayaklı tabureden ve bir veya iki sandıktan oluşuyordu. Duvarlara kaba pişirme kapları asılmıştı ve kirişlerde kurutulmuş domuz eti, meyveler ve tahıl sepetleri vardı.
İçki kapları kaba kildendi; ve
masa örtüsünün veya örtünün yılda en az bir kez yıkanması gerektiğine dair düzenlemeler buluyoruz!
Sıradan yiyecekleri "biraz kötü ekmek, yulaf lapası ve pişmiş
sebzeler; ve içecekleri, su ve peynir altı suyuydu." Canlı hayvanlar arasında
atlar, inekler, keçiler, koyunlar, domuzlar ve tavuklar vardı.(55)

Köylüler kendi aralarından dört adam, _Bauernmeister_, seçtiler, bunlar topluluğun Babalarıydı. Onlar anlaşmazlıklarda hakemlerdi,
kavgaları çözerlerdi ve
çeşitli feodal değerlendirmelerin ve hizmetlerin eşit bir şekilde dağıtılmasını ayarlarlardı. Hiçbir yargısal veya
idari yetkileri yoktu; bunlar efendiye veya onun atadığı bir temsilciye aitti. Bu görevli adalet odasında oturur,
davaları dinler, cezalar verir ve
"çukur ve darağacı"nın tüm ortaçağ yetkilerini kullanırdı. Ortaçağ cezalarının gülünç ve iğrenç tüm listesi emrindeydi. Azarlayan karısının komşuları alay ederken kilisenin etrafında üç kez taşınmasını emreden oydu; orman yasasını ihlal eden talihsiz kömürcüyü, çıplak ayaklarını yavaş bir ateşe maruz bırakarak, tabanları iyice yanana kadar
kütüklere oturtan oydu; ağaç kesen adamları başlarını kesen ve katillerin tekerlekte kırılmasını emreden oydu. Ayni olarak ödenen kiraların
uygun şekilde toplandığını gördü. Efendinin tarlalarının sürülmesi, ekilmesi ve hasat edilmesi, kale için hangi odunların kesileceğini, hangi hendeklerin kazılacağını ve hangi yolların onarılacağını yönetti. Köylülerin, mülk sahibinin bağlarından gelen şaraptan başka şarap içmediğini ve bunu yeterli miktarda içtiklerini gördü; tahıllarını mülk sahibinin değirmeninde öğüttükleri ve ekmeklerini malikanenin fırınında pişirdikleri. Ölen bir köylünün taşınabilir mallarının en değerli ikisini, yani nefret edilen "ölüm vergisini" tahsil etti. Yetkilerinin bir sonu yoktu. Elbette, _Weisthuemer_'e göre, bu yetkiler _alışılmış_ yollarla kullanılacaktı;
ve Almanya'nın bazı bölgelerinde belirsiz "zorunlu hizmetler" yılda on iki günlük hizmete çevrilmişti ve diğerlerinde ise hizmet yerine sabit bir ücret ödenmesine.

Köylü yaşamının bu tanımı tamamen _Weisthuemer_'den alınmıştır ve hemen görülebilecek nedenlerden dolayı, belki de on altıncı yüzyılın başındaki gerçek durumdan ziyade "altın bir geçmişi" temsil ediyor. Köylülerin kaba bir bolluk içinde yaşadıklarını, ancak efendilerinin bitmek bilmeyen zimmetine geçirmeleri ve kırsalda dolaşan güçlü haydut çetelerinin ve köylünün ineklerini kaçırmayı, domuzlarını öldürmeyi, kadınlarına kötü davranmayı ve hatta evini yakmayı hiç düşünmeyen asker bölüklerinin onları maruz bıraktığı sürekli soygunları gösteriyor. Köylülerin her zaman çok uygun olmayan eğlenceleri vardı. Kilise festivallerinin olduğu günlerde ve bunlar çok sayıdaydı, köylüler kiliseye gider ve sabah ayin dinler, ıhlamur ağaçlarının altında veya köyün yakınındaki açık bir alanda köy işlerini konuşur ve öğleden sonrayı en çok sevdikleri eğlencelerle geçirirlerdi: meyhanede yemek ve içmek ve köy meydanında dans etmek. En az bilinen şiirlerinden birinde Hans Sachs sahneyi şöyle anlatır: dans yerinde bekleyen kızlar ve flütçüler, meyhanede dana başı, işkembe, karaciğer, kara puding ve kızarmış domuz eti yiyen, peynir altı suyu ve ekşi köy şarabı içen erkekler ve oğlanlar, bazıları sıraların altına batana kadar; ve öyle bir itişme, tırmalama, itişme, bağırma ve şarkı söyleme vardı ki, tek bir kelime bile duyulmuyordu. Sonra dans yerine üç genç adam geldi, sevgilisi onlardan biri için bir çelenk hazırlamıştı ve dans başladı; diğer çiftler de katıldı ve en sonunda on altı çift ayak hareket etti. Kaba şakalar, jestler ve okşamalar etrafta dolaştı.

"Hirschau'dan Messner'e kadar,
Pfarrhaus'taki Bayan'ın
Budenheim'dan, sevdiği adamla birlikte,
Tanz'da çok sayıda Scherzens, kabilesiyle birlikte."

Erkekler, partnerlerini ayaklarından fırlatıp döndürdüler ve onları
döndürüp durdular veya bellerinden tutup olabildiğince yükseğe fırlattılar;
kendileri ise sıçrayıp ayaklarını öyle pervasızca
sıçrıyorlardı ki Hans Sachs hepsinin düşeceğini düşünüyordu.

Kış eğlenceleri iplik eğirme evinin etrafında toplandı. Çünkü çoğu Alman köyünde genç kadınların, yün ve ketenleri, bazıları eski aile yadigarı ve zengin süslemeli olan
değirmen ve iğleriyle
değirmende büyük bir odaya, köy meyhanesine veya bir komşunun evine gidip akşam boyunca iplik eğirmeleri gelenekti. Delikanlılar ayrıca
kızların elbiselerindeki tüyleri toplamaya gelirlerdi, dediler; parmaklarını daldırdıkları küçük su bardağını tutmak; ve bekar kızları şarkılar ve okumalarla neşelendirmek. İşten sonra dans gelirdi. Şenlik akşamlarında ve özellikle karnaval zamanlarında, delikanlılar sevgililerine geç bir akşam yemeği ve dans ısmarlarlardı; ve onları
dişlilerini ve iğlerini taşıyarak evlerine kadar götürürlerdi.(56) Tüm eski Alman aşk
halk şarkıları bu köylü kur yapmalarına dair göndermelerle doludur ve en eski halk şarkılarının çoğunun
eğirme evinde söylenen şarkılardan geldiğini söylemek abartı olmaz.

Bu açıklamalar Orta ve Güney Almanya'daki Alman köylüleri için geçerlidir. Kuzeyde ve kuzeydoğuda, çoğunlukla Slav kökenli olan tarım nüfusu,
fatihleri ​​tarafından daha
kayrılan bölgelerde benzeri olmayan bir serfliğe indirgenmişti.

§ 5. Daha Önceki Toplumsal İsyanlar.

Alman kökenli köylüler arasında bir asırdan fazla süredir başarılı ve başarısız ayaklanmalar olmuştu. Devrime giden tren, serfliğin en kötü olduğu yere değil, insanların düşünmesine izin verecek kadar hayatın rahat olduğu ve özgürlüğün en yakın olduğu yere konmuştu. On altıncı yüzyılın başında bolca görülen o kalıcı huzursuzluğun nedenlerini araştırmaya çalışmadan önce, daha önceki köylü isyanlarına atıfta bulunmak iyi olabilir.

İlk büyük başarılı köylü isyanı, İsviçre'deki dört orman kantonunun halkının özgürlük için verdiği mücadeleydi.
Avrupa'nın şövalyeliğini devirdikleri silahlar, tırpanlarını alpenstock'larına bağlayarak yaptıkları kaba mızraklar, hala Basel ve Konstanz'daki tarih müzelerinde görülebilir. Köylünün, adam adama, asil kadar iyi olduğunu kanıtladılar. Özgür köylü asker ortaya çıkmıştı. Bu özgür köylüler 1499'a kadar İmparatorluktan gerçekten ayrılmadılar ve
1648'e kadar resmen ona bağlıydılar. İmparator hala onların
efendisiydi. Fakat onlar onun özgür köylüleriydi, karşılıklı savunmaları ve haklarının korunması için
birlikler oluşturabiliyorlardı. Diğer kantonlar ve
bazı komşu şehirler onlara katıldı ve kırmızı zemin üzerine beyaz bir haçtan oluşan bayrağı ve "Herkes herkes için, herkes herkes için" sloganıyla İsviçre Konfederasyonu Avrupa'da yeni bir ulus oldu. Sonraki yüzyılda
(1424-1471) Rhaetian Alpleri'ndeki köylüler de özgürlüklerini kazandılar ve
İsviçre'ye benzer, ancak ondan ayrı bir konfederasyon oluşturdular. Buna _Graubund_ adı verildi. Bu köylü cumhuriyetlerinin, dağlarının kendilerine sağladığı korumada güçlü olan örnekleri, İmparatorluğun güneyi ve güneybatısındaki Alman köylülerinin hayal gücünü ateşledi ve kaybolmuş halk davalarının liderleri, takipçilerini özgürleştirmek için yeni planlar üzerinde düşünürken Alp vadilerinde bir sığınak buldular. İsviçrelilerin Almanya'nın kasaba ve kırsal bölgelerindeki popülaritesine dair kanıtlarımız var. 15. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar.(57)

Ancak, Orta Çağ'ın sonlarına doğru ortaya çıkan toplumsal kargaşalar ve otoriteye karşı halk ayaklanmaları genellikle ve haklı olarak köylü ayaklanmaları olarak adlandırılırken, bu isim gerçek karakterlerini gizleme eğilimindedir. Bunlar daha çok fakirlerin zenginlere, borçluların alacaklılara, yasal hakları kısıtlı olan veya hiç olmayan insanların mevcut yasaların korumasına sahip olanlara karşı isyanlarıydı ve bunlara hem kasabaların fakirleri hem de kırsal bölgelerin köylüleri katıldı. Köylüler genellikle isyanı başlattı ve kasabalılar onları takip etti; ancak durum her zaman böyle değildi. Bazen şehirlerin ayaklanması önce oldu ve köylüler sonra katıldı. Birçok durumda, daha fakir soylular da isyancı hareketle gizli veya açık bir sempati içindeydi. Birden fazla durumda isyancılara önderlik ettiler ve başlarında savaştılar. Yoksul soyluların ve köylülerin birliği Bohemya isyanını başarılı kılmıştı. Ayrıca, on dördüncü yüzyılın sonundan on altıncı yüzyılın başına kadar, isyancıların haykırışları ve sloganları ne kadar çeşitli olursa olsun, rahiplere (_pfaffen_) karşı sürekli bir nefret notası duyulduğu da unutulmamalıdır; ve Yahudilerle rahiplerin sürekli olarak ortak bir kınamada bir araya gelmelerinden, nefretin dinsizlik duygusundan ziyade, din adamlarının gaspının dayanılmaz baskısından kaynaklandığı sonucu çıkarılabilir. Büyük ve küçük ondalıklar ve bunları almak için kullanılan araçlar, can sıkıcı bir yüktü. "Rahipler," diyor bir İngiliz yazar, "tüm tahılın, çayırların, meraların, otların, odunun, tayların, kuzuların, kazların ve tavukların onda birine sahiptir. Her hizmetçinin ücretinin onda birine ek olarak, yün, süt, bal, balmumu, peynir ve tereyağı; evet, ve karlarına o kadar dar bakıyorlar ki, zavallı eş her onda bir yumurta için onlara sayılmak zorunda, aksi takdirde Paskalya'da haklarını alamaz ve sapkın olarak kabul edilir." Aslında, Kilise adına gasp edilen bu ondalıkların çoğu, din adamlarının cebine hiç girmedi, bunun yerine feodal üst tarafından ele geçirildi ve onun gelirlerini artırmaya gitti. Ancak, popüler duygu nadiren ayrımcılık yapar ve feodal ve din adamlarına ait aidatlar, tahammül edilemez bir baskı sistemine ait olarak kabul edilirdi. Ayrıca,
Din adamlarının açgözlülüğü ondalık vergi toplamanın çok ötesine geçti. "Görüyorum ki," dedi bir İspanyol, "Mesih'in hizmetkarlarından paradan başka bir şey elde edemiyoruz; vaftizde para, piskoposlukta para, evlilikte para, itirafta para - hayır, para olmadan kutsal yağ sürme olmaz! Onlar
para olmadan çan çalmayacak, kilisede para olmadan cenaze töreni yapmayacaklar;
öyle ki, parası olmayanlara Cennet kapalıymış gibi görünüyor.
Zenginler kiliseye, fakirler kilise bahçesine gömülüyor. Zengin
en yakın akrabasıyla evlenebilir, ama fakirler evlenemez, her ne kadar ona olan aşkı için ölmeye
hazır olsa da. Zenginler Oruç'ta et yiyebilir, ama fakirler yiyemez,
her ne kadar balık belki daha pahalı olsa da. Zenginler kolayca büyük Endüljanslar alabilir, ama fakirler alamaz, çünkü bunları ödemek için paraya ihtiyacı vardır."(58)

Rahiplere karşı bu nefrete rağmen, hemen hemen her
ayaklanma hareketinin coşkulu bir din duygusuyla, Tanrı'nın krallığının yeryüzünde kurulabileceğine dair karışık bir rüyayla harmanlanmıştı, eğer rahipler ülkeden
kovulursa. Bu dini unsur, gücünün bir kısmını İngiltere'deki Lollard hareketinden ve Bohemya'daki Taboritlerden almıştır, ancak 1476'dan sonra belirgin bir Alman karakterine sahip olmuştur. Neredeyse hac salgını olarak adlandırılabilecek şeyle, Kutsal Bakire'ye yönelik güçlü bir şekilde artan saygıyla ve bazı devrimci hareketlerde müttefiklere çok sayıda _Pater Noster_ ve _Ave Marias_'ı tekrarlamaları yönündeki emirlerle bağlantısı, on beşinci yüzyılın son yarısına damgasını vuran coşkulu ve batıl inançlı bir dinin yeniden canlanmasının çoğunun, her türden rahip ve din adamından ayrı bir halk dini yaratma girişimi olarak görülebileceği sonucuna varmamıza yol açıyor gibi görünüyor.

Bu halk ayaklanmalarının en erken olanlarından biri, 1391'de Gotha'da, mahalle köylüleri ve kasabanın birçok burgher'ı Yahudilerin zulmüne karşı ayaklanıp, onların sınır dışı edilmesini talep ettiğinde meydana geldi. Bu, borçluların tefecilere karşı ayaklanmasıydı ve sonunda vatandaşların çoğunluğu tarafından bastırıldı. Bu tarihten itibaren 1470'e kadar Almanya'nın birçok yerinde aynı veya benzer sebeplerden dolayı -Yahudiler, rahipler veya soyluların gasp edilmesi- benzer ayaklanmalar yaşandı. 1431-1432 yılları arasında Avrupa'nın her yerinde büyük bir Hussite propagandası yürütüldü. Ülkeler Hussite bildirileriyle dolup taştı ve Hussite elçileri tarafından geçildi. Paul Crawar İskoçya'ya, onun gibi diğerleri ise İspanya'ya, Hollanda'ya ve Doğu Prusya'ya gönderildi. Diğer şeylerin yanı sıra, Eski Ahit'teki ondalıklarla ilgili yasanın Hristiyan Kilisesi'nde yeri olmadığını ve Hristiyan ondalıklarının başlangıçta özgür iradeyle verilen bağışlar olduğunu öğrettiler -bu, Alman köylüleri için özellikle kabul edilebilir bir ifadeydi. Tüm
Almanya, bu zamana kadar Bohemyalı köylülerin, daha az soylulara mensup kişiler tarafından eğitilip yönetilerek, İmparator'un kendisinin yönettiği imparatorluk ordularını iki unutulmaz seferle nasıl bozguna uğrattıklarını ve hatta Almanya'yı nasıl işgal etmeye başladıklarını öğrenmişti. Tarihçiler, bu propagandanın uyandırdığı duyguların gücünü fark ettiklerinde, yönetici sınıfların, hem sivil hem de kırsal kesimlerin endişesinden bahsediyor. Hussite ondalık doktrini bundan sonra çoğu köylü programında yer alıyor.

İsyanlara daha da güçlü bir ivme kazandıran şey, Burgonya'lı Cesur Charles'ın trajik kaderiydi. Charles ideal feodal otokrattı.
On beşinci yüzyılda Almanya'nın feodal prensleri tarafından örnek alınıp taklit ediliyordu, aynı şekilde on yedinci yüzyılın sonunda onların torunları tarafından da XIV. Louis tarafından. Sıradan insanlar onu tipik bir feodal tiran olarak görüyordu ve onun kibri, kindarlığı ve yoksullara uyguladığı baskının üzerlerinde bıraktığı nefret dolu izlenim, dönemin halk şarkılarında ortaya çıkıyor:

"Er schazt sich kuenig Alexander gleich;
Er wolt bezwingen alle Reich,
Das wante Got in kurzer stund."

Hatta onlar tarafından ortaya çıkacak olan Deccal'lerden biri olarak görülmeye başlandı ve Nancy'deki ölümünden sonra (1477) yıllarca birçok kişi onun hayatta olduğuna ve uzun bir hac yolculuğunda günahlarının kefaretini ödediğine inandı.

Üç hükümdarın olduğunu övündüğüne inanılan bu büyük hükümdar - cennette Tanrı, cehennemde Lucifer ve yeryüzünde kendisi - Granson'da yenildiğinde, Morat'ta bozguna uğratıldığında, Nancy'de bozguna uğratılıp öldürüldüğünde ve İsviçreli köylüler tarafından öldürüldüğünde, coşku muazzamdı ve köylülüğün yeryüzünü miras alacağına inanılıyordu.(59)

§ 6. Hans Boehm'in dini sosyalizmi.

Bu unutulmaz Burgonya savaşının son yıllarında, Almanya'nın tam merkezinde, kabaca üçgen olarak tanımlanabilecek bölgede, Spessart ve Taubergrund'un tenha vadilerinde, Aschaffenburg, Wuerzburg ve Crailsheim kasabalarının olduğu bölgede garip bir hareket ortaya çıktı. Genç bir adam, Hans Boehm (Boeheim, Boehaim),
toplumun en alt sınıfına mensup, köylünün altında,
bir ülke festivalinden veya kilise birasından diğerine dolaşan ve
küçük davul veya dudelsack (kaba gayda) çalan veya
dansçılara şarkılar söyleyen, gezgin bir Fransisken'in
söyledikleriyle aniden manevi şeylerle ilgili bir duyguya uyandı. Tamamen eğitimsizdi. İnanç Bildirgesi'ni bile
bilmiyordu. Kendisine beyaz giysili bir kadın kılığında görünen, onu vaiz olarak çağıran ve zaman zaman aldığı daha fazla vahiy vaat eden Kutsal Bakire'nin vizyonlarını görüyordu.
Evinin Tauber vadisindeki Helmstadt köyü olduğu ve bildiği en kutsal yerin Tauber'deki Niklashausen adlı küçük köyde bulunan Meryem'e adanmış bir şapel olduğu ortaya çıktı. Şapele bir af verilmişti ve küçük hac ziyaretlerinin yapıldığı yerdi. Hans Boehm, Mid-Lent Pazar günü (24 Mart 1476) aniden ortaya çıktı, kaba davulunu ve gaydasını kalabalığın önünde yaktı ve şimdiye kadar köylülerin günahlarına ve kibirlerine hizmet ettiğini, ancak bundan sonra bir lütuf vaizi olacağını ilan etti. Kusursuz bir hayat yaşayan bir çocuktu ve karakteri sözlerine güç katıyordu. Vizyonlarını anlattı ve insanlar ona inandı. Avrupa'da bir hac salgınının yayıldığı ve hacılar peygamberin haberini her yere yaydığı bir dönemdi. Kalabalıklar onu komşu vadilerden dinlemeye geldi. Ünü daha uzak bölgelere yayıldı ve tarihçiler bazı günlerde yirmi ila otuz bin kişilik dinleyicilere vaaz verdiğini bildiriyorlar. Minberi dikine yerleştirilmiş bir fıçıydı ya da bir çiftlik evinin penceresiydi ya da bir ağacın dalıydı. Dinleyicilerine, dünyadaki en kutsal yerin, Roma'dan çok daha kutsal olan Niklashausen'deki Meryem Ana şapeli olduğunu ve gerçek dinin Kutsal Bakire'ye saygı göstermekten oluştuğunu temin etti. Tüm rahipleri ölçüsüz terimlerle kınadı: Yahudilerden daha kötüydüler; bir süre din değiştirebilirlerdi, ancak arkadaşlarının arasına geri döndükleri anda kesinlikle dinden sapacaklardı. İmparatora
sövdü: o, prensler, efendiler, vergi toplayıcıları ve yoksullara
diğer baskıcılardan oluşan tüm
aşağılık çeteyi destekleyen bir alçaktı. Papa ile alay etti. Araf'ın varlığını reddetti:
iyi insanlar doğrudan cennete, kötü insanlar ise cehenneme gitti. Her prensin, hatta İmparatorun kendisinin bile, tüm yoksul insanlar gibi günlük ücretleri için çalışmak zorunda olduğu günün geldiğini ilan etti. Her türlü verginin kötü olduğunu ve ödenmemesi gerektiğini; balık, av ve çayırlıkların ortak mülk olduğunu; tüm insanların kardeş olduğunu ve eşit şekilde paylaşması gerektiğini ileri sürdü. Vaazı bittiğinde, mürit kalabalığı "kutsal genç"in etrafında diz çöktü ve o, onları kutsayarak günahlarını Tanrı adına affetti.
Sonra kalabalık onun etrafında toplandı, eve götürüp bir kalıntı olarak ibadet etmek için biraz kumaş parçası almak için giysilerini yırttılar; ve Niklashausen şapeli binlerce hacıdan gelen bağışlarla zenginleşti.

İlk başlarda, laik ve din adamları olan yetkililer ona pek dikkat etmedi.
Bazı prensler ve bazı şehirler (örneğin Nürnberg) tebaalarının Niklashausen'e gitmesini yasakladı; ancak peygamber dokunulmadan bırakıldı.
Sözlerinin eylemlere dönüştürülmesi gerektiğine inanmaya başladı. Bir
Pazar günü takipçilerinden bir sonraki Pazar günü kendisiyle buluşmalarını istedi, kılıçlarını
getirdiler ve karılarını ve çocuklarını evde bıraktılar. Bunu duyan
Wuerzburg Piskoposu otuz dört kişilik bir atlı birliği gönderdi, onlar da peygamberi yakaladılar, onu bir ata bindirdiler ve Wuerzburg yakınlarındaki
Frauenberg piskoposunun kalesine götürdüler. Takipçileri onun yakalanmasına izin
vermişlerdi ve bundan sersemlemiş görünüyorlardı. Bir veya iki gün içinde cesaretlerini
topladılar ve bir vizyon gören yaşlı bir köylünün teşvikiyle, dört Frankonyalı şövalyenin önderliğinde Frauenberg'e doğru yürüdüler ve etrafını sardılar. Duvarlarının Eriha'dakiler gibi yıkılmasını bekliyorlardı; ve
hayal kırıklığına uğradıklarında birkaç gün oyalandılar ve sonra
yavaş yavaş dağıldılar. Hans'ın kendisi, incelemeden sonra, bir sapkın olarak yakılmaya mahkûm edildi.
Kutsal Bakire'yi öven bir halk ilahisi söyleyerek öldü.

Ölümü, takipçilerinin inancını sona erdirmedi.
Katı yasaklara rağmen, hac yolculukları devam etti ve hediyeler birikti.
Komşu bir şövalye, şapeli yağmaladı ve hazineyi götürdü,
ve hazineyi komşularıyla paylaşmak zorunda kaldı. Hac yolculukları yine de devam etti, ta ki en sonunda kilise yetkilileri rahibi görevden alıp
binaları yıkarak hareketi yok etmeyi umdular.

Hans Boehm'in hatırası sıradan insanlar, köylüler ve
zanaatkârlar arasında yaşadı; çünkü Wuerzburg'un ve komşu kasabaların alt sınıfları
hareketin takipçileri olmuştu. Tamamen Alman kökenli dini bir toplumsal hareket ortaya çıkmıştı ve yakın zamanda ölmeye mahkûm değildi. Hans Boehm'in öğretilerinin etkileri, hemen hemen tüm sonraki köylü ve zanaatkar isyanlarında görülür.(60) Sebastian Brand bile Niklashausen hacılarını, Eski ve Yeni Ahit'in vahiyleriyle yetinmeyen, kendilerine ait özel bir peygamber aramak zorunda olan meraklıların tipi olarak alır:

"Man weis doch aus der Schrift so viel,
Aus altem und aus neuem Bunde,
Es braucht nicht wieder neuer Kunde.
Dennoch wallfahrten sie zur Klausen
Des Sackpfeifers von Nicklashausen."(61)

Ve Niklashausen hac yolculuğu, Liliencron'un koleksiyonunda bastığı uzun bir halk şarkısı ile insanların hafızalarında
korunmuştur.(62)

Bu zamandan itibaren, köylü ve yoksulların
toplumsal isyanlarda her zaman bir miktar dini coşku vardı burghers, kırsalda ve şehirdeki yönetici güçlere karşı omuz omuza durdu.

Kempten Abbot'unun topraklarındaki köylüler, Constance Gölü'nün kuzeydoğusunda, iki nesildir yetkililerin kendilerine
davranış biçimine karşı protesto ediyorlardı (1420-1490). 1491-1492'de açık bir isyan başlattılar. Başlangıçta tamamen tarımsal bir ayaklanmaydı, eski _Weisthuemer_ gelenekleri tarafından onaylanmayan, efendilerinin kendilerine yönelttiği taleplerden kaynaklanıyordu; ancak Kempten kasabasının alt sınıfları isyancılarla ortak dava açtı. Yine de Hans Boehm hareketine ilham veren şeye benzer şekilde dini coşkuyla
doğmuş belirgin izler var. Ayaklanma bastırıldı ve kaçan liderler İsviçre'ye sığındı.

§ 7. Bundschuh İsyanları.

1493'te Elsass'ta patlak veren yaygın toplumsal isyanda, köylüler kasabalar tarafından desteklendi; imparatorluk ve kilise mahkemelerinin kaldırılması, kilise mülkünün azaltılması, tefecilikle şişmanlayan Yahudilerin yağmalanması ve rahiplerin gücünün kısıtlanması talep edildi. Almanların bir atasözü vardı, "Fakir adam ayakkabılarını iple bağlamalıdır" ve "bağlı ayakkabı" (_Bundschuh_), fakir adamın ayakkabısı, bu ve sonraki toplumsal isyanların simgesi haline gelirken, onların sloganı, "Sadece Tanrı'nın önünde olan" idi. Erken ihanete uğrayan bu isyan, önde gelen liderlerden yoksun değildi. Bunlardan biri, kendisinin ve arkadaşlarının yaptığı taleplerin adaletini teyit ederek ve gelecekteki zaferlerini öngörerek
darağa üzerinde ölen Schlettstadt belediye başkanı Hans Ulman'dı.

1501'de Kempten ve komşu bölgelerdeki köylüler tekrar ayaklandılar ve yine daha fakir kasaba halkı onlara katıldı. Ertesi yıl, 1502'de, merkez üssü Speyer yakınlarındaki Untergrombach köyü olan bir isyan planlandı; isyan Elsass'a, Neckar boyunca ve Ren Nehri'nin aşağısına yayıldı. _Bundschuh_ bayrağı tekrar açıldı.
Mavi ipekten yapılmıştı ve ortasında İsviçre'nin amblemi olan beyaz bir haç vardı. Çarmıha gerilmiş İsa'nın bir resmi, bir tarafında bir _Bundschuh_ ve diğer tarafında diz çökmüş bir köylü ile süslenmişti. Slogan yine "Sadece Tanrı'nın önünde olan" idi. Her ortak, günde beş kez Rab'bin Duası'nı ve _Ave Maria_'yı tekrar edeceğine söz verdi. Koruyucu azizlerin Kutsal Bakire ve Aziz John olduğu ilan edildi. Hareket, din adamlarına karşı güçlü bir şekilde karşıydı. Liderler, rahipler topraklardan kovuluncaya ve soyluların ve rahiplerin mülklerine el konulana ve güçleri kırılıncaya kadar baskıdan kurtuluşun olamayacağını öğrettiler. Ondalıklar, her türden feodal zorbalıklar ve tüm toplumsal eşitsizlikler kınandı; su, orman ve mera arazileri herkesin ortak malı ilan edildi. Liderler, İmparator'un egemenliğini efendi olarak kabul ettiler, ancak tüm ara yargı yetkilerini kınadılar. Plan, tüm Almanya'daki köylüleri ve kasaba halkını ayağa kaldırmak ve baskıdan kurtulmaları için İsviçrelileri yardıma çağırmaktı. İsyan vahşi bir zulümle bastırıldı; liderlerin çoğu yerleştirildi. Birçoğu İsviçre'ye kaçtı ve Alp vadilerinde saklandı. Bunlardan biri, asker (_landsknecht_) olan Joss Fritz'di. Liderlik konusunda çok sayıda özelliğe sahip bir adamdı. Azmi, büyük örgütlenme gücü ve ikna yeteneği vardı. _Bundschuh_ Birliği'ni yeniden kurmaya yemin etti. İsviçre'de yıllarca saklanarak planlarını olgunlaştırdı. Sonra gizlice kendi halkına döndü. Breisgau'daki Freiburg kasabasının yakınlarında toprakları bulunan bir asilzadeye ormancı olarak bir görev vermiş gibi görünüyor; ve orada, küçük Lehen köyünde _Bundschuh_ Birliği'nin kopuk ipliklerini tekrar örmeye başladı. Meyhanelerde, kilise biralarında, festival günlerinde köy meydanlarında daha fakir insanlarla kaynaştı. Tanrı'nın adaletinden ve dünyanın kötülüğünden bahsetti. _Bundschuh_'un eski ilkelerini birkaç değişiklikle açıkladı. Rahiplere karşı ayrım gözetmeyen nefret terk edilmiş gibi görünüyor. Köy rahiplerinin çoğu köylüydü ve onlar gibi baskıcı üstlerinden acı çekiyorlardı. Lehen'in papazı _Bundschuh_'un güçlü bir destekçisi oldu ve cemaatine tüm fikirlerinin Tanrı'nın sözünden kanıtlanabileceğini söyledi. Joss Fritz dilencilerin, gezgin müzisyenlerin ve faydalı olabilecek her türden serserinin "loncalarını" kendi tarafına çekti. Mesajlarını taşıdılar, insanları ormandaki sessiz alanlardaki toplantılarına çağırdılar ve aktif yardımcılar oldular. Bu toplantılarda Joss Fritz ve kalfa bir fırıncı olan teğmeni Jerome, Kutsal Yazıları "Kutsal Ruh'un rehberliğinde" basitçe açıkladılar ve _Bundschuh_'un tüm taleplerini Tanrı'nın sözünden kanıtladılar.

Ülke ayaklanmaya neredeyse hazır gibi göründüğünde, Joss Fritz
pankartı mümkün olduğunca gizlice hazırlamaya karar verdi. Mavi ipeği alıp beyaz haçı
yerine dikmek kolaydı; zorluk,
amblemleri boyayacak kadar sempatik ve sırrı saklayacak kadar cesur bir sanatçı bulmaktı.
Sancak sonunda boyandı.
Ortada çarmıha gerilmiş İsa, bir tarafta dua eden diz çökmüş bir köylü ve diğer tarafta _Bundschuh_, Meryem Ana ve Aziz John figürleri ve
Papa ve İmparator'un resimleri. "Ey Rab, doğrulara yardım et" sloganı eklendi ve çarpıcı sembolizmiyle
pankart tamamlandı. Birlik, bazı değişikliklerle eski programa sahipti:--Tanrı, Papa ve İmparator dışında efendi yok, tefecilik yok, tüm borçlar
iptal edilecek ve yukarıda belirtilen maddeler. Liderler, birliklerinin Köln şehrine kadar uzandığı ve İsviçrelilerin
başlarında yürüyeceğiyle övünüyorlardı. Ancak sır, genel ayaklanma için planlanan tarihten önce sızdı; ve isyan acımasızca bastırıldı
(1512-1513). Lideri, giysilerinin altında vücuduna sarılmış _Bundschuh_ sancağıyla
kaçtı. Dört yıl içinde tekrar işine döndü
(1517). Çok kısa bir süre içinde ajanları, dilencilerin "loncası", gezgin
ozanlar, fakir rahipler, yerel tapınaklara giden hacılar, af satıcıları,
dilenen rahipler ve hatta cüzzamlılar, köylüleri ve kasabalardaki daha fakir zanaatkarları, Vosges ile Kara Orman arasındaki tüm bölgeyi, Baden ve Elsass'ın tamamını da kapsayan
tek bir büyük komploda birleştirmişti. Liderlerin planları olgunlaşmadan önce komplo tekrar açığa çıkarıldı ve kısmi ayaklanmalar kolayca bastırıldı; ancak
yetkililer dikkatli soruşturmalar yapmaya koyulduklarında, hareketin boyutu karşısında dehşete düştüler. Kırsal
bölgelerdeki köylüler ve kasabalardaki halk, ortak haksızlıkların intikamını almak için
bir araya getirilmişti. Gizli iletişim araçları, kırsal hancılar, eski _landsknechts_, seyyar satıcılar, mahalle papazları ve yukarıda belirtilen serseriler tarafından sağlanmıştı; ve bazı alt liderlerin isimleri - "uzun" John, "çarpık" Peter, "yaşlı" Kuntz - bunların hangi
sınıflardan geldiğini gösteriyor. Weisenburg halkının, Hagenau halkıyla (her iki kasaba da Elsass'taydı) belediye meclis üyelerini ve yargıçları ve asil soydan gelen tüm sakinleri öldürmek, tüm imparatorluk ve kilise harçlarını ödemeyi reddetmek ve İsviçrelilerin onlara yardım etmeye söz verdiği keşfedildi. 1503 ve 1517 yılları arasında toplumsal devrimin İmparatorluğun güney bölgelerinde, batıda Elsass'tan doğuda Karintiya ve Steiermarck'a kadar kalıcı olarak yerleştiğini söyleyebiliriz. Ayaklanmaları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Bunlar tamamen köylü isyanları değildi, çünkü kasaba halkı neredeyse her zaman dahil oluyordu; ancak hepsi _Bundschuh_ bayrağının amblemi haline geldiği komünist fikirler ve dinsel coşkunun karışımını gösteriyordu ve bu, Alman kaynağı olarak Hans Boehm yönetimindeki harekete ve belki de Husçu devrimcilerin veya Taboritlerin daha önceki propagandasına kadar izlenebilir. On beşinci yüzyılın son on yılları ve on altıncı yüzyılın daha erken yılları, kalıcı toplumsal huzursuzluk zamanıydı.

§ 8. Sürekli İsyanların Nedenleri.

_Weisthuemer_'de verilen bilgilere göre, kaderi bu kadar zor olamayacak olan köylülerin, on beşinci yüzyılın son çeyreğinde isyana bu kadar hazır olmalarının nedenini sorarsak, cevap, koşullarında giderek artan bir değişiklik olması gerektiğidir. Bazı tarihçiler, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başındaki köylülerin durumunu
tarif etmişlerdir ve onlar her zaman sefaletleri üzerinde dururlar. On altıncı yüzyılın başlarında yazan John Boehm, "kaderlerinin zor ve acınası olduğunu" söyler ve onlara "köleler" der.(63) Sebastian Frank (1534), Sebastian Munster (1546), Almanya'yı tasvir eden bir İtalyan olan H. Pantaleone (1570), hepsi Boehm ile aynı fikirdedir. Frank, köylülerin her tür din adamından, iyi veya kötü, nefret ettiğini ve konuşmalarının rahiplere ve rahiplere karşı alaylarla dolu olduğunu eklerken; Pantaleone, bu hor görülen köylü sınıfından birçok yetenekli işçi, zanaatkar, sanatçı ve bilgili adamın
çıktığını gözlemler. Hem şehirdeki hem de kırsaldaki daha yoksul sakinlerin durumunda büyük bir
kötüleşme olmuş olmalı.

Şehirliler söz konusu olduğunda, daha önce söylenenlere hiçbir şey eklemeye gerek yok; ancak köylülüğün giderek artan depresyonunun nedenleri daha karmaşıktı. Çağdaşların evrensel tanıklığı, Roma hukukunun kademeli olarak getirilmesinin,
egemenlerin eline evrensel bir baskı aracı koyarak en büyük değişimi getirdiğidir.
Yeni hukuk sistemini getiren hukukçuların, onu köylü sınıfını aşağılamak ve ezmek için kullanmayı amaçladıklarını varsaymaya gerek yok. _Weisthuemer_'in ufak bir incelemesi, köylü ile hükümdar arasındaki ilişkileri düzenleyen bu 
kanuni hukukun ne kadar karmaşık ve çeşitli olduğunu gösterir. Büyük mülkler, ister laik ister din adamı olsun, prenslik haline geldiğinde, hükümdarların bir tür kodifikasyon veya tekdüzeliğe indirgeme ilkesi araması doğaldı. Yüzyıllardır, daha kaba ve karmaşık Alman yasalarını Roma hukukunun ilkeleriyle uyumlu hale getirerek basitleştirmeye çalışmak
gelenekti ve bu fikir Rönesans hareketinden güçlü bir ivme kazanmıştı.
Ancak, çiftçiler ile hükümdarlar arasındaki ilişkileri yöneten şaşırtıcı çok sayıda geleneksel uygulama Roma hukukunun fikirlerine göre basitleştirildiğinde, sonuç Almanya'nın özgür köylüleri için son derece tehlikeliydi. Kesin bireysel mülkiyet anlayışı, belirsiz toplumsal mülkiyet anlayışının yerini almaya meyilliydi ve köylüler yalnızca uzun vadeli kira sözleşmeleri olan kiracılar veya bazı kişisel haklara sahip olabilecek ancak mülkiyet hakkı olmayan serfler veya hiçbir hakkı olmayan köleler kılığında ortaya çıkabiliyordu. Yeni hukuk, ortak arazilere, otlaklara ve ormanlara saldırarak başladı. Özel savaş açma hakkı giderek daha tehlikeli hale geldikçe daha da ilgi çekici hale gelen avlanma tutkusu, soyluların tüm orman arazilerinin bireysel mülkiyetinde ısrar etmesine ve Wuertemberg'de yapılmış olan orman yasalarının yayınlanmasına yol açtı. Burada, silah veya tatar yayı ile izinsiz giren herkes bir gözünü kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı. Ortak mülke sahip özgür köylüleri uzun vadeli kiracılar, sonra serfler ve son olarak kölelere indirgeme girişimi, Kempten Başrahipleri ile köylüleri arasındaki yetmiş yıllık mücadelede görülebilir. Bu manevi lordlar mücadeleyi,
ellerinden gelen her türlü güç ve hileyle sürdürdüler.
Manevi mahkemelerinin yargı yetkisini yasadışı olarak genişlettiler;
kendilerine karşı çıkan yoksul insanların Lord'un Sofrası'na gelmesini engellediler;
aslında tapu senetlerini tahrif ettiler, başlangıçta
içermeyen hükümler eklediler.

Kempten topraklarının durumu şüphesiz aşırıydı, ancak
başkaları da buna benzer olabilirdi. Ancak dikkat edilmesi gereken nokta, yeni hukuk sistemi tarafından efendilerin eline verilen muazzam baskı fırsatları ve çıkarları gerektirdiğinde veya köylüleri inatçı olmaya başladığında veya çok müreffeh hale geldiğinde bunları kullanma cazibesidir. On beşinci yüzyıl boyunca iş başında olan ekonomik değişimler, yeni yargı yetkisinin toprak ağalarının emrine verdiği güçlerin kullanılmasına fırsat verdi. Ekonomik devrim, ilk günden itibaren Almanya'nın soylularını yoksullaştırdı; ancak başlangıcında ve fiyatlardaki büyük artıştan sonrasına kadar köylülere yardımcı oldu. Ürünleri için daha iyi bir pazarları vardı ve bundan o kadar kâr ettiler ki, burjuvalar tüccarların yerini gasp etmeye başladıkları ve faizle borç vererek altın ticareti yaptıkları gerekçesiyle onlara serbest pazar hakkını reddetmekten bahsettiler. Lüks giyim ve yaşamda, yoksul soyluların zengin burjuvalarla sürdürdüğü rekabet, eski soyluları daha da yoksul ve pervasız hale getirdi. Şvabya'da bir turnuvada gölgede kalmaktansa, mavi kadife bir elbise almak için bir köyü ve üzerindeki tüm haklarını satan soylu bir hanımdan bahsediyoruz. Giderek daha da yoksullaşan soylular, kendi köylülerinin o kadar para kazandığını gördüler ki, kendilerinden
kıyaslandığında çok daha iyi durumdaydılar, öyle ki
Vestfalya'da bir köylünün beş soyludan daha kolay kredi alabileceği söyleniyordu.

Üstelik köylüler, bir zamanlar olduğu gibi efendilerine karşı daha itaatkar görünmüyorlardı. Bu da şaşırtıcı değildi. _landsknechts_'ın yaratılması, kafalarına yeni düşünceler sokmuştu. Eski savaşçı şövalyelik günleri sona ermişti ve orduların gücü piyadelerin sayısı ve disipliniyle ölçülüyordu. İsviçrelilerin Charles the Bold'a karşı kazandığı zaferler köylü veya zanaatkar askeri bir güç haline getirmişti. Krallar ve prensler kırsal bölgelerden veya kasaba nüfusunun daha vahşi ve daha huzursuz kesimlerinden asker toplayarak ayakta duran ordular kurdular. Halk şarkıları bu pleb askerlerin yaptıklarıyla doludur. Landsknecht, köyde veya kasabada akrabalarını ziyaret ettiğinde, muhteşem alacalı
giysileriyle, kocaman tüylerle süslü geniş şapkasıyla, büyük eldivenleriyle ve silahlarıyla ortalıkta dolaştığında; altın bir zincir veya dükalarını veya ganimetten kazandığı bir mücevheri gösterdiğinde; eski komşuları genç burjuvalar tarafından taklit edilen giyimini ve yürüyüşünü gördüklerinde, o bir hayranlık odağı haline geldi ve akrabaları onun yüzünden kendilerini
yükseklerde görmeye başladılar. Karakterlerinde yeni bir bağımsızlık, dünyada yükselmelerini engelleyen her şeye karşı yeni bir sabırsızlık kazandılar. Pleb ayaklanmalarındaki liderlerin çoğunun nasıl dağıtıldığına _landsknechts_ yeterince dikkat edilmedi.(64)

Yeni hukuk, yoksullaşmış bir toprak sahibi sınıfının elinde köylüyü gereksiz servetinden kurtarmak ve onu uygun yerinde tutmak için çok etkili bir araçtı. Neredeyse evrensel olarak kullanıldı ve köylü isyanları bunun doğal sonuçlarıydı. Ancak _Bundschuh_ Birliği ile başlayan daha kararlı köylü isyanları, köylü ve zanaatkar için hayatın zor olduğu bir zamanda ortaya çıktı.

On beşinci yüzyılın son on yılı ve on altıncı yüzyılın ilk on yılı, hasadın neredeyse tamamen başarısız olduğu
bir dizi yıl içeriyordu.
Almanya'nın tamamında veya bazı bölgelerinde. 1490'la başladılar ve o yıl
Trithemius gibi çağdaş yazarlar, yoksulların durumunun neredeyse dayanılmaz olduğunu
belirtiyorlar. 1491 ve 1492'deki kötü hasatlar işleri
daha da kötüleştirdi. _Bundschuh_'un kurulduğu 1493 yılında,
durum, insanların Tirol'den, hasadın nispeten iyi olduğu Main'in yukarı kesimlerine kadar gelip, oradan normal fiyatının beş katına arpa satın almaları,
bunu sık ziyaret edilmeyen yollardan katırlarla kendi ülkelerine taşımaları ve
karla satmaları gerçeğinden tahmin edilebilir.

1499'da İsviçreliler, imparatorluğun konsolidasyonu için imparatorluk tekliflerine
boyun eğmeyi reddettiler. Maximilian veya Tirol'deki hükümeti
onları cezalandırmaya karar verdi ve Şvabya Birliği
infazcı olacaktı. Çok öfkelenen İsviçreliler, savaşa zorlanırlarsa bunun bir imha savaşı olacağını ilan ettiler. Sözleri kadar kötüydüler. Bir görgü tanığı, harap olmuş bölgelerdeki bütün köylerin erkekler tarafından terk edildiğini ve kadınların birlikler halinde toplandığını, otlarla ve köklerle beslendiklerini ve umutsuzlukla saflarının gün geçtikçe kilden
arındığını gördü.(65) İsviçre savaşı, Hegau ve Güney Almanya'daki diğer bölgeler için birçok kötü hasattan daha kötüydü.

1500'de hasat tüm Almanya'da başarısız oldu; 1501 ve 1502, birçok bölgede mahsulün başarısız olduğu yıllardı; ve 1503'te başka bir
evrensel olarak kötü hasat oldu. Bu kıtlık yılları en çok köylü sınıfını
etkiledi. Brandenburg'un bazı bölgelerinde, köylüler
ormanlarda açlıktan ölmüş halde bulundu, yemeye çalıştıkları
otlar hala ağızlarındaydı. Augsburg ve Strassburg gibi şehirler tahıl satın aldı, bunları dergilerde sakladı ve fakirleri periyodik dağıtımlarla hayatta tuttu. 1490'dan 1503'e kadar süren bu kıtlık yılları döngüsü, en kararlı ve umutsuz toplumsal ayaklanmaların gerçekleştiği dönemdi ve bunları büyük ölçüde açıklıyor.(66)

Reformasyonu başlatan dönemde var olan toplumsal koşullara ilişkin açıklamamız Almanya ile sınırlı kaldı. Büyük
dini hareket bu topraklarda ortaya çıktı ve oradaki çevreyi incelemek son derece önemlidir. Ancak evrensel ekonomik değişimler her yerde toplumsal karışıklıklara yol açıyordu, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin özel
koşulları tarafından
görünüm ve karakter olarak değiştiriliyordu. Wat Tyler ve rahip Ball yönetimindeki devasa işçi greviyle başlayan ve VI. Edward dönemindeki karışıklıklarla
son bulan İngiltere'deki halk ayaklanmaları, Almanya'daki toplumsal ayaklanmanın karşılığıydı.

Söylenen her şeyden, Reformasyon'un arifesinde Avrupa'nın ve özellikle Almanya'nın durumunun kaynayan bir hoşnutsuzluk ve acı sınıf nefretiyle dolu olduğu açıkça görülecektir: ticaret şirketleri ve büyük kapitalistler "loncalara", daha fakir
sınıflar daha zenginlere ve soylular kasabalara karşı. Bu durum, insanların samimi duygularını en iyi şekilde ortaya koyan dönemin halk şarkılarında bolca yansıtılmıştır. Çünkü her yerde ve özellikle Almanya'da bir şarkı çağıydı. Soylular ve şövalyeler,
burgherler ve köylüler, _landsknechts_ ve İsviçreli askerler, rahipler ve
katipler, avukatlar ve tüccarlar--hepsi şarkı söylerken sınıflarının duygularını ifade ettiler; ve halk şarkıları bize ortaçağ yaşamının eski koşullarını parçalayan ve yeni bir dünyaya giden yolu hazırlayan
sınıf nefretlerinin harika bir resmini sunuyor.

Bu toplumsal huzursuzluk, fiyatlardaki ani ve gizemli bir artışla arttı ve ilk olarak daha zengin sınıfların büyük ölçüde bağımlı hale geldiği yabancı üretim ürünlerini ve en sonunda da hayatın sıradan ihtiyaçlarını etkiledi. Şimdi, bunun nedeninin sadece dar bir çevreyi etkilediği için
madeni paranın değerinin düşmesi olmadığı; Amerika'dan değerli metallerin ithal edilmesi olmadığı, çünkü daha sonra geldiği için; daha ziyade Avrupa'daki madenlerin artan üretimi olduğu düşünülüyor. Sebep ne olursa olsun, çağdaşları için bu şey rahatsız edici bir gizemdi ve toplumdaki her sınıf bunun için diğerlerini suçlamaya meyilliydi. Dolayısıyla, on altıncı yüzyılın başında Almanya'da huzursuz bir toplumsal durum vardı. Bu durum, büyük ölçüde kimsenin anlamadığı ekonomik sebeplerden kaynaklanıyordu. Ancak, sonuçları yolları dolduran güçlü dilenci kalabalığında acı bir şekilde ortaya çıkıyordu. Bu kalabalıklar, toplumdaki tüm sınıfların, kırık asilzadelerden ve dağılmış paralı askerlerden, iflas etmiş köylülere, işsiz işçilere, dilenci rahiplere ve "gezgin öğrencilere" kadar, çöplerini oluşturuyordu. Dini protesto kıvılcımı, treni ateşlemek ve toplumsal yangını alevlendirmek için gereken tek şey olan bu kaynayan hoşnutsuzluk kitlesine düştü. Luther'in konuştuğu toplum buydu ve bu toplumun hoşnutsuzluğu, sözlerinin yankılanmasını sağlayan fikir tahtasıydı. Bölüm V. Aile ve Reformdan Önceki Onyıllarda Halkın Dini Hayatı.(67)

§ 1. Almanya'nın Roma Kilisesine Bağlılığı.

Luther ve diğer Reformcuların manevi hayatının gerçek kökleri ailede ve dönemin halk dini hayatında aranmalıdır. Tarihçinin görevi, mümkünse, Reformcuların çoğunun geldiği dindar evlerde ebeveynlerin çocuklarına hangi dini eğitimi verdiğini ve dindar gençlerin aile çevresini terk ettikten sonra hangi dini etkilerin onları etkilediğini keşfetmektir. Çok az kişi bu zor görevi yerine getirmeye özen göstermiştir ve gerekli materyal ancak son yıllarda toplanmıştır. Otobiyografilerde, günlüklerde ve özel mektuplarda; kilise arkeologlarının sabrının
ortaya çıkardığı ve yeniden bastığı
halk ibadet kitaplarında; geç Orta Çağ'ın dindar kardeşliklerine ve özellikle zanaatkarlar arasında
_Kaland'lara_ yapılan atıflarda, kasaba kroniklerinde görünen ve anayasaları yerel tarih toplulukları tarafından yavaş yavaş ortaya çıkarılan; din adamlarının gücünü sınırlamayı amaçlayan kasaba ve kırsal bölgelerin polis yönetmeliklerinde ve Konstanz ve Basel Konseylerinin bazı önerilerini uygulamaya çalışan prenslerin fermanlarında; dönemin daha popüler ilahilerinde ve daha ateşli vaizlerin vaazlarında; hacı şarkılarında ve hac rehber kitaplarında; ve Kilise tarihçileri tarafından genellikle incelenmeyen çeşitli diğer kaynaklarda aranmalıdır.

Yüzeyde, hiçbir ülke Reform'dan önceki yarım yüzyılda Almanya'dan daha fazla Ortaçağ Kilisesi'ne ve onun başı olan Papa'ya adanmış görünmüyordu. Kültürlü bir İtalyan olan Aleander, Worms Diyeti'nde papalık nuncio'suydu ve 1520'de karşılaştığı hoşnutsuzluk belirtileri karşısında şaşkına dönmüştü.(68) Almanya'yı sık sık ziyaret etmişti ve kuzeyli Hümanistlerin çoğuyla yakından tanışmıştı; ve fikrine göre 1510'a (son ziyaretinin tarihi) kadar Roma Piskoposuna bu kadar bağlı bir halk arasında hiç bulunmamıştı. Hiçbir ulus, Bölünmenin sona ermesi ve "Kilise Barışı"nın yeniden kurulması karşısında bu kadar büyük bir sevinç göstermemişti. İtalyan Hümanistler, Almanların dini hassasiyetlerinin gücüne sürekli olarak hayretlerini dile getiriyorlardı; ve papalık Curia'sı, Alman bağlılığını Roma'nın hiç bitmeyen bir gelir kaynağı olarak görüyordu. Almanlar, lütfun tüm olağan ve sıra dışı araçlarından yararlanmak için neredeyse ateşli bir endişe gösterdiler. Sayısız kilise inşa ettiler; kasabaları manastır vakıflarıyla doluydu; Endüljanslar satın aldılar, hac yolculuklarına çıktılar, türbeleri ziyaret ettiler, kutsal emanetlere başka hiçbir ulusun yapmadığı şekilde saygı gösterdiler. Almanların dindarlığı atasözü haline gelmişti.

Kilise sayısı nüfus için çok fazlaydı. Neredeyse her küçük köyün bir şapeli ve her büyüklükteki kasabanın birkaç kilisesi vardı.
Kilise inşası ve dekorasyonu dönemin bir özelliğiydi.
Dantzig kasabasında on beşinci yüzyılda 8 yeni kilise kurulmuş veya tamamlanmıştı. On beşinci yüzyılın sonunda "kutsal" şehir Köln (Köln) 11 büyük kilise, 19 cemaat kilisesi, 22 manastır, 12 hastane ve 76 manastır içeriyordu; her gün sunaklarında binden fazla ayin yapılıyordu. Kilise binaları açısından olağanüstü zengindi, şüphesiz; ancak daha küçük bir kasaba olan Brunswick'te 15 kilise, 20'den fazla şapel, 5 manastır, 6 hastane ve 12 Beguine evi vardı ve St. Blasius'a adanmış büyük kilisesinde 60 din adamının hizmet verdiği 26 sunak vardı. Almanya'nın her yerinde durum böyleydi.

Sayısız manastır ve rahibe manastırını dolduran çok sayıda keşiş ve rahibenin yanı sıra, nüfusun büyük bir kısmı bir tür yarı-dinsel birliğe mensuptu. Birçoğu St. Francis'in üçüncülleriydi; birçoğu Beguine'lerle bağlantılıydı: Köln'de (Köln) 106 Beguine evi vardı; Strassburg'da 60'ın üzerinde ve Basel'de 30'un üzerinde.

Kiliseler ve şapeller, manastırlar ve dini evler hem zenginlerden hem de fakirlerden her türlü bağışı kabul ediyordu. O eşi benzeri olmayan
burgher refahı ve zenginliğinin olduğu günlerde, kasaba kiliseleri "müzeler ve
hazine evleri" haline geldi. Pencereler boyalı camlarla doluydu; silahlar,
zırhlar, mücevherler, resimler, duvar halıları hazinelerde saklanıyordu veya
duvarları süslüyordu. Bu kilise servet birikimlerinden bazılarının eski envanterleri korunmuştur. Örneğin, Bern'deki
katedral kilisesinde, St. Koruyucu Vincentius, büyük miktarda altınla ve paha biçilmez olduğu söylenen bir mücevherle süslenmişti; hazinede 70 altın ve 50 gümüş kupa, 2 gümüş sandık ve büyük değerde mücevherlerle süslenmiş 450 pahalı kutsal cübbe vardı. Her ikisine de hizmet edebilecek lüks, sanatsal fantezi ve zenginlik, üçü de dönemin karakteristiğiydi, Almanlar tarafından kiliselerine bolca verildi.

§ 2. Vaaz.

Öte yandan, vaaz verme, ortaçağ Kilisesi'nde daha önce hiç olmadığı bir yer edindi. Bazı seçkin Kilise mensupları, bunun rahibin yerine getirebileceği en önemli görev olduğunu söylemekten çekinmediler - Ayin yapmaktan daha önemliydi. İnsanlar İncil'i ve dini kitapları yerel dilde okumaya başladığında, rahiplerin cemaatlerine vaazlarda akıllıca ve sempatik bir şekilde talimat verebilmelerinin gerekli olduğu kabul edildi. Vaizlere vaaz hazırlamaları için malzeme sağlamak için girişimlerde bulunuldu. En eskisi, birbirini açıklamak için uygun olan İncil tarihlerinin resimlerini bir sayfada toplayan ve kısa yorumlar ekleyen _Biblia Pauperum_ (_Pauperes Christi_ veya vaaz eden rahipler için İncil) idi. Böylece, _yirmi beşinci sayfadaki üç resim vardır: ortada Çarmıha Gerilme;
solda İbrahim, İshak'ı öldürmek üzereyken, ön planda kuzu;
ve solda Tunç Yılan ve Veba'nın iyileştirilmesi. Daha bilgili vaizler, ilk gerçek tefsir bilgini ve Luther'in daha sonraki günlerde çok şey borçlu olduğu bilgili Fransisken Nicolas de Lyra'nın (Lira veya Lire, Normandiya'da bir köy) _Postilla_'sında değerli bir yorum buldular.(69)

Pastoral Teoloji Kılavuzları da cemaat rahiplerinin yararına yazılmış ve yayınlanmıştır; en ünlüsü, ilginç bir başlıkla,
_Dormi Secure_ (güvenli uyku) olmuştur. Ayinin daha önemli kısımlarını ve iyi bir vaazı neyin oluşturduğunu anlatır; Hıristiyan inancının temel maddeleri olan Pazar ayinleri için Dersler, pastoral çalışma ve ruhların iyileştirilmesi için talimatlar verir. Vaazın karakterini kısaca tanımlamak biraz zordur. Bazıları
çok öğretici ve haklı olarak popülerdi. John Herolt'un vaazları basıldı ve çok geniş bir tiraj elde etti. En az kırk bir
baskı çıktı. Vaazların çoğu, en teknik şekilde ele alınan Skolastik Teoloji'den alınan temaların açıklamasıydı. Vaizlerin çoğu, popülerlik arayışında makamlarını kirletmiş ve öğütlerine çok şüpheli hikayeler ve kaba şakalar katmış gibi görünüyor. On beşinci yüzyılın sonunda
gelişen vaizlerin en bilineni, Sebastian Brand'ın arkadaşı ve Strassburg'un Hümanist çevresinin bir üyesi olan Keysersberg'li (Colmar yakınlarındaki Elsass'ta) John Geiler'di. Doldurduğu pozisyon, o zamanın insanlarının vaaz vermeyi teşvik etme konusundaki istekliliğini gösteriyor. Strassburglu bir burjuva olan Peter Schott, teoloji doktoru olacak, keşiş yemini etmemiş ve halka yerel dilde vaaz verecek bir vaiz için bir miktar para bıraktı; bu vakfın sağladığı vaiz için Strassburg Bakanlığı'nda özel bir kürsü dikildi; vaiz John Geiler'di. Vaazları dindarlık ve doğru yaşama öğütleriyle doludur. Zamanının ahlaksızlıklarını ve batıl inançlarını kınadı. Kutsal emanetlere tapınmayı, hac yolculuklarını, endüljans satın almayı ve manastırlardaki ve rahibe manastırlarındaki yozlaşmaları kınadı. Papaların ve piskoposların lüks yaşamlarına ve yardımların satışında yaptıkları ticarete karşı çıktı. Papalık kararnamelerine ve Skolastik Teolojinin gevezeliklerine alaycı göndermelerde bulundu. Kınadığı lüksleri ve ahlaksızlıkları o kadar net bir şekilde resmediyor ki, yazıları popüler ahlak tarihçisi için değerli bir maden. O, ahlakın katı bir vaiziydi, ancak vaazları
müjde mesajından çok az şey içeriyor. Bunları okuduğumuzda, Luther'in, çağın günahları üzerine birçok vaaz ve skolastik temaları açıklayan birçok söylev dinlemiş olmasına rağmen, İsa Mesih'in misyonu ve işinde Tanrı'nın insana olan sevgisini ilan eden hiçbirini duymadığı yönündeki şikayetini anlayabiliriz.

§ 3. Kilise Festivalleri.

Kilise, halkın her türlü sahne gösterisine olan düşkünlüğünü fark ederek, görkemli alaylarla, görkemli kilise törenleriyle, Tutku ve Mucize Oyunlarıyla hakim zevki tatmin etmekten mutluluk duyardı.
Bu tür sahneler çağdaş kroniklerde sürekli olarak anlatılır. Alaylar, Corpus Christi Günü, Noel, Hasat Şükran Günleri, belediye babalarının din adamlarından yağmur için dua etmelerini istedikleri zamanlar veya büyük bir papalık görevlisinin şehri ziyaret ettiği zamanlar için düzenlenirdi. Erfurt'ta sabah saat beşte başlayan ve Haç istasyonlarına ziyaretleri ve her birinde yapılan ayinlerle öğlene kadar
sona ermeyen bir
alayın olduğunu duyuyoruz. Şehrin 948 kişilik okul çocukları alaya öncülük ediyordu, ardından 312 rahip, ardından tüm Üniversite geliyordu, toplamda 2141 kişi ve beş manastıra ait rahipler onları takip ediyordu. Baş din adamları tarafından taşınan ve çok sayıda devasa mumun önünde duran Kutsal Ayin alayının ortasında yer alıyordu. Onları
kasaba meclisi, ardından tüm kasabalılar, sonra kadınlar ve genç kızlar takip ediyordu.
Genç kızların birliği 2316 kişiden oluşuyordu. Başlarında çelenkler vardı ve
saçları omuzlarına kadar uzanıyordu; ellerinde yanan
mumlar taşıyorlardı ve yere bakarak mütevazı bir şekilde yürüyorlardı. İki güzel kız başlarında pankartlarla yürüyordu, ardından dört
elinde fenerlerle. Ortada en güzeli, siyah giyinmiş ve çıplak ayaklıydı,
büyük ve görkemli bir haç taşıyordu ve yanında yakışıklılığı nedeniyle seçilmiş bir
belediye meclis üyesi vardı. Her şey sanatsal bir etki yaratmak için düzenlenmişti.(70)

Tutku ve Mucize Oyunları(71), neredeyse her zaman İncil sahneleri ve tarihlerinden oluştuğu için, insanlara Kutsal Yazıların içeriğini öğretmede çok faydalıydı.
Genellikle çok ayrıntılıydılar; bazen rolleri doldurmak için
yüzden fazla oyuncuya ihtiyaç duyuluyordu; ve oyunlar
sık sık o kadar uzundu ki iki veya üç gün sürüyordu.
Din yöneticileri, ciddi ve yüce sahnelerin ve duyguların sürekli olarak sunulmasının izleyicilerini yorabileceğini düşündüler ve bunları daha hafif olanlarla karıştırdılar, bu da sıklıkla soytarılığa ve daha
kötüye dönüştü. Tutkunun kutsal ve sert acısı, şeytanla ilgili kaba şakalarla karıştırıldı; ve en ciddi kavramlar
küstahlaştırıldı. Bu Gizemler genellikle büyük kiliselerde icra edildi ve kutsal şeylere adanmış binalar, tüm dini duyguların zararına
en kaba mizah sahnelerine tanık oldu. Daha
ciddi Kilise mensupları küfürü hissettiler ve kiliselerde ve kilise bahçelerinde
kaba ve uygunsuz sahnelerle
karıştırılmış oyunların oynanmasını yasaklamaya çalıştılar. Onların müdahalesi çok geç oldu; kaba halk zevki alışkın olduğu şeyi talep etti; ilkel bir putperestlikten gelen kutsal tarihler ve gelenekler birbirine karıştı ve insanlar, eskisine bağlanması gereken kutsallık duygusunu kaybetti. Bunlardan birini belirtmek gerekirse, Eşek Bayramı'nın Mısır'a Kaçışı anması gerekiyordu. Kucağında bir çocuk tutan güzel bir kız, altın kumaştan muhteşem bir şekilde süslenmiş bir eşeğe oturtulmuştu ve din adamları tarafından şehrin ana caddelerinden geçerek kiliseye götürülüyordu. Eşeğinin üzerindeki kız kiliseye götürüldü ve yüksek sunağın yanına yerleştirildi ve ayin ve diğer hizmetler tüm cemaatin anırmasıyla sona erdi. Gerçekten de, rahibin Ekmeği kaldırırken üç kez anırmasını emreden bir rubrik içeren eski bir el yazması mevcuttur. (72) Halkın izin verdiği diğer mevsimlerde, kilise ayinlerinin tüm bölümleri, hatta en ciddi olanları bile, kasabaların dinsiz gençleri tarafından parodileştiriliyordu.(73)

Ancak, tüm bunlar bize halkın samimi dini yaşamı ve duyguları hakkında çok az şey anlatıyor; bu da büyük kilise isyanının köklerinin incelenmesi için önemli bir konu.

Kaynaklardan toplanan kanıtlar elendiğinde, halkın on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başındaki dini yaşamının uyumsuz unsurlarla dolu olduğu ve bize çok uyumsuz bir mozaik gibi görünmesi gereken bir şey oluşturduğu görülecektir. Sınıflandırmaya izin veriliyorsa, ki bu pek mümkün değildir (çünkü dindar tipler her zaman ayrı tutulmayı reddeder ve her zaman birbirleriyle karşılaşmaya eğilimlidir), kişi aile çevresinin basit, sade dindarlığından bahsetmeye meyilli olurdu - annenin dizinin dibinde öğretilen din, Luther'in dediği gibi _Kinderlehre_; kalabalıkları
esinleyen belli bir gösterişli din; Almanya'nın her yerinde sessizce büyüyen ve yayılan sakin bir din karşıtı din; 14. yüzyıl Mistiklerinin torunları olan dua çevrelerinin dindarlığından.

§ 4. Aile Dini Hayatı.

Reformasyon liderlerinin bazılarının biyografileri, yazarların çocukça anılarını anlattıklarında, bilinçsizce dindar burjuva ve köylü ailelerindeki çocuklara öğretilen din türüne tanıklık eder. Luther'in İnanç Bildirgesi'ni, On Emir'i ve Rab'bin Duası'nı öğrendiğini biliyoruz. "Ein kindelein so lobelich"(74), "Nun bitten wir den heiligen Geist" ve "Crist ist erstanden" gibi basit Evanjelik ilahileri biliyordu. Anneler şarkı söylerken çocuklar sallanarak uyuyorlardı: "Ach lieber Heere Jhesu Christ Sid Du ein Kind gewesen bist, So gib ouch disem Kindelin Din Gnod und ouch den Segen den. Ach Jhesu, Heere min, Behuet diz Kindelin. Nun sloff, nun sloff, min Kindelin, Jhesus der sol din buelli sin, Der well, daz dir getroume wol Und aller Tugent vol. Ach Jhesus, Heere min, Behuet diz Kindelin."(75) Reform öncesinde yaygın olan bu şarkılar veya ilahiler, Roma'yla kopuştan sonra da aynı sıklıkta söylendi. Reformasyon'un ortaya çıkışından önce ve sonra özel adanmışlık yaşamının sürekliliği dikkate alınması gereken bir şeydir. On beşinci yüzyılın son on yılında Latince ve Almancanın karıştığı "In dulci Jubilo" kadar popüler olan çok az ilahi vardı. İlk ve son dizeler şöyleydi: "In dulci jubilo, Nun singet und seid froh! Unsers Herzens Wonne Leit in praesepio, Und leuchtet als die Sonne Matris in gremio. Alpha es et O, Alpha es et O! Ubi sunt gaudia? Nirgends mehr denn da, Da die Engel singen Nova cantica, Und die Schellen klingen In regis curia E. evet, waer'n wir da, Eya, waer'n wir da!"


Bu ilahi, Alman Protestan kiliseleri ve aileleri arasında yakın zamana kadar harikulade bir popülerlik kazanmaya devam etti ve Reformasyon
zamanlarında Almanya'nın çok ötesine yayıldı.(76) Onbeşinci yüzyıl versiyonunda, Bakire'yi öven bir beyit vardı:

"Mater et filia
Du bist, Jungfraw Maria.
Wir weren all verloren
Per nostra crimina,
So hat sy uns erworben
Celorum gaudia.
Eya, waer'n wir da,
Eya, waer'n wir da!"

Reform sonrası versiyonlarda ya atlanmış ya da şu şekilde değiştirilmiştir:

"O Patris charitas,
O Nati lenitas!
Wir weren all verloren
Per nostra crimina,
So hat Er uns erworben
Coelorum gaudia.
Eya, waer'n wir da,
Eya, waer'n wir da."(77)

Ayrıca doğrudan basit evanjelik eğitim de eksik değildi. 1491'de doğan Friedrich Mecum
(Latinceleştirilmiş ismi Myconius ile daha iyi bilinir),
Yukarı Franconia'daki Lichtenfels'e ait önemli bir burgher olan babasının, çocukken kendisine nasıl din eğitimi verdiğini anlatır. "Sevgili babam," diyor, "çocukluğumda bana On Emir'i, Rab'bin Duası'nı ve İnanç Bildirgesi'ni öğretti ve beni her zaman dua etmeye zorladı. Çünkü, dedi, 'Her şey bize yalnızca Tanrı'dan gelir ve bu _bedava_, bedavadır ve eğer sadece O'na gayretle dua edersek, O bizi yönlendirecek ve yönetecektir.'" Bu basit evanjelik aile dinini Orta Çağ'a kadar takip edebiliriz. On üçüncü yüzyıldan kalma Parma Fransisken Manastırı'ndan Kardeş Salimbene'nin harikulade ilgi çekici Chronicle'ında, şehrin daha iyi niyetli burjuvalarından çoğunun Kardeş Hugh'un dini sohbetinden zevk almak için manastıra sık sık geldiği anlatılır. Bir keresinde sohbet, Başrahip Giaocchino di Fiore'nin mistik teolojisine döndü. Kentliler büyük ölçüde aydınlandıklarını iddia ettiler, ancak ertesi akşam Kardeş Hugh'un kendilerine _İsa'nın_ _basit sözlerini_ söylemekle yetineceğini umduklarını söylediler. Tüm Evanjelik dinlerdeki temel düşünce, inananın Tanrı önündeki konumunu ve kurtuluş güvencesini gerçekten yapabileceği iyi işlere değil, Mesih'in misyonunda ve işinde tezahür eden Tanrı'nın lütfuna borçlu olduğudur; ve ne yapabileceğimiz düşüncesinden Tanrı'nın bizim için ne yaptığı düşüncesine ne kadar dönersek, Tanrı'ya olan basit güvenin Tanrı'nın bağışlayıcı lütfunun elde edildiği inancı o kadar güçlenecektir. Bu çifte anlayış - Tanrı'nın lütfunun yukarıdan üzerimize inmesi ve inananın onu karşılamak ve elde etmek için aşağıdan yükselmesi - Orta Çağ'ın en basit dininde bile hiç eksik olmamıştır. Ortaçağ teolojisinde açık bir ifade bulamadı, çünkü Aristoteles felsefesiyle zorunlu bağlantısı nedeniyle bu teoloji büyük ölçüde yapaydı; ancak düşüncenin kendisi, Hristiyan erkek ve kadınların kamu bilincinde sürekli ve değişmez bir varlığa sahipti ve vaazlarda, dualarda ve ilahilerde ve dindar yaşamın kendini gösterdiği diğer şekillerde ortaya çıktı. Ortaçağ vaizlerinin en büyüğü olan Clairvaux'lu Bernard'ın vaazlarında ve en ikna edici dini rehberlerden biri olan Assisi'li Francis'in öğretilerinde bulunur. Bunlardan biri olan Bernard, teolojik eğitimine rağmen, günahkarı Tanrı'ya tavsiye ederek insani değer düşüncesinin üzerine çıkabilmişti; ve diğeri, hiç teolojik eğitimi olmayan Francis,
sadece kişisel hiçbir meziyeti olmadığı ve her şeyi Mesih'in eserinde kendisine özgürce verilen Tanrı'nın harikulade merhametine ve lütfuna borçlu olduğu için taklitçi bir hayat yaşamaya uygun olduğunu ileri sürdü.
Yapabileceğimiz tüm iyiliklerin Tanrı'nın bilgeliğinden ve merhametinden geldiği ve bu lütuf armağanları olmadan günahkâr ve değersiz olduğumuz düşüncesi - tüm affın ve tüm kutsal yaşamın Tanrı'nın lütfunun özgür armağanları olduğu hissi,
ortaçağda ve her zaman olduğu gibi, basit ve dindar insanların inancının etrafında döndüğü merkezi düşünceydi. Bu, daha basit ortaçağ ilahilerinde, Latince ve Almancada ifadesini buldu. Günahları affeden lütfa duyulan mutlak ihtiyaç, _Ayin Kanunu_ duasında ifade edilir ve öğretilir. Teolojiye rağmen, Kilise'nin resmi gündemine bile
girdi, burada ölmekte olanlara kurtuluşlarına olan güvenlerinin tek temeli olarak Mesih'e ve O'nun Çilesine güvenmeleri gerektiği söylendi. Thomas a Kempis'in _Imitatio
Christi_ adlı kitabının dördüncü kitabını ele alırsak, onun Akşam Yemeği sakramenti hakkındaki fikirlerinin (içlerindeki hatalara rağmen) zihninde Tanrı'nın özgür lütfu düşüncesini canlı tuttuğunu ve Tanrı'nın lütfunun özgürce verildiği ve insanın
yapabileceği şeylerle hak edilmediği konusunda net bir anlayışa sahip olduğunu görmekten kaçınmak imkansızdır. Çünkü dindar ortaçağ Hıristiyanlarının ana düşüncesi, batıl inançlarla
kapsanmış olsa da, sakramentte ezici bir büyüklük _armağanı_ aldıklarıydı. Birçok modern
Hristiyan, bu ayin sırasında ana fikrin bir kişinin bir şey
_yapması_--Hristiyanlığı itiraf etmesi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Eski görüş, hatalara rağmen insanları doğru yolda tutmak için uzun bir yol kat etti, modern görüş ise gerçeğe rağmen onları yanlışa yönlendirmek için çok şey yapıyor.

Tüm bunlar, dindar ortaçağ Hristiyanları arasında basit bir Evanjelik inancının olduğunu ve hayatlarının Reform teolojisinin temelinde yatan aynı ilahi gerçeklerle beslendiğini gösteriyor. Gerçekler, şiirsel düşünceler, içten yakarışlar ve itiraflar, ateşli vaazlarda veya şömine başında verilen derslerde oradaydı. Ortaçağ Hıristiyanları dua ederken diz çöküp, Kurtarıcılarını övmek için ayağa kalktıklarında, ölmekte olan bir adam gibi ölmekte olan adamlara veya dizlerinin dibindeki çocuklara bir anne gibi konuştuklarında, gelen sözler ve düşünceler Luther, Zwingli ve Calvin'in Reformasyon inançlarına dokuduğu ve Reformasyonun karakteristiği olan deneysel teolojiye genişlettiği şeylerdi. Matbaa on beşinci yüzyılın son on yıllarında özel ve ailevi ibadete yardımcı olmak için küçük kitaplar sağlamaya başladığında, söylenenlerden sonra bunların çoğunun ne kadar basit bir evanjelik dindarlıkla dolu olduğunu görmek şaşırtıcı değildir. Bazıları Rab'bin Duası, On Emir, Havarilerin İnanç Bildirgesi ve ara sıra Mezmurların bazılarının, özellikle 51. Mezmur'un bir çevirisini veya parafrazını içeriyordu. Aile kullanımı için popüler dini talimatlar ve din dersleri basıldı. Dietrich Koelde'nin Katekizmi (1470'te yazılmıştır) şöyle der: "İnsan inancını, umudunu ve sevgisini yalnızca Tanrı'ya bağlamalıdır, herhangi bir yaratığa değil; İsa Mesih'in eserinden başka hiçbir şeye güvenmemelidir." Yaygın olarak kullanılan bir ibadet kitabı olan Seelenwurzgartlein, tövbe eden kişiye şunu öğretir: "Tüm umudunu ve güvenini İsa Mesih'in eserinden ve ölümünden başka hiçbir şeye bağlamamalısın." Ulrich Kraft'ın _Geistliche Streit_'i (1503) ölmekte olan adama tüm güvenini "Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine, kendi iyi işlerine değil" bağlamasını öğretir. Alıntılar çoğaltılabilir, hepsi basit bir evanjelik dindarlığın varlığını kanıtlar ve Friedrich Mecum'un (Myconius) ev deneyiminin binlerce kişi tarafından paylaşıldığını ve on beşinci yüzyılın sonunda sayısız Alman evinde basit bir evanjelik aile dininin olduğunu gösterir.

§ 5. Korkuya Dayalı Batıl Bir Din.

Duyarlı, dindar eğilimli çocuklar dindar evlerden ayrıldıklarında,
çok farklı bir dinle karşılaşmamak elde değildi. Birçoğunun onunla tanışmak için aile çevresini terk etmesine gerek yoktu. Luther'in evi olan Mansfeld'in yakınlarında, hac yerleri biliniyordu. Hacılar, tek başlarına veya büyük gruplar halinde, mucizevi şifalar sağladığı düşünülen Kyffhaeuser'deki tahta haçın önünde ibadetlerini yapmak için geçiyorlardı. Bruno
Quertfort Şapeli ve Welfesholz'daki eski şapel hac yerleriydi.
Hasta insanlar, şifa verici bir etkiye sahip olduğuna inanılan manastır çanlarının sesini en iyi duyabilecekleri Wimmelberg'deki manastır kilisesinin yakınlarındaki noktalara taşınırdı.

On beşinci yüzyılın ikinci yarısı, on altıncı yüzyılın ilk on yıllarına kadar uzanan büyük ve yaygın bir dini canlanmaya tanık oldu, ancak 1475 yılı belki de zirve noktası olarak alınabilir. En karakteristik özelliği, tercih edilen türbelere hac ziyaretleri yapma dürtüsüydü; ve bu hac ziyaretleri her zaman günahlar için Tanrı'ya yapılan bir tür tatmin niteliğinde bir şey olarak kabul edildi. Daha önceki bazı olgularla burada hiçbir ilgimiz yok. Büyük Şizma'dan sonra 1456'da "Kilise'nin yaralarını iyileştirdikten sonra" kutlanan ilk Jübile'nin hac ziyaretlerine ivme kazandırması; bu hac ziyaretlerinin, on üçüncü yüzyılın büyük Skolastikleri tarafından formüle edilen ve
Ortaçağ Kilisesi'nin tüm tövbe sistemini değiştiren Endüljans doktrinleriyle ilişkisi göz ardı edilmelidir;
Çoban ve köy kavalcısı Hans Boehm'in önderlik ettiği ilginç sosyalist, din karşıtı ve yine de derin bir şekilde batıl inançlı
hareket anlatılmıştır.
Ancak bir hareket o zamanlara o kadar özgüldür ki,
dikkat edilmelidir. 1455-1459 yıllarında tüm tarihçiler, Almanya'nın her yerinden, kasabadan ve köyden gelen çocukların, haçlar ve bayraklarla Normandiya'daki St. Michael'a hacca gittiklerini anlatırlar. Lübeck'li tarihçi, hareketin yayılmasını vebanın ilerlemesine benzetir ve bu teşvikin Tanrı'nın ilhamından mı yoksa şeytanın kışkırtmasından mı kaynaklandığını merak eder. Bu çocuk hacılardan oluşan bir grup, St. Michael'ın kaba bir resminin bulunduğu haçlar ve pankartlar taşıyarak bir kasabaya ulaştığında, özel hac şarkılarını(78) söyleyen kasabanın çocukları da onlara katılmak zorunda kaldı. Bu garip salgının nasıl ortaya çıktığı ve buna neyin son verdiği tamamen şüpheli görünüyor; ancak Almanya'daki hemen hemen her önemli kasabanın kronikleri bu gerçekleri doğruluyor ve Kuzey Fransa'nın çağdaş kayıtları, St. Michael Dağı'na gitmek için ülkeyi geçen genç hacı gruplarını anlatıyor. On beşinci yüzyılın son on yıllarında, Orta Avrupa'da büyük bir korku hüküm sürüyor gibi görünüyor. Ülkeler, vebanın aralıksız
ziyaretleriyle kırbaçlanıyordu; Daha önce hiç duyulmamış yeni hastalıklar, insanların
terörünü
kabartmaya başladı. Bir Türk istilasının alarmı her zaman
gözlerinin önündeydi. Yüzlerce Alman cemaatinde öğle vakti çanlar çalıyordu,
cemaat üyelerini Türklerin gelişine karşı dua etmek için bir araya çağırıyordu ve
korkuyu akıllarında her zaman mevcut tutmaya yarıyordu. Anneler
itaatsiz çocuklarını Türkleri gelip onları almaya çağırarak tehdit ediyorlardı.
On beşinci yüzyılın son on yıllarını işaret eden bu kaba din canlanmasının temelinde korku yatıyordu.
Acil bir huzursuzluğa yol açtı. Kötülük kehanetlerine kolayca inanılıyordu. Astrologlar bir yer edindi ve garip olduğu kadar yeni de olan bir güce sahipti. Saf insanlar her türlü vahiy ve mucizevi işaret bildirilerini memnuniyetle karşıladılar. Brandenburg'un (Priegnitz) bir bölümündeki bir köy olan Wilsnack'te, 1383'ten beri
kutsanmış bir gofretin Mesih'in Kanını gizlediği iddia ediliyordu. Aniden, 1475'te,
insanlar bu tapınağa hac yolculuğu yapma arzusuyla sarıldılar.
Çocuk hacı sürüleri tekrar yolları doldurdu - sekiz ila on sekiz yaşlarındaki, başları açık, sadece gömlekleri giymiş, "Ey Tanrım, bize merhamet et" diye bağıran
erkek ve kız çocukları - Wilsnack'e gidiyorlardı. Bazen okul müdürleri bir hacı kalabalığına öncülük ediyordu; anneler küçük çocuklarını terk ediyordu;
köylü oğlanlar ve hizmetçiler tarlalardaki işlerini bırakıp alaylara katılıyorlardı. Bu hacılar çoğunlukla Orta Almanya'dan geliyordu (sadece Eisleben'den 1100 kişi), ancak salgın Avusturya ve Macaristan'a yayıldı ve bu ülkelerden büyük genç hacı grupları ortaya çıktı. Onlar
erzaksız seyahat ettiler ve yiyecek için köylülerin hayırseverliğine bağımlıydılar. Bu çocuk hacıların büyük bir kısmı neden
kalabalığa katıldıklarını bilmiyordu; yolculuk ettikleri _Kanayan Ordu_'yu hiç duymamışlardı; neden yola çıktıkları sorulduğunda,
sadece buna engel olamadıklarını, küçük gruplarının başında kırmızı haçı gördüklerini ve onu takip etmek zorunda kaldıklarını söyleyebildiler. Birçoğu
konuşamıyordu, hepsi ağlayıp inliyordu, sanki bir ateş
krizine tutulmuş gibi titriyorlardı. Doğal olmayan bir güç onları destekliyordu. Bamberg yakınlarındaki küçük bir köyden, bazıları sekiz yaşında bile olmayan küçük erkek ve kız çocuklarının, ilk seferlerinde, bütün gün ve ilk gece, en az seksen mil olan inanılmaz mesafeyi yürüyerek geçtikleri söyleniyordu! Bazı kasabalar bu hac yolculuklarına son vermeye çalıştı. Erfurt, genç şirketlere karşı kapılarını kapattı. Hac yolculukları, başladığı gibi aniden sona erdi.(79)

Sonraki yıllarda benzer şaşırtıcı hac yolculuklarına tanık olundu - 1489'da, Altoetting'deki "Kara Tanrı Annesi"ne; 1492'de, Sternberg'deki "Kutsal Kan"a; aynı yıl, Dornach'taki "acınası Kemik"e; 1499'da, Grimmenthal'daki Kutsal Bakire resmine; 1500'de, Dueren'deki Aziz Anna'nın başına; ve 1519'da, Regensburg'daki "Güzel Meryem"e.

Bu dağınık hareketlerin dışında, on beşinci yüzyılın son on yılları, özellikle hac yolculuklarının zamanıydı. Alman prensleri
ve zengin tüccarlar, Kutsal Topraklara hac yolculukları yaptılar, oradaki kutsal yerleri ziyaret ettiler ve en sevdikleri kiliselerde sakladıkları çok sayıda kutsal emanetle geri döndüler. Saksonya Seçmeni, daha sonra Luther'in koruyucusu olarak bilinecek olan
Bilge Frederick, böyle bir hac yolculuğu yaptı ve edindiği
kadim emanetleri Wittenberg'deki Kale Kilisesi'ne (Azizler Kilisesi) yerleştirdi. Kendisi titiz bir kalıntı koleksiyoncusu oldu ve Ren Nehri'nde, Hollanda'da ve Venedik'te, satış için karşılaştıkları kutsal yenilikleri kendisine tedarik etme emri olan komisyonculara sahipti.(80) Papa'dan koleksiyonu ziyaret eden herkes için bir Endüljans sağladı
ve Azizler Günü'nde kilisenin ayinlerine katıldı; çünkü Luther'in kapısına Endüljanslara karşı tezlerini
çaktığı kilisenin, Endüljans verilen kutsal yapılardan biri olması ve Luther tarafından seçilen günün, bundan faydalanmak için kalabalıkları çeken yıllık yıldönümü olması tarihin ironilerinden biridir.(81) Kutsal Topraklara yapılan bir hac yolculuğu, birçok kişi için çok pahalı ve tehlikeliydi. Daha zengin Almanlar Roma'ya hac yolculukları yapıyordu ve orta sınıf veya daha fakir Almanlar için büyük hac yeri İspanya'daki Compostella'ydı. İsviçre'deki Einsiedeln de her yıl hacı akınları çekiyordu.

Bu dindar gezginlerin yararına rehber kitaplar yazıldı ve
en popüler olan ikisi yakın zamanda yeniden basıldı. Bunlar Romalı hacılar için
_Mirabilia Romae_ ve Compostella'ya giden gezginler için _Walfart und Strasse zu Sant
Jacob_'dur. Bu küçük kitaplar harika bir
popülerliğe sahipti. _Mirabilia Romae_ 1500 yılından önce on dokuz Latince ve en az on iki Almanca baskı yaptı; ayrıca İtalyanca ve Felemenkçe'ye çevrildi. Hacıların ziyaret edip ibadet ederek özel lütuf armağanları kazanabilecekleri Roma'daki çeşitli türbeleri anlatıyor. Lateran Kilisesi'ne giden ve orada ibadet eden kişi "hem suç hem de ceza olmak üzere tüm günahların bağışlanmasına" sahip olur. Lateran'ın yakınında "sevimli küçük bir şapel" (muhtemelen şu anda Lateran Vaftizhanesi olarak adlandırılan) vardır ve aynı ayrıcalıklar orada kazanılabilir. İyi niyetle St. Peter Kilisesi'nin Yüksek Sunağı'na giden hacı, "babasını veya annesini öldürmüş olsa bile", tövbe ettiği takdirde tüm günahlardan, "hem suçtan hem de cezadan" kurtulur. St. Croce'nin erdemleri daha da yüksek puan almış gibi görünüyor. Bir adam evinden tapınağa gitme niyetiyle ayrılırsa, bu arada ölse bile, tüm günahları bağışlanır; ve kiliseyi ziyaret ederse Araf'tan bin yıl kurtulur.(82)

İspanya'daki Compostella, halkın hac yeriydi. Matbaanın
icadından önce, şüphesiz hacı adayları arasında
dolaştırılan, gezginlere yönelik el yazması rehberlerin izlerini buluyoruz ve sonrasında
matbaa hizmetleri erken dönemde yardım için çağrıldı.
Simancas'taki
İspanyol arşivlerinde iki tek sayfa var, bunlardan birinde
Aziz'in tapınağındaki ziyaretçilerin yararına olan sayısız Endüljans belirtiliyor. James, diğeri ise orada görülebilecek ve ziyaret edilebilecek kalıntıları sıralıyor. Katedralin büyük sunağının altında yatan Aziz James'in kemiklerinden, şehrin surlarının dışında bir kilisede gömülen Aziz Susanna'nın kemiklerine kadar otuz dokuz büyük kalıntıdan bahsediyor.(83) Bu broşürler hacılara satıldı ve onlar tarafından Almanya'ya geri götürüldü ve burada hac yolculuğuna çıkmayı planlayanların şevkini ve bağlılığını teşvik etti. Hacılarımızın rehber kitabı olan _Walfart und Strasse zu Sant Jacob_(84) neredeyse yalnızca yolla ilgileniyor. Yazar, kendisine _Mergen-knecht_ veya Meryem Ana'nın hizmetkarı diyen Vach'lı Hermann Kuenig'di. Ünlü hacı şarkısı "Aziz James" (_Von Sant Jacob_), yolculuklarının sonuna ulaşanların, Aziz James'in şefaati sayesinde, tüm günahlarının
suç ve cezasından (_von Pein und Schuldt_) nasıl bağışlandıklarını anlatır; hacılara kendilerine iki çift ayakkabı, bir su şişesi ve kaşık, bir çanta ve baston, geniş kenarlı bir şapka ve bir pelerin almalarını söyler, her ikisi de yıpranma olasılığı en yüksek yerlerde deriyle süslenmiştir ve her ikisi de rüzgara, yağmura ve kara karşı bir koruma olarak gereklidir.(85) İtiraftan muaf olmak için mahalle rahiplerinden izin almalarını ister, çünkü Almanca konuşan rahip bulamayacakları yabancı topraklara gidiyorlardı. Onlara evlerinden uzakta ölebilecekleri ve hac yolunda bir mezar bulabilecekleri konusunda uyarır. Rehber kitabımız
tüm bunları atlar. Hac yolculuğunu yaya olarak yapan, yolun tüm dönüşlerini titizlikle gözlemleyen ve diğer hacıları yolun zorlukları konusunda uyarabilen bir adam tarafından yazılmıştır. Şehirden şehre güzergahı, sağa ve sola nerede dönüleceğini, hangi dikkat çekici binaların doğru yolu işaretlediğini, yolcunun fakir hacılara cömert davranan insanlarla nerede karşılaşacağını, sakinlerin hayırsever olmadığı ve yiyecek ve içeceğin parayla ödenmesi gereken yerleri, pansiyonların bol olduğu ve yolun az olduğu kısımlarını, hacıların erzaklarını önceden satın alıp çantalarında taşımak zorunda oldukları yerleri, hasta hacıların yolda hastaneler bulabilecekleri yerleri ve orada nasıl bir tedavi görebileceklerini (86) ve hangi pansiyonlarda paralarını Fransız ve İspanyol parasına çevirmeleri gerektiğini belirtir. Özetle, kitapçık, St. James of Compostella'nın ünlü tapınağına giden Alman hacıların yararına Alman doğruluğuyla derlenen bir
ortaçağ "Baedeker"idir. Bu küçük kitap 1495 ile 1521 arasında birkaç baskı yaptı ve başlı başına bu hac yerinin popülerliğinin bir kanıtıdır. On beşinci yüzyılın son on yıllarında, profesyonel hacılar olarak adlandırılabilecek ve Almanya ile İspanya arasındaki yolda sürekli olarak bulunan bir grup erkek ve kadın ortaya çıktı. Hac, dolaylı olarak yapılabilecek en eski sözde "tatminlerden" biriydi ve St. James Kardeşleri (_Jacobs-Brueder_) hac yolculuğunu düzenli olarak,
kendileri veya başkaları adına gerçekleştirdiler.

Bu hacıların çoğu, günahları için dini bir ceza olarak hac yolculuğuna gönderilen, kayıtsız karakterli erkekler ve kadınlardı. Zimmer Ailesi'nin Kronikleri (88), 1490 ile 1520 arasında cinayet, hırsızlık veya diğer ciddi suçlar
işleyen ve ceza olarak Santiago'ya gönderilen suçluların birkaç örneğini verir. Hacıların büyük bir kısmının kendi yollarında dindar olduğu on beşinci yüzyılın son on yıllarında bile, hac yolculuklarının ahlaki bir hayata yardımcı olmadığı çok iyi biliniyordu. Keysersberg'li Geiler ve Regensburg'lu Berchtold gibi sert doğruluk vaizleri hac yolculuklarını kınadı ve bunların affından daha fazla günah yarattığını söyledi. (89) Mahalle rahipleri, özellikle evli değillerse, kadın tövbekârlarının hac yolculuğuna çıkmasını sürekli olarak yasakladı. Fakat bu uyarılar ve azarlamalar boşunaydı. Hakim olan terör insanları ele geçirmişti ve incinmiş vicdanları için biraz rahatlama arayışıyla tapınaktan tapınağa seyahat ettiler.

Bu canlanmanın bu hac yolculuklarında çarpıcı bir sonuç bulan belirgin bir özelliği, İsa'nın kötüleri cezalandırmak için gelecek Yargıç olarak görülmesi gerektiği düşüncesiydi. Onun kurtarıcı ve şefaatçi çalışması arka plana itildi. İnsanlar O'nun Kurtarıcı ve Şefaatçi olduğunu unuttular; ve insan kalbi kendisi için şefaat edecek birini özledikçe, başka bir şefaatçi bulunması gerekiyordu. Bu lütufkar kişilik, zavallı günahkâr insan yaratıkları adına Oğlu'na şefaat etmesi için yalvarılacak olan Bakire Ana'da keşfedildi. On beşinci yüzyılın son yarısı, Orta Çağ dininde bugüne kadar bilinmeyen bir güç ve yoğunlukla Bakire Ana'nın korumasına sarılmak için köklü ve yaygın bir özlem gördü. Şimdiye kadar yapılmış en ileri ilerlemeye tanıklık etti
Mariolatry olarak adlandırılabilecek şeye doğru. Bu bağlılık, dini duygunun sürekli yaptığı gibi, ilahilerde kendini ifade etti; Orta Çağ'da Bakire'yi öven ilahilerin çok büyük bir kısmı, korkuya dayalı bu garip canlanmanın olduğu
onbeşinci yüzyılın ikinci yarısında yazıldı.
Oğul'un Yargıç olarak korkusu,
Anne'ye şefaatçi olarak bağlılığın doğmasına yol açtı.
Özel ve aile ibadeti için _Çile İncisi_ ve _Küçük İncil_ gibi başlıklar taşıyan küçük kitaplar basıldı ve bunlar, uzun yorumlarla birlikte, Rabbimiz'in çarmıhtaki sözlerini Yuhanna'ya ve Meryem'e içeriyordu. İdeal kadın, ideal anne, "Tanrı'nın Annesi", _mater dolorosa_ oldu, kalbi kılıçla delinmiş, Oğlunun kurtarıcı acılarına ortak olmuş, hassas kadın kalbini korumuş, acı çeken, kederli bir insanlığın çağrılarını dinlemeye hazır. Bakire Anne'ye olan bu bağlılığın Hans Boehm'den Joss Fritz'e kadar toplumsal isyanları nasıl aşıladığını görebiliriz. Okulların teolojisi popüler duygunun ardından geldi ve Tertemiz Gebelik doktrini daha kesin bir şekilde tanımlandı ve en güçlü destekçilerini bu on beşinci yüzyılın son on yıllarında buldu. 

Anne şefaati düşüncesi daha da ileri gitti; Bakire'nin kendisi günaha batmış erkekler için Oğluna yalvarmaya ikna etmek için şefaat edilmeliydi ve _annesi_ (Aziz Anna) neredeyse oldukça yeni olduğu söylenebilecek bir kültün nesnesi haline geldi. Övgü dolu ilahiler yazıldı.(90)
Kutsal Bakire'ye adanmış kardeşliklerden esinlenerek oluşturulan kardeşlikler, ona sayı dualarının gücünü
vermek için kuruldu. Bu kardeşlikler Almanya'nın her yerine ve ötesine yayıldı.(91) Kültün genişleyen alanını dönemin kroniklerinden izlemek neredeyse mümkün. Bakire'nin özel kültü, en azından abartılı popüler biçimiyle, Kuzey Fransa'da başlamış ve Fransa'dan Almanya ve İspanya'ya yayılmış gibi görünüyor; ancak izlenebildiği kadarıyla, bu St. Anna, "Büyükanne" kültü Alman kökenliydi ve bağlılık en derin şekilde Alman topraklarında kendini gösterdi. Hatta
Hümanist şairler bile onu coşkuyla övdüler ve Saksonyalı Frederick ve Mainz Kardinal Başpiskoposu gibi kutsal emanet koleksiyoncuları, depolarına bir St. Anna başparmağı ekleyebildikleri zaman sevindiler.
Luther'in kendisi bize "St. Anna onun idolüydü" der; ve Calvin annesinin azize olan bağlılığından bahseder. Adı birçok kilise
çanına kazınmıştı ve
zilin her çekilişi ve çınlaması,
ona şefaat etmesi için bir dua olarak düşünülüyordu. Bakire ve St. Anna,
gerçek şefaatçiler olduğuna inanılan diğer azizleri de yanlarında getirdiler. Luther'in vaftiz edildiği kilisenin üç çanında, pirinç üzerine derin bir şekilde oyulmuş şu yazılar vardı:--"Tanrı bize yardım et;
Meryem merhamet et. 1499." "Bize yardım et Anna, ayrıca St. Peter, St. Paul. 1509."
"Tanrım, bize yardım et, Meryem, Anna, Aziz. Peter, Paul, Arnold, Stefan, Simon. 1509."
Halk dini her zaman İsa'yı, Mecum'un (Myconius) bize anlattığına göre, azizlerin şefaati veya kendi iyi işleri ile doğruluğu güvence altına almamış olanları mahkum edecek ve cezalandıracak katı bir Yargıç olarak temsil etti.

Bu dinin canlanması, ne kadar kaba ve korkuya dayalı olursa olsun, din adamlarının bir kısmı üzerinde belirgin bir şekilde iyi bir etki yarattı ve etkisi altına girenler arasında büyük bir ahlak reformuna yol açtı. 1449'a kadar süren papalık
Şizması, sonuçlarından biri olarak tüm kilise disiplininin zayıflamasını sağladı ve sonuçları din adamlarının tüm sınıflarına
yayılan artan ahlaksızlıkta görüldü. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, yukarıda açıklanan dinin canlanmasının laik din adamları üzerinde çok fazla etkisi olmadı. Kanıtları o zamanın kroniklerinden veya piskoposların ziyaretlerinden alsak da,
Mahalle rahiplerinin ahlakı son derece düşüktü ve Almanya'daki yüksek din adamlarının özel hayatları yozlaşmıştı. Piskoposluk makamlarının sakinleri çoğunlukla büyük prenslerin küçük kardeşleriydi ve
dinsel gelirler uğruna dini hayata yerleştirilmişlerdi. _Zimmer Ailesi Kronikleri_ kitabının yazarı bize,
Diyanet toplantılarına eşlik eden şenlikli toplantılarda,
genç soyluların, din adamı olsun olmasın, zamanlarının çoğunu zar ve
kart oynayarak geçirdiklerini anlatır. Salonlardan geçerken, yerde yatan genç soylu grupları arasında yolunu bulmaya çalışırken (çünkü bu günlerde masalar ve sandalyeler nadirdi), genç kontun sürekli olarak genç piskoposa,
"Oynat, papaz; sıra sende." diye seslendiğini duyardı. Aynı yazar, her zaman erkek kıyafetleri giymiş bir cariyenin Diyet'e eşlik ettiği büyük bir piskoposun maiyetini anlatır. Daha eski keşiş tarikatları, Benediktinler ve onların yan dalları da canlanmadan büyük ölçüde etkilenmediler. Ancak, insanlarla yakın temas kuran ve onlardan yeni coşkuyu alan keşiş tarikatları için durum farklıydı. Büyük vaaz tarikatları olan Dominikanlar reformla doluydu. Özverili önceki yaşamlarından üzücü bir şekilde yozlaşmış olan Fransiskenler yeni bir hayata katıldılar. Manastırlar birbiri ardına yeniden şekillendi ve
buradakiler kurucularının
düşündüğü hayatları yaşamaya başladılar. Ancak canlanmanın ateşi, Luther'in katıldığı ve diğerlerinin hiçbiri gibi
yeni hareketin tüm özelliklerini temsil eden Augustinusçu Eremitler arasında en parlak şekilde yandı.

Bu Augustinusçu Eremitlerin biraz ilginç bir tarihi vardı. St. Augustine ile ortak hiçbir şeyleri yoktu, sadece isimleri ve bir Papa'nın onlara manastır anayasalarının temeli olarak St. Augustine'in yönetimini vermiş olması dışında. Başlangıçta münzeviydiler, İtalya ve Almanya'nın dağlık bölgelerinde yalnız hayatlar yaşıyorlardı. Birçok Papa onları manastır yönetimi altına almak istemişti ve bu sonunda başarılı bir şekilde gerçekleşti. On beşinci yüzyılın ikinci yarısındaki canlanmada başka hiçbir Tarikat'ın yapmadığı şekilde ortak bir paydada buluştular ve yaşamlarında tüm dini özelliklerini sergilediler. Hiçbir rahip Tarikatı, Bakire Ana'nın bu kadar sadık hizmetkarlarını barındırmadı. O, St. Augustine ile birlikte koruyucuydu. Her manastırın bölüm evinde onun resmi duruyordu. Augustinus Eremitlerinin ilahiyatçıları, Immaculate Conception doktrinini yaymada Fransiskenlerin ilahiyatçılarıyla yarışıyordu. "Kutsal Anna" kültünü yaymak için çok şey yaptılar. Papalığa bağlıydılar. Onların bilginlerinden biri olan Palz'lı John, Luther'in rahibe olarak girdiği Erfurt Manastırı'ndaki iki teoloji profesöründen biriydi ve Aşınma doktrininin ve Endüljansların dini değerinin en ateşli savunucusuydu. Tüm bunlara rağmen hayatları çoğu keşişinkinden daha özveriliydi. Teolojik öğrenimi geliştirdiler ve Almanya'daki birkaç üniversitede felsefe veya teoloji profesörü olarak görev yapan bir Augustinusçu Eremite yoktu. Ayrıca vaaz etme sanatına büyük önem veriyorlardı ve her büyük manastırın, kalabalık laikleri manastır şapeline çeken özel bir vaizi vardı. Manastırları genellikle büyük şehirlerde bulunuyordu; dindar yaşamları, öğrenimleri ve vaizlerinin popüler yetenekleri onları kasaba halkının gözdesi haline getirdi. Almanya'daki en saygın tarikat onlardı.

On beşinci yüzyılın son on yılları, dilenci tarikatlarının yeniden canlandığı ve halk üzerindeki güçlerinin yeniden canlandığı günlerdi. Prensler ve daha zengin kentliler arasında daha iyi niyetli olanlar, itirafçılarını her zaman dilenci tarikatlarının rahipleri ve özellikle Augustinusçu Eremiteler arasından seçiyordu. Fransiskenlerin ve Eremitelerin şapelleri kalabalıktı ve cemaat din adamlarınınkiler boştu. Sıradan insanlar, yeni canlanmayı paylaşan ve samimiyetlerini özverili emeklerle kanıtlayan kişileri dinsel rehberleri olarak aldılar. Roma Curia'nın her cemaat üyesinin en azından yılda bir kez cemaatin rahibine itirafta bulunması gerektiğini belirten yönetmelikler yayınlaması ve papazın kişisel karakterinin onun tarafından yönetilen sakramentlerin etkinliğini etkilemediğini tekrar tekrar açıklaması boşunaydı. Kötü giyimli, zayıflamış, temiz yaşayan Fransisken veya Eremite rahipler itirafçı, rahip veya vaiz olarak görev yaptığı sürece, insanlar cemaat din adamlarını terk etti, günah çıkarma odalarına akın etti, ayinlerini yapmalarını bekledi ve vaazlarını dinlemek için şapellerine akın etti. Bu on yıllar, bu gösterişli popüler dinin dini rehberleri olan dilenci rahiplerin son canlanışının zamanıydı; bu din, dönemimizde çokça
aşikârdır.

§ 6. Kilise Dışı Bir Din.

On beşinci yüzyılın son on yıllarına ve on altıncı yüzyılın ilk on yıllarına ait olan üçüncü dini hareket,
az önce anlatılanlardan o kadar farklı ve hatta onlara o kadar aykırıydı ki,
öğrencinin onun varlığını diğerinin yanında tanıması biraz şaşırtıcıydı. Bu, sessiz, samimi, ancak kilise dışı bir dinin sessizce yayılmasıydı. Tarihçiler genellikle bu hareket hakkında hiçbir şey söylemezler ve gücünü ve kapsamını ortaya koyan tek şey kasaba kroniklerinin ve eyalet ve belediye mevzuat kayıtlarının ayrıntılı bir incelemesidir. Luther'in babasının, din adamlarını hor görmesine ve çoğu rahibin düzenbaz veya aptal olduğunu düşünmesine rağmen, derin bir dindar zihniyete sahip bir adam olduğu her zaman kabul edilmiştir; ancak kabul edilmeyen şey, toplumun her sınıfından binlerce sessiz ve dindar Alman'ı temsil ettiğidir. Sessiz, yaygın hareketin izlerini Alman prenslerinin kilise yasalarında, polis yönetmeliklerinde ve burgherler arasındaki yoksulların desteklenmesine yönelik hükümlerde; alt sınıflar arasındaki ve özellikle kasabalardaki zanaatkarlar arasındaki kardeşliklerin anayasalarında ve uygulamalarında; ve Vulgate'nin yerel dile yapılan sayısız çevirisinde buluyoruz. Konstanz ve Basel Konseyleri tarafından taslak haline getirilen reformlar Roma Curia tarafından tamamen ihmal edilmişti ve sonuç olarak birkaç Alman prensi, Kilise'nin genel bir arınmasında ısrar etmenin umutsuzluğunu hissederken, bu reformların kendi hakimiyetleri dahilinde yapılması gerektiğine karar verdiler. 1446 gibi erken bir tarihte, Saksonya Dükü William, Kilise'nin Devlet'ten tamamen bağımsız olma iddialarına müdahale eden kararnameler yayınlamıştı. Pazar gününün kutlanmasıyla ilgili düzenlemeleri, kilise mahkemelerinin Sakson laiklerine müdahale etmesini yasaklaması, herhangi bir Saksonun yabancı bir yargı yetkisine başvurmasına izin vermemesi, hepsi az çok laik gücün, kilisenin münhasır yetki alanı olduğu varsayılan şeye müdahalesinin örnekleriydi. Ancak çok daha ileri gitti. Kendi hakimiyetindeki bölge rahiplerinin ve üstlerinin mesleklerine uygun hayatlar yaşamalarını sağlamanın laik güce ait olduğunu yürürlüğe koydu; bu, Orta Çağ'ın kilise iddialarıyla tamamen çelişen bir anlayıştı. Ayrıca, laik gücün kendi hakimiyetindeki tüm manastırları resmen ziyaret edip yeniden düzenleme yetkisine sahip olduğunu ilan etti. Kanıtlara göre, sivil otoritelerin cemaat rahipleri ve üstleri üzerinde disiplin uygulama haklarıyla ilgili bu bildirilerin ölü bir
harf olarak kalması muhtemeldir. Böyle bir reformun gerçekleştirildiğini duymuyoruz. Ancak Sakson manastırlarının ziyareti, kilise güçlerinin itirazlarına
rağmen yürürlüğe kondu. Andreas Proles, Roma'daki kilise üstlerine karşı laik prenslerden aldığı destek olmasa, Augustinuslu Eremites manastırlarında reform önerilerini asla gerçekleştiremezdi. Dükler Ernest ve Albrecht, Dük William'ın sivil otoritelerin kilise otoriteleriyle ilişkisi hakkındaki fikirlerini 1483'teki tüzüklerinde uyguladılar ve Seçmen Bilge Frederick, ailesinin bu kilise politikasının varisiydi. Priebatsch tarafından incelenen ve _Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_(92)
tarafından açıklanan Brandenburg Seçmenliği kayıtları, orada işleyen aynı fikirlere tanıklık ediyor. Brandenburg'lu II. Frederick gibi dindar bir prens, değersiz Kilise ileri gelenlerini görevden alıp onları yeniden görevlendirdi,
böylece Kilise'nin denetimini kendi üzerine aldı. Roma'ya yapılan başvurular
cezalar altında yasaklandı. Yavaş yavaş Frederick ve halefleri altında
pratik olarak Brandenburg'un ulusal bir Kilisesi ortaya çıktı, bu kilise neredeyse tamamen sivil gücün kontrolü altındaydı ve neredeyse
tamamen Roma kontrolünden ayrılmıştı.

Kasabalar ayrıca, o zamana kadar kilise otoritelerinin münhasır yetkisi içinde olduğuna inanılan şeye müdahale etti. Çok sayıda Kilise festivali ve azizler gününün insanlara verdiği zararı fark ettiler ve bunların kutlanmasıyla ilgili yönetmelikler çıkardılar, hepsi de insanların kilise yasaları tarafından boşta kalmaya zorlandığı günlerin sayısını azaltmaya yönelikti. Luther, Alman Ulusunun Soylularına Hitabında, çok sayıda kilise kutsal gününde boşta kalmayı dayatan kilise yasalarının kaldırılması için yalvardığında, yalnızca Mansfeld'deki kendi bölgesinde yürürlükte olan polis yönetmeliklerinin genişletilmesini ve daha geniş bir şekilde uygulanmasını önerdi. Bu kilise dışı duygu, on beşinci yüzyılın sonunu işaret eden Hristiyan hayırseverliğiyle ilgili görüş değişikliğinde güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıl Kilisesinin, İsa'nın zihnini Avrupa halklarına, yoksullara, hastalara ve çaresizlere karşı görevlerini yapmaya çalıştıkları şevk kadar nasıl aşıladığını gösteren hiçbir şey yok. Bireyler veya şirketler tarafından yoksullara barınma sağlamak amacıyla kurulan kurumlar bol miktardaydı ve erkekler ve kadınlar gönüllü olarak kendilerini talihsizlere hizmet etmeye adadılar.

"Uzun çekilmiş kansız yüzlerinin üzerinde çırpınan şapkalarla taçlanan Beguinler,
Ve zayıf, zayıf figürlerini saran yıkanmamış elbiseler,"(93)

her ortaçağ kasabasında merhametin kız kardeşleriydi. Ne yazık ki Kilise'nin dersleri arasında dilenmenin bir Hıristiyan erdemi olduğu düşüncesi de vardı; hayırseverliğin Mesih'in yasasıyla öğretildiği için, uygulamasının her yerde din adamları tarafından denetlenmesi gerektiği fikri, Tanrı yasasıyla doğrudan emredilen bir şey olmasa bile, kesin bir eylem ilkesine yükseltildi. Reformasyon bu iki fikre karşı çıktı ve bu protestonun sessiz beklentisi, on beşinci yüzyılın sonlarındaki dindar olmayan dindarlıkta bulunabilir. Dilencilik uygulaması, buna hoşgörü gösterilmesi ve hatta teşvik edilmesi neredeyse evrenseldi. Bazı hayırsever kurumlarda hastalara ve emeklilere bağıştan hayatın tüm ihtiyaçları sağlanıyordu, ancak genel olarak bunları hayırseverlerden dilenmeleri uygun görülüyordu. Dilencilik gerçeği, buna katılanları bir dini derneğin üyeleri seviyesine yükseltiyor gibiydi. "İsa'nın taklitçisi" Aziz Francis, takipçilerine dilenmeyi öğretmişti ve bu büyük örnek bu uygulamayı kutsallaştırdı. Dilenci rahiplerin her zaman on beşinci yüzyılın sonlarında hicivcilerin hedefi olduğu doğrudur. Dilenci rahibi, içine her şeyi doldurabildiği görünen çuvalıyla tasvir etmekten zevk alıyorlardı: bal ve baharat, hindistan cevizi, karabiber ve
korunmuş zencefil, lahana ve yumurta, kümes hayvanları, balık ve yeni giysiler, süt,
tereyağı ve peynir; özellikle peynir ve her çeşit peynir - koyun sütü ve
keçi sütü, sert peynir ve yumuşak peynir, büyük peynirler ve küçük peynirler - hicivsel olarak adlandırıldıkları gibi bu "peynir avcıları" tarafından açgözlülükle talep ediliyordu. Peşlerinden, hepsi mesleki isimler taşıyan yarı-dinsel dilencilerden oluşan bir ordu geliyordu: inşa edilen bir kilise, bir sunak örtüsü veya ilk ayininde genç bir rahibin parasını ödemek için dilenen adamlar; hayırseverlerin öpmesi için kutsal emanetler taşıyan adamlar; Beytüllahim'in yemliğinden bir miktar saman veya Cebrail'in kanadından bir tüy; Compostella'ya sürekli ve dolaylı hac ziyaretleri yapan ve bazen yolda soygun yapan ve cinayet işleyen St. James Kardeşleri; dilencilik ziyaretlerinde bir haç takma ve bir çan taşıma ayrıcalığına sahip olan St. Anthony Kardeşleri. Bunların hepsi dinsel dilencilerdi. Sıradan dilenciler, mesleği çevreleyen kutsallıktan bir pay almak için ellerinden geleni yapıyorlardı;
Üzerlerinde bir azizin resmini taşıyorlardı veya bir hacıya ait
bir rozet olan midye kabuğunu şapkalarına yerleştiriyorlardı ve yarı-dinsel bir duruş elde ediyorlardı.(94) Luther, _Alman Ulusunun Soylularına Hitap_ adlı eserinde dilencilerin bu belasıyla ilgili yalnızca kendi fikrini değil, aynı zamanda sessiz laiklerin onlarca yıldır
düşündüğü ve kısmen uyguladığı şeyi dile getirdi. Bazı kasabalar, sağlam vücutlu kişilerin rastgele dilenmesine karşı düzenlemeler yapmaya başladı, onlara iş sağladı, çocuklarını aldı ve onlara meslekler öğretti - bunların hepsi de orta çağ Kilisesi'nin ruhuna aykırıydı.

Ancak, dinsel olmayan dini duygu, hayırsever vakıfların tarihi incelendiğinde çok daha net bir şekilde ortaya çıkar.
Orta Çağ'ın başlarında değişmez olan gelenek, hayırsever
vasiyetlerin Kilise ve din adamlarının yönetimine bırakılmasıydı. On beşinci yüzyılın sonunda gelenek değişmeye başladı.
Din adamlarından laik yönetime geçiş, ilk başta muhtemelen esas olarak din adamlarının yozlaşmasından ve yoksullar için ayrılan fonların düzgün bir şekilde yönetilmediği inancından kaynaklanıyordu. Bunun kanıtları, sivil otoritelerin hayır amaçlı vakıfların yönetimini kilise otoritelerinin elinden alıp laik yönetime devretmeye çalıştıkları ve bunu başardıkları sayısız örnekte bulunabilir.
Ancak durum her zaman böyle olmamıştır. Bunun yerine, hayırseverliğin Mesih'in yasasının bir parçası olmasına rağmen, bunun tüm hayır kurumlarının din adamlarının veya diğer kilise yöneticilerinin kontrolüne verilmesi gerektiği anlamına gelmediğinin insanlarda 
aydınlanmaya başladığını
söylemeliyiz.
Bu nedenle, on beşinci yüzyılın son yıllarında, yoksullar için vasiyetlerin belediye meclisinin veya laiklerin yönetim kurullarının eline verildiğine dair sürekli örnekler buluyoruz. Bunun Kilise'ye karşı herhangi bir düşmanlık olmadan yapıldığı, aynı vasiyetçinin din adamlarının yönetimindeki vakıflara ve laiklerin yönetimindeki diğer vakıflara bağışta bulunmasıyla kanıtlanmaktadır. Böylece biriktirilen fonlardan, belediye meclisleri, şehrin yoksullarına bakma sistemini başlattı; bu sistem, bu amaçla tutulan tüccarların dükkanlarında, çok miktarda ekmek veya yünlü kumaş veya ayakkabı veya yakmak için odun karşılığında takas edilebilecek
tokenler vermekten oluşuyordu. Bu yeni ve daha önce duyulmamış laik yönetimin, daha önce din adamlarının özel mülkiyeti olan
yerde, on beşinci yüzyılın sonuna kadar ne kadar yayıldığını söylemek imkansızdır. Hiçbir
arkeolog henüz Almanya'nın ortaçağ kasabalarının arşivlerinde gömülü
olan kanıtların kapsamlı bir çalışmasını yapmadı; ancak Kriegk(95) ve diğerleri tarafından bunun çok
kapsamlı hale geldiğini gösterecek kadar bilgi toplandı. Laikler, bu özel Hristiyan işini herhangi bir din adamı yönetiminden ayrı olarak
yapabildiklerini gördüler.

Bir başka ilginç gerçek dizisi de, din dışı bir dini duygunun
büyüdüğünü göstermeye hizmet ediyor. On beşinci yüzyılın sonraki on yıllarında, bazıları kesinlikle dinsel ve hepsi de daha önce karşılaştıklarımızdan farklı olan dini bir tarafı olan sayısız dernek ortaya çıktı. Mistiklerin veya _Gottesfreunde, ecclesiolae in ecclesia_'nın dua çevreleri gibi kesinlikle din adamı olmayan veya hatta din adamı karşıtı olmayı amaçlamıyorlardı. Kendilerini Kilise'nin koruması altına almakta, özel hizmetleri için sıradan kilise binalarını seçmekte ve ibadetlerini yürütmek için rahipler istihdam etmekte zorluk çekmiyorlardı; ancak bunlar belirgin şekilde laik derneklerdi ve Kilise'nin dindar öğrencilerine sunmaya alışkın olduğu daha yüksek Hıristiyan yaşamı anlayışlarına hiç aldırmadan kendi tarzlarında dini bir hayat yaşıyorlardı. Bazıları dua dernekleriydi; diğerleri ise Meryem Ana'ya adanmış kardeşlikler veya Kutsal Anna'nın "kültünü" yayan dernekler gibi özel bir azizin "kültünü" teşvik etmek içindi; Ancak
en büyük sayı zanaatkarların bir araya gelmesiyle oluşmuştu ve Roma İmparatorluğu'nun işçi "loncalarına" benziyordu.

Belki de duayı teşvik etmek amacıyla kurulan bu derneklerin en bilinenlerinden biri, yaygın olarak _Aziz Ursula'nın Küçük Gemisi_ adıyla bilinen "On Bir Bin Bakire Kardeşliği"ydi. Dernek, Köln'den bir Kartuziyen rahibi tarafından tasarlanmıştı ve
hızla popüler oldu. Bilge Frederick onun patronlarından biriydi, sekreteri Dr. Pfeffinger ise destekçilerinden biriydi; ortakları binlerle sayılıyordu; övgüleri tuhaf bir eski Alman ilahisiyle söyleniyordu.(96) Üyelerinden hiçbir para alınmıyordu. Tek alınan görev, düzenli olarak dua etmek ve duanın gücüyle hayatını iyileştirmeyi öğrenmekti. Bu, on beşinci yüzyılın dindar kardeşliklerinin bir türüydü. Türünün en bilineniydi ve daha birçok kardeşlik vardı. Ancak, din dışı bir dindarlığın yayılmasına tanıklık eden kardeşlikler arasında, Kuzey Almanya'da _Kalands_ veya _Kalandsgilden_ ve Avusturya'da _Zechen_ adlarıyla bilinen kardeşliklerden daha önemli olanı yoktur. Bu dernekler çeşitli şekillerde yararlıydı. Bunlar dinin uygulanması için birliklerdi; hastalık zamanlarında karşılıklı yardımlaşma için; saldırıda savunma için; ayrıca sigorta toplulukları ve cenaze kulüpleri olarak da hizmet ettiler. Burada yapmamız gereken şey onların dini tarafıdır. Tüm kardeşlerin ve kız kardeşlerin (kadınlar genellikle kabul edildiğinden) ortak bir dini ayin için belirli zamanlarda bir araya gelmeleri, birliktelik bağının bir parçasıydı. Kardeşlik, bunun yapılacağı kiliseyi seçti ve görebildiğimiz kadarıyla
genellikle Fransiskenlerin veya Augustinus Eremitlerinin şapelleri seçildi. Bazen bir sunak onların münhasır kullanımına bırakıldı;
bazen, kilise büyükse, özel bir şapel. Dikkat edilmesi gereken
ilginç şey, derneğin dini ayinlerini yürütme kurallarının ve yöntemlerinin tamamen kardeşliğin kendi elinde olması ve bu laiklerin bunları kendi yollarıyla düzenlemekte ısrar etmeleridir. Luther'in çok ilginç bir vaazı vardır, _Kutsal Gerçek Mesih'in ve Kardeşliklerin Kutsal Sakramenti Üzerine Vaaz_ başlıklı, ikinci yarısı iyi kardeşlikler ile kötü kardeşlikler arasındaki
karşıtlığa ayrılmıştır. Luther, bu kardeşliklerin
kötü olduğunu, kardeşlerin dininin yılda bir veya iki gün ayin dinlemekle ifade edildiğini, kardeşlik toplantılarında sürekli içki içip, zamanlarının çoğunu şeytana hizmet etmekle geçirdiklerini söyler. Gerçek bir kardeşlik, daha fakir üyeleri için sofrasını kurar, hasta veya güçsüz olanlara yardım eder, derneğin değerli genç üyeleri için evlilik payları sağlar. Gerçek kardeşlik ile Mesih Kilisesi arasında bir karşılaştırma yaparak bitirir. Theodore Kolde, Luther'in bu vaazı ışığında on beşinci yüzyılın sonundaki kardeşlikler üzerine dikkatli bir monografinin, dönemin popüler dini hakkında büyük bilgiler sağlayacağını belirtiyor. Ne yazık ki, henüz kimse bu görevi üstlenmedi, ancak Alman arkeologlar, esas olarak MS kaynaklarından, bu Kaland'ların çoğunun anayasası ve uygulamaları hakkında açıklamalar yayınlayarak yavaş yavaş yolu hazırlıyorlar. Tüm bunlardan, on beşinci yüzyılın son on yıllarında ve on altıncı yüzyılın başlarında, din dışı bir dindarlık olarak adlandırılabilecek bir şeyin
büyüdüğü görülebilir; bu dindarlık, yalnızca din adamlarına ait olduğu varsayılan birçok şeyi laiklerin alanına getirmeye sessizce kararlıydı. Luther'in _Hristiyan İnsanın Özgürlüğü_ adlı bildirisinde sivil otoriteler için talep ettiği _jus episcopale_, en azından kısmen, Alman prensliklerinin ve belediyelerinin birçoğunda talep edilmiş ve uygulanmıştı; Hristiyan hayırseverliği ve yönetimi din adamlarının elinden alınıp laiklere emanet ediliyordu; ve kardeşlikler, insanların dini görevlerini, Kilise'den herhangi bir yardım istemeden, kendileri için en uygun görülen şekilde belirleyebileceklerini, ayrıca ilahi hizmeti yönetmesi ve ayarladıkları Ayinleri yapması için güvendikleri bir rahiple anlaşabileceklerini açıkça gösteriyordu.

Ortaçağ Kilisesi yetkilileri tarafından yetkilendirilmemiş ve kıskançlıkla şüphelenilen, Kutsal Yazıların yerel dile çok sayıda çevirisinin ortaya çıkması, bu din dışı dindarlığın büyümesini ve yayılmasını doğruluyor gibi görünüyor. Orta Çağ Kilisesi'nin, daha önceki ve sonraki, Vulgate'nin yerel dildeki çevirileriyle ilişkisi karmaşık bir sorudur. Kutsal Yazılar her zaman doktrin ve ahlakla ilgili tüm sorular için en yüce kaynak ve otorite olarak ilan edildi ve Reformasyon tartışmasının daha önceki aşamalarında Kutsal Yazılar'ın en yüce otoritesinin,
tartışan taraflar arasında
tartışmalı konulardan biri olması beklenmiyordu. Bu, Reform Kiliselerinin daha sonraki itiraflarının aksine
_Augsburg__ İtirafnamesinin_ Kutsal Yazılar'ın en yüce otoritesini onaylayan hiçbir madde içermediğini hatırladığımızda açıkça görülür. Bunun tartışma konusu olması beklenmiyordu. İlk kez, _traditiones sine
Scripto_'yu Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları ile aynı yetki seviyesine getirmek Trent Konseyi'ne bırakıldı. Bu nedenle, Reform'dan önceki onyıllarda insanların eğitimi için manastır matbaalarından çıkarılan küçük kitapların çoğu, Kilise'nin tüm öğretisinin Kutsal Yazılar kitaplarında bulunduğunu sık sık beyan eder.

Elbette, ortaçağ Kilisesi'nin Kutsal Yazılar'ın Vulgate'de ve özellikle de yerel dilde okunmasını tekrar tekrar yasakladığı şüphesizdir, ancak bu yasakların neredeyse her zaman sapkın veya bölücü isyanları bastırma girişimleriyle bağlantılı olduğu iddia edilebilir.(97)

Öte yandan, tüm Orta Çağ boyunca Kutsal Yazılar'ın halk tarafından yerel dilde okunmasının resmi olarak teşvik edildiğine veya yerel dil çevirilerinin resmi olarak desteklendiğine rastlanmamıştır. Hoşgörü gösterme yolunda yapılan en büyük şey, teşvik etmek için pek de söylenemez, yerel dilde Kutsal Yazılar bilgisinin yayınlanmasıydı. Yerel dilde Mezmurlar, Ayin Kitapları ve on beşinci yüzyılda, Kilise ayininde okunan İnciller ve Mektupların bazı paragraflarının çevirilerini içeren küçük kitaplar olan _Plenaria_'nın yayınlanmasıydı.
Efsaneler ve halk hikayeleriyle birlikte.
Kutsal Yazılar'ın çevirileri, Papalar ve başpiskoposlar tarafından çeşitli nedenlerle sürekli olarak kınandı.(98) Ayrıca, özellikle eğitimsiz erkekler ve kadınlar tarafından yerel dilde Kutsal Yazılar bilgisinin neredeyse her zaman sapkın bir eğilimin işareti olarak kabul edildiği de tartışmasızdır. "Sapkınlığın üçüncü nedeni," diyor Avusturyalı bir engizisyoncu, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yazarken, "Eski ve Yeni Ahit'i kaba dile çevirmeleri; ve böylece öğrenip öğretmeleridir. Eyüp Kitabını kelimesi kelimesine tekrarlayan bir taşra soytarısı ve Yeni Ahit'i mükemmel bir şekilde bilen birkaç kişi duydum ve gördüm."(99) Kanıtların incelenmesi, ortaçağ Kilisesi yöneticilerinin yerel Kutsal Yazılar'ı bilmeye ciddi bir şüpheyle yaklaştıkları, ancak din adamları, rahipler, rahibeler veya seçkin laikler olsun, güvenilir kabul edilen kişilerin bunlara sahip olmasını tamamen kınama noktasına gelmedikleri sonucuna varıyor.

Yine de, Wiclif'in İngilizce versiyonunu çıkardığından beri, Orta Çağ'ın sonlarında, Kutsal Yazılar'ın Avrupa'nın yerel dillerinde kademeli olarak yayınlandığını görüyoruz. Bu özellikle Almanya'da böyleydi; ve
baskının icadı edebiyatın yayılmasını kolaylaştırdığında, Almanya'daki en eski matbaaların klasiklerden çok daha fazla aile ve özel ibadet kitabı, çok daha fazla _Plenaria_ ve çok daha fazla İncil baskısı basmış olması dikkat çekicidir. 1509'dan önce Almanca Mezmurlar Kitabı'nın yirmi iki baskısı ve 1518'den önce İnciller ve Mektuplar'ın yirmi beş baskısı çıktı. On beşinci yüzyılın son on yıllarında ve on altıncı yüzyılın ilk on yıllarında İncil'in tamamının en az on dört (bazıları on yedi diyor) versiyonu Yüksek Almanca ve üçü Düşük Almanca olarak basıldı - hepsi Vulgate'den çevirilerdi. İlki 1466'da Strassburg'da John Metzel tarafından yayınlandı. Ardından 1470'te bir başka Strassburg baskısı, 1473'te iki Augsburg baskısı, 1474'te İsviçre lehçesinde bir baskı, 1477'de Augsburg'da iki baskı, 1480'de Augsburg'da bir baskı, 1483'te Nuernberg'de bir baskı, 1485'te Strassburg'da bir baskı ve 1487, 1490, 1507 ve 1518'de Augsburg'da baskılar geldi. Bu basılı yerel İncillerin dikkatli bir karşılaştırması, daha önceki baskıların bağımsız yapımlar olduğunu kanıtlıyor; ancak baskılar birbirini takip ettikçe metin yavaş yavaş özümsendi ve Orta Çağ Kilisesi'ne bağlı olanlar ve ondan muhalif olanlar tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılan bir Almanca Vulgate ortaya çıktı. Bu Almanca versiyonlar büyük ölçüde, ancak hiçbir şekilde tamamen değil, Luther'in çevirisiyle yerlerinden edildi. Örneğin Anabaptistler, Luther'in versiyonunun yayınlanmasından uzun süre sonra bu Almanca Vulgate'yi korudular ve bu Reformasyon öncesi Alman İnciller, Reformasyon'dan yaklaşık iki yüz yıl sonra kullanımda bulundu.(100)

Kutsal Yazıların bu yerel dillerdeki versiyonlarına olan talep nereden çıktı? Ortaçağ Kilisesi liderlerinin varoluşlarını endişeyle karşıladıkları, Almanya Primatı, Mainz'li Berthold'un 1486'da yayınladığı ve Kutsal Yazıların yerel dillerdeki tercümelerine özel atıfta bulunan kitapların sansürlenmesini emreden bildirisinden açıkça anlaşılmaktadır.(101) Öte yandan, bu versiyonların tamamen veya büyük ölçüde Ortaçağ Kilisesi'nin düşmanlarının eseri olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Kendilerine 
ortaçağ _Kardeşleri_ diyenler (Valdensler, Picardlar,
Wiclifitler, Hussitler, vb., kilise yetkilileri tarafından çok ayrım gözetmeksizin
verilen isimlerdi), Kutsal Yazıların hem Romans hem de Cermen dillerinde tercümelerine on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru sahipti. Engizisyoncuların ve konseylerin kayıtları bunu
kanıtlıyor. Ancak bu Almanca tercümelerden herhangi birini, belki Augsburg'daki ve Koburgers tarafından Nürnberg'de yayınlanan tercümeler hariç, bu daha önceki tercümelerle ilişkilendirecek hiçbir kanıt yok. Eğitimin on beşinci yüzyılda giderek yaygınlaşması ve her şeyden önce, kendi kendine inceleme ve yargılama iddiasında bulunan kilise dışı bir dindarlığın
büyümesi, Kutsal Yazıların bu sayısız versiyonunun kaba dille
talep edilmesini ve kabul edilmesini sağladı.(102) "Sıradan insan" Tanrı'nın sözünü elinde tutuyordu,
okuyabiliyor, tefekkür edebiliyor ve kendi kendine yargılayabiliyordu. Bu yerel Kutsal Yazıların varlığının etkisi abartılmaya müsaittir.(103) Hümanist,
Conrad Celtes, rahipleri İncil'in yakında her köy meyhanesinde görüleceğiyle tehdit edebilirdi; ancak biliyoruz ki, erken basım günlerinde, eksiksiz bir İncil'in fakir bir adam tarafından satın alınması çok pahalıydı. Yine de İnciller'i, Mektuplar'ı veya Mezmurlar'ı alabilirdi; ve baskı sayısının dışında, insanların Kutsal Yazıları satın alıp incelediklerine dair kanıtlar da vardır. Vaizler, insanların sahip oldukları İncillerde metnin farklı tercüme edilme biçimleriyle karıştırılmaması için Kilise'de okunan Kutsal Kitap pasajlarının anlamını vermeye teşvik edildi. Hans Werner gibi köylülerin, Kutsal Kitap'tan alınan argümanlarla mahalle rahiplerini alt ettikleri
hikayeler anlatıldı. Kilise yetkilileri
şüphesiz endişeliydi ve bu endişe, yaşam ve davranışlarında bir
reformasyon isteyen ancak herhangi bir devrimci hareketten korkan birçok kişi tarafından paylaşıldı.
Çocukların Yaşam Ekmeği ile beslenmesi doğruydu, ancak
Ana Kilise, çocukların parmaklarını kesmemesi için ekmek bıçağını elinde tutmalıydı. Çevirilerin bazı yayıncıları, ciltlerin içeriklerinin, 1514'te Basel'de yayınlanan İnciller Kitabı'nda olduğu gibi, Kilise tarafından öğretildiği şekilde anlaşılması gerektiğini söyleyen önsözler eklediler. Ancak tüm bunlara rağmen, laik bir din ortaya çıkmıştı ve laikler, din adamlarının bugüne kadar tek yargıç olarak kabul edildiği konularda kendi başlarına düşünmeye başlıyorlardı.

§ 7. "Kardeşler."

Daha iyi zanaatkar sınıfı arasında ve özellikle Augsburg, Nürnberg ve Strassburg matbaacıları arasında bir şekilde büyük bir etki yaratmış görünen başka bir tür dini yaşam ve dindar birliktelik daha vardı.

Bu tür dindarlığın en azından üç kökü olması muhtemeldir.

(_a_) On üçüncü yüzyılın son yıllarına kadar, Almanya'nın birçok yerinde, engizisyoncuların tanıklığına göre dindar hayatlar yaşayan, komşularına karşı doğru davranan ve Hristiyan inancının tüm maddelerine inanan, ancak Roma Kilisesi'ni ve din adamlarını reddeden muhaliflerin varlığını takip edebiliriz. Zulmedenler onlara yüksek bir karakter kazandırdı. "Sapkınlar yürüyüşlerinden ve konuşmalarından tanınırlar: sessiz ve mütevazı bir şekilde yaşarlar; giyim konusunda gurur duymazlar; bilginleri terzi ve dokumacıdır; servet biriktirmezler, ancak
gerekli olanla yetinirler; iffetli yaşarlar; yeme ve içmede
ölçülüdürler; asla meyhanelere, halk danslarına veya bu tür kibirlere gitmezler; her türlü küfürden,
iftiradan, düşüncesizce konuşmaktan, yalan söylemekten ve küfür etmekten kaçınırlar." Ortaçağ Kilisesi'nin uygulamalarına karşı itirazlarının listesi,
bu yüzyılın herhangi bir Evanjelik Protestanının aklına gelebilecek türdendir.
Basit bir Evanjelik inanç benimsediler;
din adamlarının hiyerarşik ve rahiplik iddialarına pasif bir direniş gösterdiler;
çocuklarını destekledikleri okullarda eğitmeye özen gösterdiler; Kutsal Yazıların yerel dillerdeki çevirileri vardı ve
büyük kısımlarını ezberlediler; dini ibadetlerini yerel dille yaptılar ve kendilerine yöneltilen suçlamalardan biri de, Tanrı'nın sözünün yerel dille okunduğunda Latince öğrenildiği kadar yararlı olduğu iddiasıydı. Ayrıca, cüzzamlı evlerini ziyaret edip hastalarla dua etmekle suçlandıklarını ve bazı kasabalarda cüzzamlı çocuklar için okulları olduğunu bilmek de ilginçtir.(104) Kendilerine _Kardeşler_ diyorlardı. _Kardeşler_ toplulukları
asla ölmemişti. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, kilise yetkililerinin baskı planlarına laik otoritelerin yardımını sağlayabildiği, ancak bunun her zaman mümkün olmadığı

zamanlarda, sürekli olarak yerel ve biraz düzensiz zulümlere maruz kaldılar. Büyük şehirlerdeki zanaatkarlar arasında güçlü bir şekilde temsil ediliyorlardı ve belediye yetkililerinin onlara hizmetleri için kasabalardaki kiliselerden birini verdiği durumlar vardı. Aralıklı zulüm riski, o sırada barış içinde yaşayan _Kardeşlerin_, zulmün şiddetlendiği herhangi bir bölgeden kaçabilenleri kabul edip desteklemek için düzenlemeler yaptığı bir örgütlenmeye yol açtı. Bu topluluklar, Avrupa'nın dört bir yanındaki kardeşleriyle iletişim halindeydi ve hiçbir zaman on beşinci yüzyılın son on yıllarında ve on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde olduğu kadar aktif olmadılar. (_b_) Meister Eckhart (ö. 1327), öğrencileri Tauler (ö. 1361) ve Suso (ö. 1366), gizemli "Tanrı'nın Oberland'daki Dostu" ve ortakları (aralarında Strassburg tüccarı Rulman Merswin (ö. 1382)) ve Brüksel papazı John Ruysbroeck (ö. 1381) zamanlarında bile, ortaçağ Mistiklerinin liderleri takipçilerini dua çemberlerinde bir araya getirmeye alışkındı; ve bu gelenek onların ayrılışından uzun süre sonra da devam etti. Bu dindar derneklerin Reformasyon'dan önceki yarım yüzyılda nasıl var olmaya devam ettiğini ve örgütlenmelerinin hangi biçimleri aldığını kesin olarak söylemek imkansız görünüyor. _Ortak Lot Kardeşleri'nin_ okul sistemi, _Gottesfreunde_ ile her zaman yakın bir bağa sahip olmuştur ve büyük olasılıkla daha önceki Mistiklerden gelen dua çevrelerinin yayılmasına hizmet etmiştir. Bu _Ortak Lot Kardeşleri'nin_ komşularını okul odalarında veya bir salonda dini söylevleri dinlemek için davet etmeleri bir gelenek gibi görünüyor. Orada Yeni Ahit'i yerel dilde okuyup yorumluyorlardı. Ayrıca, popüler dini öğretileri iletmek için yazılmış kitaplardan alıntılar da okuyorlardı. Dinleyicilerine, dinleyicilerinin öğretilerini ne kadar anladıklarını öğrenmek için sorular soruyorlardı ve soru-cevap yoluyla dini zorlukları keşfetmeye ve çözmeye çalışıyorlardı. Bu okullar ve öğretmenler on beşinci yüzyılın sonuna doğru Almanya'nın her yerine yayılmıştı ve kişisel dini canlandırma ve canlı tutmadaki etkileri büyük olmalıydı. (_c_) Sonra, Hussitlerin toplumsal ve yarı-politik propagandasından tamamen ayrı olarak, Taboritler tarafından Kasım 1431'de tüm topraklardaki tüm Hıristiyanlara hitaben yazılan genelge mektubunun dağıtılmasından ve özellikle 1452'de _Unitas Fratrum_'un kurulmasından bu yana, Bohemya ile Almanya'nın dört bir yanındaki dağınık Evanjelik muhalif gruplar arasında sürekli bir iletişim olduğuna dair kanıtlar var. Muhtemelen tarihçiler Hussitlere Alman sempatizanları üzerindeki hak ettikleri etkiden daha fazlasını
övmüşlerdir. İkincisi, ondalıkların özgür iradeli bağışlar olarak görülmesi gerektiği, kadehin laiklere verilmesi gerektiği vb. sonucuna, Wiclif ve Huss liderliğindeki hareketlerden çok önce varmıştı. Ancak, kendi topraklarının ötesinde sempatizanları ve kardeşleri olduğu bilgisi, Alman muhalifler için bir güç kaynağı olmuş olmalı.

Zamanlara dair bilgimiz, Orta Çağ'ın sonunda istikrarsız bir varoluş sürdüren _Kardeşler_ veya
Orta Çağ Kilisesi'nden muhalif evanjelistlerin küçük toplulukları üzerindeki bu üç dini etki kaynağının orantılı etkisi hakkında çok kesin ifadeler yapmamızı sağlayacak kadar belirsizdir. Ancak, Savoy ve Fransa'daki Waldenses, Almanya'daki _Kardeşler_ ve Bohemya'daki _Unitas Fratrum_ arasında yakın bir bağlantı olması gerektiğini gösteren ilginç bir gerçek vardır. Hepsi çocuklarına ilahi şeyler öğretmek için aynı din dersini kullanırdı. 
Tespit edilebildiği kadarıyla, bu küçük din dersi ilk olarak 1498'de basılmıştır ve 
baskıları 1530'a kadar izlenebilir. Fransızca, İtalyanca, Almanca ve Bohemyaca dillerinde mevcuttur. Daha önceki Mistikler ve _Gottesfreunde_'den alınan ilham, _Kardeşler_ tarafından dağıtılan kitaplarda görülmektedir. Kişisel din üzerine küçük mistik yazılar ve Kutsal Yazıların bölümlerinin tercümelerini yaymak için yeni keşfedilen baskı sanatını büyük ölçüde kullandılar. 14. yüzyıl Mistikleri arasında el yazması olarak kullanılan kitapları bastılar ve dağıttılar, örneğin _Ünlü Ana Kitap_, Tauler'in tek vaazları, yazılarından çıkarılan kutsal yaşam için Dualar ve Kurallar ve _On Emir'in Açıklaması_ gibi daha sonraki Mistiklerden alınan kısa risaleler. Ayrıca, Luther'in günlerinden önce Almanya'da dolaşımda olan İncil'in tamamının veya bölümlerinin birçok tercümesinin bu dua çevrelerinden gelmiş olması da muhtemeldir. Çok sayıda İncil yayınlayan ünlü Nürnberg matbaacı firması Koburgers, _Kardeşler_ tarafından kullanılan küçük din dersinin Alman matbaacılarıydı; ve daha önce de söylendiği gibi, bu derneklerin halefleri olan Anabaptistler, Luther'in versiyonunu değil, atalarından kendilerine ulaşan çok daha eski bir versiyonu kullandılar.

Bu dua çevrelerinin üyeleri, Lutheran Reformu geldiğinde onu memnuniyetle karşıladılar, ancak buna ait oldukları söylenemez. Luther, onların yayınlarından biri olan _Die deutsche
Theologie_'ye ne kadar borçlu olduğunu itiraf etti; ve ona yardım eden şey başkalarına da fayda sağlamış olmalı.
İmparatorluğun sivil bölünmelerine dayanan bir Lutheran Kilisesi'nin örgütlenmesi, bir Devlet Kilisesi ile hiçbir ilgisi olmayan bu eski derneklerin üyelerinin kapsamlı bir şekilde yeniden örgütlenmesi için sinyal verdi. Bunlar, daha sonra Anabaptizm olarak adlandırılan ve böylece Reformasyon Kilisesi'nin ayrıldığı iki büyük bölünmenin dışında kalan, çok karışık ve çok yanlış anlaşılan
hareketin en iyi tarafını oluşturdular. Bu dini tip, özellikle Almanya'nın daha büyük kasabalarındaki zanaatkarlar arasında var oldu ve kendini daha çok gösterdi.

On beşinci yüzyılın son on yıllarında ve on altıncı yüzyılın ilk on yıllarında var olduğu görülen bu dört dini duygu sınıfının her zaman birbirinden açıkça ayırt edilebileceği varsayılmamalıdır. Dini tipler birbirinden ayrı tutulamaz,
ama sürekli olarak en beklenmedik şekilde birbirleriyle harmanlanırlar. Hümanizm
ve Anabaptizm olabildiğince birbirinden uzak görünürler; yine de en tanınmış Anabaptist liderlerden bazıları Basel'deki Erasmus
çevresinin seçkin üyeleriydi. Hümanizm ve çocukluğun basit inancına hassas bir şekilde tutunma, Melanchthon'un zarif karakterinde harmanlanmıştı. Luther,
Erfurt'taki manastırda kendini beğenmişlikle sert bir şekilde mücadele ettikten
sonra,
anne ve babası ölmüş olsaydı, Roma'daki azizlerin türbelerini ziyaret ederek ruhlarını araftan kurtarabileceğine
inanıyordu. Çocuk Mecum (Myconius), babasının Tanrı'nın _bedava_ Lütfu hakkındaki öğretilerinden yalnızca o kadarını korudu ki, Tetzel'den bir Endüljans'ın, eğer bunun için ödeme yapmadan elde edebilirse, kendisine fayda sağlayacağına inanıyordu. Her yerde ve her zaman ayrı dinsel inanç türlerinin bir karışımı vardır, ta ki önemli bir kriz insanları aniden bir seçim zorunluluğuyla yüz yüze getirene kadar. Böyle bir kriz, Reformasyon dediğimiz dönemde meydana geldi ve bunun sonucunda o büyük dinsel canlanmanın liderleri, en gerçek teolojinin ilahilerde ve dualarda, canlandırıcı vaazlarda ve şömine başı öğretilerinde kendini ifade eden şey olduğunu keşfettiler ve teologlar olarak, babalarının ortaçağ dinsel yaşamının entelektüel alanından ziyade dindar alanda ifadesiz bir şekilde bulmakla yetindikleri şeye açık dogmatik bir ifade vermenin kendi görevleri olduğunu hissettiler. Luther'in doğduğu ve en erken günlerinden itibaren soluduğu dinsel atmosfer böyleydi. Her unsur, dinsel tarihini yaratmada ve şekillendirmede pay sahibi olmuş gibi görünüyor ve şüphesiz en seçkin ve sempatik takipçileri üzerinde benzer etkilere sahipti.

Bölüm VI. Hümanizm ve Reformasyon.(105)

§ 1. Savonarola.

İtalyan Hümanizmi, bir yandan alaycı bir duygusallık, diğer yandan da gizli bilimlere körü körüne güven eşliğinde, antik Paganizmin sadece bir canlanması haline gelmek üzereyken, Floransa'da insanları Hristiyanlığa ve Hristiyan erdemine
hatırlatan büyük bir vaiz ortaya çıktı.

Girolamo Savonarola bir İtalyandı, Giaocchino di Fiore'nin,
Brescia'lı Arnold'un, Assisi'li Francis'in, Parma'lı John'un vatandaşıydı ve onlar gibi kendisinin kıyamet ve diğer vizyonlarla
talep edildiğine inanıyordu. Orta Çağ boyunca, ani, tüketen ve geçici olan popüler dini canlanmaların çayır yangınları gibi
silip süpürdüğü bir ülkeye aitti. Çocukken, etrafındaki dünyadaki acıyı
gördüğünde titremişti; İtalyan despotlarının büyük, kasvetli saraylarının önünden geçerken ürpermişti, ziyafet salonu zindandan o kadar ince bir zeminle ayrılmıştı ki, mahkumların inlemeleri gümüş tabakların şangırtısı ve misafirlerin şehvetli sohbetleriyle karışıyordu. Ailesi tarafından tıp mesleğine yazgılıydı ve çocuk, Thomas Aquinas'ın yazılarını ve Arap yorumlarını -o günlerde şifa sanatına dair bilginin kapısı- öğrenmeye hazırdı. Büyük Skolastik'in _Summa_'sı onu büyüledi ve onu farkında olmadan teolojiye çekti; ama dışsal olarak, hayatında kendisine biçilen kısma karşı isyan etmedi. Acı ve kötülük dünyasında sessiz bir dinlenme yeri görüntüsü ona gelmişti, ama Roberto Strozzi kızı Laodamia ile evlenmesine izin vermeyi reddettiğinde, bu görüntü evrensel karanlıkta kayboldu. Geriye sadece
Tanrı'ya dinlenmek, O'nun sözünü incelemek ve müzik ve
sone yazmanın getirebileceği kadar hafif bir teselli kaldı. Thomas Aquinas'a olan bağlılığı onu, yozlaşmış bir dünyadan ve yozlaşmış bir Kilise'den tutkuyla özlediği sığınağı bir Dominik manastırında aramaya yöneltti. Orada uzun yıllar gömülü kaldı, Kutsal Yazıları okuyup tekrar okudu, _Summa_'yı inceledi, Yeni Öğrenimi içti, neredeyse bilinçsizce kendisi için Aquinas'ın öğretilerini Marsiglio Ficino ve Akademi'nin Neo-Platonculuğuyla harmanlayan bir felsefe yarattı ve Hristiyan dininin doktrinlerini insanın doğal aklıyla uyum içinde en iyi şekilde nasıl temsil edebileceğini planladı.

Sonunda büyük bir vaiz olduğunda, kalbi ve vicdanı etkileyebildiğinde, özünde ortaçağa ait olduğu unutulmamalıdır.
Doktrinel öğretisi kesinlikle Thomas Aquinas'ın teolojisine dayanıyordu.
İnanç konusundaki entelektüel anlayışı, ilahi kadere olan güçlü inancı ve bunu ifade etme biçimi, Kutsal Yazıların çok çeşitli anlamlara sahip olduğu görüşü, hepsi onun için büyük Dominik Okulcusu tarafından tanımlanmıştı. Kilise'nin, Roma Piskoposu tarafından yönetilen, her insan ruhunun tabi olması gereken ve yalnızca emirler açık bir şekilde evanjelik yasaya aykırı olarak verildiğinde itaat etmesi gereken dışsal bir siyasi birlik olduğu şeklindeki ortaçağ fikrini güçlü bir şekilde savundu. Papa'nın otoritesinin tamlığını ve hafif sınırlamalarını, Thomas ve on üçüncü yüzyılın büyük Skolastiklerinin yaptığı gibi, ancak Orta Çağ'ın sonunda Roma Curia'sının kanonistlerinden çok farklı terimlerle açıkladı. Hümanizmin Neo-Platoncu tarafına olan takdiri bile ortaçağ otoritelerine kadar uzanıyordu; çünkü her zaman sözde Dionysius'un yazıları daha büyük Skolastikler için bir ilham kaynağı olmuştu. Bilgisi onu Floransa'daki Hümanist liderlerle ilişkiye soktu, öğretisinin samimi tonu ve karakterinin azizliği onları cezbetti, derin kişisel dindarlığı onlara kendisinin
kendilerinde olmayan bir şeye sahip olduğunu hissettirdi; hiçbir Neo-Platoncu onun
yukarıdan gelen vizyonların alıcısı olma iddiasından
geri adım atamazdı.

Floransa'nın ünlü Hümanistleri büyük vaizin müritleri oldular. Platon'un büstünün önünde bir lamba ve Meryem'in bir
imgesinin önünde bir lamba yakan Floransa Akademisi'nin başkanı Marsiglio Ficino'nun kendisi bir süre tamamen onun büyüsüne kapıldı. Genç
Giovanni Pico della Mirandola'nın tüm iç hayatı San Marco Başrahibiyle yaptığı konuşmalarla değişti. Daha önceki dikkatsiz alışkanlıklarını yeniden şekillendirdi. Dönüşümünden önce bestelediği beş kitap dolusu şehvetli aşk şarkısını yaktı.(106) Her gün belirli saatlerde dua etti ve yeğenine Tanrısal bir yaşam için dua etmenin önemi hakkında içtenlikle şunları yazdı:

"'Seni,'' diyor, 'çok sayıda kelimeden oluşan duaya değil, zihnin gizli odasında, ruhun özel odasında, her duyguyla Tanrı'ya konuşan duaya; tefekkürün en aydınlık karanlığında, zihni yalnızca Baba'ya sunmakla kalmaz, aynı zamanda onu yalnızca deneyenlerin bildiği
anlatılamaz yollarla O'nunla birleştirir. Duanızın ne kadar uzun veya ne kadar kısa olduğu da umurumda değil; ne kadar etkili, ne kadar
ateşli ve iç çekişlerle kesintiye uğramış ve bölünmüş olması, bir dizi kelimeyle uzatılmasından daha iyidir... Hiçbir gün geçmesin ki, en azından bir kez dua ederek Tanrı'ya kendini sun...
Duanızda Tanrı'dan ne isterseniz, hem bizim için dua eden Kutsal Ruh hem de kendi ihtiyaçlarınız her saat aklınıza gelecektir.'"(107)

Savonarola'nın en sevdiği teolojiyi içeren Thomas Aquinas'ın yazılarını inceledi ve büyük Okulcu'dan "hakikat sütunu" olarak bahsetti.(108) Mülkünün üçte birini yeğenine devretti ve kalanla sade bir şekilde yaşadı, böylece büyük ölçüde hayır işlerine bağışta bulunabilirdi.(109) Savonarola'yı sadaka veren kişi yaptı, o da onun adına yoksullara sadaka ve yoksul kızlara evlilik parası verdi. (110) Sık sık Dominik Tarikatı'na girmeyi düşünüyordu ve

"Bir gün yeğeni John Francis ile Ferrara'daki bir bahçede yürürken, Mesih'in sevgisinden bahsederken şu sözlerle patladı: 'Yeğenim,' dedi, 'sana şunu göstereceğim; seni uyarıyorum, bunu gizli tut; bazı kitaplarım bittikten sonra kalan
mal varlığımı yoksullara vermeyi düşünüyorum ve kendimi haçla
örterek, yalınayak, dünyanın her yerinde dolaşarak, her kasaba ve kalede Mesih'i vaaz etmeyi amaçlıyorum." (111)

Ayrıca kendini kırbaçlama alışkanlığı edindiği de kaydedilmiştir;
özellikle "Mesih'in bizim için çektiği Çile ve Ölüm'ü temsil eden o günlerde, o büyük yararı anmak ve eski suçlarını temizlemek için kendi bedenini dövdü ve kırbaçladı."(112) Fakat her şeyden önce kendini Kutsal Yazılar'ı titizlikle incelemeye adadı ve bu uygulamayı yeğenine tavsiye etti:

"'Tanrı'yı ​​daha hoşnut eden, kendine daha yararlı hiçbir şey yapamazsın, eğer elin gece gündüz Kutsal Yazılar'ın ciltlerini çevirip okumaktan
vazgeçmezsen. Orada gizlice, hızlı ve etkili bir göksel güç yatar,
ki bu, okuyucuların zihnini Tanrı sevgisine dönüştürür ve değiştirir, eğer temiz ve alçakgönüllü bir şekilde yalvarırlarsa.' "(113)

Büyük Platoncu, Platon'u terk edip, "şanlı Havari" olarak adlandırdığı Aziz Paul'u seçti.(114) Öldüğünde topraklarını Floransa'daki hastanelerden birine bıraktı ve Dominik rahiplerinin
köşesine ve San Marco Manastırı'na gömülmek istedi.

Floransa Akademisi'nin bir diğer seçkin üyesi olan Angelo Poliziano da Savonarola'nın müritlerinden biriydi. Onu Pico ile sır alışverişinde bulunurken buluyoruz, ikisi de Tanrı'yı ​​tanımayı öğrendiğimiz yeteneğin bilgi değil sevgi olduğunu söylüyor:

" 'Ama şimdi bak, sevgili Angelo'm,' diye yazıyor Pico, 'ne kadar
delilik bizi tutuyor. Tanrı'yı ​​sevmek (bu bedendeyken), O'nu bilmekten veya konuşarak
söylemekten daha iyidir. O'nu sevmekle
kendimize daha fazla yarar sağlarız; daha az emek verir ve O'na daha çok hizmet ederiz.
Ve yine de, sevgiyle elde ettiğimiz şeye sahip olmaktansa, aradığımız şeyi her zaman bilgiyle asla bulamamayı tercih ederdik. sevgi olmadan da boşuna bulunan şeye.' "(115)

Pico gibi Poliziano da bir zamanlar Dominik Tarikatı'na katılmayı düşünmüştü. O da kendi isteği üzerine San Marco Manastırı'ndaki Dominik rahibinin cübbesine gömüldü.

Yaşamı boyunca Savonarola'nın desteğini kazanmak için birçok girişimde bulunmuş ve her zaman reddedilmiş olan Lorenzo de Medici, büyük vaizden ölüm döşeğinde kendisini ziyaret etmesini ve ona affını
vermesini rica etmeden ölemezdi.

İtalyan Hümanizmi, San Marco Başrahibi tarafından bir süreliğine Hristiyanlığa
kazandırıldı. Şairler ve bilginler, politikacılar ve din adamları, Devlet ve Kilise bu kadar umutsuzca yozlaşmamış olsaydı,
ortaçağ Kilisesi'nin siyasi birliğini bozmak istemeyen adamların liderliğinde insanlıkta büyük bir
yenilenme olabilirdi. Çünkü Savonarola'nın, ifadenin daha sınırlı anlamında bir Reformasyon lideri olmadığı konusunda yeterince ısrar edilemez.
Başkanlığını yaptığı
hareket, Reformasyon'un kendisinden çok, on beşinci yüzyılın sonunda Almanya'daki dinin kabaca canlanmasıyla çok daha fazla yakınlık taşıyor; ve Savonarola yönetimindeki Toskana Dominikan cemaatinin yeniden örgütlenmesinin amacı, Andreas Proles ve Johann Staupitz yönetimindeki Augustinus Eremites cemaatinin kurulmasıyla neredeyse tam bir paralellik göstermektedir. Tüm İtalyan hareketi, beklenebileceği gibi, daha fazla
zeki ve
incelikli kişiler tarafından yürütülmüştür. Bu nedenle, hac yolculukları, kutsal emanetler, törensel ibadetin incelikleri ve kaba mucizevi olanın kültüne Almanlardan daha az sempati duyuyordu; ancak bu açıklamalarda daha az ortaçağa ait değildi. Savonarola'nın yaşamı ve yaşam eserinden ziyade ölümü, Alpler'in ötesinde yakında gerçekleşecek Reformasyon üzerinde doğrudan bir etki yaratmaya mahkumdu; çünkü şehitliği, Orta Çağ Kilisesi'ni büyük bir sarsıntının şoku dışında yeniden şekillendirmenin imkansızlığının taçlandırıcı bir kanıtıydı. Profesör Villari, "Luther'in kendisi," diyor, "Savonarola'nın fedakarlığı, Roma'nın arınmasına umut bağlamanın umutsuz olduğuna dair nihai bir kanıt sunmasaydı, Reformunu başlatmada bu kadar başarılı olamazdı."(116)

§ 2. John Colet.

Savonarola Floransa'da etkisinin zirvesindeyken, İtalya'da, birkaç kez Belediye Başkanı olmuş zengin bir Londra tüccarının oğlu olan genç bir İngiliz, John Colet vardı. Oraya, vatandaşları Grocyn ve Linacre gibi, Yeni Öğrenim'i kaynağında tanımak için gittiğini varsayabiliriz. Floransa'ya gittiğine veya büyük İtalyan vaizi gördüğüne dair hiçbir kanıt yok; ancak hiçbir yabancı 1495'te Kuzey İtalya'yı ziyaret edip ondan ve eserlerinden çok şey duymadan yapamazdı. Colet'in İngiltere'deki tüm gelecekteki yaşamı, İtalya'dayken yeni bir dürtü aldığına ve bu dürtünün ancak Savonarola'dan gelebileceğine dair kanıt taşır. Erasmus'un oradaki konaklaması hakkında bize anlattıkları bunu yeterince doğrular. Colet kendini Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadı; özellikle Neo-Platoncu Hristiyan Hümanistler için kabul edilebilir olan antik Kilise'nin ilahiyatçılarını dikkatlice okudu; sahte Dionysius, Origen ve Jerome'u inceledi. Daha da dikkat çekici olanı, İtalya'da eğitim görmeye gelen yabancı bir Hümanist için, İngiltere'ye döndüğünde vaaz etme işine hazırlanmak için bulabildiği
İngiliz klasiklerini gayretle okumasıydı. Erasmus'un sözleri, tüm bunları yapma dürtüsünün İtalya'dayken ona geldiğini ve
bunu ona aktaracak tek kişinin büyük Floransalı olduğunu ima ediyor.

Colet 1496'da İngiltere'ye döndüğünde, Oxford'da St. Paul'un Mektupları üzerine ders vermeye başladı. Calvin'in Reform Kilisesi'ne
göndermesinden sonra yeterince tanıdık olan açıklama yöntemi, o zamanlar kesinlikle
yeniydi ve onun özgün ve bağımsız bir düşünür olduğunu kanıtlıyor. Amacı, yazarın (St. Paul) Roma'daki Hıristiyanlara gönderdiği _kişisel_ mesajı bulmaktı; ve bu onu, Havarinin kişiliğini Yahudi olmayanlara
gösteren her izi aramaya yöneltti. Mektup'un hitap ettiği kişilerin çevrelerinin ne olduğunu bilmek de eşit derecede elzemdi ve Colet, Romalı Hıristiyanların çevresine dair bazı ipuçları bulmak için Suetonius'u inceledi. Böylece, Kutsal Yazıları Kilise tarafından inşa edilen veya dayatılan doktrinleri veya ahlaki kuralları kanıtlamak için kullanılacak
sadece izole metinlerin bir koleksiyonu olarak kullanma alışkanlığından tamamen kurtulmuştu ve bu nedenle açıklamalarını
asla Babalardan alıntılarla
doldurmaması şaşırtıcı değildir. Skolastiklerin alegorik yöntemlerini, Savonarola tarafından bolca kullanılan yöntemleri, bir kenara bırakması ve bunu sözde Dionysius'un yazılarını
özenlemesine rağmen yapması, onun cesaretinin daha da büyük bir kanıtıdır. Kutsal Yazılar'ın kitaplarının tam anlamını keşfetmek için Yeni Öğrenim'in eleştirel yöntemlerini uygulayan ilk kişiydi. Kutsal Yazılar'ı ele alış biçimi, Savonarola ve İtalya'daki Hıristiyan Hümanistler'den etkilenmiş olsa da, onlardan çok daha ileri gittiğini ve hiçbir ortaçağ teologunun algılayamadığı şeyi, İncil'in kişisel ve dogmatik bir vahiy olmadığını gördüğünü gösteriyor. Onlar ortaçağdaydı: Reformasyon düşünürler çevresine aitti. Luther, Calvin ve Colet, onları ayıran her ne varsa, ortak bir şekilde bu derinden önemli düşünceye sahiptirler. Dahası, Colet, Kutsal Yazılar'ın metninin mekanik bir ilham olduğu yönündeki ortaçağ anlayışını bir kenara attı ve bu konuda Luther ve Calvin'le aynı fikirdeydi. Kutsal Yazıların ilhamı onun için gizemli bir şeydi. "Ruh, ihtişamı nedeniyle ona, kendine özgü, tekil, tamamen özgür, dilediği yerde esip giden, dilediği peygamberleri yaratan, ancak peygamberlerin ruhu peygamberlere tabi olan, kendine özgü bir yönteme sahipmiş gibi görünüyordu."(117)

Colet, gününün Kilisesini mahveden bol miktardaki kötülükleri açıkça gördü ve kınadı. İngiliz Kilisesi Meclisi, St. Paul'un Dekanı tarafından 1512'de kendilerine vaaz edilenden daha cesur bir vaaz dinlemedi - Luther'in Leitzkau'da bir din adamları meclisine hitap ettiği yıl. İki hitap karşılaştırılmalıdır. Her ikisinde de aynı temel düşünce vardır - her gerçek reformun bireysel insanla başlaması gerektiği. Colet, reformun piskoposlarla başlaması gerektiğini ve bir kez başladıktan sonra din adamlarına ve oradan da laiklere yayılacağını ilan etti; "çünkü beden ruhu takip eder; ve bir Devletteki yöneticiler nasılsa, halk da öyle olacaktır." İstenen şeyin halihazırda var olan kilise yasalarının uygulanması olduğunu ileri sürdü. Cahil ve kötü adamlar kutsal emirlere kabul ediliyordu ve bunu yasaklayan yasalar vardı. Simony "rahiplerin zihinlerinde bir kanser gibi sinsice ilerliyordu, öyle ki çoğu kişi bu günlerde mahkemede dilekçeler ve davalarla kendilerine büyük onurlar, ödüller ve vaatler elde etmekten utanmıyor";
ve yine de kötülüğe karşı katı yasalar mevcuttu. Diğer bariz suistimalleri saymaya devam etti: din adamlarının ikamet etmemesi, din adamlarının dünyevi uğraşları ve hoşgörüleri; kilise mahkemelerinin skandalları ve ahlaksızlıkları; Mevcut kötülükleri tartışmak ve düzeltmek için eyalet konseylerinin seyrekliği; Kilise mirasının görkemli binalar, ziyafetler, akrabaları zenginleştirmek veya
tazı beslemek için harcanması. Kilisenin tüm bu suistimallere karşı yasaları vardı, ancak bunlar
uygulanmadı ve piskoposlar yollarını değiştirene kadar da uygulanamadı.
Reform planı, mevcut Kilise Hukuku düzenlemelerini yürürlüğe koymaktı. "Şu anda Kilisede olan hastalıklar eski çağlarda da aynıydı ve kutsal babaların mükemmel çareler sağlamadığı hiçbir kötülük yoktur; Yasaklanması gereken hiçbir suç yoktur ki Kilise Hukuku'nda
yasalar yoktur." Bu, onun bu ünlü Toplantı vaazındaki kesin reform fikriydi.

Ancak daha geniş görüşleri vardı. Sağlam bir Hıristiyan eğitiminin yayılmasını istiyordu ve bunu teşvik etmek için tek bir kişi tarafından yapılabilecek en iyi şeyi yaptı, özel servetini St. Paul okulunu kurmaya harcadı ve bu okulu karakteristik olarak bir laik topluluğun sorumluluğuna bıraktı. Yerel dilde yaygın bir vaaz görmeyi özlüyordu ve piskoposların bu din adamı görevinde bir örnek göstermeleri gerektiğine inanıyordu. Muhtemelen tüm ayinin yerel dilde olmasını istiyordu, çünkü cemaatine Rabbin Duasını İngilizce tekrar etmeyi öğrettiği kendisine yöneltilmişti. Ayrıca, tüm okulların teologları tarafından sıklıkla unutulan düşünceyi açıkça kavramıştı, Hıristiyan yaşamının köklerinde yatan manevi gerçekler ve güçler bir şey, insanların bu gerçekleri ve güçleri açıklamak için oluşturdukları entelektüel kavramlar başka bir şey ve çok daha az önemli bir şey; insanların Hristiyan olabildiklerini ve Hristiyan hayatını yaşayabildiklerini, ikincisinden değil, birincisinden dolayı gördüğünü söyledi. Dogmanın bir yeri olduğunu, ancak en iyi ihtimalle bir ölümsüzün bir ölümlüyle ittifakı, değişmez bir şekilde ilahi olanla bir çağdan diğerine değişen insan düşüncesinin modaları arasındaki birlik olduğunu gördü. Bu nedenle, Tanrı'nın doğası hakkında kırk üç ve Düşüşten önce ve sonra insanın doğası hakkında kırk beş önermesi olan kendi günlerinin Skolastik Teolojisi'ni pek önemsemedi; bunların her birine sapkınlık suçlaması riskiyle onay verilmesi gerekiyordu. "Neden bana Aquinas gibi bir adamı övüyorsun? Eğer bu kadar kibirli olmasaydı,
gerçekten de, kesinlikle her şeyi bu kadar pervasızca ve gururla tanımlamayı üstlenmezdi. Ve ruhu biraz dünyevi olmasaydı,
kesinlikle Mesih'in tüm öğretisini, onu dünyevi felsefesiyle karıştırarak bozmazdı." Skolastik Teoloji on üçüncü yüzyılda bilimsel olabilirdi, ancak "bilimsel" dogmadaki insani ve değişen unsurdur ve eski teoloji on altıncı yüzyılda açıkça bilimsel olmayan hale gelmişti. Bu nedenle genç teoloji öğrencilerine İncil'e ve Havarilerin İnancına bağlı kalmalarını ve
isterlerse ilahiyatçıların geri kalanı hakkında tartışmalarına izin vermelerini öğütlemeye alışmıştı; ve Erasmus'a Luther'in Augustinus teolojisini yeniden inşa etmesine kuşkuyla bakmasını öğretti.

Ancak hiçbir düşünen insan, felsefe ve dogmaya ne kadar karşı çıkarsa çıksın,
ikisi olmadan yapamaz; ve Colet genel kuralın bir istisnası değildi.
Aquinas'a olan nefretini ve Augustinus'a olan hoşnutsuzluğunu kayda geçirmişti ve belki de bunda Tertullian'dan Aquinas ve Occam'a kadar Latin Hristiyanlığının teolojisinin belirgin bir karakteristiğine karşı bir sempati eksikliği görebiliriz, Reformasyon'dan bu yana gelişmelerden bahsetmeye bile gerek yok.
Batı Kilisesi'ni kuran büyük adamların hemen hepsi eğitimli
Romalı avukatlardı. Tertullian, Cyprian, Augustinus, Büyük Gregory (yazıları Latin Babaları ile Skolastikler arasındaki köprüyü oluşturur)
hepsi erken eğitimleri bir Roma avukatının eğitimi olan adamlardı; bu eğitim, teolojik veya dinsel olsun, tüm düşüncelerini şekillendirdi ve biçimlendirdi. İçgüdüsel olarak tüm soruları büyük bir Roma avukatının yapacağı gibi ele aldılar. Avukatın kesin tanımlara olan özlemini yaşadılar. Onlar, hukukçunun fikrine göre, kendilerine verilen birincil görev, otoriteye itaati sağlamaktı, bu otorite ister dış kurumlarda isterse ruhsal gerçekler hakkında doğru düşünme biçimlerinin kesin tanımlarında ifade edilsin. Batı Hristiyanlığının hiçbir kolu, Hristiyan Kilisesi'nin ilk yüzyıllarındaki bu Romalı hukukçuların
üzerine
attığı büyüden kendini kurtaramadı.

Yüzyıllar boyunca yavaşça süzülen Hristiyan Romalı hukukçuların fikirleri, Roma Piskoposlarının, kendilerinin Augustus'un halefleri, aynı anda hem İmparator hem de Pontifex Maximus, insanlığın bedenlerinin ve ruhlarının efendisi olduklarını hayal etmelerine neden olmuşsa, Ortaçağ Kilisesi'nin ilahiyatçılarına da, hukuki kesinlikle ifade edilen bir Hristiyan düşünce sisteminin, insanlığın aktif zekasını kapsamlı bir birlik içinde birleştirebileceği entelektüel bir emperyalizm kavramını aşılamışlardı. Bu şekilde ifade edilen dogmalar, bir kurumunkinden çok daha nüfuz edici bir tiranlığın araçları haline gelebilir ve Colet de bunu buldu. İsyanında Latinlerden Yunanlılara ve Batı teolojisinin karakteristiği olan ifadenin yasal kesinliğinden en uzak olan düşünüre yöneldi. İtalya'daki Hristiyan Hümanistlerle olan ilişkisi ve Platonculara ve Yeni Platonculuğa girişi, onu sözde Dionysius'un yazılarını incelemeye yöneltmiş olabilir; ancak ilk başta bu tuhaf mistik risalelerin yazarının Atina'daki Aziz Paul'ün müritlerinden biri olan Dionysius olduğuna ve bu yazıların Havarinin Yahudi olmayanlara öğretisinin çoğunu somutlaştırdığına ve okuyucuyu Hristiyan Kilisesi'nin ilk nesline geri götürdüğüne inandığı kesindir. Grocyn'den _Göksel_ ve _Yersel Hiyerarşiler_'in yazarının Aziz Paul'ün müridi olamayacağını ve yazıların altıncı yüzyıldan daha eski olamayacağını öğrendikten sonra bile, bunları hala bir Hristiyan filozofun Colet'in zamanından bin yıl önce Hristiyanlıkta geçerli olan düşünceleri ifade etme biçiminin kanıtı olarak görüyordu. Yazılar, insanların hala Skolastik Teolojinin egemenliği altında olduğu Orta Çağ'ın sonlarında yaygın olan kullanımları ve görüşleri test etmek için bir ölçüt taşı olarak ve bunları reddetmek için bir gerekçe olarak kullanılabilirdi.

Ona öğrenmeye çok istekli olduğu iki şeyi öğrettiler:
İnsan zihni, Tanrı'yı ​​ne kadar hissedebilirse hissetsin, O'nu asla kavrayamaz ve karakterini ve niteliklerini, kıyaslara uydurulabilen önermelere -kalıplaşmış düşünce yönlerine- hapsedemez; ve hiyerarşi ve kutsallıklar gibi şeylerin, kendi başlarına gizemli güçlerin aktif kaynakları ve merkezleri oldukları için değil, Tanrı'nın halkının kurtuluşu için çalıştığı manevi güçleri belirsiz bir şekilde sembolize ettikleri için değerli olmaları gerektiği. Colet, Kutsal Yazılar'ın ve özellikle Aziz Paul'ün Mektupları'nın incelenmesinden elde edilen basit Hristiyan gerçeğiyle doymuş bir zihni, sözde Dionysius'un yazılarının incelenmesine uyguladı; ve bu yazılardaki hayal gücünün zenginliği ve sembolizmin şaşırtıcı karmaşası, Thomas Aquinas'ın veya İskoç John Duns'un kesinliğine karşıt olarak bunların anlaşılması zorluğu, onun bu yazılarda kendi daha kesin görüşlerinin tohumlarını daha kolay bulmasını sağladı. _Hiyerarşiler_(118)'in özetleri incelendiğinde -ki bunları Colet hafızasından yazmıştır- kitapların gerçek metinleriyle birlikte, Colet'ten ne kadar çok, Dionysius'tan ise ne kadar az şey olduğunu görmek şaşırtıcı değildir.(119)

Colet ve onunla aynı fikirde olan Hıristiyan Hümanistlerin henüz gelmemiş bir Reformasyonun ilkelerini ne kadar memnuniyetle karşılayacağını söylemek imkansız olsa da, iki çok önemli noktada aynı görüşlere sahip olduğu söylenebilir. O, ortaçağda veya modern Roma anlamında bir rahipliğe inanmıyordu ve Hıristiyan Kilisesi'nin sakramentlerinin etkinliği ve anlamı hakkındaki teorisi esasen Protestandı.

Colet'e göre, temel işlevi insanlar adına Tanrı'ya yaklaşmak ve O'na sunularını sunmak olan aracı bir rahiplik diye bir şey yoktu. Hıristiyan rahipliğinin görevi bakanlıktı; Tanrı'nın sevgisini ve merhametini diğer insanlara ilan etmek ve gerçeği sürekli vaaz ederek ve İncil ışığını yayarak insanlığın arınması, aydınlanması ve kurtuluşu için çabalamaktı, tıpkı Mesih'in çabaladığı gibi. Rahiplerin Tanrı'dan günahları bağışlama gücünü aldıklarına inanmıyordu. "Piskoposların küstahlaşmaması için, günahların bağlarını çözmenin insanlara ait olmadığını; ayrıca herhangi bir şeyi çözme veya bağlama gücünün de onlara ait olmadığını" - Luther'in Endüljanslara Karşı Tezlerinde ortaya koyduğu gerçeği - belirtmek gerekir. Colet, ortaçağ Kilisesi'nin sakramental teorilerini reddetmesinde daha da kararlıdır. Eucharistia bir kurban değil, Rabbimizin ölümünün bir anmasıdır ve inananların O'nunla ve O'nun aracılığıyla diğer insanlarla sahip olduğu birlik ve birlikteliğin bir simgesidir. Vaftiz, inananın yüreğindeki değişimi ve Efendisine olan hizmet yeminini sembolize eden bir törendir ve "içsel insanın daha mükemmel vaftizini" ifade eder; ve sponsorların görevi çocukları Tanrı bilgisi ve korkusuyla eğitmektir.(120)

Bize Lollard'ların Colet'in vaazlarından hoşlandıkları; birbirlerine onu dinlemeye gitmelerini tavsiye ettikleri; ve Dekanın vaazlarına katılmanın aslında kendileri için bir suçlama olduğu söylenir. Colet kendisi bir Lollard değildi; aslında, bir zamanlar Lollard'ları ölüme mahkûm eden kilise yargıçlarının arasında oturmuş gibi görünüyor;(121) ancak ondalıkların gönüllü bağışlar olduğunu öğreten, rahiplerin ve laik din adamlarının kötü hayatlarını kınayan; savaştan nefret eden ve bunu söylemekten çekinmeyen; vaazları basit İncil talimatlarıyla dolu olan vaiz, eski Lollard doktrinlerine dair birçok anıyı hatırlatmış olmalı. Çünkü Lollardy İngiltere'de asla ölmemişti: Colet'in günlerinde aktifti ve ülkeyi gelecek olan Reformasyon için hazırlıyordu.

Colet'in yaklaşan Reformasyon üzerindeki etkisini ölçerken, Latimer'in onun bir arkadaşı olduğu, William Tyndale'in onun en sevdiği öğrencilerinden biri olduğu ve Erasmus'u tamamen klasik çalışmalardan Yeni Ahit'i ve ilk Hristiyan Babaları düzenlemeye ikna ettiği unutulmamalıdır.

§ 3. Erasmus.

Erasmus, sık sık söylendiği gibi, "kendi başına bir adamdı"; ancak Hristiyan Hümanizminin belki de en sık görülen türünü temsil ettiği düşünülebilir. Karakteri her zaman tartışma konusu olacaktır;
ve onun güdüleri, haksızlık olmaksızın, olumsuz bir ışıkta gösterilebilir; "büyük bir bilgin ama dar görüşlü bir adam", bunun için bolca kanıt bulunan bir hükümdür. Çağdaşlarının nihai yargısı böyleydi, esas olarak Batı Avrupa'yı eski İmparatorluğun çöküşünden bu yana sarsan en büyük anlaşmazlığın her insanı bir partiyle veya diğeriyle saf tutmaya çağırdığı
çağda kesin bir taraf tutmayı reddettiği için. Modern yargımız farklı bir temele dayanmalıdır. Daha sakin günlerde, savaşın gürültüsü neredeyse dindiğinde, taraf tutmayı reddetmenin ruhun küçüklüğü yerine büyüklüğü, daha keskin bir vizyonu ve daha sakin bir cesareti gösterebileceğini fark etmek mümkündür. Adamı çağdaşları kadar aceleyle yargılayamayız. Yine de kararlarını desteklemek için yeterli ve yedek kanıt vardır. Her biyografi yazarı, hacimli yazışmalarında gerçeği aramanın umutsuz olduğunu kabul etmiştir. Duyguları, umutları, niyetleri ve gerçek
koşulları aynı anda farklı muhabirlere tamamen farklı şekillerde anlatılır. O her zaman etki yaratmak için yazıyordu ve genellikle oldukça
aşağılık bir etki yaratmak için. Nadiren, herhangi bir önemli soru hakkında kesin bir görüş bildirirdi, bunu, gerekirse, verdiğini inkar edebilecek şekilde nitelendirmeye çalışmadan. Hiçbir adam, kendisini tüm sorumluluklardan korumak için "eğer" ve "ama"yı nasıl kullanacağını bundan daha iyi bilemezdi. Kendini ve gerçek görüşlerini gizlemek için mürekkep balığının yaratıcılığına sahipti ve bu, genellikle kendi derisini korumak için kullanılırdı. Tüm bunlar kabul edilebilir; inkar edilemez.

Yine de İngiltere'ye yaptığı ilk ziyaretten (1498) Papa Adrian VI.'dan, Roma'da ikamet etmesi ve Reformasyonla mücadelede yardımcı olması koşuluyla, Kardinal Şapkası'nı pratik olarak reddetmesine kadar, Erasmus'un Hristiyanlığın reformunun gerçekte ne anlama geldiği ve bundan ne kadar pay alabileceği konusunda kendi anlayışı vardı. Kabul edilmelidir ki, o bu fikre bağlı kaldı ve kendisi için çizdiği yola, kendisine onur kazandıran bir kararlılıkla devam etti. Bu her zaman kişisel güvenlik değildi, kişisel yücelmeye giden yol da değildi. Onu hiç beklemediği bir yere götürdü. Onu büyük mücadelede her iki tarafça da hor görülen bir adam yaptı; onu kesinlikle yalnız, arkadaşsız ve etkisiz bıraktı. Kendisini sağa veya sola saptırmaya yönelik girişimleri savuşturmak için sık sık çok aşağılık araçlar kullandı; daha önceki prensiplerinin çoğunu terk etti veya onları o kadar değiştirdi ki artık tanınamaz hale geldiler. Ancak her zaman kendi reform fikrine ve bir reformcu olarak yaşam çalışmasına sadık kaldı. Erasmus, Hıristiyanlığın her şeyden önce pratik bir şey olduğuna kesinlikle inanıyordu. İnsanlığın sıradan yaşamıyla ilgiliydi. Sevgi, alçakgönüllülük, saflık, saygı, Kurtarıcı'nın yeryüzündeki yaşamında gösterdiği her erdem anlamına geliyordu. Bu erken "Hristiyan felsefesi"
sofistik inceliklerle dolu bir Skolastik Teoloji altında gözden uzak bir şekilde gömülmüştü ve yorgun törenleri ve barbarca uygulamalarıyla popüler dini yaşamın Yahudilik ve Paganizminin karışımında kaybolmuştu. Gerçek bir reformun, insanlığın ahlaki yenilenmesi olduğuna inanıyordu ve çağın tek ihtiyacı, Mesih'e karşı gerçek bir içsel saygı ve taklide dayanan
o eski, daha saf dine geri dönmekti. Kendisi gibi edebiyatçının da bir
reformcu rolünü oynayabileceğini ve bunu iki şekilde erkekçe yapabileceğini düşünüyordu. Zekâ ve hiciv kullanarak, Skolastiklerin çılgınlıklarını ve halk arasında revaçta olan dinin kaba parodisini aşağılık göstermeye çalışabilirdi. Ayrıca, gerçek Hıristiyanlık olan o eski ve daha saf dini tüm insanların gözü önüne getirebilirdi. Yeni Ahit'i düzenleyebilir ve insanların İsa'nın söylediği ve Pavlus'un vaaz ettiği sözleri okumasını sağlayabilir, İsa'nın yaptıklarını görmelerini ve bunların anlamlarına dair apostolik açıklamaları duymalarını sağlayabilirdi. Şöyle diyebilirdi:

"Sadece öğretilebilir ol, ve bu (Hristiyan) Felsefede çoktan çok yol kat ettin. Bir öğretmene ruh verir,
hiç kimseye en kolay şekilde öğretilemez. Diğer
felsefeler, emirlerinin zorluğu nedeniyle,
çoğu zihnin erişiminden çıkarılmıştır. Hiçbir yaş, hiçbir cinsiyet, hiçbir yaşam koşulu bundan hariç tutulmamıştır. Güneşin kendisi bile Mesih'in öğretisinden
daha yaygın ve herkese açık değildir. Çünkü ben, Kutsal Yazıların cahiller tarafından kendi kaba dillerine çevrilerek okunmasını istemeyenlerden tamamen farklıyım, sanki Mesih birkaç ilahiyatçı tarafından bile
anlaşılması zor incelikler öğretmiş gibi veya
Hristiyan dininin gücü insanların bu konudaki cehaletinden oluşuyormuş gibi. Kralların gizemlerini gizlemek daha güvenli olabilir,
ama Mesih gizemlerinin mümkün olduğunca
açıkça yayınlanmasını istedi. Keşke en zayıf kadının bile
İncil'i okuması gerektiğini--Pavlus'un Mektuplarını okumasını isterdim. Ve bunların
tüm dillere çevrilmesini isterdim, böylece sadece İskoçlar ve İrlandalılar tarafından değil, aynı zamanda Türkler ve
Sarazenler tarafından da okunup
anlaşılabilirdi. Bunları anlaşılır kılmak kesinlikle ilk adımdır. Belki
birçok kişi tarafından alay konusu olabilirler, ancak bazıları onları
kalbine alır. Çiftçinin saban sürerken bunların bölümlerini kendi kendine söylemesini, dokumacının mekiğinin melodisiyle mırıldanmasını, gezginin hikayeleriyle yolculuğunun sıkıcılığını canlandırmasını özlüyorum."(122)

Reformcu olan bilgin, daha önceki Hristiyan Babaların yazılarını düzenleyip yayınlayarak, Skolastikler onu bozmadan önce en eski Hristiyan Teolojisinin ne olduğunu daha da açıklığa kavuşturabilirdi.

Hristiyanlığın reformunun esas olarak ahlakın yenilenmesi olduğu anlayışı, Hristiyan Hümanistin Rönesans fikrine sadık kalmasını sağladı; klasik antik çağ yazarlarının insanlığın durumunu iyileştirme çalışmalarına yardımcı olmak için kullanılması gerektiği fikrine. Floransa çevresi Homeros, Platon ve Cicero'nun ilhamından bahsetti ve onların, Rabbimiz'in insanlara daha iyi hayatlar yaşamayı öğretmek için yaptığı gibi çalıştıklarını gördü. Pico ve Reuchlin daha da ileri gitmiş ve Hristiyanlığın aydınlatıcı öngörülerini bu ve diğerlerinde, İbraniler, Mısırlılar ve belki de Brahmanlar arasında. Erasmus, Doğu mistisizmi veya kabalistik spekülasyonlarla herhangi bir ittifaka çekilmeyecek kadar açık görüşlüydü; ancak, Yunan ve Roma'nın bilge adamlarının etik öğretilerinden tam olarak yararlanan ve arkadaşlarının hayatlarında ahlaki bir yenilenme yaratma girişiminde bulunan Hristiyan reformcudan gelecek yardım konusunda ısrarcıydı. Sokrates ve Cicero, her biri kendi döneminde ve kendi alanında, Hristiyanlığın vaat ettiği aynı ahlaki yenilenme için çabaladılar ve en azından bu anlamda, Mesih'ten önceki Hristiyanlar olarak adlandırılabilirler. Erasmus, onların Hıristiyanlığın gerçek ruhuyla olan yakınlıklarına o kadar ikna olmuştu ki, Cicero'nun birçok Hıristiyan azizi kadar cennette yüksek bir yere sahip olma hakkı olduğunu ilan etti ve Atinalı şehit hakkında düşündüğünde, _Sancte Socrates, Ora pro nobis_ demekten kendini alamadı. Ayrıca Erasmus'un savaşa karşı gerçek ve asil bir korku duyduğunu da unutmamak gerekir; bu, sinirleri sürekli titreyen bir adamın çekingenliği değildi. Arkadaşı John Colet kadar cesurca ve tarafsız bir şekilde barışı vaaz ediyordu. Bir din savaşı düşüncesine dayanamıyordu. Bu, onun davranışlarının ve Reformasyon'la ilişkisinin değerlendirilmesinde unutulmamalıdır. Hiçbir adam, hatta Luther bile, devrimin tohumlarını daha pervasız bir şekilde
saçmamıştır ve yine de devrimci olarak adlandırılabilecek tüm hareketlere karşı tam ve kararlı bir hoşnutsuzluk, karakterindeki en kalıcı unsurlardan biriydi. "Kargaşa" dediği şeyden nefret ediyordu. Devlet ve Kilise'deki tüm kamu kötülüklerinin, alaycılık ve sağduyunun etkisi altında sessizce ortadan kalkana veya sorumlu yetkililerin eylemiyle ortadan kaldırılana kadar katlanılması gerektiğine dair dürüst bir inancı vardı. Papalık üstünlüğüne veya ortaçağ Kilisesi'nin daha değerli doktrin ve geleneklerinden herhangi birine açık ve açıkça yapılan bir saldırının, çatışma ve kan dökülmesiyle sonuçlanması gerektiğini görebilecek kadar açık görüşlüydü ve bu nedenle böyle bir saldırının yapılmaması gerektiğine dürüstçe inanıyordu. Tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, Erasmus'un bir reformcu olarak yaptığı çalışmalar, olanakları ve sınırlamaları hakkında ne gibi bir anlayışa sahip olduğunu görmek mümkündür. Hayatı boyunca buna inatla bağlı kaldı. Daha önceki muğlak günlerinde buna bağlı kaldı. Öğrenme diyarının prensi olarak tahta çıktığında da bunu korudu. İtibarını yitirmiş yaşlılığında buna tutundu. Hiç kimse,
kendisi için çizdiği yoldan çekilmemek için bazen kullandığı araçları haklı çıkaramaz; ancak,
iyi haberler ve kötü haberler arasında, bir
reformasyonun ne olması gerektiği ve bir edebiyatçının işlevlerinin ne olduğu
konusunda kararlı bir şekilde görüşlerine bağlı kalan ve kendisini bir
reformcu olmaya çağrılmış hisseden bir adam için söylenecek bir şeyler var. Luther, Erasmus'un ölümcül bir şekilde
donatıldığı o keskin
öngörü duygusuyla
donatılsaydı, Endüljanslara yaptığı gibi saldırmak için öne çıkar mıydı? Muhtemelen bu, onun eyleminde hiçbir fark yaratmazdı; ancak kendisi
böyle düşünmüyordu. Bir keresinde, "Hiçbir iyi iş kendi
bilgeliğimizle ortaya çıkmaz; çok büyük bir zorunlulukla başlar. Ben kendi
benimkine zorlandım; ancak
şimdi bildiklerimi o zaman bilseydim, on vahşi at beni buna
çekmezdi." demişti. Büyük bir reform hareketine öncülük eden adam uzağı görebilir, ancak
yakın geleceği nadiren net bir şekilde görebilir. O, otoriter bir manevi gücün yavaş baskısını hisseden, bir seferde bir adımla yetinen ve önünde uzanan tüm yolu görmek istemeyen kişidir.

Erasmus çocukken her iki ebeveynini de kaybetti ve evde eğitim almanın avantajlarından asla yararlanamadı. Çocukken aldatmaca veya kendini
aldatarak bir manastıra sürüklendi. Yirmi yaşında, sağlığı bozukken ve insan doğasını kötü tarafıyla tanımayı ve bu bilgiden faydalanmayı
öğrenmişken manastır hayatının pençesinden kurtuldu. Ölümlülerin en yalnızlarından biriydi ve
kendisinden başka kimseye güvenmiyordu. Tek bir büyük istisna dışında, karakteri üzerinde kalıcı bir etki bırakan hiçbir arkadaşlığı yoktu. Çocukluğundan itibaren kendi
yoluyla kendini eğitti; yetişkinliğe eriştiğinde
kendisi için planlar ve düzenler kurdu; kendi iyiliği için sevmediği
her türlü işe çekilmeyi kararlılıkla reddetti; eylemini kontrol edebilecek veya ona herhangi bir sorumluluk yükleyebilecek her türlü karışıklıktan ısrarla kaçındı. Bu konuda Hümanistler arasında neredeyse tek başına duruyor. Diğerlerinin hepsi memur, profesör, özel öğretmen, hukukçu veya din adamıydı. Erasmus hiçbir şeydi ve
hiçbir şey olmayacaktı, sadece basit bir edebiyatçıydı.

Holbein onu o kadar sık ​​resmetmişti ki yüz hatları tanıdıktı.
Açıkça çizilmiş yüzünün her çizgisi çekingen bir alaycılığı çağrıştırıyordu - sıkıca birbirine bastırılmış ince dudaklar, yarı kapalı göz kapakları ve neredeyse görünmeyen mavi gözlerin keskin bakışı. Baş entelektüeldi, ancak portrede erkeksi hiçbir şey yoktu - bilgili burgher Pirkheimer'in devasalığını veya Hümanist _landsknecht_ Eobanus Hessus'un neşeli gücünü veya soyguncu şövalyelerin soyundan gelen Hutten'in zayıf kurt benzeri inatçılığını veya Martin Luther'in kararlı, çirkin cesaretini çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Holbein'in sık sık çizdiği zarif eller ve genel olarak görünüşündeki ciddilik, uzun bir teyze soyundan geldiğini düşündürüyor. Keskin zeka, zayıflığı ruhu hapsettiği sürekli taleplerde bulunan hasta bir bedende saklıydı. Koku yaymayan sobalı sıcak odalara, en iyi şaraplara, rahat bir ata ve becerikli bir hizmetçiye ihtiyacı vardı; ve tüm bu konforları sağlamak için Erasmus en sağlam dilenci mektuplarını yazdı ve her türlü iltifata boyun eğdi. Erasmus'un 1498'de İngiltere'ye yaptığı ziyaret, hayatının dönüm noktasıydı. Kendini ilk kez, öğrenmede kendisine eşit ve birçok şeyde kendisinden üstün olan insanların arasında buldu. "Arkadaşım Colet'yi dinlediğimde," diyor, "bana Platon'un kendisini dinliyormuşum gibi geliyor. Grocyn'in bilimlere olan tam hakimiyetine kim hayret etmez ki? Linacre'in yargısından daha keskin, daha derin ve daha araştırıcı ne olabilir? Doğa, Thomas More'unkinden daha nazik, daha tatlı veya daha mutlu bir mizaç yaratmış mıdır?" Kendisi kadar Yeni Öğrenimle dolu, Scotist teolojisinden kendisinden daha fazla nefret eden ve yine de saf, basit bir Hristiyan felsefesine inanan ve samimi Hristiyanlar olan insanlarla tanıştı. Onu çalışmalarına katılmaya teşvik ettiler ve Erasmus'un yazışmalarında Colet'in artan etkisini görebiliriz. St. Paul Dekanı, Erasmus'u kararlı bir Hristiyan Hümanist yaptı ve ona, dışsal şeyleri olduğu gibi bırakarak ahlaki bir yenilemeyi üstlenen bir reform anlayışını aşıladı. Colet'nin damgasının izini hiç kaybetmedi.

Erasmus'un mektuplarından birinde Colet'nin onu Yeni Ahit'in bazı bölümleri hakkında yorumlar yazmaya teşvik ettiği anlaşılıyor; ancak Erasmus yalnızca kendi
yoluyla çalışıyordu; ve düşüncelerinin kısa süre sonra Yeni Ahit'in Yunanca bir baskısını hazırlamaya yönelmiş olması muhtemeldir. Görev uzun süre düşünüldü; ve dil bilgisini
mükemmelleştirmek zorundaydı.

Son derece uygun olmadığı hiçbir işi üstlenmeme kararlılığı, uygulama ve edinme yetenekleriyle birlikte Erasmus'a güçlü bir adam ününü kazandırdı. İster İtalyan ister Alman olsun, diğer Hümanistlerden farklı olduğu görülüyordu. Sadece
antikaları yeniden üretme veya Rönesans'ın "Şairlerinin" çalıştığı
dar çevreyle sınırlı kalma arzusu yoktu. Antik kültürü modern amaçlarla kullanıyordu. Erasmus koltukta oturan bir öğrenci değildi. O, insanla ilgili her şeyin en keskin gözlemcilerinden biriydi - on altıncı yüzyılın Lucian'ı veya Voltaire'i. Yarı kapalı göz kapaklarının altından hızlı bakışları, her tür ve koşuldaki erkek ve kadınların belirgin özelliklerini yakalayıp koruyordu. İlahiyatçıları, hukukçuları ve filozofları, rahipleri ve mahalle papazlarını, tüccarları ve askerleri, kocaları ve eşleri, iyi ve kötü kadınları, dansçıları ve lokantacıları, hacıları, af dilencileri ve kutsal emanetlerin bekçilerini; tarladaki köylüyü, atölyedeki zanaatkarı ve otoyoldaki serseriyi anlatıyordu. Hepsini incelemişti ve bunları birkaç ustaca cümleyle, Duerer'in fırça darbeleri kadar keskin, neredeyse mükemmel bir üslupla ve kolayca alay ederek anlatabiliyordu. Yeni Öğrenimin ortak yaşamı tasvir etmek için bu uygulaması, derin öğrenimiyle birleştiğinde, Erasmus'u genç Alman Hümanistlerinin idolü haline getirdi. Onun ölümlüden daha fazlası olduğunu, yargısının yanılmaz olduğunu ve işinin mükemmel olduğunu söylediler. Onu ziyaret etmek için hac yolculukları yaptılar. Bir röportaj, yıllarca konuşulacak bir olaydı; bir mektup, miras olarak bırakılacak değerli bir hazineydi. Bazı insanlar, bilginler ve devlet adamları, din adamları ve rahipler tarafından gösterilen evrensel saygıyı göstermeyi reddetti. Luther, notlarında Pelagian teolojisini kokladı; Erasmus'un gerçekle kasıtlı oynamasını küçümsedi; büyük Hümanistin her şeye, hatta Mesih'e ve dine bile
alay eden bir alaycı olduğunu söyledi. Suçlama için biraz gerekçe vardı. Alaycılığı, _Deliliğe Övgü_ veya _Konuşmalarıyla_ sınırlı değildi. Yazdığı
neredeyse her şeyde, hatta Yeni Ahit'in Paraphrases'inde bile görünür.

Böyle bir adamın kendisini bir reformcu olarak hissetmesi,
bu Saul'un peygamberler arasında belirmesi, başlı başına
büyük bir dini kriz sırasında yaşadığının ve
dinsel sorunun onun günlerinde en önemli sorun olduğunun kanıtıdır.

Erasmus'un görmek istediği
reformasyona hizmet etmeyi amaçlayan başlıca edebi eserleri şunlardır:--iki küçük kitap, _Enchiridion militis christiani_ (_Hristiyan Askerin El Kitabı_ veya _Hristiyan Asker İçin Cep Hançeri_--her iki şekilde de çevrilebilir), ilk olarak 1503'te basılmıştır ve
_Institutio Principis Christiani_ (1518); _Encomium Moriae_ (_Deliliğe Övgü_, 1511); _Yeni Ahit_ veya _Novum Instrumentum_'un edisyonu (1516), önsözler ve açıklamalarla; ve belki de _Colloquia_'sındaki (1519) diyalogların çoğu.

Erasmus, _Enchiridion_'da dinin törenlerden ve Yahudi ibadetlerinden daha fazlasından oluştuğunu düşünenlerin kaba hatasına karşı koymak için yazdığını kendisi açıklar;
ve gerçekte dindarlığa ait olanı ihmal ederler. Kitabın tüm amacı, insanın Tanrı'ya karşı bireysel sorumluluğunu, herhangi bir aracı insan
etkisinden ayrı olarak öne sürmektir.

Erasmus, Luther'in yapacağı gibi, Kilise'nin ve rahiplik düzeninin aracı işlevine dair tüm ortaçağ düşüncesini tamamen göz ardı eder.
Bu bakımdan kitap özünde Protestan ve tamamen devrimcidir. Çok sayıda sözcükle popüler dinin çoğunun saf paganizm olduğunu iddia ediyor:

"Birisi belirli bir Rochus'a tapıyor ve neden? Çünkü vebayı vücudundan
uzaklaştıracağını düşünüyor. Başka biri düşmanının eline düşmemesi için
Barbara veya George'a dualar mırıldanıyor.
Bu adam diş ağrısını önlemek için Apollonia'ya oruç tutuyor. O kişi
kaşıntıdan kurtulmak için ilahi Eyüp'ün bir
resmine bakıyor... Kısacası, korkularımız ve arzularımız ne olursa olsun, onların üzerine
çok sayıda tanrı koyuyoruz ve bunlar farklı uluslarda farklı... Bu, zengin olmak için Herkül'e ondalık verenlerin, bir hastalıktan kurtulmak için
Aesculapius'a bir horoz verenlerin veya iyi bir yolculuk için
Neptün'e bir boğa kesenlerin batıl inançlarından çok da uzak değil. İsimler değişmiş ama amaç aynı."(123)

Bu konudan bahsederken Manastır hayatı hakkında şöyle der:

"'Sevgi,' der Pavlus, 'komşunu eğitmektir'... ve eğer sadece bu yapılsaydı, 'dindarların' hayatından daha neşeli veya daha kolay hiçbir şey olamazdı; ama şimdi bu hayat kasvetli, Yahudi hurafeleriyle dolu, laiklerin ahlaksızlıklarından hiçbir şekilde arınmış değil ve bazı yönlerden daha yozlaşmış görünüyor. Tarikatlarının kurucusu olarak övündükleri Augustinus tekrar hayata gelse, onları tanımazdı; bu tür bir hayatı asla onaylamadığını, Yahudilerin hurafelerine göre değil, Havarilerin kurallarına göre bir yaşam biçimi düzenlediğini haykırırdı. "(124)

_Deliliğin Övgüsü_ ne kadar çok incelenirse, Erasmus'un genel olarak insan zayıflığı üzerine bir hiciv yazmayı amaçlamadığı o kadar belirginleşir: kitap, o zamana kadar yapılmış olan
ortaçağ Kilisesi'ne yönelik en sert saldırıdır; ve böyle olması amaçlanmıştır. Yazar, ara sıra ana temasından uzaklaşır, ancak her zaman
ortaçağ Kilisesi'nin en yüksek otoriteleri tarafından onaylanan
dinsel yaşamın çılgınca çılgınlıklarına geri döner. Papalar, piskoposlar, ilahiyatçılar, rahipler ve
sıradan dinsiz Hıristiyanlar, sıradan dini yaşamlarında tamamen aptaldırlar. Üslup canlıdır, yazar anlattıklarını görmüştür ve okuyucularının da bunu görmesini sağlar. Hafif alaycılık ve acı ciddiyetin bir karışımıyla yazar. İlahiyatçıların
aptalca sorularını; Papaların, piskoposların ve
rahiplerin ahlaksızlıklarını ve dünyevi hırslarını; festivallere, hac yolculuklarına, aflara ve
kutsal emanetlere aptalca güven. Yazar, ilahiyatçıların saldırmak için oldukça tehlikeli insanlar olduğunu söylüyor, çünkü altı yüz sonuçla birinin üzerine geliyorlar ve
ona geri çekilmesini emrediyorlar ve eğer geri çekilmezse onu derhal sapkın ilan ediyorlar. Onları ilgilendiren sorunlar şunlardır:

"İlahi nesilde herhangi bir an var mıydı?
... Tanrı bir kadın, bir şeytan, bir eşek, bir
kabak veya bir taş şeklini alabilir miydi? Kabak nasıl vaaz verebilir, mucizeler yaratabilir, çarmıha gerilebilirdi?"(125)

Papalara ve daha yüksek din adamlarına alaycı bir şekilde yaklaşır:

"Mesih'in yerinde duran o yüce Papalar, eğer O'nun hayatını, yani yoksulluğunu, emeğini,
öğretisini, haçını ve bu dünyayı küçümsemesini taklit etmeye çalışırlarsa ... bundan
daha korkunç ne olabilir!... Böyle bir
katip, yazıcı, noter, avukat, sekreter,
katırcı, seyis, sarraf, tüccar ve daha neşeli insan kitlesinin
yine de, kulaklarınıza saygı duymasaydım, şu anda yükler--affedin onurlar--Roma Piskoposu
açlığa sürüklenirdi."(126)

Rahiplere gelince:

"Onların büyük bir kısmı törenlerine ve
insan geleneklerine o kadar inanıyor ki, böyle büyük işler için tek bir cennetin yeterli bir ödül olmadığını düşünüyorlar.... Biri karnını her çeşit balıkla
dolu gösterecek; bir diğeri yüz ölçek
mezmur dökecek; bir başkası binlerce orucu sayacak ve
tek bir akşam yemeğinde neredeyse kendini patlatarak hepsini telafi edecek.
Bir diğeri yedi gemiye sığmayacak kadar çok tören getirecek; bir başkası altmış yıldır
ellerinde çift eldiven olmadan
bir kuruşa dokunmadığıyla övünecek.... Fakat Mesih onların bitmek bilmeyen övünmelerini kesecek ve
'Bu yeni Yahudilik türü nereden geliyor?' diye soracak.

"Her şeyi kurala göre, bir tür kutsal matematikle yaparlar; örneğin, ayakkabılarının kaç düğümle bağlanması gerektiği, her şeyin ne renk olması gerektiği, giysilerinin ne tür
olması gerektiği, hangi malzemeden
olması gerektiği, kuşaklarının kaç saman genişliğinde olması gerektiği, başlıklarının ne
biçimde ve kaç ölçek kapasitede olması gerektiği, saçlarının kaç parmak genişliğinde olduğu ve kaç saat uyudukları..."(127)

Roma, Compostella veya Kudüs'e koşarak giden,
açları doyurmak ve çıplakları giydirmek için daha iyi harcanabilecek parayı
uzun ve tehlikeli yolculuklarda harcayan insanlarla alay eder.
Endüljans satın alan, sahte aflarla tatlı bir şekilde kendilerini pohpohlayan ve
Araf'ın süresini, sanki bir su saatiymiş gibi, çarpım tablosu gibi, çağlara, yıllara, aylara ve günlere bölenlerle alay eder. (128) Birinin çaldığı
bir kuruş ödemesi halinde, hayatının tüm pisliğinin bir anda temizleneceğine ve tüm yalancı yeminlerinin, şehvetlerinin, sarhoşluklarının, tüm kavgalarının, cinayetlerinin, hilelerinin, ihanetlerinin, yalanlarının satın alınıp yeni bir suç çemberine yeniden başlayabileceğine inanmak din midir? Kalıntılara duyulan saygı
belki de hiçbir zaman _Peregrinatio
Religionis Ergo_ adlı Kolokyumda olduğu kadar acımasızca hicvedilmemiştir.

Bu acı hicvin Luther'in Endüljanslara saldırarak Reformasyon'u başlatmasından birkaç yıl önce yazıldığı unutulmamalıdır. Hicivcinin kendisine ne kadar özgürlük tanıdığı ve ona ne kadar özgürlük verildiği şaşırtıcı görünebilir. Ancak Erasmus kendini nasıl koruyacağını çok iyi biliyordu. Kesin bir saldırıda bulunmamaya ve isim vermemeye çok dikkat ediyordu. Papalık'a saldırmak istemediğini, yalnızca kötü Papalara saldırmak istediğini; manastır hayatına en yüksek saygıyı duyduğunu ve yalnızca kötü niyetli rahipleri hicvettiğini; veya azizlere saygı duyduğunu, ancak saygının dindar yaşamlarında onları taklit ederek gösterilmesi gerektiğini düşündüğünü açıklamaya her zaman hazırdı. Tüm bunları kusursuz bir
gerçekle söyleyebilirdi. Gerçekten de, rahiplere karşı duyduğu tüm küçümsemeyle birlikte, Erasmus'un kalbinde dindar bir Kapuçin veya Fransisken rahibin ideal bir Hıristiyan hayatı yaşadığına inandığı muhtemeldir. Bunu, _Militis et Carthusiani_ adlı Kolokyumunda söylüyor gibi görünüyor. Dahası, ortaçağ Kilisesi'nin ileri gelenleri alarma geçmeye başlamadan önce yazmıştı. Yeni Öğrenim'in patronları olan Liberal Kilise mensupları, zamanın ahlaksızlıklarının ve günün Kilise yaşamının böylesine zarif bir Latince yazan biri tarafından hicvedilmesine itiraz etmiyorlardı. Erasmus, daha ciddi çalışmalarının hepsinde, büyük din adamlarının koruması altında kalmaya dikkat etti.

Erasmus, Kutsal Yazılar'ın doğru bir
baskısını yayınlamayı öneren tek bilgin değildi. Büyük İspanyol Kardinal Ximenes, Vulgate metninin İbranice ve Yunanca ile birlikte paralel sütunlarda yer alacağı bir Kutsal Yazılar
baskısı çıkarmayı düşündüğünü duyurmuştu. Bu Complutensian Polyglot'un prospektüsü
1502 gibi erken bir tarihte yayınlandı; çalışma 1517'de tamamlandı ve 1520'de İspanya'da ve 1522'de diğer ülkelerde yayınlandı. Erasmus, _Novum Instrumentum_'unun (1516) ilk baskısını Papa X. Leo'ya ithaf etmeye dikkat etti ve Papa bunu nezaketle kabul etti. İkinci baskıyı 1519'da aynı Papa'ya gönderdi ve şu mektubu ekledi:

"İnsanları uzun süredir dondurulup kaldıkları o ürpertici tartışmalardan, hem daha saf hem de daha ciddi bir teoloji şevkine yöneltmek için tüm gücümle çabaladım. Ve bu çabanın şimdiye kadar boşuna olmadığını, bazı kişilerin bana karşı öfkeli olduğunu,
öğretemeyecekleri hiçbir şeye değer veremeyeceklerini ve öğrenmekten utandıklarını
anlıyorum. Fakat yazılarımın her şeyden önce koruyacağı Mesih'e şahidim olarak güvenerek, sizin Kutsal Hazretlerinizin yargısına, kendi doğruluk duyguma ve birçok seçkin adamın onayına,
her zaman bu insanların haykırışlarını görmezden geldim. Sahip olduğum her küçük yetenek, bir kez ve sonsuza dek Mesih'e adanmıştır: yalnızca O'nun yüceliğine hizmet edecektir; Roma Kilisesi'ne, o Kilise'nin prensine, ama özellikle de tüm görevimden daha fazlasını borçlu olduğum sizin Kutsal Hazretlerinize hizmet edecektir."

Yeni Ahit'in _Paraphrases_'inin çeşitli bölümlerini
Kardinal Campeggio'ya, Kardinal Wolsey'e, VIII. Henry'ye, V. Charles'a
ve Fransa Kralı I. Francis'e ithaf etti. Kendini, Kilise veya Devlet'teki mevcut duruma karşı herhangi bir devrimci tasarıma sahip olduklarından şüphelenilemeyecek olan dinsel ve laik prenslerin koruması altına bilerek yerleştirdi.

Bütün bunlarda, bir süre İngiltere, Fransa ve Almanya'daki en seçkin
Hristiyan Hümanistler tarafından takip edildi. En parlak umutlarla doluydular. Aziz Petrus tahtında Hümanist bir Papa oturuyordu, genç Hümanist krallar Fransa ve İngiltere'yi yönetiyordu, İmparator Maximilian uzun zamandır Alman Hümanizminin hamisi olmuştu ve torunu İspanya'nın genç Kralı Charles'tan çok şey bekleniyordu. Hristiyan öğreniminin kabul görmüş prensi Erasmus, İngiltere'de Colet ve More, Fransa'da Buddaeus ve Lefevre, Almanya'da Johann Staupitz, Cochlaeus, Thomas Murner, Jerome Emser, Conrad Mutianus ve George Spalatin tarafından coşkuyla destekleniyordu. Hepsi altın çağın yaklaştığı, laik prenslerin savaşları yasaklayacağı ve din adamlarının açgözlülüklerini bir kenara bırakacağı ve her ikisinin de Avrupa halklarını ahlakın yeniden şekillenmesi ve saf dinin yeniden kurulması yolunda yönlendireceği zamana inanıyorlardı. Hepsinin korktukları "kargaşa" olmadan her şeyin gerçekleşeceğine dair umutları yüksekti ve fırtına patladığında birçoğu Luther ve eylemlerinin acımasız muhalifleri oldu. Luther, Thomas Murner ve Jerome Emser'den daha ölümcül düşmanlar bulamadı. George Spalatin gibi diğerleri onun en sıcak destekçileri oldu. Erasmus, sonuna kadar ihtiyatlı tarafsızlık tavrını korudu. İspanya'daki Tuy Piskoposu Marlianus'a yazdığı uzun bir mektupta Luther'in yazılarını beğenmediğini, en başından itibaren bir "kargaşa" yaratacaklarından korktuğunu, ancak reformcuya tamamen karşı çıkmaya cesaret edemediğini, "çünkü Tanrı'ya karşı savaşıyor olabileceğinden" korktuğunu söylüyor. En güçlü iknalardan sonra yapabileceği en fazla şey, Luther'in Augustinus teolojisine _De Libero Arbitrio_ adlı eserinde saldırmak ve Kutsal Yazıların yorumlanmasında kilise otoritesi ilkesinin savunulması ve Luther'in insan eylemlerindeki "lütuf" unsuruna fazla vurgu yaptığının kanıtıydı. Mümkün olduğunca tüm hareketten uzaklaştı ve kendisi için Roma Makamına asla tutunmayacağını söyledi. Hayatının son yıllarını aşırı edebi çalışmalarla geçirdi - daha önceki Hristiyan Babaları'nı editörlüğünü yaptı; Origen'in baskısını 1536'da, yani öldüğü yıl tamamladı. Louvain'e yerleşti ve orayı kendi rahatlığı için fazla ateşli bir teolojik buldu; Basel'e gitti; Freiburg'a doğru yürüdü; sonra ölmek için Basel'e geri döndü. Ölümünden sonra uzun süredir uzak durduğu tarafı tutmak zorunda kaldı. Papa IV. Paul. onu
kötü şöhretli bir sapkın olarak sınıflandırdı ve ilk papalık "İndeksine" "tüm yorumlarını, notlarını, şoillerini, diyaloglarını, mektuplarını, çevirilerini, kitaplarını ve yazılarını, dine karşı veya din hakkında hiçbir şey içermeseler bile" koydu.

Hristiyan Hümanistlerin aslında bir devrim zamanında yaşadıklarını ve patlamasıyla Avrupa tarihini
değiştirmek üzere olan bir kraterin kenarında durduklarını algıladıklarına dair herhangi bir belirti aramak boşunadır. Sir Thomas More'un dini yaşam içgüdüleri
hepsi ortaçağa aitti. Colet onu daha önceki bir manastır düzenine girme dürtüsünden vazgeçmeye ikna etmişti, ancak More ölüm gününe kadar teninin üzerinde bir kıl gömleği giydi. Ancak ideal bir devlet taslağında, St. Paul'un Mesih'ten önceki tüm insanların eşitliği düşüncesini, hiçbir insanın günde altı saatten fazla çalışmasının istenmemesi gerektiği anlayışına genişletti ve din özgürlüğünün ancak ortaçağ Kilisesi gibi bir şeyin olmadığı yerde gelişebileceğini gösterdi. Sevimli ve dindar genç İngiliz, akademik hayalinin köylü ve zanaatkar isyancıların liderleri tarafından kaba pratik düşüncelere ve daha kaba eylemlere dönüştürüleceğini ve _Ütopyası_nın (1515), yayınlanmasından sonraki on yıl içinde ve kendi ölümünden on yıl önce (1535), belirsiz meyhanelerde veya köy meydanlarında heyecanlı dinleyicilere vaaz edilen komünist vaazlar için metinler sağlayacağını asla hayal etmemişti. Hiyerarşi, manastır tarikatları ve popüler dini yaşamın hicivsel eleştirileri, Erasmus'un daha hafif ve daha ciddi yazılarında pervasızca yaydığı, liderlere tüm günlerinden korktuğu o "kargaşada" silahlar sağladı; ve _Enchiridion_'unda verilen gerçek anlamda dindar bir yaşamın resmine çok az kişinin ilgi gösterdiğinden şikayet ettiğinde, yazarın ömür boyu itaat edeceğine söz verdiği Roma Piskoposluğu ile tüm bağlarını reddedenler arasında harikulade bir popüler kitap olacağını öngörmemişti. Hıristiyan Hümanistler, hepsi, yaşadıkları zamanların işaretlerine garip bir şekilde kördüler.

Hristiyan Hümanistlerin her zaman önlerinde tuttukları insanlığın büyük bir ahlaki yenilenmesi için çalışma amacının asaletini takdir etmekten kimse geri kalamaz veya her zaman ve her yerde doğruluk vaizleri olduklarını görmeyi reddedemez. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa'yı harap eden, büyük ölçüde kilise kaynaklı sebeplerden kaynaklanan bir buçuk asırlık savaşları hatırladığımızda, çok az kişi, reform yolunun, kapsamlı bir yeniden yapılanmaya doğru kilise devrimi yerine, mevcut dini yaşam koşullarının büyük ölçüde yeniden düzenlenmesinden geçtiği şeklindeki Hıristiyan Hümanist fikre sempatisini geri çekebilir; ancak laik prenslerin hanedan mücadelelerinin, Papaların ve kilise otoritelerinin açgözlülüğünün ve dini acizliğinin ve toplumsal ve endüstriyel hoşnutsuzluğun buyurgan baskısının barış yolunu imkansız hale getirdiğini üzülerek kabul edebiliriz. Ancak bizi şaşırtması gereken şey, Hıristiyan Hümanistlerin, laik ve dinsel olsun, kurulmuş otoritelerin bu barışçıl reformda öncü olacağına çocukça bir masumiyetle inanmalarıydı,
çünkü esas olarak Hümanist kültürle renklendirilmişlerdi ve
sanatçıların ve bilginlerin koruyucularıydılar. Hümanizm, Papa X. Leo ve
genç Mainz Başpiskoposu için, pahalı resimler, el yazmaları koleksiyonları ve nadir kitaplarla temsil edilen, mücevherlere ve kabartmalara olan zevklerinin tatmini, daha az zararsız hoşgörüler ve saraylarına çektikleri bilginler çevresinin hayranlığı anlamına geliyordu; ve daha genç laik prensler için bundan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

Ayrıca, Hıristiyan Hümanistlerin, kamusal ve özel alanda, görmek için can attıkları ahlakın yenilenmesi için gereken gerçek bir anlayışa sahip olmamalarından da korkulmalıdır. Akıl ilkelerine göre yaşanan bir Hıristiyan yaşamının resimleri, hiyerarşiye karşı sert polemikler ve popüler dinin aptallığıyla ilgili
acımasız alaylar, halkın kitlelerine yardımcı olmadı. On altıncı yüzyılın o ilk on yıllarındaki kalabalık, veba ve diğer yeni ve garip hastalıkların sürekli ziyaretleriyle kırbaçlanıyordu ve sürekli bir Türk istilasından korkuyorlardı. Ölüm korkusu ve bundan sonraki yargı her zaman gözlerinin önündeydi. İstedikleri şey, günahları için Tanrı'nın bağışlamasıydı ve özlemle bekledikleri affı güvence altına almak için Endüljanslara, kutsal yerlere hac ziyaretlerine ve kutsal emanetlere tapınmaya açgözlülükle sarıldılar. Hıristiyan Hümanistler tarafından düşünülen
aristokrat ve entelektüel reform, onlara pek cazip gelmiyordu. Kurtuluşun kesinliğine duydukları özlem, Neo-Platoncu etik kurallarına göre erdemli bir yaşam
tavsiyeleriyle tatmin edilemezdi. Erasmus'a, kendisinden asla veremeyeceği bir şey için yapılan çağrıları dinlemek acıklıdır:

" 'Ah! Rotterdam'lı Erasmus, neredesin?' dedi Albert Duerer.
'Dünyevi gücün, karanlığın gücünün adaletsiz tiranlığının neler yapabileceğini gör. Duy, Mesih'in şövalyesi! Rab Mesih'in
yanında ilerle; gerçeği savun, şehitlik tacını kazan! Şu anki haliyle, sen sadece yaşlı bir adamsın. 'Seni duydum ki
kendine sadece birkaç yıl daha aktif hizmet verdin; dua ediyorum ki, onları müjde ve gerçek Hıristiyan inancının yararına harca ve inan bana, Cehennemin kapıları, Roma'nın Piskoposluğu, İsa'nın söylediği gibi, sana karşı galip gelemeyecek.' "(129)

Reformasyon, arkadaşlarını tapınaktan tapınağa seyahat etmeye zorlayan o güçlü affa olan ihtiyacı kendisi hisseden, onlara sıradan insanların anlayabileceği sade ve basit sözcüklerle her birinin kendisi için o affı nasıl kazanabileceğini, onları rahip korkusundan kurtarabilecek ve onlara Tanrı'nın huzuruna giden yolu gösterebilecek bir adama ihtiyaç duyuyordu. Reformasyon, Luther'e ihtiyaç duyuyordu.

KİTAP II. REFORM.

Bölüm I. Luther'den Endüljanslar Hakkındaki Tartışmanın Başlangıcına.(130)

§ 1. Luther'in Reformasyonda Lider Olarak Başarılı Olmasının Nedeni.

Reformasyon çeşitli şekillerde denenmişti. Bilgili din adamları bunu on beşinci yüzyılda _Konsey Reformu_ adı verilen şeyle gerçekleştirmeye çalışmışlardı. Hareketin liderlerinin samimiyeti ve yetenekleri tartışılmazdı; ancak başarısız olmuşlardı utanç verici bir şekilde ve tüm suistimallerine rağmen
Papalık,
üstün diplomasisi onu bir konseyin himayesinde tutma çabasını
yendiğinde, kilise açısından hiç bu kadar güçlü olmamıştı.

Hristiyan Hümanistler, bir ahlaki
yenilenme ve kilisenin mevcut yasalarının kilise suçlularını cezalandırmak için uygulanmasını vaaz ederek girişimde bulunmuşlardı. Colet, Anglikan Meclisine, Kilise'nin, sadece uygulanırsa, herkesin yaygın olduğunu hissettiği kötülükleri dizginlemek ve kontrol altına almak için yeterince geniş hükümler içeren yasalara sahip olduğunu güzel bir şekilde garanti etti. Erasmus, zamanın aşağılanmış dini yaşamını hor görmüş ve Yahudiliğini ve Paganizmini kınamıştı. İkisi de bilgili ve dahi kişilerdi; ancak toplumu
derinliklerine kadar hareket ettirememişlerdi ve ihtiyaç duyulan tek şey olan yeni bir dini yaşamı
uyandıramamışlardı.

Tarih, bazı yeni dini dürtüler dışında ahlaki yaşamın canlanmaları hakkında hiçbir şey bilmez. İhtiyaç duyulan itici güç her zaman görünmeyenle birlik kurmuş liderlerden gelmiştir. Hümanizm bir
fazla öğretmen sağlamıştı; zamanın bir peygambere ihtiyacı vardı. Bir tane aldılar; halktan bir adam; kemiklerinden kemik, etlerinden et; popüler dini yaşamı güçlü, samimi bir doğanın tüm titizliğiyle yaşamış, tüm derinliklerini yoklamış ve kapasitelerini test etmiş ve sonunda yüklenmiş vicdanı için hiçbir rahatlama elde etmemiş; sonunda Tanrı'nın huzuruna giden yolu bulmuş ve kendi kişisel deneyimiyle yaşayan Tanrı'nın her Hıristiyan için erişilebilir olduğunu
bilmiş. Bir Hıristiyan adamın özgürlüğünü kazanmış ve inanç yoluyla Hümanizmin övündüğünden çok daha derin bir yaşam sevincine ulaşmıştı. O, insanların lideri oldu, çünkü neşeli inancı onu Kilise veya din adamlarının tüm korkularından kurtararak bir kahraman yaptı - nesiller boyunca insanların vicdanlarını
aşağı çeken korku. İnsanlar Luther'e baktıklarında inancın ne olduğunu _görebiliyorlardı_.

Çağdaşları için Luther'in kişisel dindarlığın timsali olduğu asla unutulmamalıdır. Herkes onun erken yıllarında her türden dini izlenime karşı duyarlılığından bahsediyordu. Manastırda iken, ruhsal sıkıntıları için kurtuluşu bulmadan önce veya sonra, arkadaşları onu bir dindarlık modeli olarak görüyordu. Daha sonraki günlerde, bir Reformcu olarak öne çıktığında, her türden ve rütbeden insanın kalbinde büyük bir güç haline geldi, çünkü tamamen dindar bir adam olarak görülüyordu.
Albert Duerer bir örnek olarak alınabilir. Büyük ressamın, karısı ve hizmetçisi Susanna ile Hollanda'ya yaptığı yolculuğun günlüğünde (1520), ziyaret ettiği yerlerin ve gördüğü kişilerin, yemek, konaklama ve seyahat için ödediği paranın, resimleri için aldığı fiyatların ve edebi ve sanatsal satın alımları için ödediği paranın sadece bir özeti olan Luther'in Worms'daki kınamasını, Reformcunun ortadan kaybolmasını, Papa elçileri tarafından öldürüldüğü iddiasını (Almanya'da bu şekilde bildirildi) nasıl duyduğunu ve haberin onu kırk altı sayfanın üçünü dolduran dualar, haykırışlar, hararetli yakarışlar ve acı pişmanlıklar dökmeye nasıl zorladığını anlatır. Neredeyse taptığı Luther, "dindar adam", "Rabbin ve gerçek Hıristiyan inancının takipçisi", "Kutsal Ruh tarafından aydınlanmış adam", Papa ve döneminin rahipleri tarafından öldürülen adam, tıpkı Tanrı'nın Oğlu'nun Kudüs rahipleri tarafından öldürülmesi gibi. Büyük ressamın aklını dolduran tek şey, Martin Luther'in kişisel dini hayatıdır.(131)

Luther'in gücünün bir diğer kaynağı da adım adım yönlendirilmiş olması ve vatandaşlarının çok ani değişikliklerden ürkmeden onu kasıtlı olarak takip edebilmeleriydi. Kendilerinden biriydi; kamu kariyerinin her aşamasında onlara güvendi; onu çok iyi tanıyorlardı. Bir keşiş olmuştu ve bu, onun örnek dindarlığına sahip bir genç için doğaldı. Örnek bir manastır hayatı yaşamıştı; arkadaşları ve üstleri onu takdir etmekten yorulmuyorlardı. O, neredeyse tüm iyi insanların Endüljanslar hakkında özel olarak hissettiklerini herkesin anlayabileceği sade bir dille açıkça dile getirmişti; ve yavaş yavaş kendisine ve kariyerini soluk soluğa takip eden vatandaşlarına, Tanrı'ya güvenen bir adamın Papa'nın veya din adamlarının kınamalarından korkmasına gerek olmadığını öğretmişti. Sadece eğitimli ve kültürlü sınıfları değil, sıradan insanları da Kilise korkusundan kurtarmıştı; ve bu gerçek bir reform için gereken tek şeydi. Avrupa halkı, rahipliğin, erkeklerin ve kadınların manevi ve ebedi refahı üzerinde ne kadar belirsiz veya belirsiz olursa olsun, bazı gizemli güçlere sahip olduğuna inandığı sürece, vicdan özgürlüğü ve kamusal ve özel ahlaki yaşamın yenilenmesi imkansızdı. Ruhsal dünya her Hristiyan ruhu için her zaman endişelere ve korkulara sahip olacaktır ve Luther'in en büyük başarısı, öğreterek ve her şeyden önce örnek olarak, sıradan insana Tanrı'nın ellerinde olduğunu ve bir din adamı kastının kutsamasına veya yasaklamasına bağımlı olmadığını göstermesiydi. Luther'in İnançla Haklı Çıkarılma doktrini, kendisinin _Bir Hristiyan Adamın Özgürlüğü_ (1520) adlı eserinde gösterdiği gibi, basitçe, ortaçağ Kilisesi'nin her zaman yaptığı belirsiz iddiada hiçbir şey olmadığıydı. Sıradan insanlar, basit erkekler ve kadınlar, bunu öğrendikleri ve hissettikleri andan itibaren, Kilise ve rahipliğin gizemli korkusundan kurtuldular; din adamlarının yüzüne dürüstçe bakabiliyorlardı ve tehditlerine pek aldırış etmiyorlardı. Luther'in bu korkudan kurtulması, onu çok dindar bir adam olarak tanıyan insanların bundan kurtulduğunu görmesi ve bu nedenle bununla ilgili hiçbir endişe duymamaları nedeniyle, manevi şeyler hakkındaki düşüncelerini yeniden gözden geçirmek zorunda kalan bir çağda büyük bir reformcu ve popüler lider oldu.

Bu nedenle, abartmadan Reformasyon'un Martin Luther'de vücut bulduğunu, onda başka hiç kimsede olmadığı kadar yaşadığını ve içsel dini tarihinin en iyi şekilde manevi deneyimlerinin kaydında ve dini inançlarının gelişiminde incelenebileceğini söyleyebiliriz.

§ 2. Luther'in Gençliği ve Eğitimi.

Martin Luther 1483'te (10 Kasım) Eisleben'de doğdu ve çocukluğunu küçük bir maden kasabası olan Mansfeld'de geçirdi. Babası Hans Luther,
Thüringen Wald'ın kuzeydoğu köşesinde bulunan küçük bir köylü kasabası olan Moehra'ya (Moortown) mensuptu ve annesi Margarethe Ziegler, Eisenach'taki bir burjuva ailesinden geliyordu. Bu Thüringen köylüleri arasında, yalnızca bir oğulun ve genellikle en küçüğünün aile evini ve çiftliği miras alması bir gelenekti. Diğerleri, aile kasasından aldıkları küçük bir miktar parayla donatılmış olarak, dünyada yollarını bulmaları için tek tek dışarı gönderildiler. Hans Luther, Mansfeld Kontlarının küçük eritme fırınları inşa edip kiralama politikasının, tutumlu ve yetenekli işçilerin dünyada yükselmesini sağladığı
Mansfeld bölgesinde bir madenci olmaya karar vermişti. Baba kısa sürede yolunu buldu. Bu fırınlardan önce birini, sonra da üçünü kiraladı. Komşularının saygısını kazandı, çünkü 1491'de köy konseyinin dört üyesinden biri oldu ve Mansfeld Kontlarının ona değer verdiği söylendi.

Luther'in çocuk olduğu ilk yıllarda, aile hayatı 
çok yoksuldu ve Luther sık ​​sık anne babasının zorlu mücadelelerini hatırlardı. Annesinin ormandan aile ateşi için odunu zavallı omuzlarında taşıdığını sık sık görmüştü. Çocuk, Alman işçi sınıfının 
sert, pis, kaba ortamında büyüdü,
anne babasının akıllıca sertliği sayesinde kötülükten çokça korundu. Onun basit politik ve dini fikirlerini özümsedi. İmparatorun yeryüzündeki Tanrı'nın hükümdarı olduğunu, yoksul insanları Türklere karşı koruyacağını ve Kilise'nin "Papa'nın Evi" olduğunu ve Roma Piskoposunun ev babası olduğunu öğrendi. Ona İnanç Bildirgesi, On Emir ve Rab'bin Duası öğretildi. "Ein Kindelein so lobelich", "Nun bitten wir den heiligen Geist" ve "Crist ist erstanden" gibi basit evanjelik ilahiler söyledi. Hayalperest, tefekkürlü bir çocuktu ve
görünmeyen dünya hiç aklından çıkmıyordu. Bazı madencilerin
yeraltındaki karanlık köşelerde büyücülük yaptığını biliyordu. Yakınlarda yaşayan yaşlı bir kadından korkuyordu; o bir cadıydı ve rahip de ondan korkuyordu. Ona Cehennem, Araf ve gelecek Yargılama öğretildi.
Cemaat kilisesindeki vitray pencereye baktığında ve gökkuşağının üzerinde oturan ve
elinde alevli bir kılıçla onu yargılamaya gelen İsa'nın asık suratını gördüğünde ürperiyordu, ne zaman geleceğini bilmiyordu. Haçlarını yükseğe taşıyarak ve hac şarkılarını söyleyerek Mansfeld'in yanından akıp geçen, Bruno Quertfort şapeline veya Wimmelberg'deki eski kiliseye giden hacı kalabalığını gördü. Felçli ve sakat insanların Kyffhaueser'deki tahta haçı kucaklamak ve mucizevi bir tedavi bulmak için yollarda taşındığını ve hasta insanların kutsal çanların sesiyle iyileşmek için Wimmelberg'deki manastır kilisesine gittiğini gördü. Çocuk Luther, Mansfeld'deki köy okuluna gitti ve acımasız bir pedagogun zulmüne katlandı. 1497'de bir yıllığına Magdeburg'daki Ortak Lot Kardeşleri okuluna gönderildi. Sonra üç yıl kaldığı Eisenach'taki St. George okuluna gitti. O, barınma ve eğitimini ücretsiz alan, kilise korosunda şarkı söylemek zorunda kalan ve sokaklarda şarkı söylemesine izin verilen, yiyecek dilenen bir çocuk anlamına gelen "fakir bir bilgindi." Tüm kasaba, aile hayatını ve tüm dünyevi konforlarını ortaçağ azizliği kazanmak için terk eden dindar toprak sahibi St. Elizabeth'in büyüsü altındaydı. Birçoğu St. Elizabeth'in günlerine dayanan dokuz manastır ve rahibe manastırı vardı; iyi işleri, Luther'in koro çocuğu olarak şarkı söylediği kilisenin pencerelerine işlenmişti; vakıflarına ait rahiplerle uzun sohbetler etmişti. Çocuk, neredeyse duyarsızca, günümüzün popüler dini gücü olan ortaçağ dini yaşamının yeniden canlanmasına çekiliyordu. Eski sade evanjelik dindarlığının, bu sefer daha önce hiç tanımadığı görgü kurallarının incelikleriyle birlikte, biyografi yazarları tarafından Frau Cotta olarak tanımlanan bir hanımın evindeki anlık görüntülerini gördü. Çocuk bundan yoğun bir şekilde keyif aldı ve doğal olarak neşeli doğası bunun etkisi altında genişledi. Ancak bu onu dindar bir şekilde etkilemedi. Ev sahibinin, karı koca arasındaki sevgiden, Rab korkusuyla olduğunda, dünyada daha güzel hiçbir şey olmadığını söylediğini duyduğunda inanılmaz bir şaşkınlık yaşadığını kaydetti. Eisenach'ta üç yıl kaldıktan sonra Luther, o zamanlar Almanya'nın en ünlüsü olan Erfurt Üniversitesi'ne (1501) girdi. 1392'de, kendi Üniversiteleriyle ve özellikle de kökenlerini prenslere borçlu olan diğer öğrenim merkezlerini çok geride bıraktığı gerçeğiyle yoğun bir şekilde gurur duyan kasabanın burjuvaları tarafından kurulmuştu. Akademik ve
burjuva yaşamı, başka hiçbir Üniversite kasabasında olmadığı kadar Erfurt'ta müttefikti. Mezuniyet günleri her zaman kasaba tatiliydi ve
mezuniyet alaylarında şehrin yetkilileri Üniversite yetkilileriyle birlikte yürüyordu. Luther, yeni mezunları ilk kez alay ortasında yeni mezuniyet cübbeleriyle yürürken gördüğünde, onların dünyevi mutluluğun zirvesine ulaştıklarını düşündüğünü anlatır. Erfurt Üniversitesi de Kilise ile sıkı bir şekilde müttefikti.
Farklı Papalar onu ayrıcalıklarla zenginleştirmişti; Almanya Primatı, Mainz Başpiskoposu, Şansölyesiydi: profesörlerinin çoğu
dinsel prebendlere sahipti veya rahipti; her fakülte bir koruyucu azizin koruması altındaydı; öğretmenler Roma Kilisesi'nin doktrinlerine aykırı hiçbir şey
öğretmeyeceklerine yemin etmek zorundaydı; ve sapkınlığın
yükselmesini ve yayılmasını önlemek için özel çabalar sarf ediliyordu.

Öğrencileri, Almanya'daki diğer öğrenim merkezlerinden daha fazla çeşitliliğe maruz kalıyordu.
Teolojisi, daha
modern bir skolastik türü olan Scotist'i temsil ediyordu; felsefesi, büyük öğrencisi Gabriel Biel'in (ö. 1495) en ünlü profesörlerinden biri olduğu
Occam'lı William'ın nominalist öğretisiydi; ilk olarak Nicholas de Lyra (132) (ö. 1340) tarafından tanıtılan İncil yorumlama sistemi, uzun süre Erfurt'ta bir dizi yetenekli öğretmen tarafından öğretilmişti;
Hümanizm erken bir giriş kazanmıştı ve Luther'in zamanında Erfurt "Şairler" çevresi
zaten ünlüydü. On beş yıl boyunca Erfurt'ta ders veren John of Wessel'in din karşıtı öğretileri Üniversite'de iz bırakmış ve unutulmamıştı. Luther'in anlattığına göre, Hussite propagandacıları zaman zaman ortaya çıkıyor ve öğrencilerin arasında garip, din karşıtı Hristiyan sosyalizmini fısıldıyorlardı.
Bu arada, sanki panzehir gibi, ihtişamları Roma Kilisesi'nin gücüne tanıklık eden Papalık Elçileri geldi.

Luther, Hukuk öğrenmek için Erfurt'a gönderilmişti ve Felsefe Fakültesi gerekli ön eğitimi veriyordu. Genç öğrenci, öngörülen görevlerde çok çalışıyordu. Skolastik Felsefe'nin ona klasik çalışmalar için çok az zaman bıraktığını ve Hümanist derslerden hiçbirine katılmadığını söyledi.
Ancak, birçok Latin yazarını özel olarak okumak ve ayrıca Yunanca öğrenmek için zaman buldu. Virgil ve Plautus en sevdiği
yazarlardı; Cicero da onu büyüledi; Livius, Terence ve Horace'ı okudu. Ayrıca Propertius, Persius, Lucretius, Tibullus, Silvius Italicus, Statius ve Claudian'dan seçmeler içeren bir cilt okumuş gibi görünüyor. Ancak o
asla Hümanist çevrenin bir üyesi olmadı; dini sorular konusunda çok fazla ciddiydi ve çok pratik bir zihniyete sahipti.

Luther'in öğrencilik günlerine dair yetersiz anlatımlar onun
çalışkan, zeki, sosyal ve özünde müzikle ilgilenen bir genç olduğunu gösteriyor. Arkadaşları ona "Filozof", "Müzisyen" diyorlardı ve onun
ud çalmasından, şarkı söylemesinden ve tartışmadaki hazır gücünden bahsediyorlardı. Çeşitli derecelerini alışılmadık derecede kısa bir sürede aldı. 1502'de Lisans, 1505'te ise Üstat oldu. Oğlunun başarısından gurur duyan babası ona _Corpus Juris_ adlı pahalı bir hediye göndermişti. Hukuk Fakültesi'ndeki derslere katılmaya başlamış olabilir ki, aniden Augustinus Müritleri Erfurt Manastırı'na daldı.

Bu eylem o kadar ani ve beklenmedikti ki, çağdaşları her türlü açıklamayı yapmak zorunda hissettiler ve bunlar efsanevi
olan anlatılara örüldü.(133) Luther'in kendisi bize manastıra _kendinden şüphe ettiği_ için girdiğini söyledi; onun durumunda atasözünün doğru olduğunu söyledi: "Şüphe keşiş yapar." Ayrıca, kararının ani olduğunu, çünkü kararının babasını ve annesini üzeceğini bildiğini söyledi.

Şüphe neydi? Günümüzde entelektüel zorluklar düşünmeye meyilliyiz ve Luther'in şüpheleri sıklıkla Erfurt'taki Hümanizmle temasının yarattığı kendini sorgulamaya atfedilir. Ancak bu fikir, o çağa yabancı olmasa da Luther için garipti. Onunkisi basit, dindar, spekülatif olmaktan çok pratik, hassas ve hayal gücü kuvvetli bir doğaydı. Soyut sorularla oynayabilirdi; ancak onu harekete geçmeye zorlayan
resimlerdi. Yıllar geçtikçe üzerinde daha derin ve daha kalıcı bir izlenim bırakan bir dizi resim bıraktı; bunlar mücadelelerinin tarihini ortaya koymakta ve onu manastıra sürükleyen şüphelerin ne olduğunu bize anlatmakta çok işe yarıyor. Mansfeld kilisesinin penceresindeki İsa'nın gökkuşağının üzerinde oturduğu, suratı asık ve elinde kılıcını çekmiş, kötüleri yargılamaya geldiği resim; Magdeburg'daki sunak parçası, göğe doğru yelken açan büyük bir gemiyi temsil ediyor, gemide sadece rahipler veya keşişler var ve denizde boğulan veya rahipler ve keşişler tarafından kendilerine atılan iplerle kurtarılan
laikler; ruhunu kurtarmak için rahip olan ve dilenci çuvalını eğik omuzlarında Magdeburg sokaklarında taşıyan Anhalt prensinin canlı resmi; Eisenach'taki kilisenin pencerelerine yazılmış Aziz Elizabeth'in tarihi; çocuğun şimdiye kadar konuştuğu en kutsal adam olduğunu düşündüğü,
ve bedenini o kadar aşağılayan ki çok yaşlı bir adama benzeyen
genç Kartuziyen; Erfurt'taki din adamının, yirmi iki rahiplik makamına sahip olan ve Luther'in büyük alaylarda sık sık ata binerken gördüğü, kötü bir karaciğer olduğu bilinen ve ölmek üzereyken odayı çılgınca haykırışlarıyla dolduran bir adamın korkunç ölüm döşeği sahnesi. Luther, dünyada kalırsa ruhunu kurtarmak için
yapılması gerektiğine inandığı şeyi
yapabileceğinden şüphe ediyordu. Onu
bir keşiş olmaya ve kendini
manastıra gömmeye zorlayan şey buydu. Dante'nin Cenneti'nin kalıcı arka planı olan Cehennem'in korkunç ateşleri
ve Araf'ın soluk tonları, Luther'in çocukluğundan beri aklındaydı. Dünyada kalırsa
birinden kaçıp diğerine girebilir miydi?
Şüphe etti ve manastıra girdi.

§ 3. Erfurt Manastırı'nda Luther.

Bu, on altıncı yüzyılın ilk on yıllarında Almanya'nın sıradan insanları tarafından belki de en çok saygı duyulan manastır tarikatlarından biri olan Augustinusçu Eremites'in bir manastırıydı. Daha önce tanımlanmış olan batıl inançlı ortaçağ canlanmasının en iyi türünü temsil ediyorlardı.(134) Augustinus adını taşıdıkları için, büyük Batılı Baba'nın evanjelik teolojisinin onlar tarafından bilindiğini varsaymak bir hatadır. Önde gelen teologları başka ve çok farklı bir okula mensuptu. Luther 1505'te girdiğinde Erfurt manastırındaki iki teoloji öğretmeni Paltz'lı John Genser ve Neuenkirchen'li John Nathin'di. Birincisi, papalık mutlakıyetçiliğinin en katı biçimini, _Attrition_ doktrinini ve papalık _Endüljanslarının_ etkinliğini savunan yazılarından dolayı yaygın olarak biliniyordu. Luther'in öğrencilerinden biri olması muhtemel değildir; çünkü 1507'de sağlığı bozuk ve yaşlılıkla yüklü bir şekilde emekliye ayrıldı.(135) Manastırın duvarları dışında tanınmasa da, ikincisi yetenekli ve sert bir öğretmendi.
Gabriel Biel'in, Peter d'Ailly'nin ve ortak öğretmenleri William of Occam'ın ateşli bir hayranıydı. Kutsal Yazılar'ın bağımsız bir şekilde incelenmesine pek önem vermezdi.
"Kardeş Martin," demişti bir keresinde Luther'e, "İncil'i yalnız bırakın; eski öğretmenleri okuyun; onlar size İncil'in tüm özünü verir; İncil'i okumak sadece huzursuzluk yaratır."(136) Daha sonra, Luther'e İncil çalışmasından kaçınmasını emretti.(137) Luther'in Biel, d'Ailly ve Occam'ın yazılarını uzun pasajları ezberleyene kadar tekrar tekrar okumasını sağlayan oydu; ve Reformcuya Occam'ı "sevgili Üstadı" olarak görmeyi öğreten kişi. Nathin, 1529'daki ölümüne kadar Reformasyon'un kararlı bir muhalifiydi; ancak Luther ondan her zaman saygıyla bahsetti ve "keşiş başlığına rağmen bir Hıristiyan adam" olduğunu söyledi.

Luther manastıra teoloji okumak için gelmemişti; ruhunu kurtarmak için girmişti. Bu çalışmalar manastır disiplininin bir parçasıydı; bunlarla uğraşmak, itaat yemininin bir parçasıydı. Bunlar için çok çalıştı ve üstlerini çok memnun etti; itaatkar bir rahip olduğu için çalıştı. Bunlar, biyografi yazarlarının çoğunun kabul etmeye tenezzül etmediği
daha derin bir etki bıraktı. Reformasyon hareketinde liderlerin ilk sırasında yer alan diğer adamlardan daha fazla Okulcu ve daha az Hümanist vardı. Daha sonraki doktrinlerinden bazıları ve özellikle Akşam Yemeği Sakramenti teorisi, d'Ailly ve Occam'daki bu manastır çalışmalarından geldi. Ancak tek büyük arayışında - ruhunu nasıl kurtaracağı, Tanrı'nın affını nasıl kazanacağı - bir yardımdan çok bir engeldi. Öğretmenleri Augustinusçu Münzeviler olabilirdi, ancak Augustinusçu deneysel teoloji hakkında en ufak bir bilgiye sahip değillerdi. Ortaçağ Skolastiklerinin en pelagianist okuluna mensuptular; ve son sözleri her zaman insanın kendi kurtuluşunu kendi başına çözmesi gerektiğiydi. Luther bunu en onaylanmış geç ortaçağ tarzında, en katı çilecilikle çözmeye çalıştı. Oruç tuttu ve kendini kırbaçladı; tüm sıradan maserasyon biçimlerini uyguladı ve yenilerini icat etti; ancak hepsi boşuna. Çünkü
uyanmış bir ruh, uzun süre sonra söylediği gibi, iş doğruluğunda dinlenmeyi aradığında, altında koştuğunu ve seyahat ettiğini hissettiği gevşek kumdan bir temelin üzerinde durur; ve bir iyi işten diğerine ve bir başkasına ve sonsuza dek böyle devam etmelidir. Luther, Augustinus'un tüm deneyimlerini bilinçsizce yaşıyordu ve büyük Afrikalıyı işkenceye sokan ve korkutan şey ona işkence ediyordu. İnsanın iyiliğinin komşusununkiyle değil Tanrı'nınkiyle ölçülmesi gerektiğini ve insanın günahının komşularının günahlarıyla değil Tanrı'nın doğruluğuyla tartılması gerektiğini öğrenmişti. Teolojik çalışmaları ona Tanrı'nın affının Tövbe Sakramenti aracılığıyla elde edilebileceğini ve bu sakramentin ilk bölümünün günah için üzüntü olduğunu söylüyordu. Fakat sonra bir zorluk geldi. Daha eski ve kesinlikle daha iyi olan teoloji, bu ilahi üzüntünün
(_contritio_) Tanrı sevgisine dayanması gerektiğini açıklıyordu. Bu sevgiye sahip miydi? Tanrı ona her zaman
amansız bir Yargıç olarak göründü, tutulması imkansız görünen bir yasayı çiğnediği için
amansızca ceza tehdidinde bulundu. Bazen
bu keyfi İrade'den neredeyse nefret ettiğini
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki, nominalist Skolastikler Tanrı adını verdiler. Baş manastır ilahiyatçısı John of Paltz tarafından öğretilen daha modern teoloji, üzüntünün daha aşağılık sebeplere (_attritio_) dayanabileceğini ve bu
aşınmanın Tövbe Sakramenti'nde pişmanlığa dönüştüğünü ileri sürdü. Böylece Luther, bu sakramenti sürekli kullanarak üstlerini bıktırdı. En önemsiz manastır düzenlemesinin en ufak ihlali bile bir günah olarak görülüyordu ve hemen itiraf edilmesi ve bunun için affın alınması gerekiyordu, ta ki şaşkın çocuk itiraf etmeye değer bir günah işleyene kadar itiraf etmeyi bırakması emredilene kadar. Kardeşleri onun bir dindarlık mucizesi olduğuna inanıyorlardı. Rahiplik tarzlarında onunla övünüyorlardı ve çevredeki tüm manastırlarda ve Grimma kadar uzaktaki rahipler ve rahibeler Erfurt manastırındaki genç azizden bahsediyorlardı. Bu arada "genç aziz" kendisi zihinsel ızdırap dolu bir hayat yaşıyordu, kendi kendine "darağacı olgunluğuna ulaştığını" fısıldıyordu. Çatışmanın sona ermesinden yıllar sonra 1518'de yazan Luther, bize hiçbir kalemin onun katlandığı zihinsel ızdırabı tarif edemeyeceğini söylüyor.(138) Ona teselli ışıkları geldi, ancak bunlar geçiciydi. Acemilerin
Üstad'ı ona faydalı öğütler verdi; yaşlı bir kardeş ona
anlık bir teselli verdi. Cemaatin Genel Vekili John Staupitz,
manastır ziyaretleri sırasında, yüksek elmacık kemikleri, zayıflamış vücudu, parlayan gözleri ve yerleşik bir umutsuzluk ifadesiyle genç keşişin gizli
çatışmalarının ve samimi çabalarının izlerinden etkilendi.
Zorluklarını bulmaya çalıştı. Nathin'in Luther'in Kutsal Yazıları okumaması yönündeki emrini iptal etti.
İncil'i okumasını teşvik etti; ona bir _Glossa Ordinaria_ veya manastır dini yorumu verdi; burada pasajlar, seçkin Kilise Babalarından alıntılarla açıklanıyordu ve zorluklar çok dindar alegorilerle aşıldı;
her şeyden önce, onu İncil'de iyi bir _localis_ ve _textualis_ olmaya teşvik etti, _yani_ zorluklarla karşılaştığında yorumlarla yetinmeyen, kendisi için paralel pasajlardan oluşan koleksiyonlar yapan ve birinin açıklamalarını diğerlerinde bulan biri. Yine de bu ilk başta pek yardımcı olmadı. Sonunda Staupitz genç adamın gerçek zorluğunu gördü ve ona gerçek ve kalıcı bir yardımda bulundu. Luther'e, insanın günahı ile Tanrı'nın kutsallığını yeterince doğru bir şekilde karşılaştırdığını ve birinin derinliğini diğerinin yüksekliğiyle ölçtüğünü; Tanrı'nın doğruluğu ile insanın günahı ve çaresizliğini birbirine karşı koyduğunda en derin dindarlığın en gerçek içgüdülerini takip ettiğini; ancak bu iki düşünceyi _kalıcı_ bir karşıtlıkta tuttuğunda yanıldığını gösterdi. Daha sonra, Tanrı'nın vaadine göre, Tanrı'nın doğruluğunun İsa Mesih aracılığıyla ve aracılığıyla insanın kendi mülkü olabileceğini açıkladı. Tanrı, insanın Kendisiyle
paylaşımda bulunabileceğini vaat etmişti; tüm paylaşımlar kişisel güvene dayanır; ve
güven, inanan insanın vaat etmiş olduğu kişisel bir Tanrı'ya olan kişisel güveni, insana Tanrı ile o paylaşımı verir ve bu sayede Tanrı'ya ait olan her şey onun olabilir. Bu kişisel güven veya inanç olmadan, tüm ilahi şeyler, Kurtarıcının Enkarnasyonu ve Çilesi, Söz ve Sakramentler, gerçek olarak ne kadar doğru olursa olsun, insanın dışındadır ve
gerçekten sahip olunamaz. Fakat insan Tanrı'ya ve vaatlerine güvendiğinde ve
güvenin veya inancın her zaman yarattığı paylaşım bir kez kurulduğunda, o zaman güvenen kişi tarafından gerçek anlamda sahip olunabilir. Sadece inançlarıyla yaşarlar. Bu düşünceler, Luther'in yavaş yavaş barışa giden yolunu bulmasına yardımcı oldu ve uzun süre sonra Staupitz'e, ruhunun karanlığını dağıtan ışık ışınlarını görmesini sağlayanın kendisi olduğunu söyledi.(139) Sonunda, inanan adamın Tanrı'yla gerçek ilişkisinin vizyonu, kişisel bir vahyin tüm gücüyle aniden ona geldi ve fırtınada savrulan ruhu dinlendi. Aniden gelen aydınlanma, tüm hayatını değiştirecek olan kişisel vahiy, hücresinde _Romalılara Mektup_'u okurken ona geldi. Pavlus'un Şam yolunda at sırtında iken; Augustinus'un Milano bahçesindeki bir incir ağacının altında yatarken; Francis'in Assisi'nin altındaki ovada Portiuncula şapelinin taş döşemeleri arasında endişeyle volta atarken; Suso'nun sabahleyin masada otururken başına geldi. Farklı sözcüklerle konuştu:--Pavlus'a, "Neden bana zulmediyorsun?";(140) Augustinus'a, "Rab İsa Mesih'i kuşan ve beden için hazırlık yapma";(141) Francis'e, "Keselerinize ne altın, ne gümüş, ne de pirinç, yolculuğunuz için ne cüzdan, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de baston koymayın";(142) Suso'ya, "Oğlum, eğer sözlerimi duymak istiyorsan."(143) Fakat sözcükler farklı olsa da, insanları ele geçiren kişisel vahiy aynıydı: İsa Mesih'te Kendisini açığa vuran Her Şeye Merhametli Tanrı'ya güvenmek, Tanrı ile yoldaşlık yaratır ve diğer tüm şeyler bu arkadaşlıkla kıyaslandığında hiçbir şeydir. Görünmeyenle olan bu temas, Luther'i, taze bir dini dürtüyle esinlenen ahlaki yaşamın yeniden canlanması için özlem duyan bir çağda, insanların lideri olarak görevine uygun hale getirdi.(144)

Luther'in uzun süren mücadelesinin ne kadar sürdüğü kesin değildir. İki yıl sürdüğüne ve 1508'de Wittenberg'e gönderilmesinden kısa bir süre öncesine kadar içsel huzura kavuşamadığına dair işaretler vardır. Çatışmanın yoğunluğu ve samimiyeti onu hayatı boyunca etkiledi. Zayıf ve günahkâr olmasına rağmen, yine de sevgisini deneyimlediği Tanrı ile kişisel bir birliktelik içinde yaşadığına dair inancı, bir insan kişiliği olarak, bir kaya temeli üzerinde durur gibi durabileceği yaşamın tek temel gerçeği haline geldi; ve bunun üzerinde durarak kendi gücünü hissederek, başkaları için de bir güç kaynağı olabilirdi. Diğer her şey, bir zamanlar ne kadar saygıdeğer ve kutsal görünse de, bundan sonra Luther'in dini hayatını bozmadan güvenilmez olabilirdi, yeter ki ona sadece bu bir şey kalsın. Ancak, şu an için, hiçbir şey sorgulanabilir görünmüyordu. İçsel değişim, dışsal hiçbir şeyi değiştirmedi.
Hâlâ Kilise'nin "Papa'nın Evi" olduğuna inanıyordu; tüm
uygulamalarını ve kurumlarını kabul etti - Ayinlerini ve kutsal emanetlerini, hoşgörülerini ve hac yolculuklarını, hiyerarşisini ve manastır hayatını. Hâlâ bir keşişti ve mesleğine inanıyordu.

Luther'in teolojik çalışmaları devam etti. Kendini özellikle Bernard'a adadı, onun _Süleyman'ın Şarkısı_ üzerine vaazlarında, ona teselli veren Tanrı'ya inanan ruhun ilişkisine dair aynı düşünceleri buldu. Kendini, şeylerin kalbine bakan iyi bir iş adamı olarak göstermeye başladı. Staupitz ve şefleri, Tarikat adına ona bazı hassas görevler emanet ettiler ve ilerlemesi için sessiz hazırlıklar yaptılar. 1508'de birkaç keşişle birlikte, oradaki küçük Üniversiteye yardımcı olmak üzere Erfurt'tan Wittenberg'deki daha küçük manastıra gönderildi.

§ 4. Luther'in Wittenberg'deki Erken Yaşamı.

Yüzyılın başlarında, Saksonya Seçmeni ve ailesinin Ernestine kolunun başı olan Bilge Frederick, hakimiyet alanları için bir Üniversite kurmaya karar vermişti. Frederick, Grimma'da bir okul çocuğuyken tanıştığı Augustinus Eremitleri ile yakın ilişkiler sürdürmüştü ve Papaz General John Staupitz, Mellerstadt'lı Dr. Pollich ile birlikte baş danışmanlarıydı. Yeni Üniversite'nin, en başından itibaren, Luther'in katıldığı
Keşişler Tarikatı'na ait bir eğitim kurumu olduğu söylenebilir. Staupitz'in kendisi profesörlerden biriydi ve
İlahiyat Fakültesi Dekanıydı; bir başka Augustinusçu Mürit Sanat Fakültesi Dekanıydı; Kutsal Bakire Tarikatı'nın Koruyucu Azizleri ve Aziz Augustine Üniversite'nin Koruyucu Azizleriydi; Aziz Paul İlahiyat Fakültesi'nin Koruyucu Aziziydi ve dönüşüm gününde,
Rektör'ün (Dr. Pollich) ve tüm öğretim kadrosu oradaydı.

Üniversite yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Seçim Saksonyası zengin bir prenslik değildi; güney ucunda bir miktar madencilik endüstrisi vardı ve Zwickau büyük bir dokuma ticaretinin merkeziydi; ancak köy veya kasaba sakinlerinin büyük bir kısmı, fakir bir tarımla geçiniyordu. Seçim mahkemesinde çok fazla para yoktu. Frederick'in ülkeden çıkmasına izin vermediği Endüljansların birkaç yıl önce satışından elde edilen bir miktar, bir başlangıç ​​yapmak için kullanıldı. Azizler Kilisesi'ne (Kale Kilisesi) bağlı olan prebendler, bazı profesörlerin maaşlarını karşıladı; diğerleri, hizmetlerini karşılıksız veren Augustinus Müritleriydi.

Wittenberg kasabası, bir prensliğin başkenti olmaktan çok büyük bir köye benziyordu. 1513'te sadece 3000 sakini ve 356 vergilendirilebilir evi vardı. Evlerin çoğu, kabaca kil ile sıvanmış, ortalama ahşap konutlardı. Kasaba, Almanya'nın tam merkezinde yer alıyordu, ancak büyük ticaret yollarından uzaktı; sakinlerinin damarlarında epeyce Wend kanı vardı ve uyuşuk ve ılımlı olma eğilimindeydiler. Çevresi pitoresk değildi ve çevredeki ülke fakir bir toprağa sahipti. Genel olarak bir Üniversite için pek uygun bir yer değildi. İmparator Maximilian'dan imparatorluk ayrıcalıkları alındı ​​ve Üniversite 18 Ekim 1502'de açıldı. Bir veya iki seçkin öğretmen yeni Üniversiteye gelmeye ikna edilmişti. Staupitz, Tarikatının birçok manastırından gelecek vaat eden genç rahipleri topladı ve onları öğrenci olarak kaydetti ve Üniversite ilk yılında 416 isim kaydetti. Bu başarının biraz yapay olduğu anlaşılıyor, çünkü sayılar 1505 yaz döneminde giderek 56'ya düştü. Ancak Staupitz, Frederick'i sebat etmeye teşvik etti.

Luther ve bir grup kardeş keşişin Erfurt'tan Wittenberg manastırına gönderilmesi genç Üniversite'nin çıkarları doğrultusundaydı. Orada Aristoteles'in Diyalektiği ve Fiziği'ni öğretmeye koyuldu, nefret dolu bir görevdi bu, ancak manastırdaki keşişlere mi yoksa Üniversite'dekilere mi, bunu söylemek imkansız. Bu arada Staupitz, öğretmek için onu teoloji okumaya teşvik etti. Luther, Augustine'i sistematik olarak incelemeye o zaman başladı. Ayrıca vaaz vermeye başladı. İlk vaazlarını 30 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğinde, kil sıvalı ahşaptan yapılmış eski bir şapelde verdi. Keşişlere vaaz verdi. Rektör Dr. Pollich, bazen onu dinlemeye gider ve genç keşişin Seçmeni ile
delici bakışlar ve kafasında garip hayallerle konuşurdu.

Çalışmaları, Tarikatının işi için Roma'ya gitmesi emriyle kesintiye uğradı (sonbahar 1511). Seçilmesi büyük bir onurdu ve Luther de bunun
öyle olduğunu hissediyordu; ancak, dindar bir hacı olarak Kutsal Şehri ziyaret edeceği ve orada bulunabileceğine inandığı manevi ayrıcalıklardan
yararlanabileceği gerçeğini daha çok düşünüp düşünmediği sorgulanabilir. Yolculuğunun sonuna geldiğinde ve şehri ilk kez gördüğünde, ellerini bir coşkuyla kaldırarak, "Seni selamlıyorum, Kutsal Roma, şehitlerin kanından üç kez kutsal." diye haykırdı.

Resmi işi bittiğinde, Kutsal Şehri bir hacı gibi görmeye koyuldu. Tüm ünlü tapınakları, özellikle de Endüljansların bağlı olduğu

yerleri ziyaret etti. Hacılara sergilenen kalıntılarla ilgili verilen tüm
anlatılanları saygıyla dinledi ve
kendisine anlatılan tüm hikayelere inandı. Ebeveynleri ölmüş olsaydı, bazı şapellerde ayinler yaparak onları Araf'a karşı güvence altına alabileceğini
düşündü. Sadece bir kez, söylendiğine göre, ruhu isyan etti. Yavaşça dizlerinin üzerinde _Scala Santa_'ya (aslında bir ortaçağ merdiveni) tırmanıyordu, Kudüs'teki Pilatus'un evine çıkan taş basamaklar olduğu söyleniyordu, bir zamanlar Rabbimiz'in ayaklarının bastığı; yarı yolda aklına _Adil kişi inancıyla yaşayacaktır_ düşüncesi geldi; dik
kalktı ve yavaşça aşağı yürüdü. Kendisinden önce binlerce dindar Alman hacı gibi, Kutsal Şehri utandıran ahlaki yozlaşmaları gördü - yerine getirdikleri kutsal gizemlerle alay eden kâfir rahipler ve açıkça günah içinde yaşayan Kilise prensleri. Ahlaki yozlaşmayı gördü ve nefret etti ve sahneler hafızasına kazındı; Ancak evi ve manastır eğitimi, nefrete rağmen, o an için eski kahraman şehitlerin anıtlarında zevk almasını ve onların kalıntılarına ilahi lütfun depoları olarak bakmasını sağladı. Daha sonraki günlerde, Kutsal Şehri çevreleyen duygulara karşı kalbini sertleştirmesine yardımcı olan, Roma Sarayı'nın ahlaksızlıklarının anılarıydı. Luther, 1512 yazının başlarında Wittenberg'e döndüğünde, Genel Vekili onu teoloji doktorası eğitimini tamamlaması için Erfurt'a gönderdi. Kutsal Yazılar Doktoru olarak mezun oldu, Evanjelik gerçeğini şiddetle savunmak için Wittenberg Doktoru yemini etti.
(_viriliter_), Wittenberg Senatosu'na üye yapıldı ve üç hafta sonra Staupitz'in yerine Teoloji Profesörü oldu.

Luther, mesleğinden şüphe duymadan hala gerçek bir keşişti. 1512'de Wittenberg manastırının alt rahibi oldu ve 1515'te Meissen ve Thüringen'deki on bir manastırın Bölge Rahibi yapıldı. Ancak hayatının o tarafını atlayabiliriz. Wittenberg Üniversitesi'nde profesör olarak yaptığı teolojik çalışmalar, bir reformcu olarak kariyeri için önemlidir.

§ 5. Luther'in Teolojideki İlk Dersleri.

Başlangıçtan itibaren teoloji üzerine verdiği dersler, normalde verilen derslerden farklıydı, ancak Erfurt'taki eski öğretmenlerinin teolojik görüşlerinden farklı olduğu için değil. Hiç kimse genç Wittenberg profesörüne herhangi bir sapkın görüş atfetmedi. Zihni son derece pratikti ve teolojinin, insanların Tanrı'nın lütfunu bulmalarına rehberlik etmek ve onlara Tanrı ile güven yoluyla bir arkadaşlık duygusu edindikten sonra Tanrı'ya ve O'nun emirlerine neşeli bir itaatle nasıl yaşayabileceklerini anlatmak için yararlı olabileceğine inanıyordu. Erfurt ve diğer yerlerdeki Skolastik teologlar teolojiye bu tür pratik bir disiplin olarak bakmıyorlardı. Luther teolojinin bu tür konuları tartışması gerektiğini düşünüyordu ve teolojiye olan temel ilgisinin bu pratik tarafta olduğunu biliyordu. Ayrıca, bize anlattığı gibi, kendisini Kutsal Yazılar hakkında ders vermek için özel olarak ayrılmış olarak görüyordu. Bu yüzden, John Colet gibi, işe St. Paul'un Mektuplarını ve Mezmurlar'ı açıklayarak başladı. Luther İbranice'yi pek bilmiyordu ve vurgulamalarında Vulgate'i kullanıyordu. Masasının üzerinde büyük, genişçe basılmış bir cilt vardı ve derslerinin başlıklarını basılı satırların arasına yazıyordu. Sayfaların bazıları hala Wolfenbuettel Kütüphanesi'nde bulunmaktadır ve incelenebilir.(145)

Nicholas de Lyra'nın yorumlarından biraz yararlandı, ancak en çok yardımı Augustine, Bernard ve Gerson'un(146) pratik dinle ilgili bölümlerinden aldı.(147) Dersleri deneyseldi. İnsanın günahı gerçeğiyle, Tanrı'nın vaatlerine güvenerek bir af duygusuna ve Tanrı ile birlik olma olasılığıyla başladı. Başlangıçtan itibaren, daha sonraki Lutherci teolojinin ana düşünceleri haline gelen şeyi tohumda buluyoruz. İnsanlar kendi meziyetlerinden bağımsız olarak kurtarılırlar; Tanrı'nın lütfu aslında Mesih'in misyonunda ve işinde açığa çıkan merhametidir; günahların bağışlanmasıyla ilgilidir ve vaatlerinin yerine getirilmesidir; insanın inancı Mesih'in tarihsel işine ve Tanrı'nın doğruluğuna güvendir. Bu düşünceler çoğunlukla o günün Skolastik Teolojisinin resmi diliyle ifade ediliyordu. Netleştiler ve öğretisinin ortak temelini oluşturan bir dizi önermede şekillendiler: insan Tanrı'nın özgür lütfuyla bağışlanmayı kazanır: insan Tanrı'nın bağışlanma vaadini tuttuğunda yeni bir yaratık olur; bu bağışlanma duygusu kutsallaşmanın yeni bir hayatının başlangıcıdır; inanç hayatı içsel tarafında Hıristiyanlıktır; yasa ile müjde arasındaki karşıtlık temel bir şeydir: dışsal ve görünür Kilise ile ideal Kilise arasında gerçek bir ayrım vardır; ikincisi Augustinus'un tarzında Tanrı ile olan manevi ve ahlaki ilişkileriyle tanımlanmalıdır. Tüm bu düşünceler okullarda öğretilen sıradan teolojiyi eleştirmeden bir kenara itti. Augustinus ve Alman ortaçağ Mistikleri üzerine daha kapsamlı bir çalışmanın izlerini taşıyan 1515 ve 1516 yıllarında Luther, iletmek istediği düşünceleri Skolastik Teolojinin sıradan dilinde ifade edemediğini ve ifadelerinin kendisinin ortaya koymak istediklerinden başka fikirler önerdiğini fark etmeye başladı. Başka bir ifade seti bulmaya çalıştı. Luther'in muhafazakarlığının karakteristik özelliği, teolojik ifadelerde ve daha sonra kilise kurumlarında ve törenlerinde, yalnızca kendi evanjelik anlamını çok da keyfi olmayan bir şekilde koyabildiği sürece, kullanımda olanı korumayı tercih etmesidir.(148) Skolastik ifadelerin her zaman amacına uymadığını fark ettikten sonra popüler mistik yazarlara yöneldi ve orada insanın iyi olana yönelik kusurluluğuna dair fikirlerini ifade edebileceği zengin bir ifade hazinesi keşfetti. Dildeki bu değişiklikle birlikte ve bununla ilişkili olarak, Luther'in _dışsal_ feragatleriyle manastır hayatını daha az önemsemeye başladığına dair kanıtlar buluyoruz. Bununla soyut bir metafizik kategoriyi değil, tüm inananın hayatının ve bunun içerdiği şeylerin son çare olarak Tanrı'ya ve insana değil bağlı olduğu anlayışını kasteden kader düşüncesi giderek daha fazla ön plana çıktı. Yine de günün mevcut teolojisini eleştirme veya reddetme eğilimi yok gibi görünüyor.

_Bilinçli_ muhalefetin en erken izleri 1516'nın ortalarında ve tipik olarak teolojinin spekülatif değil pratik tarafında ortaya çıktı. Temmuz 1516'da vaaz edilen Endüljanslar üzerine bir vaazla başladılar. Bir kere başladıktan sonra, Luther "teolojimizi" (149) (Luther ve meslektaşlarının Wittenberg'de öğrettiği teoloji) başka yerlerde ve özellikle Erfurt'ta öğretilenlerle karşılaştırana kadar gedik genişledi. Birincisi Augustinus'u ve Kutsal Yazıları temsil ediyordu ve ikincisi Aristoteles'e dayanıyordu. Eylül 1517'de teolojik isyanın standardını yükseltti ve doğrudan "Skolastik Teoloji"ye karşı yazdı; bunun özünde Pelagian olduğunu ve Augustinus'un lütuf doktrinlerini gözlerden uzak tuttuğunu ilan etti; inancın ve içsel doğruluğun en yüce değerini öğretmeyi ihmal ettiği gerçeğinden yakındı; insanları Endüljanslar aracılığıyla günah için gereken şeyden kaçmaya teşvik ettiği, bunun yerine onları her gerçek Hıristiyan yaşamına ait olan içsel tövbeyi uygulamaya teşvik etmediği gerçeğinden yakındı. Kendi dini gelişiminin bu ilginç aşamasında, Luther Almanya'da Endüljans satışına
açıkça karşı çıkmak zorunda hissetti.

1517 yılına gelindiğinde, Luther hem bir vaiz hem de bir öğretmen olarak Wittenberg'de bir güç haline gelmişti. Kasaba kilisesinin vaizi olmuştu,
her hafta kürsüsünden birçok vaaz veriyordu,
kendini "ham Saksonlar" tarafından anlaşılır kılmak için sonsuz çaba sarf ediyordu. "Büyük bir
vaiz oldu ve tüm büyük vaizler gibi yaygın günahları kınadı ve
yüksek dinsel otoriteler tarafından halkın önüne konulan düşük ahlak standartlarını hayıflandı; dinin kolay bir şey olmadığını;
dışsal törenlerin düzgün bir şekilde icra edilmesinden oluşmadığını;
günah duygusunun, Tanrı'nın lütfunu deneyimlemenin ve Tanrı korkusunun ve Tanrı sevgisiyle bu korkunun üstesinden gelmenin hepsinin
sürekli deneyimler olduğunu söyledi.

Onun tefsir dersleri Kutsal Yazıların yeniden keşfi gibiydi.
Wittenberg'in ciddi kent sakinleri onları duymak için öğrenci olarak kaydoldular.
Ders verenin ünü yayıldı ve Almanya'nın her yerinden öğrenciler, Seçmen öğrenim
kürsüsünden ve onu refaha kavuşturan adamdan
gurur duyana kadar
küçük, uzak Üniversiteye akın etti.

Böyle bir adam, ciddi bir
kaynak olduğuna inandığı şeyi gördüğünde sessiz kalamazdı Tanrı'nın kendisine emanet ettiği ruhlara yaklaşan ahlaki kötülük; ve Luther'in bir Reformcu olmasının yolu budur.

O zamana kadar itaatkar bir rahipti, kendisine verilen işi gayretle yapıyordu, üstleri tarafından çok saygı görüyordu, Vekil Genel'inin beklentilerini yerine getiriyordu ve herkes tarafından sessiz ve son derece dindar bir adam olarak tanınıyordu. Güçlü, sade bir karakteri vardı, onda hiçbir Don Kişotvarilik yoktu. Elbette o zamanların dini yaşamının çoğunun düşüşünü gördü ve orada bulunanların reform planlarını tartıştığı en azından bir toplantıya katıldı. Daha sonra (1512'de Leitzkau'da) her gerçek reformun bireysel insanlarla başlaması gerektiğini, saf bir müjdenin vaaz edilmesiyle alevlenen inançla yeniden doğmuş bir kalpte kendini göstermesi gerektiğini ilan etti.

§ 6. Endüljans Satıcısı.

Luther'i emekliliğinden vazgeçiren şey, Papa X. Leo tarafından ilan edilen, Mainz Başpiskoposu Brandenburg'lu Albert tarafından yetiştirilen ve Albert tarafından kendisine _Papalık Mektupları_ (Endüljans biletleri olarak bilinir) satmakla görevlendirilen Dominik rahip John Tetzel tarafından vaaz edilen bir Endüljans'tı. Satışlardan elde edilen paranın, büyük Havari'ye layık bir mezar olacak St. Peter Bazilikası'nın inşasında kullanılacağı duyurulmuştu. Söylenene göre, Roma mezarında dinlenmiş. Endüljans satıcısı genellikle bir Alman kasabasına girdiğinde muhteşem bir karşılamayla karşılanırdı. Bir görgü tanığı olan Frederick Mecum (Myconius), Tetzel'in Ducal Saksonya'daki Annaberg kasabasına girişini şöyle anlatır:

"Komiser veya Endüljans satıcısı kasabaya yaklaştığında, (Endüljans'ı ilan eden) Boğa kadife ve altın bir
kumaş üzerinde önünden taşındı ve tüm rahipler ve rahipler, kasaba
konseyi, okul müdürleri ve öğrencileri ve tüm erkekler ve kadınlar pankartlar, mumlar ve şarkılarla onu karşılamaya çıktılar, büyük bir alay oluşturdular; sonra tüm çanlar çalarak ve tüm orglar çalarak, onu ana kiliseye kadar eşlik ettiler; kilisenin ortasına kırmızı bir haç dikildi ve Papa'nın
sancağı asıldı; kısacası, insan Tanrı'nın kendisini kabul ettiklerini düşünebilirdi."

Komiser daha sonra Endüljans'ı öven bir vaaz verdi, "cennetin kapısının açık olduğunu" ve satışların başlayacağını ilan etti.

Birçok Alman prensi, Endüljans satıcılarına karşı büyük bir sevgi beslemiyordu ve Saksonya Seçmeni Frederick, Tetzel'in kendi topraklarına girmesini yasaklamıştı. Ancak Ernestine (Seçim) ve Albertine (Dük) Saksonya toprakları o kadar karışıktı ki Komiserin, sınırı geçmeden
Seçim Saksonya'nın tüm nüfusuna komuta etmesi kolaydı. "Kızıl Haç", Dük Saksonya'daki Zerbst'te birkaç mil batıda ve Wittenberg'in birkaç mil doğusunda Magdeburg topraklarındaki Jueterbogk'ta kurulmuştu ve insanlar Endüljans satın almak için kasabadan
gitmişlerdi. Luther, satışların kasabalılarının ahlaki ve dini yaşamına zarar verdiğine inanıyordu; kendisine ulaşan Af satıcısının vaaz ve konuşmalarının raporları, hem yalan hem de küfür olduğuna inandığı şeyleri içeriyor gibiydi. Başpiskoposun Komiserine verdiği tavsiye mektubunun bir kopyasını aldı ve öfkesi daha da güçlendi. Yine de, ancak çok fazla tereddüt ettikten sonra, birçok arkadaşının müdahale etmesi için onu teşvik etmesinden sonra ve derin bir zihinsel sıkıntı içinde, protesto etmeye karar verdi. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, bu konuya ihtiyat ve cesaretin bir karışımıyla yaklaştı, ki bunlar adamın karakteristiğiydi.

Wittenberg'deki Azizler Kilisesi (Kale Kilisesi) her zaman Üniversite ile yakın bir şekilde bağlantılı olmuştu; rahip yardımcıları profesördü; kapıları önemli akademik belgelerin yayınlandığı bir pano olarak kullanılıyordu; ve o zamanlar yeterince yaygın olan kamu akademik "tartışmaları" bildirimleri orada sık sık yer almıştı. Kiliseye en çok kasabalı ve yabancının katıldığı yılın günü
Azizler Günü, Kasım ayının 1'iydi. Binanın kutsanmasının yıldönümüydü ve uzun bir dizi ayinle anıldı. Seçmen Frederick büyük bir kalıntı koleksiyoncusuydu ve
koleksiyonunu kilisede saklamıştı.(150) Ayrıca, yıldönümü ayinlerine katılmak ve kalıntılara bakmak için gelen herkesin yararına bir Af çıkarmıştı.

Azizler Günü'nde Luther, Doksan Beş Tezini kilisenin kapısına
çatırdı. Bu tamamen akademik bir işlemdi. Wittenberg'deki İlahiyat Profesörü, gerçeği açıklamak isteyerek, Endüljanslar konusunu ya sözle ya da yazarak tartışmayı teklif etti.(151)
Korumayı önerdiği doksan beş önerme veya tartışma başlığı ortaya koydu. Akademik görgü kuralları kesinlikle korundu; konu, hakkında yazılmış sayısız kitap ve ifade edilen çeşitli görüşler göz önüne alındığında, tartışmaya fazlasıyla uygundu; Tezler, tartışma konusu olarak sunuldu; ve yazar, bu gibi durumlardaki zamanın kullanımına göre, ifade edilen görüşlere kesin olarak bağlı olması beklenmiyordu.

Ancak Tezler, akademik tartışmaların çoğu programından şu açıdan farklıydı:
herkes onları okumak istiyordu. Almanca bir kopyası yapıldı. Latince orijinalin ve çevirinin kopyaları Üniversite matbaasına gönderildi ve matbaalar, Almanya'nın her yerinden gelen talebi karşılayacak kadar hızlı bir şekilde bunları basamadı.

Bölüm II. Af Tartışmasının Başlangıcından Worms Diyetine.(152)

§ 1. On Altıncı Yüzyılda Af Teorisi ve Uygulaması.

_Aff uygulaması_ geç ortaçağ Kilisesi'nin tüm tövbe sistemine
dayanmıştı ve on üçüncü yüzyılın başından itibaren bunu yapmıştı. Başlangıçları Luther'in zamanından bin yıl öncesine
dayanmaktadır.

Eski Kilise'de, ciddi günaha düşmek Hıristiyan cemaatinden ayrılmayı içeriyordu ve cemaate yeniden kabul edilmek yalnızca tüm cemaatin huzurunda yapılan aleni itirafla ve kölelerin azat edilmesi, uzun süreli oruç, kapsamlı sadaka verme gibi belirli _tatminlerin_(153) yerine getirilmesinde gerçek bir tövbenin tezahürüyle elde edilebilirdi. Bu _tatminler_ içten gelen üzüntünün açık işaretleriydi ve hem Tanrı'yı ​​memnun eden hem de Hıristiyan cemaati için tövbe edenin gerçek tövbeye sahip olduğunun ve tekrar aralarına kabul edilebileceğinin kanıtı olarak görülüyordu. İtiraf tüm cemaate yapılırdı; gerekli görülen _tatmin_ miktarı cemaat tarafından tahmin edilirdi ve _yeniden kabul edilme de tüm cemaatin iradesine bağlıydı. Bu _tatminlerin_ genellikle hafifletildiği veya başkalarıyla değiştirildiği
oluyor. Tövbe eden kişi hastalanabilir ve reçete edilen oruç, ölüm tehlikesi olmadan ısrarla tutulamayabilir; böyle bir durumda talep edilen dışsal üzüntü işareti başka biriyle değiştirilebilir. Ya da cemaat, reçete edilen _tatmin_ tamamının yapılması gerektiği konusunda ısrar etmeden tövbenin samimiyetine ikna olabilir.(154) Bu _tatmin_ değişimleri ve hafifletmeleri, daha sonraki Endüljans sisteminin küçük başlangıçlarıydı.

Zamanla, tüm cemaate yapılan günahların kamusal itirafı, rahibe yapılan özel bir itirafla değiştirildi ve tüm cemaat tarafından dayatılan kamusal _tatmin_ yerine, işlenen ve itiraf edilen günaha uygun olduğuna inandığı bir _tatmin_ veya dışsal üzüntü işaretini emretmek rahibe bırakıldı. Rahibe özel bir itirafın, tüm cemaate yapılan açık bir itirafın yerine geçmesi, itiraf edilen günahların çemberini genişletti. İtirafçının sorularıyla varlığı ortaya çıkarılabilen kalbin _gizli_ günahları, insanların gördüğü
açık günahlara eklendi. _Tatminler_ çemberi de buna uygun bir şekilde
genişletildi.

_Tatminlerin_ dayatılması rahibin eline bırakıldığında,
sonuçlanması kaçınılmaz olan keyfiliğe karşı bir miktar kontrol sağlamanın gerekli olduğu hissedildi. Bu nedenle, tövbekârlardan talep edilmesi gereken uygun _tatminler_ ile birlikte günahların listelerini içeren kitaplar yayınlandı. Bahsedilen günahlardan bazılarının çok iğrenç olduğu (cinayetler, ensestler, her türden saldırı) hatırlanırsa, uygun _tatminler_ veya _kefaretlerin_, bunlara sonradan denildiği gibi, bazı durumlarda çok ciddi olması ve yıllar boyunca devam etmesi şaşırtıcı değildir. Yedinci
yüzyıldan itibaren _tatminler_ veya kefaretlerin değiştirilmesi uygulaması ortaya çıktı. Birkaç yıl oruç tutmanın kefareti, çok sayıda dua veya ilahi okumaya, belirli miktarda sadaka vermeye, hatta para cezasına çevrilebilirdi - ve bu son durumda Cermen kabile kurallarının _Wehrgeld_'ine benzetme sıklıkla takip edildi.(155)
Bu geleneksel indirimler sıklıkla _Cezaevlerine_ veya disiplin kitaplarına eklenirdi. Bu yeni gelenek genellikle, belirli bir günde belirli bir kiliseyi ziyaret eden ve
fonlarına katkıda bulunan tövbekârın, rahip tarafından olağan disiplin süreci içinde kendisine dayatılan
tövbenin, duruma göre yedide bir, üçte bir, yarı oranında kısaltılması şeklindeydi. Bu, her durumda, _Cezaevleri'nde (relaxatio de injuncta
poenitentia)_ belirtilen Kilise yönetmeliklerine göre dayatılan
tövbenin veya dışsal üzüntü belirtisinin hafifletilmesi veya telafi edilmesiydi. Bu, Endüljansların gerçek kökeniydi ve bu en eski örnekler, disiplin durumlarında düzenli geleneğe göre dayatılan
dini cezaların her zaman hafifletilmesiydi. Luther'in bu tür Endüljansları saldırısından açıkça hariç tuttuğu görülecektir. Kilise'nin dayatma hakkı olan şeyi,
gevşetme hakkı olduğunu ilan etti. İlk başta, bu dayatılan kefaretleri gevşetme veya 
mübadele etme hakkının, Kilise üyelerinin disiplininden sorumlu rahiplerin elinde olduğuna inanılıyordu; ancak rahiplerin sistemi kötüye kullanmaları, Endüljans verme yetkisini piskoposların eline vererek sonuçlandı ve elde edilen parayı birçok büyük ortaçağ katedralinin inşasında kullandılar. Episkoposların Endüljansları kötüye kullanmaları, bunların Papalara saklı tutulmasına yol açtı.

Hepsi on üçüncü yüzyılın başlarına ait olan üç kavram, Endüljansların bu eski ve basit fikrinde büyük bir değişiklik yaratmak için bir araya geldi. Bunlar şunlardı: (1) bir _değer hazinesi_ (_thesaurus meritorum_) düşüncesinin formülasyonu; (2) _kurumun_
Tövbe _Sakramenti_'ne dönüştürülmesi; ve (3) Tanrı'nın gerçek bir tövbekârdan talep ettiği üzüntü türü düşüncesinde _yıpranma_ ve _pişmanlık_ arasındaki ayrım.

Bir erdem deposu (_thesaurus meritorum_ veya
_indulgentiarum_) kavramı ilk olarak on üçüncü yüzyılda Alexander of Hales(156) tarafından formüle edildi ve fikirleri sonraki ilahiyatçılar tarafından kabul edildi, genişletildi ve daha kesin hale getirildi.(157) Kilise'de var olan bazı tövbelerin (hac yolculukları gibi) dolaylı olarak gerçekleştirilebileceği uygulamasıyla başlayarak ve sadıkların tek bir bedenin üyeleri olduğu, her bir üyenin iyi işlerinin herkesin ortak malı olduğu ve bu nedenle daha günahkâr olanların daha aziz kardeşlerinin iyi işlerinden faydalanabileceği ve Mesih'in fedakarlığının herkesin günahlarını silmeye yeterli olduğu gibi çeşitli düşünceleri bir araya getirerek, ilahiyatçılar giderek yaşayan erkek ve kadınların, cennetteki azizlerin ve tükenmez erdemlerin bulunduğu ortak bir deponun olduğu doktrinini formüle ettiler. Mesih'in ve orada biriken tüm bu erdemlerin Papa'nın sorumluluğuna verildiği ve onun tarafından sadıklara dağıtılabileceği. Doktrin on altıncı yüzyılın başında çok kesin bir şekilde tanımlanmamıştı, ancak genel olarak inanılıyor, öğretiliyor ve kabul ediliyordu. Roma Piskoposu'nun kişiliğine bağlı doğaüstü, ruhsal güçlere dair belirsiz hissi artırmaya yaradı. Endüljans doktrini üzerinde önemli bir sonucu oldu. Bunlar, tövbe edenin günahları için hak ettiği _tatmin_ için bu hazineden mutlak bir eşdeğerin ödenmesi olabilirdi; artık sadece bir tövbe biçiminin bir başkasıyla değiştirilmesi veya emredilen bir tövbenin gevşetilmesi değildi.

Tövbe _kurumu_, içinde işlenen günahlar için _Üzüntü_ (_contritio_), bu günahların rahibe _İtirafı_ olmak üzere dört uygulamayı içeriyordu; _Tatmin_ veya Kilise'nin itirafçının emriyle belirlediği yollarla üzüntünün uygun şekilde tezahür etmesi;
ve rahip tarafından Tanrı adına telaffuz edilen _Af_ (_absolutio_). Af, _tatmini_ takip etti. Ancak _kurum_ _Tövbe Sakramenti_ olduğunda, düzen değişti: affın ardından _itiraf geldi ve daha önce takip ettiği _tatmin'den önce geldi. 
Tatmin eski anlamını yitirdi. Artık üzüntünün dışsal işareti ve affın veya bağışlanmanın gerekli öncülü değildi. 
Yeni teoriye göre, itirafın hemen ardından gelen affın, 
itiraf edilen günahların tüm suçunu ve 
suçla birlikte hak edilen ebedi cezanın tamamını ortadan kaldırma etkisi vardı. Ancak, bu suçun ve 
ebedi cezanın iptali, affettiği günahkara cennetin kapılarını hemen açmadı. Tanrı'nın adaletinin vaftiz edilmiş günahkârın her türlü cezadan kaçmasına izin veremeyeceği düşünülüyordu. Bu nedenle, günahların affedilmesiyle birlikte ebedi ceza ortadan kalkmış olsa da, günahlar için ödenmesi gereken geçici cezanın kaldığı ve bu geçici cezaya katlanılmadan cennete girilemeyeceği söylendi.(158) Geçici cezalar iki türde olabilirdi: bu hayatta katlanılanlar veya ölümden sonra bir ceza yerinde çekilenler. Rahip tarafından verilen kefaret, yani tatmin, artık işlenen günahlar için ödenmesi gereken geçici ceza haline geldi. Rahip gereken miktarı vermişse ve tövbe eden kişi verilen her şeyi yerine getirebiliyorsa, günahlar kefaret edildi. Ancak rahip Tanrı'nın adaletinin gerçekten talep ettiğinden daha azını vermişse, bu geçici acıların Araf'ta tamamlanması gerekiyordu. Bu büyük bir belirsizliğe yol açtı; çünkü rahibin doğru hesap yaptığından ve Tanrı'nın adaletinin talep ettiği kesin miktarda tatminler veya geçici cezalar verdiğinden kim emin olabilirdi? Bu nedenle Araf'ın acıları her insanı tehdit ediyordu. İşte tam burada, sadıklara, _Tövbe Sakramenti_'nde elde edilen affa dahil olmayan Araf'ın acılarına karşı güvence sağlayarak yardım etmek için yeni Endüljans fikri ortaya çıktı. _Darbelerin hafifletilmesi anlamında Endüljanslar arka plana düştü ve gerçekten değerli olan Endüljans, liyakat hazinesinden aktarılan liyakatler nedeniyle, Tanrı'nın gözünde günahlar için ödenmesi gereken geçici cezalara eşdeğerdi. Böylece, Halesli Alexander'ın, Bonaventuralı'nın(159) ve hepsinden önemlisi Thomas Aquinas'ın görüşüne göre, Endüljansların gerçek değeri, bu cezaların rahip tarafından verilen kefaret olup olmadığına bakılmaksızın, affın ardından ödenmesi gereken cezaların bağışlanmasını sağlamasıydı; ve verilen cezaların belirsizliği hatırlandığında, tüm Endüljansların en değerlisi, verilmeyen cezaları dikkate alanlardı; rahip bir hata yapabilirdi, ancak Tanrı hata yapmazdı.

Endüljanslar her zaman tatminlerle bağlantılıydı ve ikinci terimin anlamındaki değişikliklerle değişti, ancak _yıpranma_ ve _pişmanlık_ arasında çizilen bir ayrımdan ve bu ayrımın _Tövbe Sakramenti'nin teorisine uygulanmasından daha az etkilenmediler. Daha erken Orta Çağ boyunca ve on üçüncü yüzyıla kadar, Tanrı'nın günahkârı affetmesinde hesaba kattığı tek şeyin _pişmanlık_ (sevgiyle tetiklenen üzüntü) olduğu her zaman kabul edildi. Ancak on üçüncü yüzyılın teologları, bu ilahi üzüntü ile daha az değerli bir doğanın çeşitli nedenlerinden ve özellikle kölece korkudan kaynaklanabilecek belirli miktarda üzüntü arasında bir ayrım yapmaya başladılar. Buna _yıpranma_ deniyordu; ve bu _yıpranmanın_, Tanrı'nın affını kazanmak için kendi başına çok
eksik olmasına rağmen, rahibin duyduğu itirafla ve onun ilan ettiği kutsal affla mükemmelleştirilebileceği kabul ediliyordu. Çok doğal olarak,
ama belki de mantıksız bir şekilde,
kusurlu bir üzüntünün,
affı ve dolayısıyla ebedi cezanın silinmesini sağlamaya yeterli olsa da,
Tanrısal bir üzüntü olsaydı olduğundan daha fazla dünyevi cezayı hak ettiğine inanılıyordu. Fakat Endüljanslar bu dünyevi cezaları (Araf'ın acıları dahil) sağlıyordu. Bu nedenle,
Endüljanslar, günah işlediğini bilen ve aynı zamanda üzüntüsünün Tanrı'ya olan sevgisinin bir sonucu olmadığını hisseden kayıtsız Hıristiyanlara daha güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Günahlarının _biraz_
cezayı hak ettiğini biliyordu. Ne kadar zayıf olursa olsun, vicdanı ona kusursuz bir şekilde
günah işleyemeyeceğini ve bir rahibe yaptığı yüzeysel itiraftan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu söylüyordu. _Bir şeyler_ yapması gerektiğini hissediyordu: Oruç tutmak, hacca gitmek veya bir Endüljans satın almak. Kilise, tam bu noktada, kötü performansının Kilise'nin gücü ve erdem hazinesi tarafından nasıl Araf'ın cezalarından
kaçınılabilecek kadar büyük bir şeye dönüştürülebileceğini göstermek için araya girdi. Ucuz üzüntüsü, dikkatsiz itirafı onu
rahatsız etmemeliydi. Dolayısıyla, sıradan, kayıtsız bir Hıristiyan için, _Attrition_, _Confession_ ve _Indulgence_ Kilise'nin kurtuluş planının üç başı haline geldi. Vicdanını
tatmin eden tek şey, yapması gereken külfetli şeydi ve bu da bir Indulgence elde etmekti; bu, zaman geçtikçe onun için giderek daha kolay hale gelen bir konuydu. Bu _Attrition_ doktrininin ve vicdanı köreltme ve ahlak standardını düşürmedeki belirgin etkisinin, Orta Çağ'ın sonlarındaki teologların bölünmemiş desteğine sahip olduğu varsayılmamalıdır, ancak bu, bu zamanlarda teolojik düşüncede öncülük eden Scotist teologların çoğu tarafından öğretilen doktrindi. En abartılı biçimiyle Erfurt'taki Paltz'lı John gibi temsili bir adam tarafından ortaya konuldu; af satıcıları tarafından vaaz edildi; günahın cezalarından, zevklerinden vazgeçmeden kaçmak isteyen _kayıtsız_ Hıristiyanlar tarafından hevesle karşılandı; rahipliğin gücünü yüceltti; ve özellikle Endüljansların iyi satışlarını güvence altına almada ve dolayısıyla papalık gelirlerini artırmada değerliydi. Luther'in _Tezlerini_ yayınladığında karşı karşıya kaldığı Endüljansların tüm teorisinin ve uygulamasının temelini oluşturuyordu. Tarih bize, Endüljansların uygulanması etrafında her zaman büyük suiistimallerin toplandığını, hatta daha eski ve daha basit biçimlerinde bile, gösteriyor. Rahipler sistemi suiistimal etmiş ve Endüljans çıkarma yetkisi onlardan alınmış ve piskoposlarla sınırlandırılmıştı. Piskoposlar da ayrıcalığı suiistimal etmiş ve Papalar, bir Endüljans verme yetkisinin yalnızca Roma Piskoposuna veya onu devredebileceği kişilere ait olduğunu yavaş yavaş varsaymışlardı; ve bu varsayım hem makul hem de yararlı görünüyordu. Güç ilk başta çok az kullanıldı. Papa II. Urban'ın 1095'te Haçlılara daha önce hiç duyulmamış bir Endüljans - empoze edilen tüm kanonik kefaretlerin tamamen affedilmesi - vaat ettiği doğrudur; Ancak, yeni teorilerden dolayı ahlaki yaşam için iki kat daha tehlikeli olan Endüljanslar, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıla kadar, herhangi bir piskoposun bunları verme yetkisine sahip olduğu
günlerden bile daha cömertçe dağıtılmadı. On dördüncü yüzyılın başından itibaren, papalık savaşları için yeni üyeler yetiştirmek için verildi.
Dini tarikatlara, ya üyelerin yararına ya da yabancıları ve onların armağanlarını kiliselerine çekmek amacıyla dağıtıldı. Katedrallere ve diğer kiliselere veya kiliselerdeki bireysel sunaklara bağışlandı ve bağış etkisi yarattı. Bunlar, tapınakları ziyaret eden sadıklar tarafından kazanılacak özel kalıntı koleksiyonlarına eklendi. Hastanelere ve köprülerin ve yolların bakımı için verildi. Orta Çağ'ın sonlarında nerede karşılaşılırsa karşılaşılsın,
ve nerede bulunmadıklarını söylemek zor olurdu,
bunların
aşağılık para kazanma ile ilişkilendirildiği görülür ve Luther'in konuyla ilgili erken bir vaazında belirttiği gibi,
açgözlülüğün eline verilen çok üzücü bir araçtı.

Endüljans verme uygulaması evrensel olarak yaygındı ve
evrensel olarak kabul ediliyordu; ancak sistemin bir açıklamasını yapmak, yani bunun Hristiyan disiplininde temel bir unsur olduğunu göstermek kolay değildi.
Hiçbir ortaçağ ilahiyatçısı böyle bir şey yapmaya
çalışmadı. Sistem için teolojik bir temel sağlamak için diğerlerinden daha fazla şey yapan iki büyük Skolastik olan Bonaventura ve Thomas Aquinas, bize açıkça, Endüljansların Kilise'nin tövbe disiplininin bir parçası olarak var olduğu gerçeğini kabul etmenin kendi işleri olduğunu ve bunu kabul ederek makul bir teori inşa etmek zorunda olduklarını düşündüklerini söylüyorlar.(160) Uygulama değişti ve varyasyonları açıklamak için yeni teorilere ihtiyaç duyuldu. Bu açıklamaların her zaman aynı olmadığını ve bir Endüljansın onu satın alan kişi için gerçekten ne etkilediği konusunda çok büyük görüş farklılıkları olduğunu söylemeye gerek yok.

Tüm bu tartışmalı sorulardan en önemlisi şuydu: Bir Endüljans günahın suçluluğunun bağışlanmasını mı sağlıyordu, yoksa sadece günahkâr eylemi izleyen belirli cezalar için mi? Bu, modern Romalıların son derece hassas olduğu bir sorudur. Trent Konseyi'nden bu yana konu hakkında yazan tüm Endüljans savunucularının verdiği evrensel cevap, suçluluğun (_culpa_) ve ebedi cezanın (_poenae eternae_) Tövbe Sakramenti'nde ele alındığı ve Endüljansların yalnızca geçici cezalarla, bu tanım altında Araf'ın acıları da dahil olmak üzere, ilgili olduğudur. Bu modern görüş, ortaçağ Kilisesi'nin en seçkin otoriteleri tarafından doğrulanmıştır. Yukarıda verilen Endüljans teorisinin açıklamasında kabul edilmiştir, çünkü Endüljansların temel kullanımının Araf'a karşı güvence sağlamak olduğu söylenmiştir. Ancak bu ifadeler soruyu
tüketmez. Ortaçağ teolojisi Endüljansları yaratmadı, yalnızca Papa ve Roma Curia'nın uygulamalarını takip etti ve haklı çıkarmaya çalıştı; bu oldukça zor bir görevdi. Soru hala ortada duruyor: Endüljanslar ilan eden Papalık Fermanlarından bazılarının hem suçun kaldırılmasını hem de geçici cezalara karşı güvenceyi vaat edip etmediği. Bunlar incelenirse, sahte Fermanlar bir kenara bırakılırsa, birçoğunun daha önce itirafta bulunma ve rahip tarafından affedilme ihtiyacından bahsetmediği; bir veya ikisinin hem suçun hem de cezanın bağışlanmasından açıkça bahsettiği; ve birçoğunun (özellikle Jübile Endüljansı ilan edenlerin) kaçınılmaz olarak Dante gibi zeki laiklerin Papaların hem suçun hem de cezanın bağışlanmasını ilan ettiğine inanmasına yol açan bir dil kullandığı görülecektir. Elbette, o günlerde suç (_culpa_) ve ceza (_poena_) arasındaki ayrımın çok kesin bir şekilde tanımlanmadığı ve _günahların bağışlanması_ ifadesinin hem suçun hem de cezanın bağışlanmasını belirtmek için kullanıldığı söylenebilir; Yine de, teoride bile, Endüljansların Tanrı huzurunda günahın suçunu ortadan kaldırmak için etkili olduğu
kabul edildiği sonucuna varmak zordur.

Endüljansın teolojik anlamı hakkındaki bu sorular, tüm durumu anlamak için gerekli olsa da, sonuçta Luther'in eylemiyle pek az ilgisi vardı. O, tüm meseleye, rafine teolojik ayrımlardan habersiz sıradan insanların zihinleri üzerindeki Endüljans ilanının pratik etkisi açısından yaklaştı; ve sıradan insanların genel olarak bir Endüljansın günahın suçunu ortadan kaldırdığına
inandıklarına dair kanıtlar ezicidir. Haçlılara verilen Endüljansların hem suçu hem de cezayı ortadan kaldırdığını beyan eden çağdaş tarihçiler bulunmaktadır; çağdaş vaizler, tam Endüljansların suçu ortadan kaldırdığını iddia eder ve bu görüşlerini, bu tür Endüljansların içinde Tövbe Sakramenti'nin bulunması gerektiğini beyan ederek haklı çıkarırlar. Roma ve Compostella'ya giden hacılar için yazılan popüler rehber kitaplar, bu tür hac yolculukları ile edinilen Endüljansların hem suçu hem de cezayı affettiği fikrini yaymıştır. Bu popüler inanç o kadar
iyi kabul edilmişti ki, Konseyler bile bunun için suçu af satıcılarına atmak zorundaydı veya Constance Konseyi gibi Papa'yı görevden alıp, hem suçu hem de cezayı affetmek için Endüljans verdiğini itiraf etmeye zorladı. Bu yaygın popüler inanç, Luther'in bu konuya dikkat çekmesini haklı çıkardı.

Ayrıca, en saygın ilahiyatçıların teorisinin pratik olarak bakıldığında aslında ne demek istediğini görmek iyidir. Tövbe Sakramenti'nin
formülasyonundan bu yana, teori, tövbe edenin itirafını izleyen rahipsel affıyla tüm günahların ve tüm ebedi cezaların affedildiğiydi. Tövbe Sakramenti, suçu ve Cehennemi ortadan kaldırmıştı. Ancak cezalandırılacak gerçek günahlar kaldı, çünkü Tanrı'nın adaleti bunu talep etti ve bu da
Araf'ın geçici acıları içinde yapıldı. "Sıradan insan", eğer bunu hiç düşündüyse, bir yandan suçluluk ve Cehennem'in alınıp diğer yandan geri getirildiğini düşünürse mazur görülebilir. Onun için Tanrı'nın adaletinin işlediği günahlar için _bir tür_ ceza talep ettiği duygusu kaldı; ve eğer bu teolojik tanıma göre suç değilse, muhtemelen ulaşabileceği tek şey buydu. Kendisine bu gerçek günahları için bir cezanın onu beklediği öğretildi ve buna inanıldı; ve Araf'ta binlerce yıl sürebilecek bir ceza onun gözünde sonsuz bir cezadan çok da farklı değildi. Af ona bu belirsiz düşüncelerle dolu olarak geldi ve ona vicdanını rahatlatmanın ve hak ettiğini bildiği cezadan kaçınmanın kesin bir yolunu sundu. Tek yapması gereken bir _Papalık Bileti_ bedelini ödemek, gerekli olan kanonik iyi işi yapmaktı, ne olursa olsun ve cezasının affedildiğine ve Tanrı'nın adaletinin tatmin olduğuna emin oldu. Bu, teolojik anlamda suçun bağışlanması düşüncesini içermeyebilir, ancak kesinlikle "sıradan insanın" ahlaki içgüdülerini, öyleymiş gibi, yanılttı. Sıradan insanların teolojik bir hata yapması, eğer hataysa, ve her tam Af'da hem suçun hem de cezanın bağışlanması vaadini görmesi şaşırtıcı değildir,(161) çünkü onlar için suçun bağışlanması ve vicdanın sakinleşmesi aynı şeydi. Luther'i protestosunu yapmaya iten şey, Af'ların bu pratik ahlaki etkisiydi, teorinin teolojik açıklaması değil.

§ 2. Luther'in Tezleri.(162)

Luther'in _Tezleri_, bir İlahiyat Profesöründen beklenebilecek olanlardan oldukça farklıdır. Teolojik tanımdan yoksundurlar ve kolayca önlenebilecek birçok tekrar içerirler. Bunlar, birçok kişinin vicdanını
yakalayan büyük bir kilise suistimaline vurulmuş
doksan beş sağlam darbedir. Bunlar, halkla yakın temas halinde olan; af satıcılarının söyledikleriyle ilgili kendisine getirilen raporlar karşısında büyük bir şok
geçiren; Endüljans uygulamasının teolojik açıklamalarının çoğunu
okumuş ve
çelişmek istediği birkaç şeyi
not etmiş bir adamın ifadelerine benziyor. Bunlar, sanki laikler için yazılmış gibi okunuyor ve onların
manevi şeyler hakkındaki ortak duyularına hitap ediyor. Açık ve kolay
anlaşılır niteliktedirler ve basit din ve basit ahlaki
gerçekler alanında kalırlar.

_Tezler_, birçok Alman ailesinin sakin ev hayatını
ayırt eden basit evanjelik inançla
yetiştirilmiş ve onu terk etmemiş olan herkese karşı konulmaz bir şekilde hitap ediyordu. Ayrıca, Orta Çağ'ın sonunda Almanya'da sessizce ama hızla yayıldığını gördüğümüz laik veya din dışı dindarlığı benimsemeye başlayan herkese de seslendiler. Her ikisi de dindar olan bu iki güç Luther'in etrafında toplandı. _Tezler_'in etkisi neredeyse anında oldu: Endüljans satın alma isteği azaldı ve satışlar neredeyse durdu.

Doksan Beş _Tez_ Endüljanslar ve bunların etkinliği hakkında altı farklı iddiada bulundu:

i. Bir Endüljans yalnızca kiliseye ait bir cezanın affıdır ve olabilir; Kilise, Kilise'nin koyduğunu affetebilir;
Tanrı'nın koyduğunu affetemez.

ii. Bir Endüljans asla suçu affetmez; Papa'nın kendisi böyle bir şey yapamaz; Tanrı bunu kendi elinde tutmuştur.

iii. Günah için ilahi cezayı affetmez; bu da yalnızca Tanrı'nın elindedir.

iv. Araf'taki ruhlar için hiçbir etkisi olamaz; Kilise tarafından verilen cezalar yalnızca yaşayanlara atıfta bulunabilir; ölüm onları dağıtır; Papa'nın Araf'taki ruhlar için yapabileceği şey duadır, yargı yetkisi veya
anahtarların gücüyle değil.

v. Gerçek tövbeye sahip olan Hristiyan, bir Endüljans'tan ayrı olarak Tanrı'dan zaten af ​​almıştır ve buna ihtiyacı yoktur; Mesih bu gerçek tövbeyi herkesten talep eder.

vi. Liyakat Hazinesi hiçbir zaman düzgün bir şekilde tanımlanmamıştır, ne olduğunu söylemek zordur ve halk tarafından düzgün bir şekilde anlaşılmamıştır; Mesih'in ve azizlerinin liyakatleri olamaz, çünkü bunlar kendiliğinden hareket eder ve Papa'nın müdahalesinden tamamen bağımsızdır; Papa'nın anahtarların gücüne sahip olması nedeniyle Kilise tarafından uygulanan kilise cezalarını affetmesi anlamına gelebilir; liyakatlerin gerçek Hazinesi Tanrı'nın lütfu ve ihtişamının Kutsal İncil'idir.

Mainz Başpiskoposu, _Tezler_'in yayınlanmasının Endüljansların satışını engellediğini tespit ederek Roma'ya bir kopya gönderdi. Papa Leo, tüm bunların bir keşiş kavgası olduğunu düşünerek, Augustinus Eremites'in Generalinden keşişlerini sessiz tutmasını istemekle yetindi. Tetzel, bir arkadaşı olan Conrad Wimpina ile birlikte bir dizi karşı tez yayınladı. Eck'li John Mayr, Ingolstadt'ta profesör, Luther'in şimdiye kadar gördüğü en yetenekli rakip, _Tezler_'e _Obelisks_ (163) başlığını verdiği bir cevap yazdı ve Luther _Asterisks_ başlıklı bir bildiriyle cevap verdi. Roma'da, _Prierio'lu Silvester Mazzolini (1460-?), Roma Eyaleti için papalık sansürü ve Engizisyoncu olan bir Dominik keşiş, _Doksan Beş Tez_'den derin bir şekilde hoşnutsuzdu ve _Papa'nın Gücü Hakkındaki Diyalog; Martin Luther'in Küstah Sonuçlarına Karşı_ adlı bir yazıda bunları sert bir şekilde eleştirdi. Kitap 1518 Ocak ayının ortalarında Almanya'ya ulaştı. Augustinuslu Müritler 1518 Nisan ayında Heidelberg'de olağan yıllık bölümlerini düzenlediler ve Luther _Tezleri_'nin kardeş keşişler tarafından ılımlı bir şekilde tartışıldığını duydu. Görüşlerine karşı muhalefetin beklediğinden çok daha güçlü olduğunu gördü; ancak tartışma adil ve dürüsttü ve Luther, arkadaşlarının çoğunun, eylemini düşüncesizce bulduğu uğursuz sessizlikten sonra bundan keyif aldı. Heidelberg'den döndüğünde, rakiplerine genel bir cevap vermeye başladı. _Resolutiones_ adlı kitap, muhtemelen Luther'in tüm yazıları arasında en dikkatlice yazılmış olanıydı. Uzun uzun düşündü, her ifadeyi dikkatlice tarttı ve birkaç kez yeniden yazdı. Genel Vekili Staupitz'e hitaben yazılmış olan önsöz, bazı ilginç otobiyografik materyaller içeriyor; Papa'ya hitaben yazılmıştı; _Tezlerinin_ ayrıntılı bir savunmasıydı.(164) _Doksan Beş Tez_, o dönem için eşi benzeri görülmemiş bir tiraja sahipti. Almanya genelinde yaklaşık iki haftadan biraz fazla bir sürede tanındılar; Myconius, "sanki melek habercileri tarafından dağıtılmış gibi" Batı Avrupa'da dört hafta içinde okunduklarını
heyecanla söylüyor. Luther, bunların kabul edilme şekline şaşırmıştı; karar vermek istemediğini, ancak tartışmak istediğini söyledi. Uyandırdıkları
tartışma, popülerliklerini artırdı. _Tezler_'de ve özellikle _Kararlar_'da Luther, Papa ve Roma Curia'nın 13. yüzyılın başından itibaren Endüljanslar konusunda
başlattığı tüm uygulamaları ve Skolastik teologların bu uygulamaları haklı çıkarmak için
önerdiği tüm yaratıcı açıklamaları pratik olarak bir kenara atmıştı. Onu çürütmenin en kolay yolu, Roma Piskoposunun
gücünü öne sürmekti; ve eleştirmenleri de bu çizgiyi izliyordu. Onların argümanları şuna varıyor: Bir Endüljans çıkarma yetkisi, papalık yargı yetkisinin belirli bir örneğidir ve Endüljanslar, Papa'nın ilan ettiği şeydir. Bu nedenle, Endüljanslara saldırmak, Papa'nın gücüne saldırmaktır ve buna
tolere edilemez. Roma Kilisesi, fiilen Evrensel Kilise'dir ve Papa da fiilen Roma Kilisesi'dir. Bu nedenle, Evrensel Kilise'yi temsil eden Roma Kilisesi'nin temsilcisi olarak Papa, resmi olarak hareket ettiğinde hata yapamaz. Resmi kararlar, sözlerle olduğu kadar eylemlerle de verilir, gelenek kanun gücüne sahiptir. Bu nedenle, Endüljanslar gibi uzun süredir yerleşik bir sisteme
karşı çıkan herkes sapkındır ve duyulmayı hak etmez. (165)

Ancak Roma Curia'sına en çok hitap eden argüman, _Papalık Biletleri_ satışlarının _Tezler_'in yayınlanmasından bu yana düşüşte olduğu gerçeğiydi. Endüljanslar muazzam bir
gelirin kaynağıydı ve bunların satışını engelleyen her şey mali
utanç yaratacaktı. Papa X. Leo, "Papalık'ın tadını çıkarırken"
lüks bir şekilde yaşadı. Herhangi bir Avrupalı ​​hükümdardan çok daha büyük, muazzam bir geliri vardı, ancak bunun ötesinde yaşadı. Geliri dört ila beş yüz bin duka arasındaydı; ancak Urbino Düklüğü hakkındaki savaşına yedi yüz bin harcamıştı; kardeşi Julian ve gelininin Roma'da muhteşem bir şekilde karşılanması (1514) ona elli bin duka mal olmuştu; ve yeğeni Lorenzo'nun evliliğine (1518) üç yüz binden fazla harcamıştı. Roma'da ve Almanya'da bu savurganlığa karşı protesto sesleri duyulmuştu. Papa'nın acilen paraya ihtiyacı vardı. Luther'in Endüljans sistemine yönelik saldırısının hesabını vermek için Roma'ya çağrılması (Temmuz 1518 tarihli ve Luther'e 7 Ağustos'ta ulaşan celp) şaşırtıcı değildir. İtaat etmek ölüm anlamına gelirdi.

Bu kesin celp, _Doksan Beş Tez_'in asıldığı Wittenberg Üniversitesi'ne bir hakaret olarak yorumlanabilirdi.
Luther, Seçmen Frederick'in papazı ve özel sekreteri olan arkadaşı Spalatin'e (Spalt'lı George Burkhardt, 1484-1545) bir mektup yazarak, prensin Üniversitesi'nin haklarını savunması gerektiğini önerdi. Spalatin hemen Elector'a ve İmparator Maximilian'a yazdı ve sonuç olarak Roma'ya çağrı iptal edildi ve
meselenin Almanya'daki Papalık Elçisi Thomas de Vio, Kardinal Cajetan'ın(166) (1470-1553) eline bırakılması kararlaştırıldı ve
Luther'e Augsburg'daki o yetkilinin önünde hazır bulunması emredildi.
Mülakat (Ekim 1518) pek tatmin edici değildi. Kardinal
Luther'in sapkınlıklarından hiçbir tartışma olmadan vazgeçmesini talep etti.
Sapkınlıkların ne olduğunu söylemesi için baskı yapıldığında, 58. Tez'deki ifadeyi Mesih'in erdemlerinin Papa'nın müdahalesi olmadan etkili bir şekilde işlediğine ve _Kararlar_'daki ifadeyi ise sakramentlerin alıcıya olan inanç dışında etkili olmadığına dair ifade olarak adlandırdı. Elçinin beyanına rağmen bazı tartışmalar oldu; ama sonunda Luther'e
geri dönmesi veya ayrılması emredildi. Bilgisiz Papa'dan bilgili Papa'ya bir çağrı yazdı, ayrıca Genel Konsey'e bir çağrı yazdı ve Wittenberg'e döndü.

Luther _Tezlerini_ Azizler Kilisesi'nin kapılarına astığında, arkasında onu destekleyecek tek şey erkekliği olan yalnız bir keşişti; ama dokuz ay durumda harika bir fark yaratmıştı. Artık kendisini temsil eden bir adam olduğunu ve destekçilerinin binlerce olduğunu biliyordu. Wittenberg'deki meslektaşları onunla birlikteydi; öğrencileri açıkça sadıktı (Wimpina-Tetzel
karşı tezlerini yakıyorlardı); teolojisi Almanya'daki ve hatta Hollanda'daki Tarikatının tüm manastırlarına yayılıyordu; ve _Tezlerinin_ hızla yayılması ona Almanya'nın kulağının onda olduğunu göstermişti. Wittenberg'e döndüğünde ilk görevi, Augsburg'da Kardinal Cajetan ile yaptığı görüşmenin basına bir raporunu hazırlamaktı ve bu rapor _Acta Augustana_ başlığı altında yayınlandı.

Luther, Almanya halkını kendine güvendirmek için çaba sarf ediyordu; yaptığı her önemli görüşmenin bir raporunu yayınlıyordu; halk onu adım adım takip edebiliyordu ve ayak izlerini göremeyecek kadar ileri gitmemişti. _Acta
Augustana_'nın hemen etkisi, Luther'e karşı muazzam bir halk sempatisiydi. Halk, hatta tartışmaya pek aldırmayan Hümanistler bile, son derece dindar bir adamın, belirsiz Üniversitesini ünlü yapan, Endüljanslar hakkında meşhur karmaşık bir soru hakkında bir tartışma teklif etmekten başka bir şey yapmamış saygın bir öğretmenin, kesin bir şekilde geri adım atması ve sessiz kalması emredildiğini gördüler. Sadece İtalyanların Almanlara küçümseyici davrandıklarını ve sadece ülkeyi papalık sarayının lükslerine harcanacak paradan mahrum etmek istediklerini çıkarabildiler. Seçmen Frederick ortak görüşü paylaşıyordu ve ayrıca Üniversitesi ve refahıyla ilgili her şeye karşı son derece canlıydı. Luther'in görüşlerine fazla sempati duyduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Ancak kurduğu öğrenim merkezi olan Wittenberg Üniversitesi, çok uzun süre çok tehlikeli bir hayatla çürümüş ve şimdi gelişen gözbebeğiydi; ve onu savunmaya ve bununla ün kazanan öğretmeni korumaya karar verdi.

Almanya'daki siyasi durum çok hassastı ve Frederick'in kişisel
siyasi etkisi çok büyüktü, Papa'nın bu prensin derin ilgi duyduğu herhangi bir konuda aceleci davranması mümkün değildi. Ülke, Roma Kralı'nın seçiminin arifesindeydi; Maximilian yaşlıydı ve bir imparatorluk seçimi her an gerçekleşebilirdi; Frederick ise her iki durumda da en önemli faktörlerden biriydi. Bu yüzden Papa ihtiyatlı davranmaya karar verdi. Luther'in Kardinal-Legate tarafından kınanması ertelendi ve Almanya'ya soruşturma yapmak üzere özel bir papalık delegesi gönderildi. Seçmen'in kabul edebileceği bir adam seçmek için her türlü özen gösterildi. Meisen bölgesine mensup bir Sakson asilzadesi, Mainz, Trier ve Meissen'in bir kanonu, bir papalık şambeyi, Spalatin'in bir tanıdığı, Seçmenin Roma Mahkemesi'ndeki kendi temsilcisi olan Charles von Miltitz Almanya'ya gönderildi. Papa'nın Seçmene olan kişisel hayranlığının bir göstergesi olarak "Altın Gül"ü yanına aldı. Kutsal Hazretleri'nin Seçmene, bazı Sakson danışmanlarına, Wittenberg yargıçlarına yazdığı ve hepsinde Luther'in Şeytan'ın çocuğu olarak tasvir edildiği çok sayıda mektupla donatıldı. Leo'nun bir süre sonra Luther'e yazdığı ve ona sevgili oğlum dediği bu ifade muhtemelen unutuldu. Miltitz Almanca konuşan insanların arasına girdiğinde papalık mahkemesindeki durumun hayal bile edilemeyeceğini gördü. O bir Alman'dı ve Almanları tanıyordu. Kardinal-Legate'nin hiç fark etmediği şeyi görebiliyordu,
inatçı bir rahibin inatçılığıyla değil,
bir ulusun yavaş hareketiyle uğraşması gerekiyordu. Augsburg ve Nürnberg'deki arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettiğinde, beş kişiden üçünün Luther'in
yanında olduğunu gördü. Kimlik belgelerini göstermeden önce hem Luther'i hem de Tetzel'i özel olarak göreceği konusunda akıllıca bir karara vardı. Tetzel'i göremiyordu. Mutsuz adam Miltitz'e, halkın şiddetinden dolayı çok büyük bir tehlike altında olduğu için manastırından kıpırdamaya cesaret edemeyeceğini yazdı.
Miltitz, Luther ile Spalatin'in evinde buluştu; hemen af ​​satıcılarının konuşmalarını reddetti; Kardinal-Legate'nin eylem yöntemlerini pek beğenmediğini gösterdi; Luther'i o kadar ikna etti ki
sonuncusu Papa'ya itaatkar bir mektup yazmaya söz verdi, insanlara Roma Tahtı'na saygı göstermelerini tavsiye etti, Endüljansların kanonik tövbelerin affedilmesinde
yararlı olduğunu söyledi. Luther bunların hepsini yaptı; ve eğer
Roma Curia Miltitz'i destekleseydi
uzlaşmanın ne kadar ileri gideceğini söylemek mümkün değildi. Fakat Roma Curia papalık şamilini desteklemedi ve Miltitz ayrıca Luther'i kamusal bir tartışmada söndürmek için yanıp tutuşan John Eck ile hesaplaşmak zorundaydı.

Augsburg'daki görüşmesi (Ekim 1518) ile Leipzig'deki John Eck ile Tartışması (Haziran 1519) arasındaki aylar Luther tarafından
zor ve rahatsız edici çalışmalarla geçirilmişti. Rakipleri onu Papa'nın tüm kilise meselelerindeki mutlak üstünlüğüyle karşı karşıya getirmişti. Bu, Luther'in en eski miras aldığı inançlardan biriydi. Kilise onun için "Papa'nın Evi"ydi, Papa burada ev babasıydı ve tüm itaat ona aitti. Başka türlü düşünmesi zordu. İnancı haklı çıkarma konusundaki inançlarını yeniden gözden geçiriyor ve bunların sonuçlarını açıkça izlemeye çalışıyordu ve bunların Endüljansların etkinliği hakkındaki açıklamalarına yol açıp açmadığını araştırıyordu. Başka bir sonuca varamıyordu. Papalığın mutlak otorite iddiasına dair kanıtları araştırmak gerekli hale geldi. Kararnameleri incelemeye başladı ve şaşkınlığına ve öfkesine rağmen bunların sahteciliklerle dolu olduğunu ve papalık üstünlüğünün Almanya'ya birçoğu açıkça sahte olan bir Kararnameler koleksiyonunun gücüyle dayatıldığını gördü. Keşfin Luther'e daha fazla sevinç mi yoksa daha fazla üzüntü mü getirdiğini söylemek zor. Tarihsel çalışmanın, erken Kilise Babalarının görüşlerinin ve Kutsal Yazıların birleşik etkileri altında, en eski dönüm noktalarından biri
parçalanıyordu. Zihni şüphe içindeydi. Çalışmalarının sonucundan yarı sevinçli yarı dehşet içindeydi; ve yazışmaları, zihin halinin her hafta nasıl değiştiğini ortaya koyuyor. Tam da bu şekilde "kararsız", titrek bir şekilde dengedeyken, John Eck onu Leipzig'de Roma Papası'nın önceliği ve üstünlüğü konusunda tartışmaya davet etti. Tartışma havayı temizleyebilir, nerede durduğunu
görmesini sağlayabilirdi. Bu meydan okumayı neredeyse ateşli bir şekilde kabul etti.

§ 3. Leipzig Tartışması.(167)

Leipzig düşmanların ülkesiydi ve Wittenberg'deki arkadaşları Luther'in oraya refakatsiz gitmesine izin
vermediler. Wittenberg Üniversitesi Rektörü olan genç Dük Barnim, Carlstadt ve Luther'e eşlik etti,
onlara varlığının korumasını sağladı. Ağustos 1518'den beri Wittenberg öğretim kadrosunun bir üyesi olan Melanchthon, Justus
Jonas ve Nicholas Amsdorf da onlarla birlikte gitti. Miğferli ve teberli iki yüz Wittenberg öğrencisi bir muhafız oluşturdu ve profesörlerini taşıyan iki
taşra arabasının yanında yürüdü. Leipzig'deki sahnelerin bir görgü tanığı, gördüklerinin taslaklarını bize bıraktı:

"Wittenberg öğrencilerinin kaldığı hanlarda, ev sahibi, Leipzig ve Wittenberg öğrencileri birbirleriyle tartışırken huzuru sağlamak için masanın yanında bir teber tutan bir adam tutuyordu. Aynısını, yemek yemeye gittiğim bir kitapçı olan Herbipolis'in evinde de gördüm... çünkü masada bir Baumgarten Usta vardı... Wittenberg'lere karşı o kadar öfkeliydi ki, ev sahibi, Wittenberg'ler evde olduğu ve onunla birlikte masada oturup yemek yediği sürece huzuru korumak için onu bir teberle engellemek zorunda kaldı."

Leipzig'deki Üniversite binalarında izleyiciler için yeterince büyük bir salon yoktu ve Dük George, bu vesileyle büyük ziyafet salonunu kullanmalarına izin verdi. Tartışmalar kilisede bir ayinle başladı.

"Kiliseye vardığımızda ... daha önce hiç duyulmamış on iki sesle bir ayin
söylediler. Ayinden sonra
Kale'ye gittik, orada en iyi silahları ve
sancaklarıyla zırhlı büyük bir burjuva muhafızı bulduk; sabah yediden dokuza ve öğleden sonra ikiden beşe kadar günde iki kez orada bulunmaları emredildi, Tartışma
sürerken barışı korumak için."(168)

Önce Carlstadt ve Eck arasında bir Tartışma oldu ve sonra, 4 Temmuz'da Eck ve Luther karşı karşıya geldiler - ikisi de köylülerin çocuklarıydı, eskiyi korumak veya yeniye bir yol açmak için
bir araya geldiler.

Luther'in Avrupa şöhretine sahip bir
muhalefetçiyle ilk karşılaşmasıydı. John Eck, Viyana ve Bologna'daki büyük tartışmalardaki zaferlerinden yeni çıkmış bir şekilde Leipzig'e geldi ve kendisini olayın
kahramanı olarak gördü ve hissediyordu. "Büyük, kare bir vücudu, göğsünden gelen güçlü bir sesi vardı, trajik bir aktöre veya bir kasaba tellalına uygun, belirgin olmaktan çok sertti; ağzı, gözleri ve tüm görünümü bir teologdan ziyade bir kasap veya asker fikrini veriyordu. Birine, hakikat için bir zafer kazanmaya çalışan bir adamdan ziyade rakibini yenmeye çalışan bir adam fikrini veriyordu. Argümanlarında iyi bir mantık kadar sofistikelik de vardı; sürekli olarak rakiplerinin sözlerini yanlış aktarıyor veya onlara iletmek
istenmeyen bir anlam vermeye çalışıyordu."

"Martin," diyor aynı görgü tanığı,

"orta boylu; vücudu ince, çalışmaktan ve kaygılardan zayıflamış; neredeyse tüm kemikleri sayılabilir; yaşının en güzel döneminde duruyor; sesi net ve belirgin geliyor... Rakibi onu ne kadar
zorlarsa zorlasın sakinliğini ve iyi niyetini korudu, ancak tartışmada bazen acı sözler kullandı...
Elinde bir demet çiçek taşıyordu ve tartışma kızıştığında ona bakıp kokluyordu."(169)

Eck'in amacı, rakibini Luther'i ortaçağ sapkınlarının ve özellikle Husçuların taraftarı olmakla suçlamasını haklı çıkaracak bir açıklama yapmaya zorlamaktı. Tartışmayı sürekli olarak
Waldensianlara, Wiclif'in takipçilerine ve Bohemyalılara yönlendiriyordu. Luther, Husçu görüşlerden bazılarında biraz doğruluk payı olabileceğini yavaş yavaş kabul etmeye zorlandığında, dinleyiciler heyecan dalgasıyla sarsıldı:

"Tartışmada bizzat duyduğum ve Tartışmaya sık sık gelip büyük bir dikkatle dinleyen Dük George'un huzurunda gerçekleşen bir şeyi anlatmalıyım; bir keresinde Dr. Martin, John Huss konusunda sıkıştırıldığında Dr. Eck'e şu sözleri söylemişti: 'Sevgili Doktor, Husçu görüşlerin hepsi yanlış değil.'

Bunun üzerine Dük George, o kadar yüksek sesle söyledi ki, tüm dinleyiciler 'Tanrı yardımcımız olsun, veba!' (Das walt, die Sucht) diye duydu ve başını salladı ve kollarını kavuşturdu. Bunu bizzat duydum ve gördüm, çünkü neredeyse onun ve o zamanlar Wittenberg Rektörü olan Pomeranya Dükü Barnim'in ayaklarının arasında oturuyordum."(170)

Diyalektik savaş söz konusu olduğunda, Eck galip gelmişti. O,
yapmak istediği şeyi yapmıştı. Luther'in kendini ilan etmesini sağlamıştı. Şimdi tek gereken Luther'e karşı bir Papalık Fermanı'ydı ve dünya bir başka
veba sapkınından kurtulacaktı. Daha politik olan
Miltitz'in kaçınmak istediği şeyi yapmıştı. Almanya'nın dikkatini Luther'e
yoğunlaştırmıştı ve onu tüm için için yanan hoşnutsuzluğun etrafında toplanabileceği merkezi figür haline getirmişti. Luther'e gelince, o,
Wittenberg'e hüzünlü önsezilerle
dolu bir şekilde geri dönmüştü. Bunlar, Alman halkı için
hevesle okunan
Münazara'nın bir hesabını
hazırlayıp yayınlamasını engellememişti. Argümanları teolojik olmaktan
çok tarihseldi. Roma Piskoposu'nun üstünlüğünün Batı Avrupa'da kabul edilmesinin ancak dört yüz yaşında olduğunu ve Doğu'da var olmadığını göstermeye çalıştı. Yunan Kilisesi, dedi, Mesih Kilisesi'nin bir parçasıydı ve Papa ile hiçbir ilgisi olmayacaktı; Erken Hıristiyan yüzyıllarının büyük Konseyleri papalık üstünlüğü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Athanasius, Basil, Gregoryler, Cyprian
kendisi, hepsi Luther'in kendi pozisyonunu almıştı ve Eck'e göre sapkındı. Luther'in Leipzig'deki konuşmaları, günümüzde
bu kadar ileri giden kurumların modern tarihsel eleştirisinin temelini attı.

Bazı açılardan Leipzig Tartışması Luther'in kariyerindeki
en önemli noktaydı. Ona Endüljanslara karşı muhalefetinin altında yatan şeyi ilk kez görmesini sağladı. Bunu insanların da görmesini sağladı. Saldırısı, ilk başta düşündüğü gibi, ortaçağ kilise sistemine yönelik basit bir
çıkıntıya yönelik bir eleştiri değildi. Merkezine vurmuştu; her inananın Tanrı'nın huzuruna anında girme hakkını reddeden rahipsel arabuluculuk
fikirlerine. Leipzig'deki
Münazara'dan sonra genç Alman Hümanistler Luther'in etrafında toplandılar; kasabalılar dinin ve rahip tiranlığına karşı çıkmanın zıt şeyler olmadığını gördüler; ve Almanlar için Roma'dan bağımsız bir Almanya
yaratmak için dürüst bir girişim için yer olduğunu gördüler. Luther, Leipzig'den sonra kendini yeni bir adam, yeni bir özgürlük ve daha geniş sempatilerle buldu. Depresyonu kaçtı. Vaazlar, broşürler, yorulmak bilmeyen kaleminden çıkan mektuplar ülkeyi doldurdu ve nüfusun tüm sınıfları tarafından hevesle okundu.

§ 4. Üç İnceleme.(171)

Bu yazılardan üçü o kadar belirgin bir şekilde öne çıkıyor ki
özel bir ilgiyi hak ediyorlar: _Bir Hıristiyan Adamın Özgürlüğü_, _Alman Ulusunun Hıristiyan Soylularına_ ve _Kilisenin Babil Esareti Üzerine_. Bu üç kitap Almanya'da yaygın olarak _Üç Büyük Reform İncelemesi_ olarak adlandırılır ve bu başlık onlara çok yakışır. Hepsi 1520 yılında, Luther'in Roma'dan tamamen koptuğunu hissettiği ve Roma'dan aforoz cezasından başka bir şey beklemediğini bildiği bir zamanda yazılmıştır. Öğretileri daha sonra ayrıntılarda değişiklik göstermiş olabilir, ancak
tüm temel konumlarda bu kitaplarda bulunan şey olarak kalmıştır.

_Hristiyan Bir Adamın Özgürlüğü_ adlı risalenin, Luther'in söylediğine göre, "kağıt açısından çok küçük bir kitap", "ama Hristiyan yaşamının tüm toplamını içeren", biraz acıklı bir geçmişi vardı. Miltitz, Papa'nın işleri uç noktalara götürmeyeceğini umarak, Luther'den en derin inançlarının kısa bir özetini yazmasını ve Hazretlerine göndermesini istemişti. Luther kabul etti ve bu küçük cilt ortaya çıktı. Önsözünde Luther'in Papa X. Leo'ya yazdığı ve şu şekilde sonlanan bir mektup vardı: "Ben,
yoksulluğum içinde, sana verecek başka bir hediyem yok ve senin de manevi bir armağandan başka bir şeyle zenginleşmene ihtiyacın yok." Muhtemelen yayınlanan üçünün sonuncusuydu (Ekim 1520), ancak diğer ikisinin altında yatan ilkeleri içeriyordu.

Kitapçık, tüm teolojik inceliklerden uzak, yalnızca imanla haklı çıkarılma gerçeğinin bir sonucu olan tüm inananların rahipliği hakkında kısa bir açıklamadır. Roma'ya yönelik uyarı notu ve on altıncı yüzyılda dindar insanlar için eğitici değeri, Tanrı'dan korkan ve O'na güvenen kişinin rahiplerden veya Kilise'den korkmasına gerek olmadığını göstermesinden oluşuyordu. İlk bölüm, bir insanın sahip olduğu veya sahip olabileceği her manevi
sahipliğin inancına dayanması gerektiğini;
inancı varsa her şeye sahip olduğunu; inancı yoksa hiçbir şeye sahip olmadığını kanıtlıyor. Bir Hıristiyan'a özgürlük veren şey, inancın
sahipliğidir; Tanrı onunladır, ona kim karşı olabilir?

"Burada şunu soracaksınız, 'Kilise'deki herkes rahipse,
şimdi rahip dediğimiz kişiler laiklerden hangi karakterle
ayrılır?' Cevap veriyorum, _rahipler_, _din adamları_, _manevi kişi_, _din adamı_ sözcüklerinin kullanılmasıyla, bir haksızlık yapılmıştır, çünkü bunlar kalan Hıristiyan topluluğundan, şu anda, zararlı bir gelenekle, din adamı olarak adlandırılan az sayıdaki kişiye aktarılmıştır. Çünkü Kutsal Yazılar, aralarında hiçbir ayrım yapmaz, sadece şu anda övünerek Papa, Piskopos ve Lord olarak adlandırılanları, Mesih'in inancını ve inananların özgürlüğünü öğretmek için, Söz'ün hizmetinde geri kalanlara hizmet edecek olan bakanlar, hizmetçiler ve kâhyalar olarak adlandırır. Hepimizin eşit derecede rahip olmamız doğru olsa da, hepimiz kamuya açık bir şekilde hizmet edemez ve öğretmemeliyiz." 

İkinci bölüm, bir Hıristiyanın yaptığı her şeyin inancından gelmesi gerektiğini gösterir. Geçmiş nesillerin dini yaşamı ilerletmek için yararlı bulduğu tüm ilahi hizmet törenlerini kullanmak gerekebilir; belki oruç tutmak ve bedensel çileleri çekmek; ancak bu tür şeyler gerçekten yararlı olacaksa, uygun yerlerinde tutulmalıdır. Bunlar bir insanı iyi yapmak anlamında değil, inancının işaretleri olarak iyi işlerdir; İsa Mesih aracılığıyla insanla birleşen Tanrı uğruna yapıldıkları için sevinçle uygulanmalıdırlar. Luther'in yazdığı hiçbir şey, insanın karakteristik özelliği olan devrimci cesaret ve bilge muhafazakarlığın birleşimini bundan daha açık bir şekilde ortaya koymaz. Kiliseye ait hiçbir mekanizmayı ortadan kaldırmaya yönelik bir girişim yoktur, yeter ki bir amaca ulaşmak için uygun yerinde tutulsun. Ancak dini törenler kendi başlarına bir amaç değildir; ve eğer insan yozlaşması ve Tanrı'nın sözünün açık emirlerinin ihmal edilmesiyle, ruhun gerçek büyümesine yardımcı olmak yerine engel oluyorlarsa, süpürülüp atılmalıdırlar; ve insan ruhunun son çare olarak Tanrı'nın kendisinde yaşayan sözünden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaması, insanlara reformlarını talep etmede cesaret ve sakinlik verir.

Luther, bu ilkeleri Kilise'nin reformuna, _Kilise'nin Babil Esareti_ adlı kitabında (Eylül-Ekim 1520) uyguladı. Kilise'nin ayrıntılı sakramental sistemini derinlemesine bir eleştiriye tabi tuttu ve sadece iki veya belki üç kutsal sakramentin olduğunu sonucuna vardı: Efkaristiya, Vaftiz ve Tövbe. O, Transsubstansiasyon doktrinini ilk on iki yüzyıl Kilisesi'nin hiçbir şey bilmediği "ucube bir hayalet" olarak kınadı ve Mesih'in kutsal ayin içindeki varlığının kesin biçimini tanımlamaya yönelik herhangi bir çabanın basitçe uygunsuz bir merak olduğunu söyledi. Belki de kitabın en önemli pratik kısmı Hristiyan evliliği konusuyla ilgilidir. İnsan yaşamının hiçbir alanında Roma Kilisesi, basit kutsal metin talimatlarıyla karışarak bundan daha fazla zarar vermemiştir:

"Bu ilahi olarak belirlenmiş yaşam biçiminin birbirine karıştığı ve savrulup savrulduğu o dinsiz insan yasalarına ne diyeceğiz? Aman Tanrım! Roma'nın tiranlarının küstahlığına bakmak korkunç, onlar kaprislerine göre bir zamanlar evlilikleri iptal ediyor, bir başka zamanlar da onları uyguluyorlar. İnsan ırkı, kendi ölümcül kazançları uğruna bu adamlarla istediklerini yapabilsinler diye, sadece alay konusu olmak ve her şekilde aşağılanmak için mi kaprislerine teslim ediliyor? ... Ve ne satıyorlar? Erkeklerin ve kadınların utancı, açgözlülükleri ve dinsizlikleriyle en iğrenç ve en iğrenç olan her şeyi aşan bu tacirlere layık bir mal."

Luther, evliliğin yasadışı olduğu dereceler konusunda açık bir kutsal kitap yasası olduğunu belirtir ve hiçbir insan düzenlemesinin bu dereceler dışındaki evlilikleri yasaklamaması veya bu dereceler içinde evliliklere izin vermemesi gerektiğini söyler. Ayrıca boşanmanın _a mensa et thoro_ Kutsal Kitap'ta açıkça izin verildiği sonucuna varır; ancak kişisel olarak boşanmadan nefret ettiğini
ve "buna çok eşliliği tercih ettiğini" söyler.

_Alman Ulusunun Hristiyan Soylularına_ yapılan çağrı en büyük etkiyi yarattı. Aceleyle yazılmıştı ancak uzun süre düşünülmüş olmalı. Luther, giriş bölümüne 23 Haziran'da (1520) başladı; kitap Ağustos ortasında hazırdı; ve 18'ine gelindiğinde Almanya genelinde dört bin kopya dolaşımdaydı ve matbaalar talebi karşılayacak kadar hızlı basamadı. Bu, tüm Almanya'ya Roma'ya karşı birleşme çağrısıydı.

Asil bir şekilde kapsamlıydı: tüm durumu kavradı ve şimdiye kadar ayrı ayrı ve zayıf bir şekilde ifade edilmiş olan tüm Alman şikayetlerini canlılık ve açıklıkla özetledi; her kısmi reform önerisini, ne kadar eksik olursa olsun, öne sürdü ve bunları tek bir birleşik şemada uygun yerine yerleştirerek hızlandırdı. Tüm parçalar basit ve cesur bir inançla
birlikte kaynaklanmış ve bütünü saran ahlaki ciddiyetle
yaşatılmıştı.

Luther, Avrupa'yı yüzyıllardır korku içinde tutan Kilise ve rahipliğe ait olduğu varsayılan hayali gizemli yarı-doğaüstü güce doğrudan saldırdı.
Temyizde, reformun imkansız olduğu, çünkü Roma'nın arkasında yerleşik olduğu duvarların
ayakta bırakıldığı söyleniyordu - saman ve kağıttan duvarlar, ancak görünüşte korkutucu.
Bu sahte tahkimatlar şunlardır: Kralların ve prenslerin dünyevi gücünden
üstün olduğuna inanılan _Manevi Güç_, _Kutsal Yazıları Papa'dan başka kimsenin yorumlayamayacağı_ anlayışı, _Roma Piskoposu'ndan başka kimsenin
Genel Konsey toplayamayacağı_ fikri. Bunlar, Roma Curia'nın arkasına
yerleştiği ve Alman halkının uzun zamandır
zaptedilemez olduğuna inandığı
üçlü tahkimat hatlarıdır. Luther bunları yıkmak için işe koyulur.

Romalılar, Papa, piskoposlar, rahipler ve keşişlerin _manevi sınıfa_ ait olduğunu ve onu oluşturduğunu, prenslerin, lordların, zanaatkarların ve köylülerin ise _zamansal sınıf_ olduğunu ve bunun da manevi sınıfa tabi olduğunu ileri sürerler. Ancak
bu _manevi sınıf_ sadece bir yanılsamadır. Gerçek _manevi sınıf_
İsa Mesih'e inananların tüm topluluğudur ve onlar manevidirler
çünkü İsa tüm takipçilerini Tanrı'ya ve Mesih'ine rahip yapmıştır.
Bir kunduracı, tıpkı bir piskopos gibi _manevi sınıfa_ aittir. Din adamları, laiklerden, kendilerine rahiplik adı verilen ilahi bir gizemle yüklenen silinmez bir karakterle değil, toplumda belirli bir tür iş yapmak üzere ayrılmış olmaları nedeniyle ayrılırlar. Bir Papa, piskopos, rahip veya keşiş, orada yapmak üzere bulunduğu işi ihmal ederse, dikkatsiz bir duvarcı veya terzi kadar cezalandırılmayı hak eder ve sivil otoritelere karşı sorumludur. Tüm inananların _manevi rahipliği_, haklı çıkaran inancın armağanı, bu papalık tahkimatlarının ilk ve en korkutucu olanını paramparça etmiştir.

Kutsal Yazıları yalnızca _Papa'nın_ yorumlayabileceğini söylemek aptallıktır. Eğer bu doğru olsaydı, Kutsal Yazılara neden ihtiyaç duyulurdu?

"Onları yakalım ve Roma'daki cahil beyefendilerle yetinelim, çünkü Kutsal Ruh yalnızca onlarda yaşar, ancak onlar yalnızca dindar ruhlarda yaşayabilir. Eğer okumamış olsaydım, şeytanın Roma'da böyle çılgınlıklar yapıp bir takipçi kitlesi bulacağına asla inanmazdım."

Kutsal Yazılar herkese açıktır ve Mesih'in zihnine sahip olan ve Tanrı'nın sözüne alçakgönüllülükle yaklaşarak aydınlanma arayan tüm gerçek inananlar tarafından yorumlanabilir.

Üçüncü duvar diğer ikisiyle birlikte yıkılır. _Papa'nın tek başına bir Konsey toplayabileceğini_ söylemek saçmalıktır. Kutsal Yazılar'da açıkça, eğer kardeşimiz günah işlerse bunu Kilise'ye söylememiz gerektiği öğretilir; ve eğer Papa günah işlerse ve sık sık bunu yaparsa, Kutsal Yazılar'a ancak bir Konsey toplayarak itaat edebiliriz. Her bireysel Hristiyan, onu çağırmak için elinden gelenin en iyisini yapma hakkına sahiptir; dünyevi güçler onun isteklerini yerine getirmek için oradadır; İmparatorlar
Kilise'nin ilk dönemlerinde Genel Konseyler olarak adlandırılırdı.

Saman ve kağıt duvarlar böylece temizlendikten sonra, Luther iddianamesini dile getirmeye devam eder. Roma'da kendisine Mesih'in Vekili diyen ve Rabbimize ve havarisi Aziz Petrus'a
benzer bir halde yaşayan biri vardır. Çünkü bu adam üçlü bir taç takmaktadır (tek bir taç onu tatmin etmez) ve öyle bir haldedir ki İmparator'dan
daha büyük bir kişisel gelire ihtiyaç duyar. Etrafında kardinaller denilen bir dizi adam vardır ve bunların tek görünürdeki işlevi Avrupa'daki en zengin manastırların, vakıfların ve yardımların gelirlerini kendilerine çekmek ve böylece elde edilen parayı Roma'daki büyük bir hükümdarın devletini sürdürmek için harcamaktır. Bir kilise yararına tüm geliri ele geçirmek imkansız olduğunda, Curia yaklaşık on veya yirmi tanesini bir araya getirir ve her birinden kardinalin yararına iyi bir miktar alır. Böylece Wuerzburg manastırı yılda bin gulden verir ve Bamberg, Mainz ve Trier kotalarını öder. Papalık mahkemesi muazzamdır, üç bin papalık sekreteri ve sayısız yalaka;
ve hepsi görevlerini asla yerine getirmedikleri Alman yararlarını bekler,
tıpkı kurtların koyun sürüsünü beklemesi gibi. Almanya Curia'ya kendi imparatoruna verdiğinden daha fazla ödeme yapar. Sonra Roma'nın tüm Alman topraklarını nasıl soyduğuna bakın. Uzun zaman önce İmparator, Papa'nın her yarardan--Annates'ten--ilk yılın gelirinin yarısını Türklere karşı bir savaş için almasına izin verdi. Para asla amaçlanan amaç için harcanmadı;
ancak yüz yıldır düzenli olarak ödendi ve Papa bunu düzenli ve meşru bir
vergi olarak talep ediyor ve Roma'daki görev ve makamları ödemek için kullanıyor.

"Türklerle savaşma bahanesi her ne zaman ortaya çıksa, para toplamak için komisyonlar gönderiyorlar ve genellikle aynı bahaneyle Endüljans ilan ediyorlar... Biz Almanların her zaman böyle büyük aptallar olarak kalacağımızı ve onların tarifsiz açgözlülüklerini tatmin etmek için para vermeye devam edeceğimizi düşünüyorlar, ancak ne _Annates_ ne de _Endüljans-parası_ ne de
hiçbir şeyin -tek bir kuruş bile- Türklere karşı olmadığını, her şeyin
dipsiz
çuvallarına gittiğini açıkça görüyoruz, ... ve tüm bunlar Mesih ve Aziz Petrus adına yapılıyor."

Alman menfaatlerinin Curia yetkilileri için ele geçirilmesinde kullanılan entrika, _pallium_ bağışı üzerindeki zorlamalar, 
dinsel ve ahlaki yasaları atlatmak için muafiyet ve izin ticareti, hepsi keskin bir şekilde
tanımlanmıştır. En utanmaz olanlar
evlilikle bağlantılı olanlardır. Curial Mahkemesi,

"yeminlerin iptal edildiği; bir rahibin manastırını terk etmesine izin verildiği; rahiplerin para karşılığında evliliğe girebildiği;
piçlerin meşru hale gelebildiği, onursuzluk ve utancın
yüksek onurlara erişebildiği ve tüm kötü şöhret ve rezilliğin
şövalyeleştirildiği ve asalet kazandığı; yasak derecede olan veya başka bir kusuru olan bir evliliğin yaşandığı... Bir alım satım, bir değişim, blöf ve pazarlık, hile ve
yalan, soygun ve hırsızlık, sefahat ve kötülük ve Deccal'in bile daha kötü hüküm süremediği her türlü Tanrı aşağılaması vardır."

Taslak halindeki reform planı şunları içerir: Papa'nın Devlet üzerindeki gücünün
tamamen ortadan kaldırılması; Almanya için nihai temyiz mahkemesi olacak ve Alman Kilisesi'ni, Alman Meclisi'nin Alman Devleti'ni temsil ettiği gibi temsil edecek kendi kilise Konseyi'ne sahip ulusal bir Alman Kilisesi'nin oluşturulması; ahlakı yok eden ve dürüst çalışmaya karşı bir tiksinti yaratan hac sayısının sınırlandırılması gibi bazı iç dini reformlar; dilenci tarikatlarında ve yolları dolduran ve kasabalarda bir skandal yaratan serseri sayısında azalmalar.

"Sıradan insanların kurtuluşu için neyin gerekli olduğunu düşünmek, özellikle de işler bekledikleri gibi gitmediği için, Aziz Francis, Aziz Dominic veya Aziz Augustine'in veya başka herhangi birinin koyduğundan çok daha önemlidir."

Tüm manastırların ve rahibe manastırlarının denetlenmesini ve manastır hayatlarından memnun olmayanlara dünyaya geri dönme izni verilmesini öneriyor; Kilisenin kutsal günlerinin sınırlandırılması, ki bunlar çoğunlukla sarhoşluk, oburluk ve sefahat sahnelerinden başka bir şey değildir; evli bir rahiplik ve Alman rahiplerinin aşağılayıcı cariyeliğine son verilmesi.

"Rahipliğin nasıl düştüğünü ve ne kadar çok zavallı rahibin
bir kadın ve çocuklarla yükümlü olduğunu ve vicdanında yük olduğunu ve hiç kimsenin ona yardım etmek için bir şey yapmadığını görüyoruz, oysa
çok iyi yardım edilebilir.... Dürüst tavsiyemi gizlemeyeceğim, ya da
şimdi karısı ve çocuklarıyla sıkıntı içinde yaşayan ve
karılarının bir rahibin fahişesi, çocuklarının da piç olarak adlandırıldığını duyunca ağır bir vicdanla utanç içinde kalan o mutsuz kalabalığın tesellisini esirgemeyeceğim... Bu ikisinin (kalplerinde evlilik sadakati içinde birlikte yaşamaya niyetli olanların) kesinlikle Tanrı önünde evli olduklarını söylüyorum."

Temyiz, Alman kasabalarının lüksüne ve ruhsatlı ahlaksızlığına hitap eden bazı ciddi sözlerle sona eriyor.

Luther'in yazılarından hiçbiri bu kadar ani bir etki yaratmadı.
Birleşik bir Almanya'nın çıkarları doğrultusunda ortak eylemi teşvik eden ilk program değildi, ancak en eksiksiz olanıydı ve Almanlar için bir Almanya için çalışan herkes tarafından böyle kabul edildi.

Üç "Reformasyon incelemesi", Luther'in Anavatan halkına sunduğu davanın ifadesiydi ve Papalık Bull'unun aforoz
etmesine karşı çok etkili bir panzehirdi Almanya'da yayınlanmaya hazır olan

§ 5. Papalık Fermanı.

_Exurge Domine_, bu vesileye pek layık değildi. Papa
görünüşe göre eserin yapımını Prierias, Cajetan ve
Eck'in eline bırakmış ve içerik Eck'in eserin çerçevelenmesinde
en büyük paya sahip olduğunu gösteriyor. Çoğu, Eck'in bir yıl önce Leipzig'de yaptığı açıklamaların yankısı gibi okunuyor. Acıklı bir şekilde başlıyordu: "Kalk, ey Rab, kendi davanı savun;
akılsız adamın seni her gün nasıl azarladığını hatırla; tilkiler, Vekilin Petrus'a verdiğin
bağını harap ediyor; ormandan çıkan domuz onu harap ediyor ve tarladaki vahşi hayvan onu yiyor."
Aziz Petrus'a yakarılıyor ve Papa'nın Luther'in
kötülükleri hakkındaki haberler karşısındaki üzüntüsü uzun uzadıya anlatılıyor. En rahatsız edici şey, Yunanlıların ve Bohemyalıların hatalarının yeniden canlandırılıyor olmasıydı ve bu, Kutsal Makam'a bugüne kadar sadık olan Almanya'daydı. Sonra, Luther'e ait olduğu söylenen ve "sapkın veya skandal, dindar kulaklara yanlış veya saldırgan, basit zihinleri baştan çıkarıcı ve Katolik inancının önünde engel" olarak kınanan kırk bir önerme geldi. (172) Tüm sadık insanlara, Luther'in kitaplarını bulabildikleri her yerde yakmaları emredildi. Luther'in kendisi Roma'ya gelip talimata uymayı reddetmişti; hatta II. Julius ve II. Pius'un kararlarına aykırı olarak Genel Konsey'e başvurmuştu; bu nedenle vaaz vermesi engellendi; kendisi ve onu izleyen herkes, altmış gün içinde tövbelerini kamuoyuna açıklamaları emredildi; Eğer yapmazlarsa, sapkın olarak muamele göreceklerdi, hakimler tarafından yakalanıp hapse atılacaklardı ve onları barındıran tüm kasabalar veya bölgeler yasaklanacaktı. Kınanılan kırk bir önerme arasında, sapkınların yakılmasının Mesih'in Ruhuna karşı bir günah olduğu önermesi vardı. Papa buna, Seçmen Frederick ve Almanya'daki diğer yetkililere yazdığı mektuplarda sık sık tekrarladığı gibi, özel bir önem veriyordu. Diğerleri dört sınıfa ayrılabilir: Luther'in Endüljanslar hakkındaki görüşlerine karşı; Araf hakkındaki ifadelerine; kutsal ayinlerin etkinliğinin onları alanların ruhsal durumuna bağlı olduğuna dair beyanlarına; tövbenin üzüntünün dışa vuran bir işareti olduğuna ve iyi işlerin (dinsel ve ahlaki) insanları gerçekten doğru kılmaktan ziyade, inancın işaretleri olarak görülmesi gerektiğine; Papalık monarşisinin Kilise üzerindeki doğasına ilişkin daha sonraki
_mucizevi_ iddiaları reddetmesi.
Luther'in tüm bu noktalardaki görüşleri, Kilise'nin daha erken dönemlerinden gelen bol miktarda tanıklıkla desteklenebilirdi ve eleştirilerinin çoğu
on üçüncü yüzyılın ortalarından önce
ortaya çıkarılmamış teorilere yönelikti. Boğa, cümlelerinde alınan pozisyonların doğruluğu hakkında tartışma girişiminde bulunmadı. Luther'in görüşlerinin
yanlış olduğunu göstermek için hiçbir şey yapılmadı. Papalık kurtuluşu boyunca baskın olan tek not, Papa'nın herhangi bir tartışmayı emriyle durdurma hakkının basit bir şekilde iddia edilmesiydi.

Bu, Boğa'nın Almanya halkına tavsiye edilmesine yardımcı olmadı ve özellikle huzursuz zihinsel faaliyetin olduğu bir çağ için uygun değildi. Almanya'da yayınlamak için benimsenen yöntem, kararlarına saygı kazanmak için daha da az hesaplıydı. Yayın, Luther'in kişisel düşmanı olarak evrensel olarak tanınan Ingolstadt'lı John Eck'e emanet edildi; ve
o zamana kadar duyulmamış bir özgürlük, istediği gibi belirli sayıda kişinin adını ekleme ve onları Roma Curia'sının önünde görünmeye çağırma özgürlüğüne kavuştu. Kendisini eleştiren veya hicveden kişilerin isimlerini ekleyerek bu sorumlu görev için ne kadar uygunsuz olduğunu gösterdi: Adelmann, Pirkheimer, Carlstadt ve üç kişi daha.(173)

Eck, Endüljans satışını durduran ve büyük bir gelir kaynağını
kurutan
bir adama karşı bir Boğa
düzenlemek için Roma Curia'sından izin almanın, Boğa'yı Almanya'da
yayımlamaktan daha kolay olduğunu keşfetti. Roma'da piskoposlar ve Üniversiteler arasında hiç kimsenin daha fazla nüfuza sahip olmadığı düşünülüyordu, ancak Curia kısa süre sonra bir hata yaptığını öğrendi. Üniversiteler ayrıcalıklarına bağlı kaldılar ve John Eck ile hiçbir
işleri olmayacaktı. Piskoposlar her türlü teknik
itirazda bulundular. Birçok kişi Boğa'nın gerçek olmadığına inanmaya çalıştı; ve Luther'in kendisi bile _Deccal'in İdam Edilebilir Boğasına Karşı_ adlı bildirisinde bu çizgiyi benimsemekten çekinmedi. Almanya'ya kibirle
şişkin bir şekilde gelen Eck, alay konusu oldu ve hor görüldü.
Pirkheimer ona _gehobelter Eck_, şişkin kafalı Eck adını taktı ve
lakap takıldı. Sahtelik iddiası artık sürdürülemediğinde yayın da daha kolay olmadı. Wittenberg Üniversitesi, Papa'nın gerçek durumu bilseydi yayınlanmasına izin vermeyeceği gerekçesiyle
Boğa'yı yayınlamayı reddetti ve Eck'i Hazretleri'ni yanlış bilgilendirmekle suçladılar: Seçim Saksonya Konseyi
Senato ile aynı fikirdeydi; ve eylemleri genel olarak takdir edildi. Spalatin, Pomeranya'dan İsviçre'ye ve Breisgau'dan Bohemya'ya kadar Almanya'nın tüm bölgelerinden en az otuz büyük prens ve bilgili kişiden Luther'i kararlı durmaya teşvik eden mektuplar gördüğünü söyledi. Eck, Wittenberg'i çevreleyen piskoposlardan - Merseburg, Meissen ve Brandenburg - Boğa'yı yayınlamaları için yalvardı. Ya isteksizlerdi ya da güçsüzdüler. Luther, Leipzig Tartışması'ndan beri kendisine karşı bir Boğa bekliyordu. Yazışmaları, bunun onu hiç korkutmadığını gösteriyor. Papalık Boğası, inancı kendisine Tanrı ile birlik sağlayan bir adama ne zarar verebilirdi? Kutsal Yazılar'la açıkça çelişen bir Boğa'da hangi gerçek olabilir? Aziz Paul, gücümüz ve tesellimiz olan Kutsal Yazılar'dan farklı sözler
söylerse gökten gelen bir meleğe inanmamamız konusunda bizi uyardı; inancımızı neden bir Papa'ya veya bir Konsey'e bağlayalım? Boğa onun için bir şey yapmıştı, onu aforoz edilmiş bir adam yapmıştı ve bu nedenle onu manastır yeminlerinden kurtarmıştı. İstediği zaman manastırdan ayrılabilirdi, ancak bunu yapmayı seçmemişti. Yazılarının Papalık Elçileri'nin emriyle sapkınlık olarak yakıldığını duyduğunda, misilleme yapmaya karar verdi. Bu ani bir karar değildi. On bir ay önce Spalatin'e (Ocak 1520) Roma'nın yazılarını kınaması ve yakması halinde papalık
Decretal Yasalarını kınayıp yakacağına dair güvence vermişti. 10 Aralık'ta (1520) Wittenberg öğrencilerini sabah dokuzda papalık Anayasaları'nın ve Skolastik Teoloji kitaplarının yakılmasına tanıklık etmeye davet eden bir bildiri yayınladı.(174) Çok sayıda öğrenci, kasabalı ve profesör, Elster Kapısı'nın dışındaki açık alanda, duvarlar ile Elbe nehri arasında toplandı. Büyük bir
ateş yakılmıştı. Uzun zaman önce dikilmiş bir meşe ağacı hala o yeri işaret ediyor. Profesörlerden biri yığını tutuşturdu; Luther, Decretals kitaplarını parlayan kütlenin üzerine koydu ve alevleri yakaladılar; sonra ciddi bir sessizlik içinde, Boğa'nın bir kopyasını ateşe koydu ve Latince şöyle dedi:
_Tanrı'nın Kutsal Olanını kaygıyla harcadığın gibi, ebedi alevler de seni
harcasın_ (_Quia tu conturbasti Sanctum Domini, ideoque te
conturbet ignis eternus_). Kağıt tükenene kadar bekledi ve sonra
arkadaşları ve meslektaş profesörlerle birlikte şehre geri döndü. Yüzlerce öğrenci ateşin etrafında dikildi. Bir süre
olayın ciddiyetiyle ayıldılar ve _Te Deum_'u söylediler. Sonra
bir kötülük ruhu onları ele geçirdi ve yakılan Decretals'ın
onuruna cenaze ağıtları söylemeye başladılar. Bir köylü arabası aldılar, içine Boğa ile süslenmiş altı fit uzunluğunda bir pankart astıkları bir direk yerleştirdiler, küçük arabayı Eck, Emser ve diğer Roma
tartışmacılarının kitaplarıyla doldurdular, onu sokaklarda ve Elster Kapısı'ndan dışarıya doğru sürüklediler ve kitapları ve Boğa'yı şenlik ateşinin parlayan közlerine
atarak yaktılar. Tekrar ayıldılar, _Te Deum_'u söylediler ve sonunda
dağıldılar.

Yirminci yüzyılda yaşayan bizler için, zavallı bir rahibin Papa'nın Boğa'sını yaktığı haberi yayıldığında Almanya'da ve hatta tüm Avrupa'da yaşanan heyecanı hayal etmek neredeyse imkansızdır. Papalık Boğaları Luther'in günlerinden önce yakılmıştı, ancak yakıcılar çoğunlukla
güçlü hükümdarlardı. Bu ezgiyi, onu destekleyen tek şey cesur inancı olan bir rahip yapmıştı. Bu, bireysel ruhun gerçek değerini keşfettiği anlamına geliyordu. Eğer çağlar tarihlendirilebilirse, modern tarih 10 Aralık 1520'de başladı.

§ 6. Almanya Temsilcisi Luther.

Şimdiye kadar Luther'in kişisel kariyerini takip ettik. Birçok sınıfın sempatisinin onun etrafında nasıl toplandığını görmek için biraz kenara çekilmek iyi olabilir.

Worms, İngiltere, İspanya ve Venedik Meclisleri'nde bulunan yabancı devletlerin temsilcileri, kendi hükümetlerine Luther'in neredeyse her sınıftan vatandaş arasında sahip olduğu olağanüstü popülerlik hakkında mektuplar yazdılar; ve göreceğimiz gibi Meclis'teki papalık nuncio'su Aleander'in yazıları bu raporları doğrulayan ifadeler ve şikayetlerle doludur. Bu popülerlik 1517'den beri artıyordu ve birçok düşünceli adamın birkaç yıl önce Luther'e ilgi duyduğuna dair izler var. Luther'in Augsburg'da Kardinal Cajetan ile yaptığı görüşmenin ve Leipzig Tartışması'ndaki tutumunun anlatımları, insanların ona duyduğu saygıya büyük bir ivme kazandırmıştı; ancak saygının kendisi, kariyerindeki çarpıcı olaylar dışında, sessizce artıyordu. Aşağıdakilere dair kanıtlar, esas olarak bize ulaşan özel yazışmalardan toplanmıştır; ve en çok vurgu, Luther'e
adresinde yazılmamış ve onun tarafından asla
görülmesi
istenmeyen mektuplara yapılmıştır. İnsanlar birbirlerine onun hakkında yazmış ve onun kendileri ve yakın çevreleri üzerinde bıraktığı izlenimi anlatmışlardır. Bu tür mektuplardan yalnızca saygınlığın gerçeğini değil, aynı zamanda onu ortaya çıkaran kişideki özelliklerin neler olduğunu da öğreniyoruz.(175)

Kanıtların büyük bir kısmı, eğer hepsi kesinlikle Hümanist olarak adlandırılmasalar bile, Yeni Öğrenimin büyük bir etki bıraktığı ve sahiplerine ait karakteristik zihin alışkanlığını
ürettiği artan sınıfa ait olan eğitimli insanların yazışmalarından geliyor. Erasmus'un tutumu ve çalışmaları onları Luther'i takdir etmeye hazırlamıştı. Büyük Hümanist'in keşiş muhalifleri, onun devrimci düşünce biçimlerinin etkilerinden korktuklarında, her ne kadar tüm devrimci eylemlere karşı itirazlarla birlikte olsalar da, tamamen haklıydılar. Kişisel bir din hayatının nasıl olması gerektiği fikrini _Enchiridion_ adlı eserinde sergilemişti; popüler dinin büyük bir bölümünün karışık Yahudiliği ve putperestliğini ifşa etmişti; skolastik teolojinin önemsiz inceliklerini küçümsemişti ve insanlardan basit bir "Hristiyan Felsefesi"ne dönmelerini istemişti; her şeyden önce, Hristiyanlığın gençliğini ancak Kutsal Yazılar'ın ve özellikle Yeni Ahit'in incelenmesine geri dönerek yenileyebileceğini ısrarla belirtmişti; ve çağdaşlarının Yeni Ahit'in edisyonuyla ve daha önceki Kilise Babalarının yazılarını erişimlerine sunma çabalarıyla bu dönüşü yapmalarına yardımcı olmuştu. Almanya'daki Hümanist takipçileri, Luther'de liderlerinin tüm insanları yapmaya çağırdığı şeyi yapan bir adam gördüklerine inanıyorlardı. Luther'de şeylerin köküne inen bir Erasmus görüyorlardı. Giderek artan bir kararlılıkla Skolastisizmin
şaşırtıcı sofizmlerini reddediyordu ve dahası, bunlardan kaçının, pagan Aristoteles'in otoritesini Aziz Paul ve Aziz Augustine'in otoritesinden yücelterek ortaya çıktığını gösteriyordu. Bu Skolastikleri
acı bir şekilde incelemişti ve bu konuda bir otoriteyle konuşabiliyordu;
çünkü o bilgili bir ilahiyatçıydı. Almanya'nın her tarafına yayılan derslerinin raporları, öğretisini
ortaçağ Kilisesi tarafından onaylanan Vulgate versiyonundaki Kutsal Yazıların basit bir açıklamasına dayandırdığını bildiriyordu.
İsyan etmişti ve giderek artan bir şekilde isyan ediyordu, Roma Curia'sı tarafından aşağılık amaçlarla teşvik edilen sıradan dini yaşamdaki suistimallere karşı; Erasmus'un alaycılığının hafif oklarıyla deldiği suistimaller; ve Luther, Erasmus'un bilmediği gibi, ne hakkında konuştuğunu biliyordu,
çünkü kendini o popüler dine teslim etmişti ve
bunda Tanrı ile uzlaşmanın bir yolunu umutsuzca aramıştı ama
ama bu arayışında başarılı
olamamıştı. Onun, hiçbir Hümanistin sergilemediği bir gayretle, her insanın kendi kişisel vicdani inançlarına sadık kalma hakkına sahip olduğu Hümanist talebi konusunda ısrar ettiğini gördüler. Bazıları, Erasmus gibi,
keşişliğe olan küçümsemelerine rağmen,
hâlâ dini yaşamın en yüksek türünün samimi bir özverili
Fransisken keşiş olduğuna inanıyordu,
ideallerini, hayatı hiçbir zaman keşiş skandalıyla lekelenmemiş ve
kardeş keşişler tarafından kişisel kutsallığın bir modeli olarak ilan edilmiş olan Augustinus Eremit'inde gördüler. Onlar, dini yaşamın özgürlüğü için kahramanca yalvardığında, kendilerinin de sahip olmadığını üzülerek itiraf ettikleri kişisel dindarlığın derinliğine ve gücüne dayandığından emindiler. Bazen Luther'in Papa'ya karşı çok sert konuştuğundan şikayet etseler de, saldırısında şeylerin köküne indiğini kabul ettiler. Tüm açık görüşlü insanlar, reformun önündeki _tek_ engelin, Konsey reformunun başarısızlığından sonra İtalyan kanonistler tarafından zahmetle inşa edilen papalık monarşisi teorisi olduğunu fark ettiler; bu teori eski ortaçağ kilise geleneğine meydan okuyordu ve Konstanz ve Basel'deki büyük Alman Konseylerinin ciddi kararlarıyla çelişiyordu. Luther'in Papalığa yönelik saldırıları, Gerson ve d'Ailly'ninkinden daha güçlü değildi ve dili, ortak efendileri Occam'lı William'ınkinden daha ölçüsüz değildi. O erken
günlerde, ortaçağ Kilisesi'ne, onun eski teolojisine ve kadim ayinlerine gerçekten bağlı olan adamların Luther'in etrafında toplanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Yürüyüşler düzenlenmeye başladığında ve bir Protestan Kilisesi'nin başlangıcı ortaçağla yüzleştiğinde, durum değişti. Luther'i coşkuyla destekleyen birçok kişi onu terk etti.

Gotha'nın rahibi ve Erfurt Hümanistler çevresinin kıdemli lideri Conrad Mutianus, 1515 gibi erken bir tarihte Luther'in vaazlarının özgünlüğünden hayranlıkla söz etti. Leipzig'de aldığı tavrı alkışladı ve ondan _Martinum, Deo devotissimum doctorem_ diye bahsetti. Takipçileri artık klasik yazarları incelemekle yetinmiyorlardı. Almanya'nın taç giymiş "şair kralı" Eobanus Hessus, _Horace_'ını Erasmus'un _Enchiridion_'u ve Kutsal Yazılar için terk etti. Justus Jonas (Nördlingen'li Jodocus Koch) klasik Yunancayı terk edip Korintlilere Mektuplar ile meşgul oldu. Kötü hicivci Curicius Cordus, Yeni Ahit'e yöneldi. Bunu Erasmus'a, "Mesih'teki babalarına" duydukları hayranlıktan yaptılar. Fakat Luther ortaya çıktığında, Almanya'da dolaşan broşürlerini okuduklarında, kariyerini adım adım takip ettiklerinde, yeni bir büyünün etkisi altına girdiler. _Erasmici_, zamanın deyimiyle, azaldı ve _Martiniani_
sayıları arttı. Eski Erfurt çevresinden biri olan Johannes Crotus
Rubeanus Roma'daydı. Arkadaşları arasında dolaştırılan mektupları
onlarda azımsanmayacak bir etki bıraktı. Onlara Avrupa'nın veba noktasının merkezinde yaşadığını söyledi. Curia'yı tüm ahlaki vicdandan yoksun olarak
sövdü. "Papa ve leş kargaları" memnun bir şekilde oturuyorlardı,
Kilise'nin sefaletlerini
boğazladılar. Crotus Almanya'dan Luther'in yazılarının kopyalarını aldığında, bunları gizlice İtalyan arkadaşlarına dağıttı ve Almanya'ya iletmek üzere onların görüşlerini topladı. Hepsi Luther'in söylediklerinden sempatiyle etkilendiler, ancak ona çok tehlikeli bir yolda seyahat eden bir adam olarak acıdılar; tüm curial sisteminin yıkılması olmadan gerçek bir reform mümkün değildi ve bu, herhangi bir adamın mücadele edebileceğinden çok daha güçlüydü. Yine de Luther bir kahramandı; o Almanya'nın
_Pater Patriae_'siydi; vatandaşları onun şerefine
altın bir heykel dikmeliydi; ona Tanrı'nın yolunu açık etsinler istediler. Crotus Almanya'ya döndüğünde
ve Luther'in çalışmalarıyla daha fazla temas kurduğunda, Reformcuya daha fazla ilgi duydu ve arkadaşlarına Luther'in modern zamanlarda Mesih'in
kişisel vahiy olduğunu coşkuyla yazdı. Bu yüzden bu Hümanistlerin
Luther'in çağın Aziz Paul'ü, modern Herkül,
on altıncı yüzyılın Aşil'i olduğunu ilan ettiğini görüyoruz.

Hiçbir Hümanist çevre Luther'e Nürnberg'den daha coşkulu bir destek vermedi.
Toprak, Staupitz'in birkaç ateşli hayranı tarafından hazırlanmıştı,
bunların başında Nürnberg'deki Augustinus-Eremitler'in baş rahibi ve ünlü bir vaiz olan Wenceslas Link vardı. Staupitz'den, Augustinus teolojisinin daha sonraki Alman mistisizmiyle harmanlanmasının, bu adamın karakteristiği olduğunu ve onları Luther'in daha derin deneysel öğretisini takdir etmeye hazırladığını
öğrenmişlerdi. Bu Nuernberg Hümanistleri arasında, Luther ve Eck ile kişisel olarak tanışmış bir hukukçu olan Christopher Scheurl de vardı. İki düşman arasındaki kısa süreli dostluk, Luther ile yazışmaları 1516'da başlayan Scheurl tarafından başlatılmıştı.
Scheurl, Luther'in davasının "Tanrı davası" olduğuna ikna olmuştu. Bunu Eck'e söyledi. Ona (18 Şubat 1519'da) tanıdığı en manevi düşünceli din adamlarının hepsinin Luther'e bağlı olduğunu; "sırt kuşları gibi yoğun birlikler halinde ona uçtuklarını"; en derin sempatilerinin onunla olduğunu ve en kutsal arzularının onun yazılarından kaynaklandığını itiraf ettiklerini yazdı. Albert Duerer, Luther'i Rab'bin sevgili öğrencisi Aziz John olarak resmederek hayranlığını dile getirdi.
Kasabanın en saygın yetkililerinden biri olan Caspar Nuetzel, Luther'in _Doksan Beş Tez_'ini Almancaya çevirmeyi bir onur olarak gördü.
Lazarus Sprengel, Luther'in risalelerinin ve vaazlarının sıradan vaazlarda yaygın olan önemsiz şeyler yüzünden şaşkına dönmüş ve inançtan uzaklaştırılmış çok sayıda tanıdığını yaşayan bir Hristiyanlığa nasıl geri döndürdüğünü arkadaşlarına anlatmaktan büyük keyif aldı. Benzer bir coşku Augsburg ve diğer kasabalarda da görüldü. Leipzig Tartışması'ndan sonra, Basel'in büyük matbaacısı Frobenius, Luther'in ateşli bir hayranı oldu; yazılarının çoğunu yeniden bastı ve bunları İsviçre, Fransa, Hollanda, İtalya, İngiltere ve İspanya'ya gönderdi. Bu yabancı ülkelerde gördükleri olumlu karşılamayı anlatmaktan büyük keyif aldı; Lefevre tarafından Fransa'da nasıl karşılandıklarını ve İsviçreli Kardinal von Sitten'in Luther'in tüm onuru hak ettiğini, çünkü gerçeği söylediğini ve hiçbir Eck'in özel bir savunmasının bunu çürütemeyeceğini söylediğini anlattı. Freiburg'lu seçkin hukukçu Ulrich Zasius, Luther'in "bir melek" olduğunu söyledi ve Papa'ya karşı kullandığı sert ifadeleri kınarken, ona "Hristiyan teologlar arasında Anka Kuşu", "Hristiyan dünyasının çiçeği" ve "Tanrı'nın aracı" dedi. Zasius, tüm dini sempatileri Ortaçağ Kilisesi anlayışına ait olan bir adamdı, ancak Luther'den bu şekilde söz etti.

Yeniye özlem duyan ancak eskiye tutunan, iki Nuernberg ailesini, Ebner'leri ve Nuetzler'leri, kızlarının peçe takmasını kutlamak için aile toplantılarındaki törenleri Luther'i ve yazılarını öven konuşmalarla renklendiren zihin durumunu kavramak artık bizim için belki de zor. Yine de bu, Luther'i destekleyenlerin büyük çoğunluğunun bu erken yıllardaki baskın görüşüydü.

Luther'e kişisel olarak büyük bir hayranlık duymayan adamlar, onun Roma Curia'sı tarafından sadece otorite ağırlığıyla ezilmesini görmek istemiyorlardı. Hatta, Luther'i Leipzig Tartışması'nda vebalı bir adam olarak adlandıran Saksonya Dükü George bile, _Alman Ulusunun Hristiyan Soylularına Hitap_ ile anlık bir hayranlık duygusuna kapılmıştı ve Boğa'yı kendi topraklarında yayınlamak için büyük bir istek duymamıştı; ve kişisel bir düşman olmasına ve Luther'e karşı çıkma fırsatını asla kaçırmamasına rağmen, özel sekreteri ve papazı Jerome Emser, yine de Kilise'de bir reform gerçekleştirmenin aracı olabileceğini umuyordu. Reuchlin'e karşı hiçbir sempati göstermeyen, tam bir ortaçağcı olan Strassburg'lu Jacob Wimpheling ve Basel Piskoposu olan arkadaşı Utenheim'lı Christopher, Luther tarafından başlatılan hareketin, ikisinin de içtenlikle arzuladığı Kilise'nin ortaçağ çizgisinde reformuna yol açabileceğini umuyordu. Belki de 1517 ile 1521 yılları arasında Luther'in destekçilerinin büyük çoğunluğunun tutumunu, haklı olarak Luther'in koruyucusu olarak adlandırılan Prens, Saksonya Seçmeni Frederick'ten daha iyi temsil eden kimse yoktu. Frederick'in, daha sonra Lutherci teoloji haline gelen Luther'in görüşlerini paylaştığını varsaymak büyük ama yaygın bir hatadır. Kardeşi John ve daha da yüksek bir derecede yeğeni John Frederick, teolojik anlamda bağlı Luthercilerdi; ancak Frederick'in hiç öyle olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. Frederick'in Luther ile hiçbir zaman yakın kişisel ilişkisi olmadı. Spalatin'in isteği üzerine, Luther'in Kutsal Yazılar Doktoru derecesine terfisinin masraflarını ödedi; tabii ki Spalatin'in yerine Teoloji Profesörü olarak atanmasına razı oldu; ve Luther'in çalışmalarının küçük ve gerileyen Üniversite'yi 1517'de sahip olduğu konuma kademeli olarak nasıl yükselttiğini çok takdir etmiş olmalı. Luther ve Frederick arasında birkaç mektup alışverişi oldu, ancak
birbirleriyle konuştuklarına dair hiçbir kanıt yok; ayrıca Frederick'in Luther'in vaaz verdiğini duyduğuna dair hiçbir kanıt da yok. Ölmek üzereyken Luther'den gelip onu görmesini istedi; ancak Reformcu çok uzaktaydı, köylüleri isyana teşvik etmeye çalışıyordu ve saraya ulaştığında eski koruyucusu son nefesini vermişti.

Seçmen, ortaçağ standartlarına göre dindar bir adamdı. En eski kalıcı dini izlenimlerini, Grimma'daki okulda çocukken Augustinuslu Eremite rahipleriyle olan ilişkilerinden almıştı ve hayatı boyunca Tarikat'la en yakın ilişkilerini sürdürdü. Ortaçağ Kilisesi'nin dini bir hayata sağladığı tüm dış yardımları çok değerli buluyordu. Hac yolculuklarının ve kutsal emanetlerin erdemine inanıyordu. Kutsal Topraklara hac yolculuğu yapmış ve Wittenberg'deki Azizler Kilisesi'ne yerleştirdiği çok sayıda kutsal emanet getirmişti ve Venedik ve diğer Akdeniz limanlarında koleksiyonu için başka emanetler temin etmekle görevli temsilcileri vardı. Bunları 1523 yılına kadar satın almaya devam etti. Eski tip Endüljanslara inanıyordu, yani kilise tarafından empoze edilen _tatminleri_ kısmen veya tamamen bağışlayan Endüljanslara inanıyordu ve Saksonya'da kullanılmak üzere iki tane temin etmişti. Biri Torgau'daki köprüsünün bakımı için bağış olarak kullanılmıştı ve bir keresinde Tetzel'i bu köprünün erdemlerini vaaz etmesi için görevlendirmişti; Diğeri ise Azizler Günü'nde kutsal emanet koleksiyonunu ziyaret eden ve ona saygı gösteren hacılara fayda sağlamaktı. Ancak Luther'in meydan okuduğu türden Endüljanslardan hoşlanmadığı ve Roma Curia'nın iyi niyetine pek inanmadığı açıktır. Bir tam Endüljans için toplanan paranın ülkeden çıkmasını engellemişti ve Tetzel'in son Endüljansı kendi topraklarında vaaz etmesini yasaklamıştı. Bu konuda sempatisi tamamen Luther'den yanaydı. _St. Ursula's Schifflein_ adlı dindar topluluğun saygın bir destekçisiydi. Düzenli olarak ayine giderdi ve tereddüt veya şaşkınlık içinde olduğunda katılımları sıklaşırdı.
Köln'deyken (Kasım 1520), papalık nunciosları tarafından Luther'e karşı Boğa'nın topraklarında yayınlanmasına izin vermeye ikna edilmek için kuşatıldığında,
Spalatin bir günde üç kez ayine gittiğini kaydetti.
Kutsal Yazılara olan saygısı, Luther ile kendisi arasında bir sempati bağı yaratmış olmalı.
Özel sekreteriyle Tanrı sözünün
eşsiz ihtişamı ve gücü hakkında konuştu ve onun yüceliklerini
günümüzün teolojisinin sofistlikleri ve önemsizlikleriyle karşılaştırdı.
Konstanz ve Basel Konseylerinin kararlarını
Seçimsel Saksonya'da etkili kılmak için Meclisinin geleneksel politikasını, Curia ve yüksek din adamlarının itirazlarına rağmen, kararlı bir şekilde sürdürdü ve topraklarının hem dini hem de sivil iyi yönetiminden sorumlu olduğunu düşünmeye alışmıştı. Aleander, Luther'in kitaplarının Seçmen şehirdeyken Köln'de yakılmasını sağlamayı bir politika hamlesi olarak görmüştü. Frederick bu eylemi yalnızca kendisine yapılmış küçük bir hakaret olarak görüyordu. O, Alman ulusunun hak ve özgürlüklerinin sadık bir savunucusuydu ve her imparatorun korumaya yemin ettiği eski bir anlaşmaya göre her Alman'ın Genel Konsey'e başvurma hakkı olduğunu ve adil bir yargılama olmadan mahkum edilemeyeceğini hatırlıyordu; ve bu Ferman, Luther'in Konsey'e başvurmasını mahkum edilmesinin nedenlerinden biri yapmıştı. Bu yüzden, "altın gül"e ve diğer iltifatlara, tebaasının aforoz edilmesine dahil edilebileceği ve Üniversitesi'nin ayrıcalıklarının elinden alınabileceği tehditlerine rağmen kararlıydı ve Luther'den korumasını geri çekmeyecekti. O, İtalyanlara karşı büyük bir sevgisi olmayan eski tip dindar bir Alman prensiydi ve papalık nunciosları tarafından sindirilmeyecekti. Luther'e karşı tutumu, Worms Diyeti arifesinde Alman halkının büyük çoğunluğunun tutumunu oldukça adil bir şekilde temsil ediyor.

Bölüm III. Worms Diyeti.(176)

§ 1. Roma Nuncio Aleander.

Roma, Luther'den kurtulmak için kilise önlemleriyle elinden geleni yapmış ve başarısız olmuştu. Eğer devrilecekse, eğer yeni dini hareket
ve onu çevreleyen ulusal ayaklanma bastırılacaksa, bu ancak en yüksek laik otoritenin yardımıyla yapılabilirdi. Curia, İmparatora döndü.

Maximilian, 12 Ocak 1519'da aniden ölmüştü. Papalık diplomasisinin çok çetrefilli olması nedeniyle,
torunu, İspanya'nın genç Kralı Charles, oybirliğiyle halefi olarak seçildi (28 Haziran 1519). İspanya'daki sorunlar, yeni onurunu elde etmek için
bu ülkeden hemen ayrılmasını engelledi. 23 Ekim 1520'de Aachen'da taç giydi ve ilk Alman Diyetini 22 Ocak 1521'de Worms'da açtı.

Papa, genç İmparator'u beklemek üzere iki elçi seçmişti,
Protonotary Marino Caraccioli (1469-1530), olağan diplomatik işlerle görevlendirilmişti ve
Vatikan Kütüphanesi Müdürü Jerome Aleander, Luther'in kanun kaçağı olmasını sağlamakla görevlendirilmişti.

Roma Curia'sı Aleander'de en açık görüşlü, cesur ve yorulmak bilmez diplomatlardan birini barındırıyordu. O bir İtalyan'dı, küçük Venedik kasabası Motta'da (1480-1542) bir burjuva ailesinin çocuğu olarak doğmuştu, Padua ve Venedik'te eğitim görmüştü; hayatına bir Hümanist olarak başlamıştı, Paris'te Yunanca üzerine seçkin dersler vermişti ve saflarını terk edip karanlık bir partiye hizmet eden "haini" affedemeyen birçok Alman Hümanistle kişisel olarak tanışmıştı. Küçük ayrıntılarla dolu grafik mektupları, papalık diplomasisinin umutları ve korkularıyla zonkluyordu. Okuyucunun parmakları o önemli ağızların nabzındaydı. Elçi, "her taşın ve her ağacın 'Luther' diye haykırdığı" bir ülkedeydi. Toprak sahipleri ona konaklama yeri vermiyordu. Bu kış aylarında sobası olmayan bir çatı katında titremek zorundaydı. Evin pis kokusu ve kiri soğuktan daha kötüydü. Sokaklara çıktığında asık suratlar, aniden kılıç kabzalarına taşınan eller gördü, arkasından küfürler
çığlık attı. Saksonya Seçmeni'nin huzuruna çıkmaya çalışırken bir Lutheran kapıcı tarafından göğsüne vuruldu ve kalabalıktaki hiç kimse onu korumak için
müdahale etmedi. Kendisinin bir darağacından baş aşağı sarkmış karikatürlerini gördü. Yaklaşık bir günlük mesafedeki komşu Ebernberg kalesinde güvende olan Ulrich von Hutten'den eski ölümcül Alman kan davası mektuplarını aldı.(177) Şikayet ettiği imparatorluk danışmanlarının onu korumak için ne adamları ne de araçları vardı. Lutheran basınlarının
Papalık'a yönelik saldırılarına yanıtlar yayınlamaya çalıştığında,
zorlukla bir matbaa bulabildi; ve bulduğunda, sendikalar broşürlerini satın alıp imha etti. Haftalar geçtikçe, güvenebileceği tek bir adam olduğunu anladı: Genç İmparator, Papa Leo'nun "iyi bir çocuk" dediği, ancak Aleander'ın Antwerp'teki ilk görüşmesinden itibaren "yaşının çok ötesinde bir sağduyuya" sahip olduğunu ve "yüzünde taşıdığından çok daha fazlasının arkasında" olduğunu hissettiği, yaşlı Saksonya Elektörü. Ayrıca, korkulması gereken tek adamın, "o basilisk", "o Alman tilkisi", "soru soranlara eğik bakışlar atan, köpek gözlü dağ sıçanı" olan eski Saksonya Elektörü olduğuna inanmaya başladı. Aleander saf bir dünyalıydı, kayıtsız ahlaklı bir adamdı, soğukkanlı bir zulmün izlerini taşıyordu (köpeklerinden birini kaybetmek için beş köylüyü öldürdüğünde veya Erasmus'u zehirletmeye çalıştığında olduğu gibi). Her insanın bir bedeli olduğuna ve yalnızca düşük ve bencil amaçların hesaba katılması gerektiğine inanıyordu. Ancak Worms'daki Curia'nın işini, daha sonra elde ettiği ödülleri hak eden bir titizlikle yaptı.(178) Her yerde casusları vardı - İmparatorun ve önde gelen prenslerin evlerinde ve Worms halkı arasında. Açıkça anlattığı gibi, "inanç" için yararlı olduğunu düşündüğünde yalan söylemekte tereddüt etmiyordu.(179) Curia ona zor bir görev vermişti. Luther'in derhal ve duyulmadan İmparatorluğun yasağı altına alınmasını sağlayacaktı. Boğa onu mahkum etmişti: laik gücün yapması gereken tek şey cezayı infaz etmekti. Aleander, İmparatoru bu yola ikna etmekte
kalıtımsal egemenliği içinde pek zorluk çekmedi. Luther'in kitaplarının yakılmasını emreden bir ferman yayınlandı ve Elçi, Anvers ve başka yerlerdeki birkaç edebi _auto-da-fes_'e başkanlık etme mutluluğunu yaşadı. Ayrıca Almanya'nın bazı kilise prensleriyle de başarılı oldu.(180) Ancak Worms'da bunu başarmak imkansızdı. Başarısız olursa, Aleander'in işi Luther'in davasının Papalık'a karşı Alman ulusal şikayetleri sorusundan ayrı tutulmasını sağlamaktı ve Luther'in Meclis'e çıkmasının engellenmesi imkansızsa, sadece kamuoyuna tövbesini bildirmek amacıyla oraya çağrılması gerekiyordu. İmparator'un yardımıyla büyük ölçüde başarılı oldu.(181)

§ 2. İmparator Charles V.

Aleander, Worms'da Luther'in gerçek düşmanı değildi; bu isme layık değildi. Alman Diyeti inançlar arasında bir mücadelenin sahnesiydi; ve ortaçağ tarafındaki inanç adamı genç İmparator'du. O, inançlı geçmişi, Luther'in inançlı geleceği temsil ettiği gibi temsil ediyordu.(182) "Atalarımın Konstanz'da ve diğer Konseylerde kurduğu şeyi," dedi, "benim ayrıcalığım korumaktır. Özel yargısıyla yanlış yola sapmış tek bir keşiş, bin yıldan fazla süredir tüm Hıristiyanların benimsediği inanca karşı çıktı ve küstahça bugüne kadar tüm Hıristiyanların yanıldığı sonucuna vardı. Bu nedenle tüm egemenliklerimi, dostlarımı, bedenimi ve kanımı, hayatımı ve ruhumu bu davaya yatırmaya karar verdim."(183) Kriz ona aniden gelmemişti. 12 Mayıs 1520 gibi erken bir tarihte, Roma'daki elçisi Juan Manuel, ona "Saksonya Seçmeni'nin takipçisi olan" ve vaazları Roma Curia'sında biraz hoşnutsuzluk yaratan Martin Luther'e biraz dikkat etmesini isteyen bir mektup yazmıştı. Manuel, Luther'in Curia ile diplomatik bir anlaşmazlıkta faydalı olabileceğini düşünmüştü.(184) Charles, konuyu ciddi ve çekingen bir şekilde düşünmek için zamana sahipti ve vardığı karar buydu.

Charles'ın seçilmesini Luther'i destekleyen yükselen milliyet duygusuna borçlu olduğu(185) ve Francis I ile olan yaklaşan mücadelesinde Alman yardımından emin olması gerektiği hatırlandığında, bu bildiri daha da akılda kalıcı hale geldi. Benimsediği dava için egemenliğini ortaya koymaya hazır olduğu sözlerinde, belirli bir acı gerçek gizliydi. "Lutherci soru, çocuk hükümdarı bir adam yaptı" (186) görüşü için söylenecek çok şey var.

Öte yandan, genç İmparator'un Papa'nın tarafını tutmadığını veya papalık üstünlüğünün mutlak karakterine ilişkin Curial fikirlerine kendini adamadığını hatırlamak iyi olur. Katolik (ortaçağ) Kilisesi'nin birliğine, ayinlerinin sürekliliğine ve otoritesini sürdürme ihtiyacına vurgu yaptı; ancak bu otoritenin merkezi onun için Genel Konsey'di. Bu bildiri, Diyet'in açılış haftalarında izlenebilecek imparatorluk politikasındaki değişikliklerle veya Roma'nın Yağmalanmasına ve Augsburg Geçici Dönemi'ne (1548) yol açan gelecekteki eylemle hiçbir şekilde çelişmez. Genç hükümdarın Luther'in önceki yazılarını okuyup hayran kalmış olması ve Kilise'yi daha iyi bir duruma getirmede ona bir yardımcı olarak güvenmiş olması mümkündür. Kiliseyi bol miktarda bulunan suistimallerden kurtarmanın görevi olduğuna çoktan inanmış olması muhtemeldir;(187) ancak Luther'in Papa'ya yönelik sert saldırısı onu tiksindirdi ve halktan gelen bir reform hem laik hem de kilise otoritesini tehdit ediyordu. Luther'in kınanması gerektiğine karar vermişti ve Alman prenslerine kararlılığının zerresini bile değiştirmeyeceğini söyledi. Ancak bu, Luther'i Papa ile diplomatik ilişkilerini ilerletmek ve Curia'dan taviz koparmak için kullanmasını engellemedi. Birincisi, Papa İspanya'daki Engizisyon'a müdahale ediyor, şiddetini azaltmaya çalışıyordu; ve Charles, anne tarafından büyükbabası Aragonlu Ferdinand gibi, Kutsal Ofis'in İspanya'nın özgürlük seven halkını dizginlemede bir yardımcı olduğuna inanıyordu ve ceza aracının daha az etkili olmasını istemiyordu. İkincisi, Francis I'in İtalya'yı işgal etmek üzere olduğu açıktı ve Charles, Papa'nın kendi tarafını tutmasını istiyordu. Papa bu iki noktada da ona boyun eğdiyse, Luther hakkındaki isteklerini mümkün olduğunca yerine getirmeye hazırdı.(188)

§ 3. Worms Şehri'nde.

Worms şehri, farklı görüşlere ve birçok farklı milletten insanlarla doluydu. Genç İmparator'un (Charles henüz yirmi bir yaşındaydı) ilk Diyeti, her partiden insanın çok şey beklediği, bu meclislere normalde katılanlardan çok daha fazla sayıda insanı çekmişti. Tüm Almanya'yı etkileyen önemli konular _gündemde_ yer alıyordu.
Maximilian'ın Diyetlerinden miras kalan eski anayasal monarşi veya oligarşi sorusu vardı; yeni yöneticinin Meclis'e gerçekten emperyal bir politika mı koyacağı yoksa selefleri gibi ulusal düşünceleri hanedan düşüncelerine mi tabi tutacağı merak konusuydu;
şehirlerden gelen milletvekilleri ticareti bozan özel savaşları sona erdirmek için bazı kesin tedbirler alınması konusunda istekliydi;
tüm sınıflar İmparator Almanya'da olmadığında etkili bir merkezi hükümet sağlamak için endişeliydi;
yerel devlet adamları Almanya içindeki dinsel ve laik güçler arasındaki sürekli anlaşmazlıklara bir son verme ihtiyacı hissediyordu; Ancak en zor sorun ve her insanın düşündüğü, konuştuğu, tartıştığı şey şuydu: "Rahip Martin Luther'in Roma Sarayı'na karşı yaptığı
kitaplara ve açıklamalara dikkat etmek."(189) Worms'da toplanan kalabalığı, Diyet'in _gündeminde_ belirtilenlerin yanı sıra, başka heyecan verici sorular da harekete geçiriyordu. İnsanlar, Almanya'yı paradan
eden
papalık kesintilerine son vermenin gerekliliğinden bahsediyorlardı ve hava, Sickingen ve şövalyelerin ne yapmaya çalışabileceği ve başka bir köylü ayaklanması olup olmayacağına dair söylentilerle doluydu. Bu soruların içgüdüsel olarak birbirine bağlı olduğu hissediliyordu ve her biri, günün dini ve sosyal sorunlarıyla bağlantılı olma biçimi nedeniyle bir öneme sahipti. Almanya halkı ve Worms'ta bir araya gelen yabancı temsilciler için, Lutherci hareketin ve bununla nasıl başa çıkılacağının, o anın en büyük sorunu olduğu tartışmasızdır. Tüm bu çeşitli şeyler, Worms'ta 1414'te Konstanz'daki Genel Konsey toplantısından bu yana herhangi bir Alman kasabasında toplanmış olandan daha büyük bir insan topluluğunu bir araya getirmek için bir araya geldi. Worms, Almanya'nın en eski kasabalarından biriydi. Halkı çalkantılıydı, özgür bir imparatorluk şehrinin sakinleri olarak haklarını savunuyor ve piskoposlarıyla sürekli bir çekişme içindeydi. Birçok yasaklamaya katlanmışlardı, din adamlarına karşıydılar ve Luther'in tarafındaydılar. Kalabalık sokaklar prensler, danışmanları ve maiyetleriyle doluydu; yüksek rütbeli din adamları ve onlara eşlik eden din adamlarıyla; soylularla ve "atlılarıyla"; landsknechts, zanaatkarlar ve köylülerle.
Frankfurt fuarından evlerine doğru yola çıkan İspanyol, Fransız ve İtalyan tüccarlar, Lutherci sorunun son aşamasını tartışırken görülebiliyordu ve İspanyol soyluları ve İspanyol tüccarlar dar caddelerde birden fazla kez yumruklaştılar. Yabancı tüccarlar, özellikle İspanyollar, Lutherci tarafı tutuyor gibiydiler; doktrinlere fazla ilgi duydukları için değil, kimsenin görüşleri yüzünden yakılmaması gerektiğini söylemeye cesaret eden adamı savunmak zorunda hissettikleri için. Bu İspanyol tüccarlar kendilerini çok öne çıkardılar. Bunlar, papalık broşürlerini satın alıp yok etmek için Luther'in daha ateşli Alman taraftarlarıyla sendikalara katıldılar; Luther'in yazılarını eve götürmek için satın aldılar. Aleander, bu _marrani_leri (190) lanetliyor ve Luther'in eserlerini İspanyolcaya tercüme ettirdiklerini anlatıyor. Birçoğunun Mağribi kanı taşıdığı ve Engizisyon'un dehşetlerini bildikleri muhtemeldir. Aleander'in casusları ona kendisinin ve diğer önemli papalık yanlılarının karikatürlerinin
ortalıkta dolandığını ve Luther'in başının üzerinde Güvercinle, Luther'in başı ışınlardan bir hale ile taçlandırılmış, Luther ve Hutten'ın (191) birinin İncil'i, diğerinin kılıcıyla sokaklarda hevesle satın alındığını söylediler. Bu resimler aslında İmparator'un ikamet ettiği piskoposluk sarayının avlularında ve odalarında satılıyordu. Kiliselerin basamaklarında, kamu binalarının kapılarında, kolportörler hevesli alıcılara Luther'in Papa'ya karşı yazdığı risaleleri ve Ulrich von Hutten'in Latince ve Almanca hicivlerini sundular. Sokaklarda ve Pazar gibi açık alanlarda, hevesli tartışmacılardan oluşan kalabalıklar Luther'in öğretileri hakkında tartıştılar ve onu en abartılı şekilde övdüler.

Seçim Kurulu'nun içinde görüşler bölünmüştü. Köln Başpiskoposu, Brandenburg Elektörü ve kardeşi Mainz Başpiskoposu Luther'in kınanmasından yanaydı, Saksonya Elektörü ise Trier Başpiskoposu ve Ren Kontu Palatine üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Aleander, ikincisinin yıl boyunca ağzını neredeyse hiç açmadığını, ancak şimdi Luther adına "on boğa gibi kükrediğini" söylüyor. Aleander, 13 Şubat'ta Meclis'e hitap etme fırsatını ilk kez yakaladı. Üç saat konuştu ve güçlü bir izlenim bıraktı. Luther'in doktrinel hataları üzerinde durdu ve bunların Valdensler, Wiclif ve Husçular'ın hataları olduğunu söyledi. Luther'in Kutsal Akşam Yemeği'nde Mesih'in Varlığını reddettiğini ve kendisinin ikinci bir Arius olduğunu söyledi.(192) Sonraki günlerde Diyet üyeleri ortak bir anlayışa vardı. İmparator'a Almanca bir anma töreni sundular (19 Şubat) ve bu törende Luther'e karşı kendi rızaları olmadan hiçbir imparatorluk fermanı yayınlanamayacağını ve Luther'in duruşması yapılmadan bunu yapmanın kan dökülmesine yol açacağını hatırlattılar; Luther'in Worms'a güvenli bir şekilde davet edilmesini ve Diyet'in huzurunda kendisine atfedilen kitapların yazarı olup olmadığı ve inancın temel maddelerini inkar etme suçlamasından kendini aklayıp aklayamayacağı sorulmasını önerdiler; Papalık iddiaları hakkında da dinlenmesi gerektiğini ve
Diet'in bunlar hakkında karar vereceğini; ve son olarak, İmparator'dan
Almanya'yı papalık tiranlığından kurtarmasını rica ettiler.(193) İmparator,
Luther'in güvenli bir geçişle çağrılması ve kitapları ve herhangi bir temel doktrini reddedip reddetmediği hakkında sorgulanması gerektiğini kabul etti. Ancak Papa'nın yetkisiyle ilgili herhangi bir tartışmaya izin vermeyi tamamen reddetti ve Almanya'nın şikayetleri hakkında Kutsal Hazretleri ile bizzat iletişime geçeceğini ilan etti.(194)

_Reichstagsakten_'deki belgeler yalnızca İmparator ile Eyaletlerin çoğunluğu arasında Luther'e nasıl davranılması gerektiği konusunda kesin bir görüş ayrılığı olduğunu değil, İmparator ve danışmanlarının politikasının Kasım 1520 ile Şubat 1521 arasında değiştiğini de ortaya koyuyor. Aleander, Charles'ı ve Flaman danışmanlarını, İmparator'un kalıtsal hakimiyetleri söz konusu olduğunda, sivil gücün yapması gereken tek şeyin Luther ve taraftarlarını yasaklayan ve kitaplarının yakılmasını emreden Papalık Bull'unu onaylayan bir ferman yayınlamak olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmemişti. Bu, Hollanda'da yapılmıştı. Ancak Alman İmparatorluğu içinde bu tür özet eylemler konusunda zorluklar çıkarmışlardı. Aleander'e, İmparator'un Aachen'deki taç giyme töreninden sonrasına kadar hiçbir şey yapamayacağı söylendi (Ekim 1520);(195) ve
Kasım ayında, nuncio'nun tiksintisine rağmen, İmparator, Oppenheim'dan Saksonya Elektörü'ne (28 Kasım 1520) Luther'i de beraberinde Meclis'e getirmesini isteyen bir mektup yazdı.(196) O sırada Luther'in Meclis'e gitmek gibi büyük bir isteği yoktu, ancak yalnızca bir tövbe etmek amacıyla değil, görüşlerini tam bir konuşma özgürlüğüyle savunmak için çağrıldığı açıkça anlaşılıyorsa. O tövbe etmeyecekti ve bunu Wittenberg'de olduğu kadar Worms'da da kolayca ve açıkça söyleyebilirdi. Worms'daki durum değişmişti. İmparator, nuncio'nun
tamamen tarafına geçmişti. Artık Luther'in görünmesine gerek olmadığını düşünüyordu. Diyet'in Luther'i İmparatorluğun yasağı altına almaktan başka yapabileceği bir şey yoktu, çünkü Roma Papası tarafından sapkın ilan edilmişti. Aleander bu değişiklik için tüm itibarı
aldı; ancak açıklamanın değişen imparatorluk ve papalık politikasında yatması oldukça muhtemeldir. 1520'nin sonunda Roma Curia'nın politikası güçlü bir şekilde anti-emperyalistti. İmparator'un Roma'daki elçisi Don Manuel, efendisini papalık entrikaları konusunda uyarıyor ve Charles'ın "belirli bir Martin Luther'e" biraz iyilik gösterebileceğini söylüyordu; ve bu tavsiye 28 Kasım tarihli mektuba kolayca ilham vermiş olabilirdi. Her durumda papalık politikası değişiyordu ve İmparator'a karşı daha az düşmanca olma belirtileri gösteriyordu. Ancak mesele nasıl açıklanırsa açıklansın, Aleander
İmparator'un Worms'daki varlığından sonra
Luther hakkındaki papalık görüşünü Charles ve danışmanlarına dayatmasının çok daha kolay olduğunu gördü.(197)

Öte yandan, Diyet'teki Almanlar, kendilerinden hiçbir vatandaşının
savunması dinlenmeden
İmparatorluk yasağı altına alınmaması gerektiği ve bu konuda yargıçların kendileri değil, Roma Piskoposu olması gerektiği
fikrini kararlılıkla savundular.

Luther'in ortaya çıkmasından önceki iki ay
İmparator ve Diyet arasında açık bir muhalefet ve bol miktarda gizli entrika yaşandı - Luther'e karşı önerilen bir ferman,(198) Diyet bunu kabul etmeyi reddetti;(199) Diyet'in de itiraz ettiği Luther'in kitaplarının yakılmasını emreden bir ferman;(200) bu ferman revize edildi ve Diyet tarafından kusurlu bulunan
Luther'in yazılarının ele geçirilmesiyle sınırlı tutuldu; ve
son olarak, İmparator bu gözden geçirilmiş fermanı kendi yetkisiyle ve
Diyanet'in onayı olmadan yayınladı.(201)

Diyanet'in önüne 16 Nisan 1521'de çıkma emri ve
imparatorluk güvenli geçişi, bunları 26 Mart'ta Wittenberg'de ileten imparatorluk habercisi Caspar Strum'a emanet edildi.(202) Luther sakin bir şekilde
biraz edebi eserini bitirdi ve 2 Nisan'da Diyete gitti.
Ölüme gideceğine inanıyordu. "Sevgili kardeşim," dedi Melanchthon'a
ayrılırken, "eğer geri dönmezsem, düşmanlarım beni
öldürürse, sen öğretmeye ve hakikatte dimdik durmaya devam edeceksin; eğer
yaşarsan, benim ölümüm pek önemli olmayacak." Öfkeli
Papacılara yolculuk bir kraliyet ilerlemesi gibi geldi; kalabalıklar, Papa'ya karşı Almanya'yı savunan ve cesareti için
ölen adamı kutsamak için geldiler; dinlendiği hanlara girdiler ve onu sık sık müzikle avunurken buldular. Lavtası heyecan zamanlarında ona her zaman rahatlatıcı geliyordu. Erasmus'un iğrenmesine
rağmen teolog olan ünlü Alman Hümanist Justus Jonas, Erfurt'ta ona katıldı. Worms'a yaklaştıkça oradaki anlaşmazlıklar daha da keskinleşti. Dostlar ve düşmanlar onun varlığının ateşe yağ atılmasından korkuyorlardı. İmparator celbi göndermemiş olmayı dilemeye başladı. Gizlice Sickingen'e haberciler gönderildi ve Hutten'a Luther'in ortaya çıkmasını engelleyebileceklerini görmek için bir maaş sözü verildi. (203) Worms'tan bir günlük mesafedeki Ebernberg'e sığınamaz mıydı? İmparatorun itirafçısı Glapion ile özel bir konferansta meseleleri ayarlamak mümkün değil miydi? Bucer onu ikna etmek için gönderildi. Haberci, yazılarını ele geçirmeleri için yargıçlara emir veren imparatorluk fermanına dikkatini önemli ölçüde çekti. Ancak hiçbir şey Luther'i yıldıramadı. Ebernberg'e gitmeyecekti; itirafçı bir görüşme isterse Glapion'u Worms'da görebilirdi; söyleyecekleri Worms'da alenen söylenecekti.

Luther, 14 Nisan'da Worms'un yaklaşık on beş mil kuzeyinde ve Ebernberg'in yaklaşık yirmi mil doğusunda, Ren Nehri üzerindeki bir kasaba olan Oppenheim'a ulaşmıştı. Orada düşmanlarının sinsi ayartmalarını ve arkadaşlarının Francis von Sickingen'e sığınması yönündeki dikkatsiz tavsiyelerini son kez reddetti. Orada Spalatin'e yazdığı meşhur mektubunda, eğer evlerin çatılarındaki kiremitler kadar şeytan varsa Worms'a geleceğini ve aynı zamanda nerede kalacağını sordu.(204)

Soru önemliydi. Romalılar Luther'in İmparator'un gözetimi altında bir Devlet mahkumu olarak tutulmasını veya Augustinus Eremites Manastırı'na yerleştirilmesini ve orada kilise gözetimi altında olmasını istiyorlardı. Ancak Sakson soyluları ve Seçmenleri vatandaşlarının velayetini kimseye vermemeye karar vermişlerdi. Seçmen
Frederick ve maiyetinin bir kısmı
_The Swan_ adlı bir handa konaklama bulmuştu ve takipçilerinin geri kalanı St. John Şövalyeleri Evi'ndeydi. Her iki ev de doluydu; ancak Luther'in
son binada iki Sakson beyefendi v. Hirschfeld ve v. Schott'un odasını paylaşması kararlaştırıldı.(205) Ertesi sabah, Luther'den önce Worms'a ulaşan Justus Jonas, Luther'in arkadaşlarıyla istişare ettikten sonra, Salı sabahı erken saatlerde (16 Nisan) Reformcuyla buluşmak ve ona yapılan düzenlemeleri anlatmak için kasabadan ayrıldı. Luther'in birlikte kalacağı iki beyefendi de onunla birlikte gitti.(206) Çok sayıda Sakson asilzadesi ve hizmetçileri onlara eşlik etti. Luther'le buluşmak üzere yola çıktıkları bilindiğinde, büyük bir kalabalık (yaklaşık iki bin kişi, diyor Sekreter Vogler), bazıları at sırtında, bazıları yaya olarak Luther'i karşılamak için onları takip etti ve onunla
şehirden yaklaşık iki buçuk mil uzakta buluştular.(207)

§ 4. Worms'daki Luther.

Saat on birden biraz önce Mainz Kapısı'ndaki kuledeki gözetmen, alayı
görünürde olduğunu duyurmak için borusunu çaldı ve kısa bir süre sonra
Luther şehre girdi. Worms halkı _Morgenimbiss_ veya _Fruehmahl_'daydı, ancak hepsi varışı görmek için
pencerelere veya sokaklara koştu.(208) Haberci Caspar Sturm, ilk önce, dizgin koluna bağlı siyah iki başlı kartalla süslenmiş kare şeklinde sarı bir bayrak taşıyan hizmetçisiyle birlikte geldi. Sonra araba geldi, gerçek bir Sakson _Rollwegelin_, Luther ve üç arkadaşı yarı yarıya dolu samanların içinde oturuyordu. Araba, iyi bir kasaba olan Wittenberg tarafından sağlanmıştı, ayrıca Christian Goldschmidt ve üç atını günde üç guldene kiralamıştı.(209) Luther'in arkadaşları _socius
itinerarius_, Nuernberg'li Kardeş Petzensteiner;(210) meslektaşı
Nicholas Amsdorf; ve Wittenberg'in bir öğrencisi, genç bir Pomeranya soylusu,
Peter Swaven, Luther'e Leipzig Tartışması'na (Temmuz 1519) teber ve miğferle eşlik eden Wittenberg öğrencilerinden biriydi. Justus Jonas hemen arabanın arkasına geçti ve sonra
Reformcu'yla buluşmak için dışarı çıkan soylular ve insanların kalabalığını takip etti.

Aleander, çatı katındaki odasında bağrışları ve sokaklardaki ayak seslerini duydu ve nedenini öğrenmek için adamlarından birini gönderdi, bunun Luther'in gelişiyle
olduğunu tahmin etti. Haberci, alayının yoğun insan kalabalığının arasından geçtiğini ve vagonun St. John Şövalyeleri Evi'nin kapısında durduğunu bildirdi. Ayrıca nuncio'ya Luther'in dışarı çıktığını, delici gözleriyle etrafına bakarken, _Deus erit pro me_ dediğini ve bir rahibin öne çıktığını, onu kollarına aldığını, sonra da bir azizin kalıntılarını tutuyormuş gibi cübbesine üç kez dokunduğunu veya öptüğünü bildirdi. Aleander öfkeyle, "Daha sonra," der, "alçak herifin mucizeler yarattığını söyleyecekler."(211)

Seyahat lekeleri temizlendikten sonra Luther on veya on iki arkadaşıyla akşam yemeği yedi.
Öğleden sonra erken saatlerde, bazıları onu görmek için
çok uzaklardan gelen kalabalık ziyaretçiler geldi. Sonra, Diyet'ten önceki
gün nasıl hareket edeceği hakkında uzun tartışmalar başladı. Sakson meclis üyeleri v. Feilitzsch ve v. Thun onunla aynı evdeydi: Sakson Şansölyesi v. Brueck ve Luther'in arkadaşı Spalatin, birkaç kapı ötede bulunan _The Swan_'daydı. Wittenberg'deki Hukuk Profesörü Jerome Schurf, Seçmen tarafından Luther'in hukuk danışmanı olarak görev yapmak üzere Worms'a çağrılmıştı ve Reformcu'dan birkaç gün önce şehre ulaşmıştı. Luther'in Worms'da işleri hakkında dönen gizli entrikalar hakkında ne kadar bilgisi olduğunu söylemek imkansız. Muhtemelen, Meclis'in kendisinden bir duruşma talep ettiğinin ve tarafsız ilahiyatçılarla karşı karşıya getirilmesinin ve Alman ulusunun Roma'ya karşı şikayetlerinin aynı anda ele alınmasının gerektiğinin farkındaydı; ayrıca İmparator'un herhangi bir teolojik tartışmaya izin vermediğinin veya Roma'ya karşı şikayetlerin yargılamanın bir parçası olması gerektiğinin farkındaydı. Bunların hepsi kamu malıydı. İmparatorluk çağrısı ve güvenli geçiş izni ona
mahkûm edilmiş bir sapkın olarak davranmamıştı.(212) Kendisine _Ehrsamer_,
_lieber_, _andaechtiger_ olarak hitap edilmişti; bu terimler bir sapkın için kullanılmazdı ve
Saksonya Dükü George tarafından kendisine gönderilen güvenli geçiş izninden gösterişli bir şekilde çıkarılmıştı.(213) Ayrıca İmparator'un yine de sivil yetkililere kitaplarına el koymalarını ve
daha fazlasının basılmasını, yayınlanmasını veya satılmasını engellemelerini emreden bir ferman yayınladığını ve böyle bir fermanın güvenli geçiş izninin değerine şüphe düşürdüğünü biliyordu.(214) Fakat muhtemelen bu fermanın İmparator tarafından Meclis'e danışılmadan çıkarılan üçüncü bir taslak olduğunu bilmiyordu. Aleander'in Diyet'teki görünümünün sadece bir formaliteden daha fazlası olmasını engellemek için gece gündüz nasıl çalıştığını veya nuncio'nun İmparator ve danışmanları nezdinde ne kadar etkili olduğunu bilmesi de olası değildir. Arkadaşları ona tüm bunları söyleyebilirdi - ancak onlar bile ertesi sabaha kadar İmparator'un Luther'in konuşma yapmasına izin verilmemesi
konusunda ne kadar kararlı olduğunu fark etmemişlerdi.(215) Ancak Luther'e kendini kısıtlaması ve rakiplerinin ellerini
zorlayacak şekilde hareket etmesi ve ikinci bir dinleyici kitlesinde uzun uzun konuşma izni alması gerektiğini
kabul edebilecek kadar çok şey biliyorlardı. İmparator ve maiyeti konuşmasını
engellemeye karar vermişse, Meclis onu dinlemek istiyordu. Bu istişareler muhtemelen Luther'in Diyet'e ilk çıkışında izlediği taktikleri belirledi.(216)

Ertesi sabah (Çarşamba, 17 Nisan), tören mareşali Ulrich von Pappenheim saat ondan önce Luther'in odasına geldi ve onu nazikçe ve tüm saygıyla selamlayarak, o gün saat dörtte İmparator ve Diyet'in önünde çıkacağını ve neden çağrıldığının kendisine bildirileceğini bildirdi.(217) Mareşal ayrıldıktan hemen sonra, evinde ölmekte olan Sakson asilzadesi Hans von Minkwitz'den Luther'in itirafını dinlemeye ve ona kutsal ayini yönetmeye geleceği yönünde acil bir çağrı geldi. Luther, kendi sıkıntılarına rağmen, ölmekte olan adamı hemen sakinleştirmeye ve teselli etmeye gitti.(218)
On iki ile dört arasındaki saatlerin nasıl geçtiğine dair hiçbir bilgimiz yok. Tekrar bir istişarenin daha yapılmış olması neredeyse kesin. Spalatin ve Brueck, izleyicilerin yönetiminin, o zamana kadar varsaydıkları gibi, İmparator'un itirafçısı Glapion'un elinde olmayacağını, Trier Başpiskoposu'nun Hatibi veya Görevlisi John Eck'in elinde olacağını keşfettiler.(219) Bu, Luther için kötü görünüyordu. Eck, Trier'de Luther'in kitaplarını yakmakla resmen meşguldü; Aynı evde ve papalık nuncio'sunun yanındaki odada kalıyordu.(220) Aleander,
aslında, Eck'in kendisine tamamen bağlı olduğunu ve Eck'in ilk görüşmede Luther'e sorduğu soruyu
taslak haline getirebildiğini övünüyor.(221)

§ 5. Luther'in Worms Meclisi'nin Önündeki İlk Görünümü.(222)

Saat dörtten biraz önce, mareşal ve haberci Caspar Sturm,
Luther'i görüşme salonuna götürmek için onun evine geldiler.
Reformcuyu sokağa çıkarıp onu Piskoposluk Sarayı'na götürdüler. Orada İmparator, daha sonra Roma Kralı ve İmparator olan küçük kardeşi Ferdinand ile birlikte yaşıyordu ve Meclis burada toplanıyordu.(223) Sokaklar
kalabalıktı; her pencereden yüzler aşağı bakıyordu; Erkekler ve kadınlar, Luther'in yanından geçerken onu bir anlığına görebilmek için çatılara doluşmuşlardı. Kalabalığın arasından geçmek zordu ve ayrıca, Luther'in güvenliğinden sorumlu olan Sturm, bir İspanyol'un kalabalığın içinde Reformcuya hançerle bir darbe indirebileceğinden korkuyordu. Böylece üçü Swan Oteli'nin avlusuna döndüler; oradan St. John Şövalyeleri Evi'nin bahçesine girdiler; ve evlerin avlularının ve bahçelerinin çoğu birbirine bağlı olduğundan, tekrar sokağa çıkmadan Piskopos Sarayı'nın avlusuna girebildiler.(224)

Saray avlusu, Luther'i görmek isteyen insanlarla doluydu, çoğu açıkça dost canlısıydı. Almanya'nın en seçkin askeri olan ve Pavia'daki meşhur savaşta galip gelecek olan yaşlı General Frundsberg'in Luther'in omzuna nazikçe vurduğu ve çeşitli şekillerde bildirilen
sözleri söylediği yer burasıydı. "Zavallı rahibim! Küçük rahibim! Sen, benim ve şövalyelerimin çoğunun en zorlu savaşlarımızda asla yapmadığı
bir duruş sergilemek için yoldasın. Davanın adaletinden eminsen, o zaman Tanrı adına öne çık ve cesur ol: Tanrı seni terk
etmeyecektir." Kalabalığın dışından, "buradan, oradan ve her köşeden, 'Adamı oyna! Ölümden korkma; ölüm sadece bedeni öldürebilir: ötesinde bir yaşam var' diyen sesler geliyordu." (225) Merdivenlerden yukarı çıkıp tıkabasa dolu olan
izleyici salonuna girdiler. Mareşal ve haberci Luther'e yol açarken, eski bir tanıdığının, Augsburg'lu bir vekilin yanından geçti. "Ah, Doktor Peutinger," dedi Luther, "siz de mi buradasınız?"(226)
Sonra İmparator'un önünde duracağı yere götürüldü; ve bu iki
ömür boyu rakip birbirlerini ilk kez gördüler. "Aptal, gülümseyerek içeri girdi," diyor Aleander (belki de Dr. Peutinger'i yeni selamladığı gülümsemenin
kalıcılığı): "yavaşça etrafına baktı ve yüzü
ciddileşti." "İmparator'la karşılaştığında," diye devam ediyor Aleander, "başını sabit tutamadı, yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana hareket ettirdi."(227) Tüm gözler Luther'e dikilmişti ve onun görünümünü anlatan birçok
anlatılan vardı. "Orta boylu bir adam," diyor British Museum'da saklanan imzasız bir İspanyol kağıdı, "güçlü bir yüze, sağlam bir vücuda, ışıldayan ve hiç durmayan gözlere sahip. Augustinus Tarikatı'nın cübbesine bürünmüştü, ancak deri bir kemer takmıştı, yeni tıraş edilmiş büyük bir saç başağı ve kısa, kalın bir taç saçı vardı."(228) Herkes onun parlayan gözlerini fark etti; ve bakışları bir İtalyan'a düştüğünde, adamın sanki "üzerinde nazar varmış gibi"
oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandığı fark edildi. Bu arada, sessizlik bozulmadan önceki saniyelerde Luther _kendi_ gözlemlerini yapıyordu. Aleander'in esmer, Yahudi görünümlü yüzünü, nefret dolu bir zafer parıltısıyla fark etti. "Yahudiler de Mesih'e bakmış olmalı," diye düşündü. (229) Genç
İmparatoru ve onun yanında papalık nuncioslarını ve İmparatorluğun büyük din adamlarını gördü. Bakarken içinden bir acıma dalgası geçti. "Bana," dedi, "domuzlar ve tazılar arasında zavallı bir kuzu gibi göründü."(230) Üzerinde birkaç kitap bulunan bir masa veya bank vardı. Luther'in bakışları bunlara düştüğünde, bunların kendi yazıları olduğunu gördü ve oraya nasıl geldiklerini merak etmekten kendini alamadı.(231) Aleander'in bunları birkaç haftadır topladığını ve İmparator'un emriyle, bunları Trier Görevlisi John Eck'e, izleyiciler için teslim ettiğini bilmiyordu.(232) Jerome Schurf, Luther'in yanına gitti ve yasal zorluklarda yardımcı olmaya hazırdı.

Geçmiş ve gelecek karşı karşıyaydı: Devletin zengin cübbesi içindeki genç İmparator, solgun, boş bakışlı yüzüyle, ancak "başının arkasında yüzünün gösterdiğinden daha fazlasını taşıyan", uzun kral soylarının soyundan gelen, atalarının desteklediği o Orta Çağ Kilisesi'nin inançlarını, ayinlerini ve kurallarını sürdürmeye kararlı; ve solgun yüzü manevi çatışma ve zafer izleriyle dolu, Tarikatının fakir kıyafeti içindeki, bir köylünün oğlu, tüm insanların manevi doğum hakkı olan yeni evanjelik özgürlük inancına giden yolu açmaya kararlı bir rahip. Gergin sessizlik(233), Trier'in yetkilisi tarafından bozuldu, yüce bir duruşa sahip bir adam, herkesin açıkça duyabileceği şekilde net, yankılanan bir sesle, önce Latince sonra da Almanca şöyle dedi:

"'Martin Luther, İmparatorluk Majesteleri, Kutsal ve Muzaffer
(_sacra et invicta_), Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tüm
Egemenlerinin tavsiyesi üzerine, Majesteleri'nin tahtına çağrılmanızı emretti, böylece Majesteleri tarafından size karşı kararlaştırılan ve size yasal olarak iletilen
hem Latince hem de Almanca olarak sizin tarafınızdan yayınlanan ve içerikleriyle birlikte yurtdışına dağıtılan kitapları geri çekebilir ve geri çağırabilirsiniz: Bu nedenle, İmparatorluk Majesteleri ve İmparatorluğun Prensleri adına sizden şunu rica ediyorum: İlk olarak,
Bu kitapların huzurunuzda sergilendiğini itiraf ediyor musunuz (ona Latince ve Almanca) ve şimdi tek tek isimlendirilen, başlık sayfasında sizin adınızla
dolaşanlar sizindir ve siz bunların sizin olduğunu kabul ediyor musunuz?
İkincisi, bunları ve içeriklerini geri çekip geri çağırmak mı istiyorsunuz, yoksa bunlara bağlı kalıp onları yeniden
iddia etmek mi istiyorsunuz?' "(234)

Kitapların isimleri yoktu; bu yüzden Jerome Schurf, "Başlıklar
okunsun" diye seslendi.(235) Sonra noter Maximilian Siebenberger (Transilvanus olarak
adlandırılır)(236) öne çıktı ve kitapları tek tek alarak
başlıklarını okudu ve içeriklerini kısaca anlattı.(237) Sonra Luther, kendisine sorulan iki soruyu kısa ve kesin bir şekilde tekrarladıktan sonra şöyle dedi:

" 'Buna elimden geldiğince kısa ve doğru bir şekilde cevap veriyorum.
Adlandırılan kitapların
benim olduğunu inkar edemem ve hiçbirini asla inkar etmeyeceğim:(238) hepsi benim çocuğumdur; ve isimlendirilmemiş
başkalarını da yazdım.(239) Fakat bundan sonra gelenlere gelince, hepsini aynı terimlerle yeniden teyit edeyim mi, yoksa Kutsal Yazıların yetkisinin ötesinde söylemiş olabileceğim şeyleri geri mi çekeyim, çünkü konu bir inanç ve ruhların kurtuluşu sorusunu içeriyor ve cennette ve yeryüzünde en büyük şey olan ve hepimizin saygı duyması gereken Tanrı'nın Sözü ile ilgili olduğundan, önceden tasarlanmamış bir beyanda bulunmak benim için tehlikeli ve aceleci olurdu, çünkü önceden tasarlanmamış bir konuşmada gerçeklerden daha azını ve hakikatten daha fazlasını söyleyebilirim; ayrıca, Mesih'in, "Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu cennetteki Babamın ve meleklerinin önünde inkar edeceğim" dediğini hatırlıyorum. "Bu sebeplerden dolayı, Majesteleri'nden, Tanrı Sözü'ne zarar vermeden ve kendi ruhumu tehlikeye atmadan soruyu cevaplayabilmem için bana zaman vermenizi rica ediyorum." (240) Luther, alçak bir sesle cevap verdi; o kadar alçaktı ki, kendisinden çok uzakta olmayan Strassburg'dan gelen temsilciler, onu net bir şekilde duyamadıklarını söylediler. (241) Orada bulunan birçok kişi, alçak sesten Luther'in ruhunun kırıldığını ve korkmaya başladığını anladı. Ancak, daha sonra olanlardan, Luther'in Meclis'e ilk kez çıkmasıyla ilgili tüm prosedürünün, Reformcunun Meclis'e uzun bir konuşma yapmasını engellemeyi amaçlayan Aleander'in entrikalarını bozmak olduğu açıktır; ve Brueck ve Spalatin'in umduğu gibi, bunda başarılı oldu. 

Daha sonra Meclis, Luther'in isteği üzerine müzakereye başladı. Aleander
İmparator'un danışmanlarını yanına çağırdığını; Seçmenlerin
birbirleriyle konuştuğunu; ve ayrı Meclislerin
ayrı ayrı müzakere ettiğini söylüyor.(242) Venedik elçilerinin raporundan, bazılarının Luther'in
talebini kabul etmekte bazı zorluklar yaşadığını öğreniyoruz. Fakat sonunda Trier Görevlisi Luther'e tekrar seslendi:

"'Martin, imparatorluk emrinden neden buraya çağrıldığını öğrenebildin ve bu nedenle daha fazla müzakere için gerçekten zamana ihtiyacın yok ve bunun
verilmesi için bir sebep de yok. Yine de İmparatorluk Majesteleri, doğal merhametinden etkilenerek sana müzakere için bir gün veriyor ve yarın aynı saatte burada görüneceksin,--ama cevabını yazılı olarak değil, sözlü olarak vermen şartıyla.' "(243)

Luther'in ilgilendiği kadarıyla yaklaşık bir saat süren oturumun
sonlandığı ilan edildi ve haberci tarafından
odasına geri götürüldü. Orada oturdu ve Viyana'daki arkadaşı Cuspinian'a "kargaşanın ortasından" şöyle yazdı:

"Bu saatte İmparator ve kardeşinin huzurundaydım ve
kitaplarımı geri çekip çekmeyeceğim soruldu.
Kitapların
gerçekten benim olduğunu söyledim ve geri çekme konusunda biraz
erteleme istedim. Bana yarından itibaren müzakere için daha fazla alan ve zaman vermediler. Tanrım, tek bir zerre veya nokta
geri çekmeyi düşünmüyorum."(244)

§ 6. Luther'in Meclis Önündeki İkinci Görünümü.

Ertesi gün, Perşembe, 18 Nisan, müzakere için fazla zaman sağlamadı. Luther ziyaretçilerle kuşatılmıştı. Tanıdık dostları sabah onu görmeye geldi; Öğle vakti Alman soyluları pansiyonunu doldurdu; Bucer
öğleden sonra Ebernberg'den ilk görüşmenin nasıl gerçekleştiğini tebrik etmek ve Ulrich von Hutten'den mektuplar getirmek için geldi. Arkadaşları onun
neşesine neredeyse şaşırdılar. "Beni ve diğerlerini karşıladı," dedi erken gelenlerden Dr. Peutinger, "oldukça neşeli bir şekilde--'Sevgili Doktor,' dedi, 'karınız ve çocuğunuz nasıl?' Onu, doğru iyi adamdan başka hiç bulamadım veya görmedim."(245) George Vogler ve diğerleri onunla "çok dindar bir sohbet"
ettiler ve onun tam kahramanlığını öven yazılar yazdılar.(246) Alman soyluları Luther'i açık yüreklilikle karşıladılar - "Herr Doktor, nasılsınız? İnsanlar yakılacağını
söyledi; bu asla işe yaramaz; bu her şeyi
mahveder."(247)

Mareşal ve haberci Luther'i saat dörtten biraz sonra almaya geldiler
ve onu aynı özel dolambaçlı yollardan Piskoposluk Sarayı'na götürdüler.
Sokaklardaki kalabalık bir önceki günden bile daha büyüktü. Beş binden fazla Alman ve yabancının Saray'ın önündeki sokakta
bir arada ezildiği söyleniyordu. Kalabalık o kadar yoğundu ki, Nürnberg'den Oelhafen gibi bazı delegeler içeri giremedi.(248) İmparator, Seçmenler ve prenslerle birlikte salona girdiğinde saat altı olmuştu. Luther ve haberci, yoğun hareket eden kalabalığın
yaraladığı saray avlusunda bir buçuk saatten fazla bekletilmişti. Salondaki kalabalık o kadar büyüktü ki
prensler yerlerine oturmakta biraz zorluk çektiler ve
kendilerini oraya vardıklarında rahatsız edici bir şekilde kalabalık buldular.(249) İki önemli
adam yoktu. Papalık nunciosları, bir sapkın
konuşmasına izin verildiğinde orada bulunmayı reddettiler. Bu tür işlemler en büyük aptallıktı
(_ribaldaria_), dedi Aleander. Luther kapıya ulaştığında, hala
beklemek zorundaydı; Prensler yerlerine ulaşmakla meşguldüler ve onlar oturana kadar onun ortaya çıkması görgü kurallarına aykırıydı.(250) Gün kararıyordu ve kasvetli salon meşalelerle yanıyordu.(251) Gözlemciler, Luther'in yerine doğru giderkenki harikulade neşeli ifadesini fark ettiler.(252)

İmparator, prosedürü Aleander'e, itirafçısı Glapion'a ve bir önceki gün görüşmeyi yöneten John Eck'e emanet etmişti.(253) Görevli, meselelerin yönetimini tekrar kendi eline alacaktı. Luther yerine oturur oturmaz Eck "sözcüklere daldı".(_prorupit in verba_)(254) İlk görüşmede olanları özetleyerek başladı; ve Luther'in düşünmek için zaman istediğini söylerken, her Hristiyanın, Luther gibi bilgili bir ilahiyatçının, içindeki inanç için her zaman bir neden sunmaya hazır olması gerektiğini ima etti. Luther'in, kendisinin olduğunu kabul ettiği kitapların içeriklerine bağlı kalıp kalmadığını veya bunları geri çekmeye hazır olup olmadığını açıkça cevaplamasının zamanının geldiğini ilan etti. Önce Latince, sonra Almanca konuştu ve Latince konuşmasının çok acı olduğu fark edildi.(255)

Sonra Luther, Meclis önünde ünlü konuşmasını yaptı. Aleander'in onu susturmak için etrafında örmeye çalıştığı entrika ağından kurtulmuştu ve Anavatan'ın evlatlarından herhangi birine sunabileceği en seçkin dinleyici kitlesinin önünde davasını savunmak için özgür bir Alman olarak öne çıktı.

Onun önünde İmparator ve kardeşi Avusturya Arşidükü Ferdinand vardı,
gelecekte Romalıların Kralı ve İmparator olmaya mahkûmdu ve yanlarında oturmuş,
tüm Seçmenler ve İmparatorluğun büyük Prensleri,
ve din adamları, aralarında dört Kardinal vardı. Etrafında ayakta duranlar, çünkü
koltuk için yer yoktu,
İmparatorluğun Kontları, Özgür Soyluları ve Şövalyeleri ve büyük şehirlerin temsilcileri
sıkıca
bir aradaydı.(256) Avrupa'daki hemen hemen tüm ülkelerin elçileri ve siyasi temsilcileri kalabalığı
doldurmak için oradaydılar--bu önemli günün
konularını bildirmeye hazırdılar. Çünkü herkes bu Diyet'te Almanya için ne kadar önemli bir
iş
tartışılırsa tartışılsın, Luther'in
ortaya koyduğu sorunun Avrupa'nın önemli bir
sorunu olduğuna ve temsil ettikleri
ülkeleri etkilediğine inanıyordu. Luther'in sakin görünümüne dayanan, keşişin geri adım atmak üzere olduğu söylentisi yayılmıştı;(257) ve siyasi ajanların çoğu bunun doğru olmasını içtenlikle umuyordu. Sadece ve sadece bunun, her ülkenin hükümetlerinin endişeyle izlediği huzursuzluk belirtilerini sona erdireceğine inanıyorlardı.

Wrede'nin titizliği, hepsi Luther'in konuşmasını verdiğini iddia eden birkaç belgeyi toplayıp
_Reichstagsakten_(258)'de basmıştır; ancak bunlar yalnızca özetlerdir, bazıları daha uzun, bazıları daha kısadır ve dinleyicileri heyecanlandıran güce dair hiçbir belirti vermez.
Etkisi dinleyicilerin açıklamalarında aranmalıdır.

Aleander tarafından toplanan kitaplarının örnekleri o kadar temsiliydi ki Luther tüm yazılarından bahsedebilirdi. Bunları üç sınıfa ayırdı. O, aydınlanma amaçlı kitaplar yazmıştı ve bunların, dostları ve düşmanları dahil, herkes tarafından onaylandığını gerçekten söyleyebilirdi ve yazar olarak, Papalık Fermanı'nın bile övdüğü bu tür yazıların içeriğini geri çeken tek kişinin kendisi olması pek beklenemezdi. İkinci yazı sınıfında, tüm Almanya'nın inlediği papalık tiranlığına saldırmıştı; bu kitapların içeriklerini geri çekmek, protesto ettiği korkunç kötülüğü daha güçlü ve daha az dayanılmaz hale getirmek olacaktı; bu nedenle bu tür yazıları geri çekmeyi reddetti; hiçbir sadık Alman bunu yapamazdı. Papalık'ı destekleyen bireysel kişilere karşı da yazmıştı; bazı yerlerde ve bazı insanlara karşı çok güçlü yazmış olması mümkündü; o sadece bir insandı ve Tanrı değildi ve hata yapmaya meyilliydi; hata yapamayan Mesih'in suçlandığında nasıl davrandığını hatırladı ve O'nu taklit ederek, eğer İncil veya peygamberlik tanıkları tarafından yanlış olduğu gösterilirse, hatalarından vazgeçmeye oldukça hazırdı ve ikna olursa, İmparator'a ve toplanan prenslere kitaplarını ateşe atan ilk kişinin kendisi olacağına dair güvence verdi. Tanrı sözünün her şeye galip gelmesi gerektiği üzerinde durdu ve geçmişte birçok felaketin, öğretilerini ve uyarılarını ihmal eden ulusların başına geldiğini gösterdi. Şu şekilde sonuçlandı:

"Benden önceki birçok prensi öğretmeme veya uyarmama gerek olmadığını söylemiyorum, ancak _Almanya'ma_ karşı görevim
geri dönmeme izin vermeyecek. Bu sözlerle kendimi en sakin Majestelerine ve prensliklerinize emanet ediyorum ve alçakgönüllülükle
suçlayıcılarımın sebepsiz yere
beni yenmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Konuştum (_Dixi_)."

Luther Latince konuşmuştu; Almanca söylediklerini tekrarlaması istenmişti. Salon tıka basa doluydu; meşaleler ışık kadar sıcaklık da veriyordu. Luther terden buharlaşıyordu ve solgun ve bitkin görünüyordu;
sıcaklık yoğundu. Dostları daha fazla çabanın onun gücü için çok fazla olacağını düşündüler. Sakson meclis üyesi Frederick von Thun, görgü kurallarına aldırmadan, yüksek sesle, "Eğer bunu yapamıyorsanız, yeterince yapmışsınızdır, Herr Doktor." diye bağırdı.(259) Fakat Luther devam etti ve konuşmasını Almanca olarak bitirdi. Son sözleri şunlardı. "İşte buradayım (_Hic bin Ich_)."

Katılımda olmayan papalık nuncio'su Aleander, Luther'in Papalık'a saldırdığı kitaplardan bahsettiğini ve Papa'yı "büyük bir öfkeyle" kınamaya devam ettiğini(260) anlatır. İmparator, ona bu konuyu bırakıp diğer konularına devam etmesini emretmiştir. İmparator, kesinlikle Meclis'e Luther'in ortodoksluğu ve Kutsal Makam'a karşı şikayetleri konusunun birlikte tartışılmasına izin vermeyeceğini söylemişti; ve bu Aleander'in ifadesine biraz destek sağlıyor.(261) Fakat orada bulunan ve sahneyi anlatan bir düzine milletvekilinden hiçbirinin kesintiden bahsetmediği görüldüğünde; resmi raporda bulunmadığında; Charles'ın ne Almanca ne de Latince bilmediği hatırlandığında, kesintinin hikayesi çok da olası değil. Aleander dürüstlüğüyle dikkat çekmiyordu - "en azından bağnazca dürüst olmayan (_non superstitiose verax_) bir adam" diyor Erasmus;(262) ve nuncio bir keresinde Roma'daki efendilerine gerektiğinde iyi yalan söyleyebildiğiyle övündü.(263)

Diyanet'te bulunan kişiler tarafından yazılan sahneyi tasvir eden birkaç mektup, dinleyicilerin büyük çoğunluğunun Luther'in görünüşüne ve konuşmasına olan yoğun ilgisini ortaya koyuyor. Görünüşü, dili, duruşundaki tavır, hepsi anlatılıyor. Sanatçılar sahneyi tuval veya bronz üzerine tasvir ettiklerinde, Luther her zaman dik dururken, omuzları dik ve başı geriye atılmış olarak tasvir edilir. Charles ve Meclis'in önünde böyle durmamıştı. O, geleneksel keşişlik tevazusu alışkanlıklarıyla eğitilmiş bir keşişti. Başı ve omuzları öne eğik, dizleri hafifçe bükülmüş ve jestsiz duruyordu. Bedensel duygunun tek izi, dizlerini eğip doğrultmasıyla açığa çıkıyordu. (264) İmparator ve Malikanelere tüm saygısıyla hitap etti, "En dingin Lord ve İmparator, en seçkin Prensler, en şefkatli Lordlar" ve manastırda büyüdüğü ve Mahkeme usulleri hakkında hiçbir şey bilmediği gerekçesiyle görgü kurallarının eksikliğinden dolayı özür diledi; ancak birden fazla gözlemci, orada bulunan ruhani prenslere hitap etmediğini fark etti. (265) Birçok tanık, onun neşeli, mütevazı ama yılmaz tavrının çekiciliğini anlatıyor. (266) Saksonya resmi açıklamasında şöyle deniyor: "Luther sade, sessiz, mütevazı ama Hıristiyan cesareti ve sadakatinden yoksun değildi; düşmanları şüphesiz daha aşağılık bir ruh ve konuşmayı tercih ederdi"; ve
rakiplerinin bir geri adım atmaya güvenle güvendiklerini ve
karşılığında hayal kırıklığına uğradıklarını anlatmaya devam ediyor.(267) Birçok kişi,
daha önce hiç böyle bir ortamda bulunmadığı için, garip izleyicilerin onu
şaşırtacağını bekliyordu; ancak, onların şaşkınlığına ve sevincine,
"kendi konferans odasındaymış gibi, güvenle, makul ve ihtiyatlı bir şekilde" konuştu.(268) Luther'in kendisi bile alışılmadık çevrenin onu bu kadar az etkilemesine şaşırmıştı. "Sıra bana geldiğinde," diyor,
"sadece devam ettim."(269) Söyleminin güzelliği dinleyicilerini memnun etti--"birçok güzel ve mutlu söz," diyor Dr. Peutinger ve diğerleri.(270)

Luther bitirdiğinde, Görevli, Luther'den belirgin bir geri
çekim çıkarmak görevi olduğunun bilincinde olarak, ona tehdit edici bir şekilde (_increpabundo similis_)
konuştu ve cevabının konuya uygun olmadığını söyledi. Soru şuydu ki, Luther kitaplarının bazılarında Konsey kararlarını inkar ediyordu: Bu kararlar hakkında söylediklerini yeniden teyit edecek miydi yoksa geri mi çekecekti? İmparator açık (_non cornutum_) bir cevap talep etti. "Eğer
İmparatorluk Majesteleri açık bir cevap istiyorsa," dedi Luther, "ona vereceğim, _neque cornutum neque dentatum_ ve bu şudur:
Kutsal Kitap'ın tanıklığı veya açık bir akıl yürütmeyle
yanlış olduğum kanıtlanmadığı sürece
geri dönmem imkansızdır;
Konseylerin veya Papaların kararlarına güvenemem, çünkü sadece
yanılmakla kalmayıp
birbirleriyle çeliştikleri açıktır. Vicdanım Tanrı'nın sözüne bağlı ve
birinin vicdanına aykırı hareket etmek ne güvenli ne de dürüsttür. Tanrı
yardım et bana! Amin!"(271)

Bitirdiğinde, İmparator ve prensler birlikte istişare ettiler; sonra
Charles'ın bir işaretiyle(272) Memur Luther'e uzun uzun hitap etti. Ona konuşmasında İmparator'un merhametini suistimal ettiğini ve
Diyanet'te Papa ve Papistlere (_papistae_) saldırarak kötü işlerine bir yenisini daha eklediğini söyledi. Luther'in konuşmasını kısaca özetledi ve
kitapları ile görüşleri arasında yeterince ayrım yapmadığını söyledi; Luther yeni bir şey
ortaya koymuş olsaydı tartışmaya yer olabilirdi, ancak hataları eskiydi--Lyons'un Yoksul Adamları,
Wiclif, John ve Jerome Huss'un (bilgin Memur Huss'a
tarihte bilinmeyen bir kardeş verdi)(273) hataları, tüm Alman ulusunun bir araya geldiği Konstanz Konseyi'nde kararlaştırılmıştı; ondan
tekrar bu görüşleri geri çekmesini istedi. Luther buna daha önce olduğu gibi, Genel Konseylerin yanıldığını ve vicdanının geri
çekmesine izin vermediğini söyledi. Bu sırada meşaleler yuvalarına kadar yanmıştı ve
salon kararıyordu.(274) Kalabalıktan ve sıcaktan bıkan
birçok kişi ayrılmaya hazırlanıyordu. Son bir çaba gösteren Memur,
yüksek sesle bağırdı, "Martin, vicdanını rahat bırak; hatalarını geri çek
ve güvende ve sağlam olacaksın; bir Konseyin
yanıldığını asla gösteremezsin." Luther, Konseylerin yanıldığını ve bunu kanıtlayabileceğini ilan etti.(275) Bunun üzerine İmparator meseleyi bitirmek için bir işaret yaptı.(276) Luther'in son sözleri "Tanrım yardımıma gel" (_Got kum
mir zu hilf_) oldu. (277)

Neredeyse tüm raporlardan, Luther'in büyük konuşmasını bitirdiği andan itibaren dinleyiciler arasında epeyce bir karışıklık ve muhtemelen bir konuşma olduğu anlaşılıyor. Orada bulunanların büyük bir kısmının duyduğu tek şey, Luther ile Memur arasındaki bir tartışmaydı. Almanların çoğunun Eck'in baskıcı davranışından kaynaklandığını düşündüğü ve İtalyanlar ile İspanyolların Luther'in inatçılığına bağladığı bir tartışmaydı.(278) "Luther, Konseylerin birkaç kez hata yaptığını ve Tanrı'nın yasasına aykırı kararlar aldığını ileri sürdü. Memur Hayır dedi; Luther Evet dedi ve bunu kanıtlayabileceğini söyledi. Böylece konu o zaman için sona erdi."(279) Ancak herkes, Konstanz Konseyi hakkında epeyce şey söylendiğini anladı.

İmparator tahtını terk edip özel odalarına gitti; Seçmenler ve prensler otellerini aradılar. Birkaç İspanyol, Luther'in mahkemeden ayrılmak için döndüğünü fark edince, yuhalamaya başladılar ve "Tanrı adamını" uzun uzun ulumalarla takip ettiler.(280) Sonra Almanlar, soylular ve kasabalardan gelen delegeler, onu korumak için etrafını sardılar ve salondan geçerken hepsi birden, Luther de aralarında, kollarını öne doğru uzattılar ve ellerini başlarının üzerine kaldırdılar, tıpkı bir Alman şövalyesinin turnuvada rakibini atından düşürdüğünde veya bir Alman landsknecht'in muzaffer bir darbe vurduğunda yaptığı gibi. İspanyollar kapıya koştular ve Luther'in ardından "Ateşe, ateşe!" diye bağırdılar.(281) Sokaktaki kalabalık, Luther'in hapse gönderildiğini ve bir kurtarma
düşündü.(282) Luther, şirketin onu eve kadar eşlik ettiğini söyleyerek onları sakinleştirdi. Böylece, Kutsal Roma İmparatorluğu ve Ortaçağ Kilisesi'ne sert bir meydan okumada ellerini havaya kaldırarak Luther'e konaklama yerine kadar eşlik ettiler.

Arkadaşları ondan önce oraya varmıştı - her zaman sadık olan Spalatin; kalabalık yüzünden Diyet'teki yerine ulaşamayan Oelhafen.
Luther, ışıldayan yüzüyle iki elini uzatarak, "Bitirdim, bitirdim!" diye haykırdı.(283) Birkaç dakika içinde Spalatin çağrıldı. Kısa süre sonra geri döndü. Yaşlı Seçmen onu yalnızca "Baba, Dr. Luther bugün İmparator ve Meclis önünde ne kadar da güzel konuştu; ama
benim için fazla cesur." demek için çağırmıştı. Sağlam yapılı yaşlı Alman prensi kardeşi John'a şöyle yazmıştı: "Bugün duyduklarımdan sonra, Luther'in bir sapkın olduğuna asla inanmayacağım"; ve birkaç gün sonra, "Bu Diyet'te, sadece Annas ve Kayafas değil, aynı zamanda Pilatus ve Hirodes de Luther'e karşı komplo kurdular."
Saksonyalı Frederick, kardeşi John ve yeğeni John Frederick gibi Lutherci değildi; ve çoğu Alman prensinin Luther ve Diyet'in önündeki görünümü hakkında ne düşündüğünü daha iyi ifade edebildi.
Hatta Dük George bile bir anlık hayranlık duydu; ve papalık tarafını tutan Brunswick Dükü Eric, Luther'e kendi masasından bir kutu Einbecker birası göndermeden
akşam yemeğine oturamazdı.(284)
Halkın geneline gelince, o gece Worms sokaklarında vahşi bir kargaşa vardı - insanlar İspanyollara ve İtalyanlara küfür ediyor ve İmparatoru ve piskoposları söyleyeceklerini duymaya zorlayan ve
Anavatan'ın Roma Curia'sına karşı şikayetlerini hayatını riske
atarak dile getiren Luther'i övüyorlardı.
Halkın sesi, ertesi sabah şehrin sokak köşelerine asılmış bir pankartta dile getirildi,
"Kralı çocuk olan ülkeye yazıklar olsun." Bu, Almanya'nın hayal kırıklığının başlangıcıydı.
Halk, bir Alman İmparatoru elde ettiklerine inanmıştı,
bir coşkuyla, Seçmenlerden Maximilian'ın torununu seçmelerini istediler. Bir İspanyol seçtiklerini
görmeye başlıyorlardı.

§ 7. Konferanslar.

Ertesi gün (19 Nisan) İmparator, Luther'in
İmparatorluk yasağı altına alınmasını önerdi. Sınıflar tatmin olmadı ve
bir uzlaşma sağlamak için bir şeyler yapılması konusunda ısrar ettiler. Luther, 19 Şubat tarihli muhtıralarında önerdikleri gibi muamele görmemişti. Kesin olarak geri çekilmesi emredilmişti. İmparator, Aleander'in bir önceki gün (18 Nisan) prosedür sırasını düzenlemesine izin vermişti ve sonuç tatmin edici olmamıştı. Brandenburg Seçmeni ve Mainz'ın tereddütlü Başpiskoposu olan kardeşi bile, meselelerin olduğu gibi kalmasını istemiyordu. Alman halkının, İmparator'un Papa ile diplomatik ilişkilerinden habersiz olsalar bile, duygularını biliyorlardı. İmparator söz verdi, ancak onlara konuyla ilgili kendi görüşünü duymalarına izin vereceğini söyledi. Bir kağıt parçası çıkardı ve Charles'ın en aşina olduğu dil olan Fransızcada kendi hazırladığı kısa bir bildiriyi okudu. Bu, daha önce değinilen kendi dini pozisyonunun unutulmaz beyanıydı.(285) Aleander, prenslerin birçoğunun bunu duyduklarında ölüm kadar solgunlaştıklarını bildiriyor.(286) Daha sonraki tartışmalarda İmparator, beyanının zerresini bile değiştirmeyeceğini hararetle ileri sürdü.

Bununla birlikte, Meclis, Luther ile görüşmek üzere bir Komisyon atadı (22 Nisan) ve başına, Almanya'nın yüksek din adamları arasında Luther'in tamamen güvendiği tek kişi olan Trier Başpiskoposu getirildi. Reformcu ile birkaç toplantı yaptılar, ilki 24 Nisan'daydı. Komisyon üyelerinin hepsi bir uzlaşma sağlamak için içtenlikle istekliydi; ancak İmparator'un beyanından sonra bu imkansızdı, Luther'in kendisi de açıkça gördü. Hiçbir karar
seti, ne kadar ustaca çerçevelenmiş olursa olsun, İmparator'un Genel Konsey'in yanılmaz olduğuna dair inancını ve Luther'in "Kutsal Yazılara bağlı bir vicdan" ifadesini uzlaştıramazdı. Son kararı İmparator ve Papa'ya, yalnızca İmparator'a, İmparator'a ve Meclis'e, gelecekteki bir Genel Konsey'e (hepsi yapıldı) bırakmaya yönelik hiçbir teklif, bu iki çelişkili bakış açısı arasında bir uzlaşma sağlayamazdı.
Bir inanç mücadelesinde uzlaşma başarısızlığa uğramalı ve Charles V. ile Luther arasındaki yaşamları boyunca süren muhalefetin doğası buydu.
Onları
ayıran şey, doktrin veya ritüelle ilgili ikincil bir soru değildi; temeldi ve tüm dinin
tamamen farklı bir anlayışına varıyordu. Bireysel vicdanın ahlaki otoritesi, bir kilise meclisinin yasal otoritesiyle karşı karşıyaydı.
Sonraki günlerde keşiş, Meclis'in önünde daha cesurca konuşmadığı için pişmanlık duydu. İmparator, ölümünden kısa bir süre önce, inatçı sapkını yakmadığı için pişmanlığını dile getirdi. Komisyon başarısız olunca, Luther, itiraf mührü altında, Trier Başpiskoposuna en derin düşüncelerini açıklamak için izin istedi ve ikisi unutulmaz bir özel görüşme yaptı. Aleander, aralarında geçenleri açıklamayı reddettiği için Başpiskoposa sert bir şekilde saldırdı; ancak piskopos, vicdan sahibi bir Alman piskoposuydu ve utanmaz bir Curia'ya bağlı vicdansız bir kişi değildi. Luther'in itirafının ne olduğunu kimse bilmiyordu. Komisyon, çabalarının işe yaramadığını bildirmek zorundaydı. Luther'e, yolculuk boyunca vaaz vermeden Worms'tan ayrılıp Wittenberg'e dönmesi emredildi; güvenli geçişi 26 Nisan'dan sonraki yirmi bir gün içinde sona erecekti. Süreleri dolduğunda, yakalanıp vebalı bir sapkın olarak öldürülme riskiyle karşı karşıyaydı. Geriye sadece yasağı içeren fermanı
taslaklamak ve yayınlamak kalmıştı. Günler geçti ve görünmedi.

Birdenbire Worms'a Luther'in kaybolduğuna dair şaşırtıcı haber ulaştı,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Aleander her zamanki gibi en kesin bilgiye sahipti ve
ortalıkta dolaşan söylentilerin en kapsamlı açıklamasını yaptı.
Frankfurt'ta olan Cochlaeus, ona Eisenach'ta bulunan,
Luther'in amcasını görmüş ve onun tarafından yakalanma hakkında bilgilendirilmiş bir adam gönderdi. Beş
atlı, seyahat eden arabaya doğru atılmış, Luther'i yakalamış ve
onunla birlikte uzaklaşmıştı. Kaçıranların kim olduğunu veya kimin yetkisiyle hareket ettiklerini kimse söyleyemezdi. "Bazıları beni suçluyor," diyor Aleander, "diğerleri Mainz Başpiskoposu: Keşke doğru olsaydı!" Bazıları Sickingen'in onu korumak için kaçırdığını düşünüyordu; diğerleri, Saksonya Elektörü; diğerleri, Mansfeld Kontu. Sürekli bir söylenti, Saksonya Elektörü'nün kişisel düşmanı olan Hans Beheim'ın kaçıran olduğunu söylüyordu; ve
İmparator buna inanıyordu. 14 Mayıs'ta Worms'a Luther'in cesedinin bir hançerle delinmiş bir şekilde bir gümüş madeninde bulunduğunu söyleyen bir mektup ulaştı.
Haber Almanya'ya ve ötesine yayıldı; Luther'in Roma Curia'sının elçileri tarafından öldürüldüğü haberi; ve inanç o kadar ısrarcıydı ki,
Aleander, Reformcunun Eisenach'ta vaaz vererek ve Frankfurt'ta bir kalabalığa hitap ederek imparatorluk güvenli yolunu ihlal ettiğini iddia ederek eylemi haklı çıkarmaya hazırdı.(287) Albert Duerer, Gent'te, özel günlüğüne, "Tanrı'dan ilham alan insan" Luther'in, Papa ve rahipleri tarafından, tıpkı Rabbimiz'in Kudüs'teki rahipler tarafından öldürülmesi gibi öldürüldüğünü kaydetti. "Ey Tanrım, eğer Luther öldüyse, Kutsal İncil'i bize kim açıklayabilir!"(288) Arkadaşları, Luther'in hayatta mı yoksa hapiste mi olduğunu söylemesi için yalvaran, Wittenberg'e dalgın mektuplar yazdılar.(289) Bu haber Worms'da en büyük şaşkınlığa ve öfkeye yol açtı. İmparator'un kararı, Luther'e karşı en öfkeli
prensler tarafından bile pek beğenilmemişti. Aleander, Mainz Başpiskoposundan bile bunu yayınlayacağına dair söz alamadı. Meclis Komisyonu bir uzlaşmaya varamayınca, Worms'daki Rathhaus ve diğer kamu binalarının kapıları, dört yüz şövalyenin Luther'i intikamsız
bırakmayacaklarına yemin ettiklerine dair bir mesajla
takılmış ve üzerlerinde _Bundschuh_, _Bundschuh_, _Bundschuh_ gibi uğursuz kelimeler belirmişti. İmparator konuyu hafife almıştı; ancak Alman Romalı prensler büyük ölçüde endişelenmişlerdi.(290)
Eğer o bilmiyorsa, köylülerin alt soylularla birleşmesinin yaklaşık bir yüzyıldır Almanya için olası bir tehlike kaynağı olduğunu biliyorlardı; büyük Bohemya ayaklanmasını başarılı kılan şeyin bu birleşim olduğunu
hatırlıyorlardı. Diyet yükseldikten aylar sonra,
Almanya'daki Roma yanlısı partizanlar Papa'ya, köylülerle birlikte daha az soyluların bir araya gelmesinin tehlikeleri hakkında endişeli mesajlar gönderdiler.(291) Worms'un durumu daha önce yeterince kötüydü ve Luther'in öldürülmesi haberi kasabaya ulaştığında heyecan sınırları aştı. Tüm İmparatorluk Sarayı ayaklandı. Aleander
kraliyet dairelerindeyken, Almanya'daki en yüksek soylular etrafını sardı ve ona "İmparator'un koynuna yapışmış" olsa bile öldürüleceğini söylediler. Adamlar, hem kendisini hem de kıdemli Elçi Caraccioli'yi öldürme komploları hakkında bilgi vermek için odasını doldurdular.(292)
Heyecan biraz azaldı, ancak daha akıllı Alman prensleri durumun kalıcı ciddiyetini ve İmparator'un kararının Lutherci hareketi sona erdirmek için ne kadar az şey yaptığını fark ettiler. Luther'in kaybolmasının gerçek hikayesi uzun süre sonrasına kadar öğrenilemedi. Konferansların başarısızlığından sonra, Saksonya Seçmeni iki danışmanını ve papazı ve özel sekreteri Spalatin'i çağırdı ve onlardan Luther'in acil tehlike geçene kadar güvenli bir şekilde saklanmasını istedi. İstediklerini yapacaklar ve ona hiçbir şey söylemeyeceklerdi. Seçmen ve kardeşi John'un Luther'in güvende olduğunu, Wartburg'daki kendi kalelerinde yaşadığını öğrenmesi haftalar aldı. Burası onun "Patmos"uydu, burada keşiş cübbesini çıkardı, saçlarının başının üzerinden uzamasına izin verdi, şövalye gibi giyindi ve Junker Georg adıyla anıldı. Ortadan kaybolması, büyük bir lider olmaktan çıktığı anlamına gelmiyordu; ancak Roma'ya karşı ulusal muhalefetin başlangıcını tarihlendiriyordu. 
§ 8. Yasak. 

Uzun bir gecikmeden sonra, Luther'e karşı imparatorluk emri hazırlandı. Bazı Meclis üyelerinin gayriresmi bir toplantısında sunuldu (25 Mayıs'ta)
Saksonya Elektörü ve Luther'in en sadık destekçilerinin birçoğu Worms'tan ayrıldıktan sonra.(293) Taslağın hazırlanmasında büyük payı olan Aleander, biri Latince diğeri Almanca olmak üzere iki kopya getirdi ve bunları Pazar günü (26 Mayıs) ayin sonrasında Charles'a sundu. İmparator kiliseden ayrılmadan önce bunları imzaladı. Charles, Elçiye gülümseyerek "Şimdi memnun musun?" dedi ve Aleander teşekkürle dolup taştı. Çok fazla mücadele ve entrikayla kazanılan çok az Devlet belgesi bu kadar boşunaydı.
Luther'in ölüm raporunun Almanya'da yarattığı kargaşa, Alman prenslerini fermanı yürürlüğe koyma konusunda ihtiyatlı olmaları konusunda uyarmıştı.

Luther'e karşı çıkan imparatorluk fermanı, tüm sempatizanlarını yok etmekle tehdit ediyordu. Almanya'da bir Albigensian savaşı ilan ediyordu.
Charles bunu Aleander'e gülümseyerek vermişti.
Aleander belgeyi ancak Ovid'in _Aşk Sanatı_ adlı eserinden bir alıntıda uygun şekilde ifade edilebilen bir sevinçle Roma'ya gönderdi. Papa Leo, haberin gelişini komediler ve müzikli eğlencelerle kutladı. Ancak sakin gözlemciler, Almanya'daki yabancılar, kutlamak için pek az neden ve neşe için daha az neden gördüler. VIII. Henry, Mainz Başpiskoposuna "Mesih'e isyan eden"in devrilmesi nedeniyle onu tebrik eden bir mektup yazdı; ancak Wolsey'nin Meclis'teki temsilcisi, efendisine Luther'in savunması için hala canlarını vermeye hazır yüz bin Alman olduğuna inandığını bildirdi.(294) Villalar Muharebesi'nde İspanyol isyancıları deviren Velasco, İmparatora zaferin sapkın rahiple olan ilişkilerinden dolayı Tanrı'nın minnettarlığı olduğunu yazdı; ancak İmparatorun sekreteri Alfonso de Valdes, İspanyol bir muhabire yazdığı mektupta şöyle demiştir:

"Bazılarının hayal ettiği gibi, bu trajedinin sonu geldi; ancak
ben bunun son değil, başlangıcı olduğuna ikna oldum. Çünkü Almanların zihinlerinin Roma Tahtı'na karşı çok öfkeli olduğunu ve İmparatorun fermanlarına pek önem vermediklerini görüyorum; çünkü yayınlanmalarından bu yana Luther'in kitapları sokakların ve pazar yerlerinin her adımında ve köşesinde cezasızca satılıyor. Buradan İmparator gittiğinde ne olacağını kolayca tahmin edebilirsiniz.
Bu kötülük, Papa Genel Konsey'i reddetmeseydi, kamu yararını kendi özel çıkarlarına tercih etseydi, Hıristiyan toplumu için en büyük avantajla tedavi edilebilirdi. Ancak Luther'in mahkum edilmesi ve yakılması konusunda ısrar ederken, Tanrı bize yardım etmediği sürece tüm Hıristiyan toplumunun yıkıma sürüklendiğini görüyorum."

Valdes, Gattinara ve Charles'ın diğer danışmanları gibi
Erasmus'un takipçisiydi. Tüm suçu Papa'ya yüklüyordu. Fakat bu
Worms Diyeti, Erasmianlar için ne büyük bir hayal kırıklığı olmalıydı! Hümanist genç
hükümdarlar ve Hümanist Papa, kendilerinden çok şey beklendiği
birbirlerini Luther'in kazığa bağlanmasından dolayı tebrik ediyorlardı!

Alfonso de Valdes'in önsezisi fazlasıyla haklıydı. Luther'in kitapları
her zamankinden daha popüler hale geldi ve imparatorluk fermanı bunların Almanya içinde veya dışında satışını
engellemek için hiçbir şey yapmadı. Aleander bunu kısa süre sonra
öğrenecekti. Hollanda'ya çekilmiş ve yasaklı yazıların
_auto-da-fes_'leriyle meşgul olmuştu; ancak Luther'in fikirlerinin yayılmasını önlemek için güçsüz olduklarını itiraf etmek zorundaydı ve tek çözümün İmparator'un yarım düzine Lutherciyi yakalayıp yakması ve tüm mallarına el koyması olduğunu ilan etti.(295) Ferman Almanya dışındaki topraklarda ve Habsburg Hanedanı'nın aile mülklerinde yayınlanmış veya tekrarlanmıştı. VIII. Henry, Luther'in kitaplarının İngiltere'de yakılmasını emretti;(296) İskoçya Eyaletleri, 1525'te en ağır cezalarla bunların ülkeye sokulmasını yasakladı. (297) Fakat
bu tür fermanlar kolayca atlatılabiliyordu ve yasaklı yazılar İspanya, İtalya, Fransa, Flanders ve başka yerlere mal balyaları içinde gizlenmiş bir şekilde ulaşıyordu. Almanya'da gizlemeye gerek yoktu; imparatorluk fermanı sadece göz ardı edilmekle kalmıyor, açıkça araştırılıyordu. Büyük Strassburg yayıncısı Gruniger, müşterilerinden Luther'in kitaplarını yayınladığı için değil, ona karşı bir kitap gönderdiği için özür diledi; ve
Cochlaeus, matbaacıların Papalık aleyhine herhangi bir el yazmasını memnuniyetle kabul ettiğini, onu _ücretsiz_ olarak bastığını ve onu zevkle yayınlamak için çaba harcadığını ilan etti,
bu arada yerleşik düzenin her savunucusu kitabını basmak için ağır paralar ödemek zorunda kalıyordu ve bazen hiçbir bedel ödemeden bir matbaacı bulamıyordu.

§ 9. Popüler Edebiyat.

Reformasyon hareketinin Alman kitap ticaretini yarattığı söylenebilir. En eski Alman basılı kitapları veya daha doğrusu kitapçıkları sayıca azdı ve büyük bir öneme sahip değildi - kişisel ibadet, halk tıbbı, şifalı bitkiler, yıllıklar, seyahatler veya kamu bildirileri içeren küçük kitaplar. 1518'e kadar yılda elliyi zar zor aşıyorlardı. Ancak 1518-1523 yıllarında muazzam bir şekilde arttılar ve artışın beşte dördü Roma Curia'sına karşı ulusal düşmanlığın neden olduğu tartışmalı yazılardı. Bu
artış ilk başta yalnızca Luther'den kaynaklanıyordu;(298) ancak 1521'den itibaren onun
müritleri, iş arkadaşları, muhalifleri vardı, hepsi de etkili edebi gücü Reformcu tarafından keşfedilen
Alman dilini popüler bir şekilde kullanıyordu.(299) Bu yazarlar yeni fikirleri Almanya'nın her yerindeki halk arasında,
yüksek ve alçak, yaydılar.(300)

Anlaşmazlığın erken aşamalarında, Roma karşıtı yazılarda birleşik eylemin çok az izi vardır; onlara bir birlik görünümü vermek için
edebi muhalefete ihtiyaç vardı. Her yazar genel soruya
kendi bireysel bakış açısından bakar. Luther neredeyse herkesin kahramanıdır ve
neredeyse abartılı terimlerle konuşulur. O, Almanya'nın peygamberi, gelecek olan İlyas, "elinde ebedi İncil ile orta göğün içinden uçan" Vahiy Meleği, susturulmak üzere Worms'a getirilen ve yine de İmparator, prensler ve papalık nuncioları tarafından dinlenen ulusal şampiyondur. Bazı yazarlar hala Erasmus'u liderleri yapmaya meyilliydi ve o "Mesih Şövalyesi"nin sancağı altında savaştıklarını ilan ettiler; diğerleri Erasmus ve Luther'e iş arkadaşları olarak baktılar ve basit bir broşür Erasmus'u unu öğüten değirmenciye, Luther'i de insanları beslemek için ekmek yapan fırıncıya benzetiyor. Belki de zamanın en çarpıcı özelliği, cahiller tarafından cahiller için yazıldığı iddia edilen sayısız isimsiz broşürün ortaya çıkmasıydı. Bunlar
çoğunlukla diyaloglar biçimindedir ve kaydedilen konuşmaların sahnesi
çoğu zaman kasaba birahanesiydi; burada kasabalılar, köylüler, dokumacılar, terziler ve kunduracılar rahiplere,
rahiplere ve hatta piskoposlara saldırdı ve onları tartışarak yendi. Bu yeni popüler edebiyatın çarpıcı bir özelliği de Alman köylüsünün yüceltilmesidir. O her zaman
doğru, basit fikirli, düşünceli ve zeki, İncil bilgisinde ve hatta Kilise tarihinde yetenekli ve Hristiyan doktrinini "üç rahip ve daha fazlası" kadar bilen bir kişi olarak temsil edilir.
Fransa'daki devrim öncesi edebiyatın idealize edilmiş köylüsüyle karşılaştırılabilir,
ancak o incelikten yoksundur ve yüksekten uçan ahlaki duygulardan hiçbir şey bilmez; ancak İngiliz Lollard'ların günlerindeki Jak Upland veya Piers Plowman'a çok benzer. Jak Upland ve Hans Mattock (_Karsthans_),
ikisi de din adamlarından nefret ediyor ve rahiplerden ve dilenci rahiplerden nefret ediyor, ancak
Alman, İngiliz'den çok daha fazla vahşet sergiliyor. Lollard, daha önceki İngiliz günlerinin şişkin gerdanı çenesinin altında "büyük bir kaz yumurtası gibi" sallanan şişman rahibini anlatır ve onu, buz tutmuş yollarda ayakkabısız çalışan, kesik ayaklarından sızan kan izleriyle iz bırakan soluk, yoksulluk içindeki köylü ve karısıyla karşılaştırır; Alman broşür yazarı, sonsuz çeşitlilikte
vahşi lakaplar döküyor: peynir avcıları, sosis kötüleri, dilenci çuvalları, ekşi sütlü çömlekler, şeytanın şişman domuzları, vb. vb. 1518 ile 1523 arasında ortaya çıkan bu kaba tartışmalı edebiyatın çoğunun, toplumsal devrimin 1503 yılından itibaren neredeyse kalıcı bir yer edindiği Güney Almanya bölgelerinden geldiğini belirtmek ilginçtir.
Bu, Hans Boehm dönemindeki hareketten beri düzensiz bir şekilde kendini gösteren eski komünist ve dini coşku ruhunun
asla söndürülemediğinin bir işaretiydi ve bir köylü savaşının
çok da uzakta olmayabileceğinin bir belirtisiydi. Köylülerin rahiplere karşı için için yanan nefretini yeniden canlandırmak için çok az şeye ihtiyaç vardı. Alman vatanseverler Roma Curia'nın taleplerine karşı çıktıklarında, köylüler kendi papazlarının kendisinden talep ettiği büyük ve küçük ondalıkları, evlilik, vaftiz ve cenaze ücretlerini düşündüler. Reformcular ve popüler vaizler Kilise'deki skandalları ve yolsuzlukları kınadıklarında, köylüler bunları tanıdığı sarhoş, kötü yaşayan, dikkatsiz bir papaza uyguladılar. _Karsthans_ karakterinin 1520'de bir Lutherci sempatizanı tarafından değil, Luther'in en kararlı muhaliflerinden biri olan Thomas Murner tarafından,(301) o dönemdeki din adamlarının düzensizliklerine karşı yazılar yazdığı sırada icat edildiği unutulmamalıdır. Rahiplere ve rahiplere yönelik bu şiddetli saldırının Luther'e duyulan sempatiden başka kaynakları da vardı.(302)
Bu, kısmen yeraltındaki aralıksız Husçu propagandası ve kısmen de şüphesiz evrensel olarak yaygın olan yeni fikirler tarafından teşvik edilen eski anıların uyanışıydı.

Bu kaba popüler edebiyatın bir kısmının Lutherci hareketle daha doğrudan bir bağlantısı vardı. 1521'de çıkan _Yeni ve Eski Tanrı_ başlıklı ve çok büyük bir tirajı olan bir kitapçık örnek olarak alınabilir. Türünün çoğu gibi, içeriğinin grafik bir özeti olan resimli bir başlık sayfası vardı. Yeni Tanrı'nın temsilcileri olarak Papa, bazı Kilise Babaları ve onların altında Cajetan, Silvester Prierias, Eck ve Faber vardı; onların karşısında Üçlü Birlik olarak Eski Tanrı, dört Evanjelist, kılıçlı Aziz Paul ve arkalarında Luther vardı. Törenlere, ayrıntılı hizmetlere,
Kilise'ye kanlı zulümlerle dayatılan belirsiz doktrinlere saldırdı ve Hıristiyanlığı Yahudiliğe dönüştürdü ve bunları, kurtuluşun basit hikayesi ve inanç, umut ve sevginin basit doktrinleriyle
Eski Tanrı'nın değişmez Sözüyle karşılaştırdı. Aynı sınıfa, muhaliflerinin tüm eyaletleri baştan çıkarmakla suçladığı, Guenzburg'lu hacimli tartışmacı John Eberlin'in yazıları da dahildir, "sıradan" adama yaptığı çağrılar o kadar etkiliydi ki. Genç İmparator'a hitaben bir broşürle başladı ve 1521'deki Worms Diyeti'nin hemen öncesinde veya sırasında, Luther ve Ulrich von Hutten'ın kendi nesillerine Tanrı'nın elçileri olarak adlandırıldığı cesur bir çağrı yayınladı. Bu, aynı yılın Kasım ayının başlangıcından önce dolaşımda olan on beş kitaptan oluşan bir serinin ilkiydi.(303) Bunlara "Konfederasyonlular" (_Bundsgenossen_) deniyordu. Eberlin'in bu ve diğer kitapçıklarının içerikleri başlıklarından tahmin edilebilir:_ Paskalya'dan önceki kırk günlük oruç ve Hıristiyan halkını acınacak şekilde ezen diğerleri._ Tüm Hıristiyanlara Rahibelere acımaları yönünde bir öğüt. _ _Rahiplerin eşlerinin olmaması ne kadar tehlikeli_ (ön kapakta bir rahibin bir piskoposla evliliği, arka planda iki keşişin ve yükseltilmiş bir koltukta oturan iki müzisyenin evliliği yer alıyor). _Ülkede neden para yok._ _Sahte din adamlarına,
çıplak ayaklı keşişlere ve Fransiskenlere karşı_, vb., vb. Luther'in yaptığı gibi, Almanya'nın Roma Curia'sının çıkarı için sistematik olarak soyulmasını keskin bir şekilde ifşa ediyor - her yıl ülkeden 300.000 gulden gönderiliyor ve bir milyon daha dilenci rahiplere veriliyor. Dürüst insanlar gibi çalışmak için çok tembel oldukları için bu hayata başlayan keşişlere karşı sert yazılar yazıyor ve onlara her türlü lakap takıyor - _manastır domuzu_, _Şeytanın landsknechts_, vb., yirmi dört bini Almanya'ya ve
dört yüz bini Avrupa'nın geri kalanına sömürüyor. Kutsal Yazıları gerçekten okumaya başlaması gerektiğini düşünen bir mahalle rahibinden bahseder: cemaati onu okur, anneler çocuklara ve ev babaları da hane halkına; ondan alınan sorularla onu rahatsız ederler ve o da sık sık cevaplamak için aklını kaçırır; bir arkadaşına nereden başlaması gerektiğini sorar ve Timoteos ve Titus'a yazılan Mektuplarda rahipler ve görevleri hakkında çok şey olduğu söylenir; okur ve piskoposların ve rahiplerin "tek eşli kocalar" olması gerektiğini görünce dehşete düşer, vb. Eberlin bir Fransisken rahibiydi ve Tarikatının devrimci geleneklerine sadıktı. Hem toplumsal hem de evanjelik bir reform vaaz etti. Fransisken Tarikatı çok sayıda Reformcu gönderdi: Stephen Kampen gibi, kalbinin yönlendirmeleri dışında hiçbir öğretisi olmayan Eberlin'inkiler gibi görüşleri benimseyen adamlar; veya John
Brissmann, Skolastik Teoloji'nin bilgili bir öğrencisi, Luther gibi
ruhunun özlemlerini tatmin etmediğini fark etmiş; veya
Frederick Mecum (Myconius) gibi, tüm ruhsal gelişimi Luther'inkine çok benzerdi. Eberlin'inki gibi broşürler ve Kampen'inki gibi vaazlar, şüphesiz, 1521'de Worms Diyeti oturumlarını bitirdikten sonra Almanya genelinde rahiplere karşı yaygın olmayan halk ayaklanmalarına neden olmada bir miktar etkili olmuştur - Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında süren Erfurt ayaklanması buna örnek olarak verilebilir.

§ 10. Luther'in Öğretisinin Yayılması.

Luther'e karşı imparatorluk fermanının yayınlandığı yılın (1521) Luther'in tanıklık ettiği ilkelerin benimsenmesine yönelik sessiz bir hareketin neredeyse tüm farklı Tarikatların rahipleri arasında başladığına dair kanıt sağladığı söylenebilir. Luther'in kendi Tarikatı olan Augustinus Eremiteleri büyük ölçüde ondan etkilenmişti.
Başlarında rahip olmak üzere tüm topluluklar hem Almanya'da hem de Aşağı Ülkeler'de Reform'u ilan etmişti. Başka hiçbir manastır Tarikatı Reformcu'nun yanında bu kadar kararlı değildi, ancak her türden rahip yeni doktrinleri vaaz etmeye ve öğretmeye katıldı. Martin Bucer bir Dominiken, Otto Braunfells bir Kartuziyen, Ambrose Blauer bir Benediktin'di.
Oecolampadius'un (John Hussgen (?) Hausschein) durumu tuhaftı. Seçkin bir Hümanistti, ciddi dini izlenimler edinmişti ve St. Bridget Tarikatı'na girmişti; ancak Reformcuların saflarına katıldığında uzun süre orada kalmadı ve Ebernberg'deki şatosunda Franz von Sickingen tarafından barındırıldı.(304) John Eck'in Ingolstadt'taki en güvenilir ve en yetenekli öğrencisi olan Urban Rhegius, Karmelit olmuştu ve Luther'in öğretilerini vaaz etmek için manastırını terk etmişti. John Bugenhagen Praemonstratenses Tarikatı'na mensuptu. Bilgili bir ilahiyatçıydı. Luther'in Endüljanslara karşı mücadelesi onu rahatsız etmişti. _Hristiyan Kilisesi'nin Babil Esareti_ adlı eseri ele geçirdi ve çürütme amacıyla inceledi. Çalışma onu öyle değiştirdi ki
"bütün dünya yanlış olabilir ama Luther haklıdır" diye düşündü; önceki papazını ve arkadaşlarının çoğunu ikna etti ve Pomeranya'nın Reformcusu oldu.

Almanya'nın dört bir yanındaki laik rahipler yeni evanjelik doktrinleri
kabul ettiler. Doğu Prusya'daki Samlund Piskoposu, Luther'in tarafında olduğunu cesurca ilan etti ve Lutherci doktrinlerin kendi piskoposluk bölgesinde vaaz edilmesine dikkat etti; ve diğer piskoposlar da yeni evanjelik inancına
karşı olumlu tavır sergilediler. En etkili cemaat rahiplerinin çoğu da aynısını yaptı ve cemaatleri onları takip etti.
Bazen üst düzey din adamları kilisenin kullanımını yasakladı ve insanlar papazları tarlalarda onlara vaaz verirken onu takip ettiler.
Bazen (Hermann Tast'ın durumunda olduğu gibi) rahip kilise bahçesindeki ıhlamur ağaçlarının altında vaaz verdi ve cemaati onu korumak için silahlı olarak geldi. Rahipler Lutheran doktrinlerini vaaz etmek için yetersizse, laikler öne çıkıyordu. Vaaz veremiyorsa ilahiler söylüyorlardı. Pazar yerinde Kaiser Otto heykelinin yanında duran ve Luther'in iki ilahisini söyleyen Magdeburg'un fakir dokumacısına tanık olun, "Aus tiefer Not schrei Ich zu dir" ve "Es woll' uns Gott gnaedig sein", 6 Mayıs 1524 sabahı halk onun etrafında toplanırken. Erken ayinden gelen Burgermeister onu duydu ve hapse atılmasını emretti, ancak kalabalık onu kurtardı. Magdeburg'daki Reformasyonun başlangıcı böyleydi.(305) Erkekler cesaret edemediğinde, kadınlar onların yerini aldı. Kutsal Yazılar ve Luther'in yazıları öğrencisi olan Argula Grunbach, Ingolstadt Üniversitesi'ni, büyük Dr. Eck'in gözleri önünde, Luther'in pozisyonunun doğruluğu hakkında kamuoyunda bir tartışmaya davet etti. Sanatçılar, yeni fikirleri yaymak için yardımlarını sundular ve birçok karikatür, Reformcuların doktrinlerini ve amaçlarını sıradan insanlara açıkça gösterdi. Bu resimler bazen tartışmalı edebiyatın başlık sayfalarını resimlemek için kullanıldı ve bazen ayrı bir broşür olarak yayınlandı. Birinde, Mesih, Kilisesini temsil eden bir evin _kapısında_ dururken tasvir edilmiştir. İnsanları kapıdan içeri girmeye davet eder; ve Papalar, kardinaller ve rahipler gizlice içeri girmek için duvarlara tırmanırken gösterilir.(306) _Gerçeğin Zaferi_ başlıklı bir diğerinde, bir Alman kasabasının sıradan halkı yaklaşan bir alayı onurlandırmak için hoş geldin şarkıları söylerken tasvir edilir. Musa, patrikler, peygamberler ve havariler omuzlarında Kutsal Yazılar Sandığı'nı taşırlar. Hutten savaş atına binerek gelir ve atın kuyruğuna bir grup din adamını saran bir zincir bağlanır - mitresi düşmüş bir başpiskopos, tepesi düşmüş ve papalık asası kırılmış bir Papa; onlardan sonra kardinaller, sonra da kedi, domuz, dana vb. başlı rahipler. Sonra dört canlı yaratık tarafından çekilen bir zafer arabası gelir, bu yaratıklar dört evanjelisti temsil eder ve bunlardan birinde bir melek vardır. Carlstadt arabanın önünde dik duruyor; Luther yanından geçiyor. İsa arabada oturuyor ve _Ben Yol, Hakikat ve Yaşamım_ diyor. Kutsal şehitler onları takip ediyor ve övgü şarkıları söylüyor. Alman kasabalılar giysilerini yola seriyor ve erkekler ve kızlar yolu çiçeklerle süslüyor.(307)
Belki de bu türdeki en önemli eser _Passional Christi et
Antichristi_ idi.(308) Luther kitabı planladı, Luke Cranach resimleri tasarladı ve Melanchthon Kutsal Kitap'tan metinleri ve Kilise Hukuku'ndan alıntıları sağladı. Bu, Rabbimiz'in ve Papa'nın hayatlarını temsil eden bir dizi çift gravürdür ve kitabın açıldığı her yerde aynı anda iki zıt resim görülebilecek şekilde düzenlenmiştir. Karşıtlıklar şöyleydi: İsa'nın öğrencilerinin ayaklarını yıkaması; Papa'nın öpülmek üzere ayak parmağını uzatması: İsa'nın yaralıları ve hastaları iyileştirmesi; Papa'nın bir turnuvaya başkanlık etmesi: İsa'nın Haçının altında eğilmesi; Papa'nın insanların omuzlarında gösterişli bir şekilde taşınması: İsa'nın para değiştiricileri Tapınak'tan kovması; Papa ve hizmetkarlarının bir kiliseyi Endüljans pazarına dönüştürmesi ve güçlü kutular ve para yığınlarıyla çevrili oturması. Luther, bunun "laikler için iyi bir kitap" olduğunu söyledi.

Zamanın işaretlerinden biri, imparatorluk şehirlerinde Luther davası için gösterilen coşkuydu. Yol hazırlanmıştı. Burgher şarkıları uzun zamandır kilisenin suistimallerini anlatıyordu ve kasaba halkının paylaştığı din adamlarına karşı yaygın nefrete tanıklık ediyordu. Wolfgang
Capito ve Frederick Mecum (Myconius), her ikisi de burjuvaların oğulları, bize babalarının çocukken onlara Endüljansların basit fikirli laiklerin ceplerine ellerini sokmak için kurnaz rahiplerin bir spekülasyonundan başka bir şey olmadığını öğrettiğini bildiriyor. Wimpheling ve Pirkheimer gibi halkın hislerinin eğilimini yakından izleyenler, Hussite propagandasının kasabalarda giderek yayılmasını biraz endişeyle fark etmiş ve bu gerçeği Kilise'nin reformunu istemelerinin ve bunda ısrar etmelerinin nedenlerinden biri haline getirmişlerdi. Şehirlerde Hussite görüşlerine yönelik artan sempati fazlasıyla belirgindir. Örneğin Capito gibi bazı önde gelen Reformcular, çağdaşlarına çocukken sık sık Hussite söylevleri dinlediklerini ve burjuvaların kütüphanelerinin Hussite broşürleri içerdiğini söylemişlerdi. Kasabalardaki erkekler, günlerindeki Kilise'nin yaşam ve doktrinindeki düzensizlikler hakkında
okumuş, düşünmüş ve özel olarak yakın arkadaşlarıyla konuşmuşlardı ve
gerçek bir reform girişiminin ilk belirtilerini memnuniyetle karşılamaya istekliydiler.

Bu versiyonların birçoğu ne kadar kaba olsa da, Alman Vulgate'nin baskı sayısı, Alman burjuvalarının ne kadar İncil okuyan bir halk haline geldiğini gösteriyor, tartışmalı yazarların laiklerin din adamları kadar Kutsal Yazılar'ı bildiğini varsayma biçimlerine daha az şaşırmamızı sağlıyor ve kadınların ve zanaatkarların İncillerini Üniversitelerdeki eğitimli erkeklerden daha iyi bildikleri yönündeki çağdaş iddialara güvenilirlik kazandırıyor.

Bu şeyler, kasabalıların Luther'in basit kutsal yazı öğretisini nasıl karşılamaya hazır olduklarını, yazılarının Almanya'nın her yerinde nasıl bu kadar ilgi gördüğünü, onun tüm insanların düşündüğünü öğrettiğini ve tüm insanların özel olarak fısıldadıklarını nasıl cesurca dile getirdiğini anlamamızı sağlıyor. Strassburgluların Luther'in Doksan Beş Tezini 1518'de şehirdeki her kilise ve papaz evinin kapısına nasıl çivilediklerini; Konstanz vatandaşlarının Worms Fermanı'nı kasabalarına yayınlamak için gelen imparatorluk habercisini nasıl tehditlerle kovduklarını; Basel halkının Corpus Christi Günü'nde alayda Ekmeğin yerine Kutsal Yazılar'ın bir kopyasını taşıdığında papazlarını nasıl alkışladıklarını; Strassburg'un yüksek din adamlarının, ünlü Keysersbergli Geiler'in yeğenini ve halefini, Luther'in takipçisi olmakla suçlanmasına rağmen nasıl kovamadıklarını; ve arkadaşı Matthew Zell'in, Geiler'in gürlediği kürsüde vaaz vermesi yasaklandığında, büyük katedralin bir köşesine marangozlar aracılığıyla bir tane daha diktirmeyi ve kendisini dinlemek için toplanan insanlara nasıl seslendiğini açıklıyorlar. Din adamları birçok kasabadaki (Goslar, Danzig, Worms, vb.) yetkilileri kiliseleri evanjelik vaizlere karşı kapatmaya ikna ettiğinde, kasaba halkı vaazlarını açık havada dinliyordu; ancak genel olarak ilk günden itibaren belediye yetkilileri güçlü bir evanjelik vaizi karşılamada halkın yanında yer aldı. Matthew Zell ve ondan sonra Martin Bucer
Strassburg'un Reformcuları oldular; Ulm'dan Kettenbach ve Eberlin; Augsburg'dan Oecolampadius ve Urbanus Rhegius; Nuernberg'den Andrew Osiander; Swabia'daki Hall'dan John Brenz; Noerdlingen'den Theobald Pellicanus (Pellicanus,
_yani_ Villigheim'dan); Reutlingen'den Matthew Alber; Heilbron'dan John
Lachmann; Constance'dan John Wanner; vb. Mastersingers loncaları Reform'u memnuniyetle karşıladı. En büyük şehir şairlerinden biri olan Nuernberg'li Hans Sachs, Luther'in kitaplarının çalışkan bir koleksiyoncusu ve okuyucusuydu. 1523'te ünlü şiiri "Wittenberg Bülbülü"nü yayımladı
(_Die Wittembergisch Nachtigall, Die man jetz hoeret ueberall_). Bülbül Luther'di ve şarkısı, soluk aldatıcı parıltıları ve derin gölgeleriyle ay ışığının kaybolduğunu ve görkemli
güneşin doğduğunu söylüyordu. Yazar, Luther'in kutsal metinlerdeki öğretisinin mutlak sadeliğini övüyor ve bunu Roma öğretisinin tuhaflıkları ve incelikleriyle karşılaştırıyor. Bir köylünün bile Luther'in öğretisinin iyi ve sağlam olduğunu anlayıp bilebileceğini söylüyor. Daha sonraki kısa bir şiirinde, Evanjelik ve Roma vaazlarını karşılaştırıyor. Orijinal baskı, iki vaizin kendi dinleyicilerine hitap ettiği bir tahta baskıyla resmedilmiş. Biri, _Rab böyle dedi_ diyor; diğeri ise, _Papa böyle dedi_ diyor.

§ 11. Carlstadt'lı Andrew Bodenstein.(309)

Her büyük reform hareketi, Erasmus'un dediği gibi, devrimin,
"kargaşanın" tohumlarını içinde taşır ve Luther'inki de genel kuralın bir istisnası değildi. Reformcu fikirlerini başarıyla uygulayacak her Reformcu, neredeyse üstesinden gelmeye çalıştığı suistimallere karşı olduğu kadar, "kargaşa" yaratan insanlara ve koşullara karşı da mücadele etmek zorundadır. Bu devrim tohumlarının Almanya'da nasıl bol miktarda bulunduğunu ve devrimcilerin doğal olarak Reformcu ve onun desteklemeye çalıştığı davayla nasıl ittifak kurduğunu daha önce gördük.

Luther Wartburg'da saklanırken, devrim Wittenberg'i ele geçirdi. İlk başta onun yokluğu hiçbir fark yaratmıyor gibiydi.
Öğrenci sayısı bini geçene kadar artmıştı ve kasabanın kendisi, Almanya'daki diğer Üniversite kasabalarını tanıyan görgü tanıklarını şaşırttı. Öğrenciler silahsız dolaşıyordu; çoğunlukla kollarının altında İncil taşıyorlardı; birbirlerini "Mesih'te bir olan kardeşler" olarak selamlıyorlardı. Liderler grubu arasında henüz bir anlaşmazlık çıkmamıştı, ancak All Saints Rektörlüğü'nü elde edememesinden duyduğu hayal kırıklığı
Carlstadt'lı Andrew Bodenstein'ı izole etmeye başlamıştı. Oybirliği donukluk anlamına gelmiyordu; Wittenberg entelektüel yaşamla kaynıyordu. Üniversite, kuruluşundan bu yana öğrencilerin ve profesörlerin katıldığı haftalık Kamu Tartışmaları ile öne çıkmıştı. Varlığının daha önceki yıllarında tartışılan tezler, moda olan Skolastik Teoloji ve Felsefe tarafından önerilmişti; ancak 1518'den bu yana Almanya'yı harekete geçiren yeni sorular tartışma konusu olmuştu ve bu, Üniversite çalışmalarına bir canlılık ve şevk vermişti. Justus Jonas, Erfurt'tan Wittenberg'e geldiğinde, bir arkadaşına "Wittenberg'in küçük kasabasındaki inanılmaz manevi ilgi zenginliği" hakkında coşkuyla yazmıştı. Profesörlerin hiçbiri Carlstadt'lı Andrew Bodenstein'dan daha fazla bu Kamu Tartışmalarına ilgi göstermedi. Çok başarılı bir öğretmendi; Luther'in manyetik etkisi altına girmişti; ve yeni doktrinlerin ana fikirlerini kabul etmişti. Luther'in tam kanlı insaniyetine, sempatik inceliğine veya işlerin nasıl işleyeceği konusundaki pratik içgörüsüne sahip değildi. Luther'in muhafazakar hislerinin sağlam temellerinden tamamen yoksundu; bu da ona içgüdüsel olarak yeni fikirlerin ve yeni şeylerin ancak eski olana güvenli bir şekilde kök saldıklarında gelişip büyüyebileceğini hissettiriyordu. Carlstadt için,
kendi fikirlerinin, ne kadar aceleyle evrilmiş olursa olsun, açık ve amaçlarının
iyicil olması, bunların hemen uygulamaya geçirilmesini görmek için istekli olmasını sağlayacak kadar yeterliydi.
Bir Reformcudan ziyade bir devrimcinin mizacına sahipti.

Luther tarafından vaaz edilen yeni evanjelik doktrinler ile
ortaçağ dini yaşamı ve ibadetinin teorileri ve uygulamaları arasında var olduğuna inandığı temel çelişkilerden güçlü bir şekilde etkilenmişti.
Bu, onu manastır yeminlerine, bekarlığa, din adamları için ayırt edici bir
kıyafete, Ayin'de kefaret kurbanı fikrine ve kiliselerde imgelerin ve resimlerin varlığına ve kullanımına ciddi ve sert bir şekilde saldırmaya yöneltti.
Bütün bu pratik ilgi alanlarını
Üniversite haftalık Kamu Tartışmalarına dahil etti; bunlar üzerine tezler yayınladı; O, biri manastır yeminleri, diğeri de Ayin üzerine olmak üzere iki kitap bastı ve bunların hem Almanca hem de Latince geniş bir tirajı vardı (dört baskısı hızla tükendi). Tüm bu yayınlarda hakim olan fikir, belki de ifade edilmekten çok ima edilen, yeni evanjelik özgürlüğünün ancak ortaçağ dini yaşamının törenlerini ve uygulamalarını ima eden her şey ortadan kaldırıldığında uygulanabileceğiydi. En güçlü eleştirileri bekarlık uygulamasına ayrılmıştı; evliliğin ilahi kurumu, ahlaki ve manevi gerekliliği üzerinde durdu ve din adamlarının zorunlu evliliğinin ortaçağ Kilisesi'nin zorunlu bekarlığından daha iyi olduğunu öğretti. Vaaz yetenekleri Luther tarafından övülen genç bir Augustinus Müridi olan Zwilling, Ayin'i putperest bir uygulama olarak ateşli bir şekilde kınamasında Carlstadt'tan bile daha ileri gitti. Bu öğütleri uygulamaya koyma hareketi ilk olarak din adamları arasında başladı. Wittenberg yakınlarındaki cemaatlerde iki rahip evlendi; birkaç rahip manastırlarını terk edip laik giysiler giydi; Melanchthon ve birkaç öğrencisi, yarı kamusal bir şekilde, 1521'de Michaelmas Günü'nde (29 Eylül) cemaat kilisesinde her iki şekilde de iletişim kurdular ve onun örneğinin diğer topluluklar tarafından da izlendiği görülüyor. Zwilling'in Ayin putperestliğine yönelik ateşli kınamaları, kasabanın ortaklarını harekete geçirdi. 1521'de Noel arifesinde (24-25 Aralık), çalkantılı bir kalabalık cemaat kilisesini ve Azizler Kilisesi'ni işgal etti. Eskiden lambaları kırarlardı, rahipleri tehdit ederlerdi ve övgü ibadetini alaya alarak halk şarkıları söylerlerdi, bunlardan biri şöyle başlardı: "Ayakkabısı kaybolan bir hizmetçi vardı" - öfkeli din adamları Seçmen'e şikayette bulundu.(310)

Ertesi gün, Noel'de, başdiyakoz olan Carlstadt, All Saints Kilisesi'ndeki ayini yönetti. Din adamı cübbesini çıkarmıştı ve sıradan bir laik
kıyafeti giymişti. Vaaz verdi ve sonra Rabbin Sofrası'nı "evanjelik bir tarzda" dağıttı. Her zamanki ayini okudu, ancak kefaret kurbanı öğreten her şeyi atladı; Ekmeği yükseltmedi; Ekmeği her cemaat üyesinin eline koydu ve Kadehi onların ellerine verdi. Sonraki pazar ve bayram günlerinde Akşam Yemeği Sakramenti aynı şekilde dağıtıldı ve bize "hic paene urbs et cuncta civitas communicavit sub utraque specie"
denildi.

1521 yılının son günlerinde, Wittenberg halkı için heyecan dolu olan günlerde, tarihte _Zwickau
Peygamberleri_ olarak bilinen üç adam şehre geldi (27 Aralık). Wittenberg'in yaklaşık altmış dört mil güneyinde bulunan Zwickau, Saksonya'nın dokuma ticaretinin merkeziydi ve büyük bir zanaatkar nüfusuna sahipti. 1476'dan beri Alman zanaatkarları ve köylüleri arasında zaman zaman dini-komünist türden hareketlerin ortaya çıktığını gördük. Zwickau'da bir dokumacı olan Nicolaus Storch, kendisine "Benimle birlikte tahtımda oturacaksın." diye vaaz veren Melek Cebrail'in vizyonlarını gördüğünü ilan etti. Vaaz vermeye başladı. Yargıçlar tarafından St. Zwickau'daki başlıca kilise olan Mary's, onun söylevlerini övdü ve Storch'un Kutsal Yazıları herhangi bir rahipten daha iyi açıkladığını söyledi. Bazı yazarlar bu Zwickau hareketinin kökenini Hussit öğretilerine dayandırdılar. Muenzer, hareket başladıktan _sonra_ aşırı Hussitlerle ittifak kurdu ve Bohemya'yı ziyaret etti, bazı yakınlarını da yanına aldı; ancak yetersiz olan bilgi kaynaklarımız, Zwickau'daki salgının kökeni hakkında kesin bir görüşe varılmasını garantilemiyor. Bir süre sonra Storch ve diğerleri kasabayı terk etmek zorunda kaldılar. Üçü Wittenberg'e gitti - göksel vizyonların kahinisi Storch'un kendisi, bir başka dokumacı ve bir zamanlar Melanchthon'un öğrencisi olan ve bu nedenle arkadaşlarını Wittenberg Reformcuları çevresine tanıtabilen Marcus Thomae Stubner. Onların gelişi ve hitapları hem kasabada hem de Üniversite'de heyecanı artırdı. Melanchthon eski öğrencisini memnuniyetle karşıladı ve Stubner'da ve arkadaşlarında belirli bir manevi gücün varlığından etkilendi. Ancak bazı doktrinleri, özellikle bebek vaftizini reddetmeleri onu iğrendirdi ve o da yavaş yavaş arkadaşlığından çekildi.

Carlstadt, Wittenberg'deki güçlü heyecandan yararlanarak kasaba halkına ve yargıçlara reform planını dayattı; ve 24 Ocak 1522'de Wittenberg kasabasının yetkilileri ünlü tüzüğünü yayınladı.

Bu belge, yeni evanjelik fikirleri yasamada ifade etmeye yönelik çok sayıda medeni ve bölgesel girişimin ilki olup dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.(311) Neredeyse yalnızca toplumsal yaşamın ve kamusal ibadetin reformuyla ilgileniyor. Ortak bir sandık kurulmasını emreder, bu sandığın sorumluluğu iki yargıç, iki kasabalı ve bir noter tarafından üstlenilir. Kilise vakıflarından elde edilen gelirler, işçi loncalarının yıllık gelirleri ve diğer belirli paralar buraya yatırılacaktı. Rahiplere kesin maaşlar ödenecek ve yoksullar ile rahipler için destek bu ortak fondan alınacaktı. İster sıradan dilenciler, ister rahipler, ister yoksul öğrenciler olsun, dilencilik kesinlikle yasaktı. Ortak sandık, çaresizlerin ve yetimlerin geçimini sağlayacak kadar paraya sahip değilse, kasaba halkı gerekeni sağlamak zorundaydı. Kasabada kötü şöhretli evlere izin verilmiyordu. Kiliseler vaaz verme yerleriydi; kasaba, nüfusa yetecek kadar yer barındırıyordu; ve küçük şapellerin inşa edilmesi yasaktı. Ayin hizmeti kısaltıldı ve kutsallığın evanjelik anlamını ifade edecek şekilde düzenlendi ve unsurlar cemaat üyelerinin ellerine bırakıldı. Tüm bunlar Wittenberg kasabasında yasalaştırıldı ve reform yürürlüğe konuldu. Bu düzenlemelerle yetinmeyen Carlstadt, kiliselerde resim ve imgelerin kullanımına karşı bir haçlı seferine çıktı (yönetmelikler her kilisede üç sunak ve her sunak için bir resim kullanılmasına izin veriyordu). Eski dini uygulamaları hatırlatan her şey ortadan kaldırılacak ve oruç günlerinde et yenecekti. Bu heyecan fanatizmi doğurdu. Tüm gerçek Hıristiyanların Tanrı'nın Ruhu tarafından eğitildiği için sivil yöneticilere veya dünyevi öğrenmeye gerek olmadığını ilan eden sesler yükseldi. Birçok kişi
Carlstadt'ın bu fantezileri paylaştığına inanıyor ve "basitleştirme" arzusuyla bir köylü gibi giyinip kayınpederinin çiftliğinde bir işçi olarak çalıştığı (evlenmişti) söyleniyor. Aceleci önlemlerinin yarattığı fırtınayı kontrol edememesi ve sempati duymadığı birçok şey önerilmesi daha olasıdır.

§ 12. Luther Wittenberg'e geri döndü.

Melanchthon, "kargaşa" karşısında kendini çaresiz hissetti, Luther'in kendisinden başka kimsenin heyecanı yatıştıramayacağını ilan etti ve hevesle geri dönmesini istedi. Devrimci hareket, Grimma ve Altenberg gibi Seçmen Saksonya'daki diğer kasabalarda Wittenberg'in ötesine uzanıyordu. Eski inancın ateşli savunucusu olan Saksonya Dükü George,
baştan beri süreci izliyordu. 21 Kasım 1521 gibi erken bir tarihte, Seçmen'in kardeşi olan Saksonya Dükü John'a, kilise geleneğine aykırı olarak, Akşam Yemeği Sakramenti'nin Wittenberg'de her iki şekilde de dağıtıldığı konusunda uyaran bir mektup yazmıştı; ona (26 Aralık'ta) rahiplerin ayin sırasında tehdit edildiğini bildirmişti; Seçmen Saksonya'daki "kargaşalı eylemleri" Ocak ayında Reichsregiment'a getirmişti ve bunun sonucunda, Seçmen Frederick'e ve Meissen, Merseburg ve Naumburg Piskoposlarına karışıklıkları sona erdirmek için önlemler almalarını gerektiren imparatorluk emirleri gönderilmişti. Seçmen ciddi şekilde huzursuzdu. Endişeleri, Dük George'un (2 Şubat 1522) Carlstadt ve Zwilling'in tüm isyankar işlemlerin kışkırtıcıları olduğunu bildiren bir mektubuyla daha da arttı. Danışmanlarından biri olan Einsiedel'li Hugold'u işleri yoluna koymaya çalışması için görevlendirmişti;
ama sonuç küçük olmuştu. Muhtemelen bu koşullar altında, Eisenach'lı bir kasabalı olan Oswald'a _Talimatını_ yazmıştı ve içeriğinin
Wartburg'daki Luther'e iletilmesi
amacıyla yazmıştı. _Talimat_, Luther'in aniden Worms'da göründüğünden beri kaldığı sığınma evinden, prensinin emri ve koruması altında
ayrılmasının nedeni olabilir.(312)

Bu _Talimat_ sonunda onu belirlediyse, Luther'i yalnızlığını terk etmeye iten birçok şeyden sadece biriydi. Zwickau Peygamberlerinin etkisine pek önem vermiyordu,(313) onları gerçek değerleriyle değerlendiriyordu, ancak Melanchthon'un zayıflığı, Carlstadt'ın yıkıcı ve tehlikeli aceleciliği, kargaşanın Wittenberg'in ötesine yayılması, Dük George'un bu patlamaları reform hareketini tamamen yok etmek için kullanma kararlılığı ve _Reichsregiment_'ın emirlerine müdahalesi, ona kendi halkının arasında olması gereken kesin anın geldiğini hissettirdi.

Yalnız yolculuğuna başladı, çoğunluğu düşman bir ülkeden geçiyordu, Erfurt, Jena, Borna ve Leipzig'den geçiyordu. "Junker
Georg" olarak giyinmişti, çenesinde sakal ve yanında kılıcı vardı. Erfurt'ta handa bir rahiple neşeli bir sohbet etti; ve İsviçreli öğrenci Kessler, Jena'daki "Ayı"nın salonunda, elini kılıcının kabzasına dayamış ve küçük bir İbranice Mezmurlar kitabı okuyan bir yabancıyla nasıl tanıştığını anlatır. 7 Mart Cuma günü Wittenberg'e vardı; o öğleden sonrayı ve ertesi günü arkadaşları Amsdorf, Melanchthon ve Jerome Schurf ile durumu tartışarak geçirdi.(314)

Pazar günü kürsüye çıktı ve sekiz gün boyunca halka vaaz verdi ve veba durduruldu. Carlstadt'ın başlattığı hareketteki birçok şey onun onayını aldı. Din adamlarının evliliğine inanmaya başlamıştı; özel ayinleri şiddetle reddediyordu; manastır yeminleri konusunda ciddi şüpheleri vardı; ama o
şiddeti, dışsal ayrıntılara verilen önemi ve Reformasyon hareketini ilerletmek için güç kullanımını onaylamadı:

"Kelam göğü, yeri ve her şeyi yarattı; aynı Kelam şimdi de yaratacak, zavallı günahkarlar değil. _Summa summarum_, vaaz edeceğim, bunun hakkında konuşacağım, bunun hakkında yazacağım, ama kimseye
zor veya baskı kullanmayacağım; çünkü inanç özgür iradeye ve kısıtlanmamış olmalı ve zorlama olmadan kabul edilmelidir. Evlenmek, imgelerden kurtulmak, rahip veya rahibe olmak veya rahip ve rahibelerin manastırlarını terk etmeleri, Cuma günü et yemek veya yememek ve benzeri şeyler - bunların hepsi açık sorulardır ve hiçbir insan tarafından yasaklanmamalıdır. Eğer
zor kullanırsam ne kazanırım? Tavırlarda değişiklik, dışsal gösteriler,
yüz buruşturmalar, sahtekarlıklar, ikiyüzlülükler. Peki ya kalbin, inancın, Hıristiyan sevgisinin samimiyeti ne olur? Bunların
eksik olduğu yerde her şey eksiktir; ve geri kalanı için bir armutun sapını bile vermem. Bizim istediğimiz kalptir ve bunu kazanmak için
müjdeyi vaaz etmeliyiz. Sonra kelime bugün bir kalbe, yarın bir başkasına düşecek ve böylece her biri Ayini terk edecek."

Hiçbir kişisel göndermede bulunmadı; hiçbir bireyi suçlamadı; ve sonunda
durumun hakimi oldu.

Wittenberg'i geri kazandığında, Wittenberg örneğinin izlendiği
Seçim Saksonyası'ndaki yerleri gezdi.
Zwickau'ya, Altenberg'e ve Grimma'ya gitti - binlerce insana vaaz verdi,
onları sakinleştirdi ve onları muhafazakar bir reforma geri getirdi.

Bölüm IV. Worms Diyeti'nden Köylü Savaşı'nın Sonuna Kadar.

§ 1. Lutherci Öğretilerin sürekli yayılması.

Worms Diyeti'nde Luther'e karşı çıkarılan imparatorluk fermanı bundan daha güçlü olamazdı,(315) ve yine de, İmparator ve Diyet'in diğer birçok
fermanı gibi, tamamen etkisizdi. Sadece
uygulanabilirdi bireysel mülkler tarafından, ki bunlar çoğunlukla bunu uygulamaya koymaya büyük bir isteksizlik gösterdiler. Avusturya Arşidükü Ferdinand, Brandenburg Elektörü, Saksonya Dükü George ve Bavyera Dükleri topraklarında yayınlandı; ancak bu prenslerin hiçbiri, Arşidük ve Dük George hariç, eski dine pek önem veriyormuş gibi görünmüyordu. Kilise eyaletlerinin çoğunda yetkililer, yayından sonra isyan çıkmasından korkuyordu ve hiçbir şey yapmadılar. Bu nedenle, Bremen'de, Aralık 1522'ye kadar halkın fermanı hiç görmediği söyleniyor. Şehirler buna dikkatsizce davrandı. Nürnberg, Ulm, Augsburg ve Strassburg'daki yetkililer bunu resmi bir belge olarak kamuya açıkladılar ve daha fazla uğraşmadılar. Strassburg'da matbaacılar, matbaalarının üretebildiği kadar hızlı bir şekilde Luther'in kitaplarını ve risalelerini yayınlamaya devam ettiler; ve Konstanz'da halk, fermanı yayınlamaya geldiklerinde imparatorluk komiserlerini kasabadan kovdu.

Yeni kurulan _Reichsregiment_'ın eylemi de kararsızdı.
Wittenberg'de Carlstadt ve Zwickau Peygamberleri yönetiminde karışıklıklar çıktığında, Dük George, Hussitizm'in yayılma korkusunu kullanarak, Saksonya Seçmeni ve komşu piskoposlara karışıklıkları soruşturmaları ve bastırmaları için emirler çıkarabildi; ancak Luther'in dönüşünden ve huzurun yeniden sağlanmasından sonra, yalvarışları
etkisiz oldu. Luther'in Wittenberg'deki varlığının İmparatorluğa bir hakaret olduğu konusunda ısrar etmesi boşunaydı. Kendisine _Reichsregiment_'ın hakaretlerin ne olduğunu kendi kendine yargılayabildiği ve
hakaretleri gördüklerinde cezalandıracakları söylendi. Başkan Arşidük Ferdinand,
şüphesiz Dük George'a sempati duyuyordu, ancak o güçsüzdü; Saksonya Seçmeni
en büyük etkiye sahipti ve bu etki her zaman Luther'in yanındaydı.

Ocak 1522'de Adrian VI unvanını alan yeni bir Papa seçilmişti.
Seçimi, reformların acil ihtiyacını itiraf eden ve bunların hiyerarşi tarafından ve Kilise'nin içinden gerçekleştirilmesi gerektiğini düşünen parti için bir zaferdi. Adrian, kendi bakış açısına göre dindar bir adamdı, Kilise'yi aşağılayan
yozlaşmayı derinden hisseden biriydi. Luther'in isyanının Tanrı tarafından neslin günahları için
gönderilen bir ceza olduğuna inanıyordu. Charles V.'nin öğretmeni olmuştu ve
yozlaşmaları düzeltme ve reformlarına her şeyin kaynağı olan Roma Curia'ya saldırarak başlama kararlılığıyla papalık tahtına çıktı. Fakat o bir Dominik rahibiydi ve ortaçağ teolojisinin bozulmadan korunması ve kilise disiplininin sıkı bir şekilde sürdürülmesi konusunda tüm Dominik fikirlerine sahipti. O, Almanya'daki durum hakkında selefi kadar bilgisizdi ve Luther'i, insanları daha yüksek Hıristiyan yaşamından, onların bedensel arzularına hitap ederek baştan çıkaran başka bir Muhammed olarak görüyordu. _Reichsregiment_, 1522-1523'te Nürnberg'de Diyet ile bir araya geldi ve Papa, bu Diyet'e, Napoli krallığındaki Terramo Piskoposu Francesco Chieregati'yi nuncio olarak gönderdi. Nuncio'ya, Papa'nın Kilise'deki yozlaşmalar hakkındaki görüşünü ve bunları iyileştirme niyetini belirten uzun talimatlar verildi, ancak Luther'in Roma Curia'sının eline teslim edilmesini ve bekarlık yeminlerini bozan rahiplerin, rahiplerin ve rahibelerin cezalandırılmasını talep etti.(316) Chieregati, Almanya'ya varır varmaz Papa'nın talebini yerine getirmesinin imkansız olduğunu anladı ve efendisine durumun durumunu bildirdi. Meclis'le görüşüp papalık taleplerini sunduğunda, Almanya'nın Roma'ya karşı şikayetleri olduğu ve Curia'nın emirlerinin yerine getirilmesini beklemeden önce bunların düzeltilmesi gerektiği söylendi. Papa'nın Kilise'deki yozlaşmaları kabul ettiği için, bunları işaret ettiği için Luther'i suçlamalarının pek beklenmediğini ima ettiler. Nuncio'ya, Roma Curia'sına karşı yüz Alman şikayetinin yer aldığı bir liste sundular;(317) ve bunları çözmenin en uygun yolunun, Papa'nın derhal Alman _annates_'ini,(318) Almanya'nın kamu kullanımına açması ve Alman Konseyi'nin Alman topraklarında ve daha büyük Alman şehirlerinden birinde toplanması olduğunu öne sürdüler.

1522'deki Diyet'te tekrarlanan ve 1523'te tekrarlanan bu çitin pratik sonucu, Lutherci hareketin ilerlemesinin kontrol altına alınmamış olmasıydı.
Almanya halkının Luther'in öğretilerini ne kadar derinden özümsediği, nuncio'nun Curia'ya yazdığı mektuplardan ve Arşidük Ferdinand'ın İmparator'a yazdığı mektuplardan öğrenilebilir. Her ikisi de aynı ifadeyi kullanır, "bin kişi arasında Lutherci öğretilerden etkilenmemiş neredeyse hiç kimse bulunamaz."

VI. Adrian. Birkaç aylık saltanattan sonra aniden öldü ve bir sonraki Papa,
Clement VII., bir Medici ve tamamen Fransız kralının etkisi altındaydı, tek arzusu Roma Curia'nın tüm yozlaştırıcı ayrıcalıklarını sürdürmek olan eski reformcu olmayan partiye aitti. 1524'te Speyer'de toplanan _Reichsregiment_ ve Diyet ile müzakere etmek üzere en yetenekli İtalyan diplomatlarından biri olan Lorenzo Campeggio'yu seçti ve Almanya'ya gönderdi.

Campeggio, selefi gibi, Alman Ulusu'nun Roma'ya karşı kararlı bir şekilde düşman olduğunu gördü. Augsburg'a resmi girişini yaptığında ve ellerini kalabalığa olağan kutsamayı vermek için kaldırdığında, insanlar kutsamayı açıkça alay ederek aldılar. Onların tutumundan o kadar etkilendi ki, Nürnberg'e ulaştığında resmi cübbesini çıkardı ve olabildiğince sessizce şehre girdi; aslında yetkililerden "haç işareti yapmaktan veya dua etmekten kaçınmasını, o zamanki durum göz önüne alındığında" isteyen bir mesaj aldı. Elçinin varlığı halkın papalık karşıtı şevkini artırmış gibi görünüyordu. Papa'dan açıkça Deccal olarak söz ediliyordu. Saksonya Seçmeni'nin enerjik komiseri Planitz, şehirdeki yaklaşık dört bin kişinin Akşam Yemeği Sakramenti'ne her iki şekilde de katıldığını hesapladı ve bunların arasında _Reichsregiment_ üyeleri ve İmparator'un kız kardeşi olan İsveç Kraliçesi Isabella'nın da olduğunu bildirdi.

Ancak deneyimli İtalyan diplomat, efendisi için önceki Diyet'in gösterdiğinden daha olumlu işaretler seçebileceğini düşündü.
Bugüne kadar Lutherci hareketi koruyan _Reichsregiment_, birçok insan sınıfının güvenini kaybetmişti ve çöküşe doğru sendeliyordu. Toprak Barışı'nı yürürlüğe koymada başarısız olduğu ortaya çıktı. Franz von Sickingen yönetimindeki Özgür Soyluların ayaklanmasını
yenen prenslerdi; her zaman Avusturya Hanedanı'na bağlı bir dernek olan Şvabya Birliği, Frankonyalı soyguncu soyluları ezmişti; ve hem prensler hem de Birlik, _Reichsregiment_'ın
başarılarının meyvelerini çalmaya
çalışmasından rahatsız olmuştu.
Şehirler, merkezi hükümeti desteklemek için gereken tüm vergileri
üstlenmek zorunda bırakılmıştı ve büyük ticari evler arasındaki
birleşmelerden kaynaklanan tekel sistemi tehdit edilmişti. Şehirler ve
kapitalistler İmparator ile gizli bir
anlaşma yapmışlardı ve von Hannart, İmparator tarafından
İspanya'dan 1524'teki Diyet'e,
kasabalarla birlikte merkezi hükümetin devrilmesinde çalışmak üzere gönderilmişti. Diyet, hükümete karşı güvensizlik oyu vermişti. Bu
çatlak sularda kurnaz bir balıkçı biraz başarı kazanabilirdi.

Başarısı gerçek olmaktan çok belirgindi. 1524 Diyeti, Worms Fermanı'nı Luther ve takipçilerine karşı yürürlüğe koymayı kesinlikle reddetmedi; "ellerinden geldiğince ve mümkün olduğunca" yürürlüğe koyacaklarına söz verdiler ve şehirler yürürlüğe koymanın imkansız olduğunu açıkça belirttiler. Almanya'daki Kilise'nin işlerini halletmek için uygun bir Alman kasabasında Genel Konsey toplanması taleplerini yenilediler ve bu arada Tanrı Sözü ve Kutsal İncil'e aykırı hiçbir şeyin vaaz edilmemesi gerektiğini tekrar ilan ettiler. Daha da ileri giderek, Almanya'daki Kilise'nin durumu hakkında görüşmek üzere Kasım ayında Speyer'de bir Ulusal Konsey toplanması ve Genel Konsey toplantısına kadar sürecek kilise işlerinin geçici bir çözüme kavuşturulması gerektiğine karar verdiler. Nuncio ve von Hannart'ın çabaları nedeniyle Ulusal Sinod ifadesinin çıkarıldığı ve toplantının çeşitli prenslerin danışmanları ve din adamlarının tüm tartışmalı noktaları formüle edeceği ve Alman ulusunun Papalık'a karşı şikayetlerini yeniden ele alacağı Almanya Meclislerinden biri olacağı doğrudur; ancak ne nuncio ne de von Hannart kararın gerçek anlamı konusunda kendilerini kandırmadılar. Hannart raporunda "Bu Almanya için bir Ulusal Konsey olacak" dedi. Papa için bundan daha endişe verici bir şey olamazdı. Genel bir Konsey yönetme olasılığı her zaman vardı; ancak çok sayıda laik temsilcinin de dahil olduğu bir Alman Ulusal Sinodu, bir Alman kasabasında toplandığında, Roma Tahtı'ndan ayrılma konusunda ısrar edecek bağımsız bir Ulusal Alman Kilisesi'nin habercisiydi. Papa, İngiltere Kralı VIII. Henry'ye Alman tüccarları taciz etmesini isteyen bir mektup yazdı; İmparatoru Alman Devletleri'nin önerilen toplantısını yasaklamaya ikna etti; ve daha da önemlisi, nuncio'suna, doktrinleri, törenleri ve gelenekleriyle
ortaçağ Kilisesi'ni sürdürmeye hala sıcak bakan Alman prenslerinden oluşan bir birlik oluşturmak için gizlice adımlar atması talimatını verdi. Bu, Almanya'nın dini bölünmelerini başlattı.

§ 2. Almanya'da Bölünmenin başlangıcı.

Speyer Diyeti (1524) belki de Almanya'nın Protestan ve Roma Katolik olmak üzere iki zıt kampa ayrılmasının başlangıcı olarak alınabilir, ancak gerçek yol ayrımı Köylü Savaşı'ndan sonra gerçekleşti. _Reichsregiment_'ın devrilmesi veya en azından itibarsızlaştırılması, dini sorunun çözümü de dahil olmak üzere her şeyin yönetimini prenslerin eline verdi, bunların hiçbiri, Saksonya Seçmeni hariç, milliyet fikrini pek umursamıyordu; Bazıları, kilise reformları için ne kadar endişeli olsalar da veya bir zamanlar endişeli olsalar da, dini kullanımlardaki herhangi bir belirgin değişikliğin arkasında gizlenebileceğine inandıkları "kargaşadan" gerçekten korkuyorlardı. Kilisedeki yozlaşmalara karşı son derece duyarlı olan Saksonya Dükü George, her şeyden önce Almanya'da bir Husçu hareketin başlamasından korkuyordu. Almanya'da uzun zamandır gayretli, nüfuz edici, gizli bir Husçu veya daha doğrusu Taborçu propagandasının sürdüğünü biliyordu. John Eck'in, Luther'i Husçu isyanındaki bazı şeyleri onayladığını itiraf etmeye ustaca zorladığı Leipzig Tartışması'nda (1519), Dük George'un kollarını kavuşturduğu, uzun sakalını salladığı ve "Tanrı yardımcımız olsun! Veba!" diye bağırdığı görüldü. Husçu devrim korkusu, yazışmalarında ve özellikle Saksonya Dükü John'a ve Elector'a Wittenberg'deki karışıklıklar hakkında yazdığı mektuplarda kendini gösteriyordu. Eck'ten itibaren taraftarlarının Lutherci hareket üzerine Husçuluk damgasını vurabilmeleri Roma Curia için bir zaferdi; ve Zwickau Peygamberlerinin kariyeri, Luther tarafından bastırılmalarına rağmen, birçokları için yeni vaazın arkasında ne yattığının bir göstergesiydi. Köylüler Savaşı 1525'te başladığında, Luther'in daha önceki sempatizanlarının çoğu, Luther'in Almanya'yı nasıl bir tehlikeyle karşı karşıya
olduğunu düşündükleri bir gösterge olarak gördü. Ayrıca, Hümanistlerin çoğunun artık Lutherci davayı terk etmeye başladığı da fark edilmelidir; Augustinusçu teolojisi, onlara neredeyse eskisi kadar kötü görünen yeni bir Skolastik yaratmaya kararlı olduğunu düşündürdü ve ona saldırdığını görmekten mutluluk duydular. Roma Curia'sı tüm bu alarmlardan hemen faydalandı. Çabaları o kadar başarılıydı ki, kısa süre sonra Güney Alman prensleri arasında bir Roma Katolik Partisi yaratmayı ve birkaç taviz vererek ve yetkililerin eyaletlerinin laik kullanımları için her eyaletteki kilise gelirlerinin yaklaşık beşte birini tutmalarına izin vererek kararlılığını sağlamayı başardı. Bu Roma Katolik federasyonundaki önde gelen eyaletler Avusturya ve Bavyera idi ve Dük George yaşadığı sürece Orta Almanya'daki Dük Saksonya'ydı. Bu doğal olarak, artık ulusal olmayan, Saksonya Seçmeni, Hessen Landgrave'i, Brandenburg Margrafı, kardeşi Albert ve diğer birçok kişiyi içeren belirgin bir Lutheran partiyi ortaya çıkardı. Albert, Doğu Prusya'daki Töton Tarikatı'nın başındaydı. Yarı-dinsel prensliğini laikleştirdi, Prusya'nın ilk Dükü oldu ve eyaleti en başından itibaren Evanjelik inancını benimsedi. Köylü Savaşı bitene kadar bu bölünme açıkça ortaya çıkmadı. Reformasyon, herhangi bir ortak eylem girişimi veya yeni ve tekdüze bir kamu ibadet düzeni dayatma veya kilise yönetiminde değişiklikler yapma amacı olmadan, basit ve doğal bir şekilde yayılmıştı. Luther'in kendisi de büyük kilise prensliklerinin laik lordluklar haline gelebileceği, piskoposların kilise reformunda liderliği üstleneceği ve Almanya'da çok az dış değişiklikle -sadece evanjelik vaaz ve öğretiye izin verecek kadar- büyük bir Ulusal Kilise olacağı konusunda umutluydu. İmparatorun, şehitleri Hollanda'daki kazığa göndererek konumunu açıkça gösterdiği ve bölünme belirtilerinin 1524'te kendini göstermeye başladığı doğrudur, gördüğümüz gibi. Yine de bu şeyler, Saksonya Elektörü gibi deneyimli bir devlet adamının, dinsel zorlukların barışçıl ve Almanya açısından oybirliğiyle ve içten bir çözümünü güvenle beklemesini engellemedi. Fırtına, bu iyimser beklentileri paramparça edecek ve Lutheran Reformunun tüm seyrini kökten değiştirecek şekilde aniden patlak verdi. Bu, Köylü Savaşı'ydı.

§ 3. Köylü Savaşı.(319)

Bir bakış açısından, bu ayaklanma, daha önce gördüğümüz gibi, Almanya'da on beşinci yüzyılın son on yıllarında ve on altıncı yüzyılın başlarında neredeyse kronikleşmiş olan isyanların sadece sonuncusu, en kapsamlısı ve en felaketiydi. Bunları üreten tüm toplumsal ve ekonomik nedenler(320) 1524-1525'te giderek daha aktif hale geldi. Birçok Lutheran Kilisesi tarihçisinin ayrıntılı bir özenle yaptığı gibi, Luther yönetimindeki Reformasyonun ani ve beklenmedik isyanla hiçbir ortak noktası olmadığını göstermek kolaydır; Assisi'li Francis'in "Manevi Yoksulluğu" ile Özgür Ruh Kardeşleri ve Rahibeleri'nin kaba komünizmi, Wiclif'in doktrinleri ile Wat Tyler ve Rahip Ball'un önderlik ettiği devasa işçi grevi, Huss'un öğretileri ile aşırı Taborlu fanatikler arasında pek az ortak nokta olduğunu kanıtlamak kadar kolaydır. Ancak gerçek şu ki, Luther'in sesi hiç hayal etmediği yankıları uyandırdı ve etkileri doktrindeki bazı değişikliklerle veya kilise örgütlenmesindeki bir reformla ölçülemez. Reformasyon zamanları devrim için olgunlaşmıştı ve cesur vaizin, tüm insanların huzursuz ve çoğu insanın ezildiği bir zamanda, özellikle yükün ağır ve boyunduruğun can sıkıcı olduğunu hissedenlere seslenen sözleri, çok uzaklardan yankılanıyordu. Ayrıca, Luther'in mesajı demokratikti. Azizlerin aristokrasisini yok etti, laik ile rahip arasındaki engelleri ortadan kaldırdı, tüm insanların Tanrı önünde eşitliğini ve her inançlı insanın rütbesi ve yaşam koşulları ne olursa olsun Tanrı'nın huzurunda durma hakkını öğretti. Kendini yeni bir teolojiyi vaaz etmekle sınırlamamıştı. Mesajı son derece pratikti. Luther, Alman Ulusunun Soylularına Çağrı adlı eserinde, Almanya'nın tüm şikayetlerini dile getirmiş, dönemin neredeyse tüm açık yaralarına değinmiş ve çok da uzak olmayan felaketleri önceden haber vermişti. Ayrıca hiçbir büyük liderin böylesine pervasızca
çılgınca sözler
söylemediği unutulmamalıdır. Luther, güçlü, vurucu ifadeler, şeylerin tam kalbine
yapışmış gibi görünen kelimeler, bir konuyu
bir şimşek çakması kadar canlı bir şekilde
aydınlatan imgeler armağanına sahipti. Basından neredeyse her şey hakkında broşürler ve bildiriler çıkardı, çoğunlukla o an ve ateş
yandığında yazılmıştı. Onun
sözleri, zamanın
mayalanan tutkularıyla dolu ruhlara düştü.
Tüm insanların Tanrı önünde eşit olduğu ve
insanlığın kardeşliğiyle ilgili ilahi emirlerin tüm insan yasalarından daha önemli olduğu düşüncelerini hevesle içtiler.
Bu tür altın fikirlerin yalnızca manevi yaşam alanına ait olduğuna veya
sıradan insanın haklarını reddeden tek reçetelerin
Roma Curia'nın kararnameleri olduğuna inanmayı reddettiler. İsviçreli köylülerin başarılı isyanları,
halkın lideri Zisca'nın yakın Bohemya topraklarındaki muhteşem zaferleri, Luther'in balyoz sözlerinin nasıl karşılık gelen eylemlere çevrilebileceğinin örnekleriydi.

Luther'in öğretileri dışında başka öğretiler de dinlendi. Hümanistlerin çoğu, Platon'un
sözde müritleri, arkadaşlarına veya sınıflarında _Cumhuriyet_'in komünist hayallerini açıkladılar ve Thomas More'un kaleminden çıkan
ideal toplumun parlak taslağı gibi _Ütopyalar_ yayınladılar. "Başkanın" bu spekülasyonları, "gezgin öğrenciler" tarafından dinlendi ve güçlü örneklerle, bilgin yazarlarının hayal bile edemeyeceği bir şekilde, beklenmedik uygulamalar yapmaya fazlasıyla hazır zanaatkar ve köylü kitlelerine anlatıldı.(321)

Popüler astrolojinin etkisi unutulmamalıdır; çünkü astrologlar toplumun tüm sınıfları arasında, prenslerin saraylarında, kasabalıların evlerinde ve köylü pazar toplantılarında ve kilise biralarında güçlüydüler. Bu günlerde, göksel alametleri işaret etmekle ve felaketleri ve halk ayaklanmalarını önceden haber vermekle meşguldüler. (322)

Hareket misyonerleri her türden ve her koşuldaki insana aitti: cemaatçilerinin şikayetlerine sempati duyan zavallı rahipler; özellikle Fransisken Tarikatı'na mensup manastırlarını terk eden gezgin rahipler; üniversiteden üniversiteye giden zavallı öğrenciler; Alman usulü bir ticaret merkezinden diğerine seyahat eden zanaatkarlar. Dinleyicilerini ıhlamur ağaçlarının altındaki köy meydanlarında veya kasabaların alt kısımlarındaki meyhanelerde buldular. Halkın kaba dilini konuştular ve konuşmalarını birçok kutsal kitap alıntısıyla süslediler. Heyecanlı dinleyicilere, kaba kağıtlara kalın harflerle basılmış, günün yakıcı sorularını tartışan küçük broşürler ve bildiriler okudular.

İsyan, beklenmedik bir şekilde ve önceden planlanmış bir hazırlık veya talep formülasyonu olmadan, Haziran 1524'te Kont Sigismund of Lupfen'e ait bin köylünün, Schaffhausen'in birkaç mil kuzeybatısındaki Stuehlingen'de efendilerine karşı ayaklanmasıyla başladı ve eski bir landsknecht olan Hans Mueller'in liderliğine geçtiler. Mueller, köylülerinden biri kırmızı, siyah ve sarı imparatorluk renkleriyle
işaretlenmiş bir bayrak taşıyan köylülerini, Schaffhausen ile Basel'in yaklaşık ortasında bulunan küçük Waldshut kasabasına götürdü. Kasaba halkı köylülerle kaynaştı ve o zaman müthiş "Evanjelik Kardeşlik" ya kuruldu ya da kökleri atıldı. Haber hızla doğuya ve batıya yayıldı. Konstanz Gölü çevresindeki bölgelerdeki köylüler - Allgau, Klettgau, Hegau ve Villingen - isyan ettiler. İsyan kuzeye doğru Aşağı Şvabya'ya yayıldı ve Jacob Wehe liderliğindeki Leiphen köylülerine, Şvabya Birliği'nin generali Truchsess'in birliklerinden bazıları katıldı. Salzburg, Steiermark ve Tirol köylüleri ayaklandı. Bu üç doğu ayaklanmasının en kalıcı gücü onlardaydı. Salzburg köylüleri, Kardinal Başpiskoposu kalesinde kuşattılar; ancak 1526 baharına kadar, ancak efendilerinden tavizler kopardıktan sonra geri çekilebildiler. Akıllı liderleri Michael Gaismeyer yönetimindeki Tirol köylüleri, Arşidük Ferdinand'ı Innsbruck'ta susturdular ve sonunda önemli tavizler elde ettiler. Steiermark'taki ayaklanma çok güçlüydü; 1526'ya kadar sürdü ve sonunda Bohemya birliklerinin ülkeye getirilmesiyle bastırıldı. Ayaklanmanın alevleri Swabia'dan Frankonya'ya yayıldı ve burada ayaklananların bir kısmı kaçak bir suçlu, kötü şöhretli Jaeklein Rohrbach tarafından yönetiliyordu. Ayaklanmanın en büyük vahşeti olan Weinsberg'in kasten katledilmesini gerçekleştiren bu çeteydi. Çete ve eylem diğer ayaklananlar tarafından reddedildi. Zwickau'dan ve ardından Alstedt'ten sürgün edilen Thomas Muenzer, yüreği halkın haksızlıklarıyla alev alev yanarak Thueringen'deki köylülere ayaklanmayı vaaz etti. Ateşli bildiriler yayınladı:

"Kalkın! ​​Rab'bin savaşını yapın! Devam edin! Devam edin! Kötüler
sizi duyduklarında titreyecekler. Devam edin! Devam edin! Esav size güzel sözler söylese bile acımasız olun (Yaratılış xxxiii.). Tanrısızların inlemelerine kulak vermeyin; yalvaracaklar, ağlayacaklar ve çocuklar gibi size merhamet dileyecekler. Tanrı'nın Musa'ya emrettiği gibi (Tesniye
vii.) ve bize de açıkladığı gibi onlara merhamet göstermeyin. Kasabaları ve köyleri uyandırın; her şeyden önce madencileri uyandırın... Devam edin! Devam edin! Devam edin!
ateş yanarken kılıçlarınızdaki kanın soğumasına izin vermeyin!
Nimrod'un örsüne pembe pank vurun! Kulelerini temellerine kadar
devirin: onlardan biri yaşarken insan korkusundan
kurtulmayacaksınız. Onlar üzerinizde hüküm sürerken Tanrı korkusundan bahsetmenin bir faydası yoktur. Devam edin! gün! Tanrı seninledir."

Bu sözler Mansfeld madencilerini uyandırmak içindi. Asıl niyetlerinde başarısız oldular, ancak silahlı isyancı gruplarını Thüringen ve Harz'a gönderdiler ve on dört gün içinde yaklaşık kırk manastır ve manastır yıkıldı ve sakinler (çoğu geri dönecek evi olmayan yoksul kadınlardı) başıboş bırakıldı.

İsyan bir yangın gibi yayıldı, bir eyalet diğerinden alev aldı, ta ki 1525'in ilk bahar aylarında neredeyse tüm Almanya ayaklanana kadar. Kaçan tek bölgeler güneydeki Bavyera, Hessen ve kuzey ve kuzeydoğu eyaletleriydi. İsyancılar yalnızca köylüler değildi. Birçok kasabanın daha yoksul nüfusu isyancılarla kaynaştı ve belediye yetkililerini onları duvarlarının içine kabul etmeye zorladı.

§ 4. On İki Madde.

Doğal olarak daha önceki toplumsal ayaklanmalarda verilenlere çok benzeyen şikayet bildirimleri yayınlandı. Köylüler, ormanlık alanların mülk sahipleri tarafından sürekli olarak gasp edilmesinden ve akarsularda balık tutmalarına veya tarlalarında av hayvanı öldürmelerine izin verilmediğinden şikayet ettiler. Mülk sahiplerinin, köylülerini ödeme yapmadan her türlü koşulsuz hizmeti yapmaya zorlama uygulamalarını kınadılar - yollarını onarmak, avlarında yardımcı olmak, balık havuzlarını çekmek için. Mahsullerinin, öldürmelerine izin verilmeyen av hayvanları ve av peşindeki avcılar tarafından mahvolduğunu; toprak sahibinin akarsularını çayırlık arazilerinden geçirdiğini ve onları sulama suyundan mahrum bıraktığını söylediler. Eski tüzük köy mahkemelerinin (_Haingerichte_) bilmediği keyfi cezalara karşı protesto ettiler. Adalet taleplerini çeşitli makale serilerinde formüle ettiler,
hepsi ortak özelliklere sahipti, ancak bazı çarpıcı farklılıklar içeriyordu.
Bazıları köylülerin şikayetleri üzerinde daha fazla durdu, diğerleri kasabaların işçi sınıflarının taleplerini dile getirdi, diğerleri yine hareketin daha eğitimli liderlerinin siyasi özlemlerinin izlerini taşıyordu.
Neredeyse hepsi, sivil veya dini olsun, adil otoritenin gerekliliklerine veya Mesih'in
müjdesine aykırı hiçbir şey talep etmediklerini protesto ettiler. Köylüler, her köy topluluğunun kendi papazını seçme özgürlüğüne sahip olması ve tatmin edici olmadığı kanıtlanırsa onu görevden alması gerektiğini; büyük ondalıkları ödemeye istekli olmalarına rağmen (_yani_ mahsulün onda biri), daha küçük ondalıkların (_yani_ yumurtaların, kuzuların, tayların, vb. onda biri) artık talep edilmemesi gerektiğini ilan ettiler; bu büyük ondalıkların köy rahibinin maaşını ödemek için ayrılması gerektiğini, kalanın ise yoksulları desteklemek için kullanılması gerektiğini; Tanrı'nın tüm insanları özgür yarattığı için serfliğin kaldırılması gerektiğini; ve yasal otoriteye itaat etmeye istekli oldukları sürece köylülerin toprak sahiplerinin keyfi emirlerine boyun eğmeye çağrılmaması gerektiğini savundular. Derelerde balık tutma (balık havuzlarında değil), av hayvanlarını ve yabani kuşları öldürme hakları olduğunu, çünkü bunların kamu malı olduğunu vurguladılar. Bir zamanlar köy topluluğuna ait olan ancak toprak sahipleri tarafından el konulan ormanlık alanların, çayırların ve tarlaların iade edilmesini talep ettiler. Her türlü keyfi hizmetin kaldırılmasını ve eski feodal aidatların ötesinde talep edilen her türlü hizmetin ücretle ödenmesini savundular. Ev sahibinin, ölüm vergisi adı altında, ölen kiracının en değerli eşyasına el koymasına izin veren uygulamanın kaldırılmasını ve kırsal bölgelerde tarafsız adalet mahkemelerinin kurulmasını talep ettiler. Tüm taleplerinin Tanrı'nın sözüyle sınanmasını ve bunlardan herhangi birinin öğretisine karşı olduğu bulunursa reddedilmesini isteyerek sözlerini tamamladılar. (323)

Kasaba halkı, tüm sınıf ayrıcalıklarının
sivil ve dinsel atamalarda kaldırılmasını;
kasaba mahkemelerinde adalet yönetiminin iyileştirilmesini;
yerel vergilendirmenin
yeniden ayarlanmasını;
tüm sakinlerin meclis üyelerinin seçimi için oy kullanmasına izin verilmesini;
ve yoksulların bakımı için daha iyi düzenlemeler yapılmasını talep etti. Daha iddialı bildirilerden bazıları,
tüm feodal adalet mahkemelerinin devrilmesini içeren bir planla
İmparatorluğun tüm yönetiminin kapsamlı bir şekilde yeniden yapılandırılması taleplerini içeriyordu ve
yeniden canlandırılan Komünal Mahkemelerden
tüm İmparatorluk için merkezi bir İmparatorluk Temyiz Mahkemesine kadar yükselen bir dizi imparatorluk yargı organını öngörüyordu.
Bazı bildiriler, İmparatorluk genelindeki madeni paraların,
ağırlıkların ve ölçülerin birleştirilmesini talep ediyordu; vergilendirmeyi azaltma ve feodal borçların ödenmesi amacıyla
dini vakıflara el konulması; tek tip vergi ve gümrük vergileri oranı;
büyük kapitalistlerin faaliyetlerine kısıtlama getirilmesi;
ticaret ve ticaretin yasayla düzenlenmesi; ve
toplumdaki tüm sınıflardan temsilcilerin kamu
yönetimine kabul edilmesi. Her durumda İmparator, Yüce Lord olarak kabul edildi. Ayrıca, halkın egemenliğine dair beyanlar da vardı; bu beyanlar, Padua'lı Marsilius'un yazılarının isyancılar arasındaki liderlerden bazıları tarafından
incelendiğini ima edecek şekilde yapılmıştı. Bu beyanların en
ünlüsü On İki Madde'ydi. Belge, ortak bir eylem temeli üzerinde birleşmek için Yukarı Swabia'daki Memmingen'de bir araya gelen isyancı grupların birkaçının delegeleri tarafından kabul edildi. Aslında Zwingli'nin bir arkadaşı olan Schappeler tarafından
taslak olarak yazılmamış olsa da, makaleler muhtemelen ondan esinlenmiştir. Bu On İki Madde harekete bir tür birlik kazandırdı; ancak bu başlığı taşıyan belgelerin her zaman aynı fikirde olmadığı unutulmamalıdır. Köylünün temel düşüncesi, toprağın adil bir şekilde paylaşılması, mülkiyetin güvence altına alınması ve feodal köleliklerin azaltılmasıydı; zanaatkarın fikri ise tam medeni ayrıcalıklar ve sınıfının şehir meclisinde yeterli bir şekilde temsil edilmesiydi.

§ 5. İsyanın Bastırılması.

1525'in ilk aylarında ayaklanma her şeyi önüne serdi.
Daha küçük kasabaların çoğu köylülerle ortak bir amaç güttü; aslında, tüm Swabia kasabalarının hareketi desteklemek için birleşmesinden korkuluyordu. Önemli soylular, Memmingen'de (7 Mart) resmen kurulan "Evanjelik Kardeşliği"ne katılmaya zorlandı. Mainz Kardinal Seçmeni ve Wuerzburg Piskoposu gibi prensler, isyancılarla anlaşmak zorundaydı. Almanya, Charles V'in İtalyan savaşlarına katılmak üzere askerlerinden
kurtarılmıştı. İktidar güçleri, isyancılarla sadece zaman kazanmak amacıyla müzakerelere girdiler, ki bu daha sonra görüldü. Ancak ayaklanmanın içinde hiçbir sağlamlık yoktu ve Tirol dışında, takipçilerini etkili bir şekilde kontrol edebilen ve çabalarına pratik sonuçlar
verebilen bir lider de üretemedi. İsyancılar, ilk başarılarından sonra moral bozukluğuna kapıldılar ve prensler terörlerinden kurtulmadan önce tüm hareket dağılma belirtileri göstermeye başladı. Hessen'li Philip, Frankenhausen'de Münzer'i ezmek için Saksonya Elektörü'ne (John, çünkü Frederick ayaklanma sırasında ölmüştü) yardım etti (15 Mayıs 1525), Mühlhausen kasabası alındı ​​ve imparatorluk şehri olarak ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve isyan Kuzey Almanya'da bastırıldı.

Pavia Muharebesi'nden sonra Almanya'ya dönen paralı askerlerle ordusu güçlendirilen Şvabya Birliği generali George Truchsess, Şvabya ve Frankonya'daki çeteleri ele geçirdi. Elsass isyanı, Lorraine Dükü Anthony tarafından büyük bir vahşetle bastırıldı. Alman prenslerinin hiçbiri, eski Seçmen Frederick ve Hessen'li Philip hariç, isyan eden tebaalarına karşı herhangi bir ilgi veya merhamet göstermedi. Birincisi, ölüm döşeğindeyken, kardeşinden yanlış yola sapmış insanlara karşı hoşgörülü davranmasını rica etti; Philip'in köylülerinin, diğer eyaletlerin köylülerinden daha az şikayet edecek konuları vardı, Landgrave şikayetlerini onlarla görüştü ve herhangi bir isyanı etkili bir şekilde önleyen tavizler verdi. Tirol hariç, her yerde isyan acımasız bir şiddetle bastırıldı ve isyancıların 100.000 ila 150.000'i savaş alanında veya başka bir yerde öldü. Ayaklanma, Tirol'de, Salzburg'da ve Steiermark'ta 1526 baharına kadar devam etti; Almanya'nın diğer tüm bölgelerinde
isyancılar 1525'in sonundan önce ezildi. Ayaklanmaya yol açan
hastalıkları iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Köylülerin
ezilmesi
yoğunlaştırıldı. Yerel özyönetimin son kalıntıları
yok edildi ve talihsiz insanlar nesiller boyunca en düşük
aşağılanmada var olmaya mahkûm edildi. 1525 yılı, Alman Anavatanı'nın
yıllıklarındaki en üzücü yıllardan biriydi.

Köylü Savaşı, Almanya'daki Reformasyon hareketi üzerinde derin, kalıcı ve yıkıcı bir etki yarattı. Luther'i kişisel olarak etkiledi ve bunu da
gözle görülür şekilde önderlik ettiği davaya tepki göstermeden yapamayacak bir şekilde yaptı. Reformasyonun tüm Almanya'ya yayılmasını engelledi. Hareketin rehberliğini evanjelik prenslerin eline verdi ve
yenilenmiş bir Ulusal Alman Kilisesi'nin doğmasına yol açabileceği umudunu yok etti.

§ 6. Luther ve Köylü Savaşı.

Ayaklanmanın Luther'in kendi karakteri ve gelecekteki davranışları üzerindeki etkisi, köylülerle ve onların isyanıyla olan kişisel ilişkilerini tamamen göz ardı etmemiz için çok önemliydi. O bir köylünün oğluydu. "Babam, büyükbabam, atalarım, hepsi gerçek köylülerdi," demeye alışmıştı. Köylü sınıfının ezildiğini görmüş ve acımıştı ve bunu kendi keskin
üslubuyla kınamıştı. Toprak sahiplerinin açgözlülüğünü, köylünün toprağı mısır başakları kadar madeni para üretirse, karın yalnızca toprak sahibine gideceğini söyleyerek kınamıştı. Oniki Madde'deki önerilerin çoğunu, Mart 1525'te Memmingen'de formüle edilip kabul edilmelerinden çok önce onayladığını açıkça ifade etmiş ve Almanya'nın eski komünal yasalarına veya geleneklerine geri dönülmesini savunmuştu. İsyanın "tüzüğü" haline geldikten sonra, Oniki Madde'nin özüyle resmen anlaşmasını ilan etti. Ancak
Luther, haklı veya haksız olarak, silahlı ayaklanmadan gerçek bir iyilik gelmeyeceğini savundu. Doğasının tüm inatçılığıyla, reform için iki yol olabileceğine, barış yolu ve savaş yolu,
olsa da, barış yolunun kalıcı faydaya yol açacak tek yol olduğuna inanıyordu.
Fırtına patlak verdikten sonra, insanları içinde bulundukları tehlikeler konusunda uyarmak için hoşnutsuz bölgelere yaptığı ziyaretlerde hayatını tekrar tekrar riske attı. Muenzer'in Mansfeld madencilerini uyandırma ve ebeveynlerinin yaşadığı bölgeye ateş ve kılıç taşıma girişiminden sonra,
Luther, yanlış yönlendirilmiş insanları daha makul bir yola sokmak için son bir girişimde bulundu. Hoşnutsuz bölgelerde bir vaaz turu yaptı. Eisleben'den batıya Stolberg'e gitti (21 Nisan 1525);
oradan Nordhausen'e, Muenzer'in destekçilerinin sesini bastırmak için
çan çaldıkları yere; güneye Erfurt'a (28 Nisan); tekrar kuzeye Altın Aue'nin bereketli vadisine ve Wallhausen'e (1 Mayıs); tekrar güneye Weimar'a (3 Mayıs), orada Seçmeninin ölmekte olduğu ve onu
görmek istediğini dile getirdiği haberi ona ulaştı; bu mesaj ona çok geç ulaştı. Luther, bu yolculukta veya Wittenberg'e dönüşünden kısa bir süre sonra (6 Mayıs),
şiddetli bildirisini, _Köylülerin katil, hırsız ordularına karşı_ yazdı. Bunu, aklı Muenzer'in katliam çağrılarıyla doluyken, tehlike zirvedeyken, göz ve kulaklarda yıkım ve kargaşanın tüm görüntüleri ve sesleri varken, isyancı grupların önlerine çıkan her şeyi taşıyıp taşıyamayacağı hala belirsizken yazmıştı. Luther, bu korkunç broşürde prensleri ayaklanmayı bastırmaları için sıkıştırıyordu. Tüm hafifletici koşullar hesaba katıldığında, asil hayatı ve kariyerinde asla silinmez bir leke olarak kalması gereken bu broşürdür.(324)

Kendisine gelince, Köylüler Savaşı onda ayaklanmayla herhangi bir bağlantısı olan herkese karşı derin bir güvensizlik yarattı. Carlstadt'ın 1521-1522'de Wittenberg'deki eylemini unutmamıştı ve Carlstadt, Franconia ve Swabia'da ayaklanmayı vaaz etmeye çalışırken yakalandığında, Luther onu asla affetmedi. Zwingli'ye karşı köklü ve söndürülemez şüphesi, Zürih Reformcusunun arkadaşlarının Memmingen'de olduğunu, devrimci delegelerin On İki Maddeyi taslak haline getirmelerine yardım ettiğini ve onları dini bir Reformasyon kalkanı altında sığınmaya ikna ettiğini keşfetmesine kadar uzanabilir. Belki de daha önemlisi, Köylü Savaşı Luther'e "sıradan insana" karşı derin ve kalıcı bir güvensizlik verdi ki bu, kariyerinin ilk aşamalarında tamamen eksikti, bu da onu Evanjelik Kilise'ye demokratik bir kilise örgütü gibi bir şey verme çabalarını engellemeye yöneltti ve onu Reformasyonunu laik otoriteyi yarı-piskoposluk işlevine sahip olarak görme noktasına kadar laik kontrolün zincirlerine bağlamaya yöneltti.(325) Reformasyonu Almanya'da devrimci hareketten kopararak kurtardığı muhtemelen doğrudur; ancak anahtar hem kendi karakterinde hem de önderlik ettiği hareketin karakterinde izler bıraktı. Luther'in düşmanları, köylülerle olan ilişkilerinden hemen para kazanmaya başladılar ve Einser, onu, İsa'yı Yahudilere ihanet ettikten sonra ellerini yıkayan Pilatus'a benzetti.

§ 7. Almanya iki ayrı kampa bölündü.

Ayaklanma, Luther üzerindeki kişisel etkilerinin yanı sıra,
Alman Reformu'nun tamamı üzerinde derin bir etki yarattı.
Bu zamana kadar Romalı tarafı destekleyen bazı prensler,
muhalefetlerinde onaylandılar; tereddüt eden diğerleri ise, Reform davasını
kesinlikle terk ettiler. Her ikisi için de, Protestan Reformu'nun arkasında umutsuz bir toplumsal devrimin yattığı görülüyordu. Yeni inancın birçok masum vaizi, isyanın kışkırtıcısı olarak prensler tarafından aranıp öldürüldü. Örneğin Lorraine Dükü Anthony, Elsass'taki isyanı bastırırken, ayaklanmanın nedeninin evanjelik vaizler olduğuna olan inancını gizlemedi ve onları keşfedebildiğinde onları acımasızca katletti. Curia, Köylüler Savaşı'nın, Luther'in başka bir Huss olduğunda ısrar ettikleri andan itibaren vaaz vermek için takdire şayan bir metin olduğunu ve onun önderlik ettiği hareketin aşırı Husçuların (Taborlular) kilise ve sosyal komünizminin yeniden canlanması olduğunu; Roma Kilisesi'ne saldıran herkesin toplumun temellerini yok etmeye çalıştığını buldu. Köylüler Savaşı'ndan sonra, Roma Katolik Prensler Birliği sayıca ve uyum içinde güçlendi. Savaşın sonucu ayrıca Almanya'daki tek güçlü siyasi unsurun prenslik olduğunu gösterdi. Hala istikrarsız bir varoluşu sürdüren _Reichsregiment_, karışıklıklarla başa çıkabilecek bir güce sahip olmadığını göstermişti ve arabuluculuk girişimleri hor görülmüştü. Bu yıldan, 1525'ten itibaren, ülkenin siyasi kaderinin daha büyük prensler ve soylular etrafında bölgesel merkezileşmeye doğru şekillendiği açıkça görülüyordu. Muhafazakar dini Reform'un siyasi büyüme çizgisini takip etmesi kaçınılmazdı ve bunun sonucunda Almanya'da Ulusal Evanjelik
Kilisesi olamazdı. Sadece din ve vicdan sebepleriyle Luther'in vaaz ettiği ilkeleri benimsemiş olan prenslerin yönetimi ve koruması altındaki bölgesel Kiliselerde sonuç bulabilirdi.

Daha radikal dini hareket parçalara ayrıldı ve
çok çeşitli dini görüşleri kucaklayan, bazıları prensler tarafından ezilen toplumsal devrimin özlemlerini kendilerine mal eden,
kötü muamele görmüş ve zulüm görmüş Anabaptistler kılığında yeniden ortaya çıktı. Muhafazakar ve Lutherci Reform,
ana güç unsurlarını Almanya'nın orta sınıflarında buldu;
Anabaptistler ise en büyük takipçi kitlesini kasabalardaki zanaatkarlar ve
işçiler arasında buldu.

O zamanın dehşeti Almanya'yı iki düşman kampa ayırdı: Biri kilise Reformunu kabul eden, diğeri reddeden, ki bu da kelimenin gerçek anlamıyla ulusal bir hareket olmaktan çıktı.

Bölüm V. Speyer Diyeti'nden, 1526, Augsburg'un Dini Barışına, 1555.

§ 1. Speyer Diyeti, 1526.(326)

Almanya 1525'in sonunda toplumsal devrimden çıktığında, dini sorunun hala çözümsüz kaldığı ve ülkeyi farklılıkları belirgin şekilde belirginleşen iki partiye böldüğü ve her ikisinin de her zamanki gibi belirgin ilkelerine bağlı kaldığı kısa sürede ortaya çıktı. Belki de artan gerginliğin nedenlerinden biri, birçok Romalı prensin isyanı bastırmadaki tutumuydu. Güney Almanya'daki Şvabya Birliği'nin zaferlerini her yerde dini zulüm izledi. İnsanlar isyan nedeniyle değil, ayaklanmaya hiç katılmadıkları için mallarına el konulmasına veya ölüme mahkûm edildiler, ancak Lutherci öğretilere olan itiraf edilmiş bağlılıkları nedeniyle. Lutherci vaizler özel saldırı nesneleriydi. Şvabya Birliği'nin provost-mareşali olarak görev yapan Aichili, yağmalayarak, gasp ederek ve onları öldürerek kendini göze çarptırdı. Küçük bir bölgedeki yol kenarındaki ağaçlara kırk Lutherci papazı astığı söylenir. Roma Katolik prensleri, Temmuz 1525'te karşılıklı savunma için bir araya gelmişlerdi. Bu birliğin en etkili üyeleri Saksonya Dükü George, Brandenburg ve Mainz Seçmenleri ve Brunswick-Wolfenbuettel Dükü Henry'ydi. Dük Henry, İmparator'a yaptıklarını bildirmek ve onun sempatisini ve desteğini sağlamak için seçilmişti. Charles V.'e, birliğin "Luthercilerin inançsızlıklarına zorla veya kurnazca ikna etmeye çalışmaları durumunda" "Luthercilere karşı" kurulduğunu söyledi. Öte yandan, Protestan prensler inançlarına yönelik herhangi bir saldırıya karşı birbirlerini savunmak için karşılıklı bir anlayışa sahiptiler - kesin bir birlik gibi görünmüyor. Liderler Saksonyalı John, Hessenli Philip, Dükler Otto, Ernest ve Brunswick-Luenebergli Francis ve Mansfeld Kontlarıydı. Hessenli Philip birliğin ruhuydu. Birçok imparatorluk şehrinin desteğine güvenebilirlerdi, bunlardan bazıları, örneğin Nürnberg, ülkenin etrafındaki Romalı prensler tarafından yönetildiği bölgelerdeydi. 1525'te Augsburg'da toplanan Diyet'e çok az katılım vardı ve her iki taraf da ertesi yıl Speyer'de yapılacak Diyet'i bekliyordu. İmparatorun dini sorudaki pozisyonu ve görüşleri hakkında hiçbir zaman şüphe olmamıştı. Bunları Worms Diyeti'nde kesin bir şekilde belirtmişti. Ortaçağ Katolikliği inançları konusunda eğitim almıştı: Ortaçağ ibadetinin törenlerine ve uygulamalarına değer veriyordu; başka hiçbir kilise yönetimini anlayamıyordu; Roma Piskoposunun yeryüzündeki Kilise'nin başı olduğuna inanıyordu; başından beri kalıtsal egemenliğindeki Protestanlara sürekli zulmetmişti; Luther'e karşı Worms Fermanı'nın yürürlüğe girmesini istiyordu. Eğer Almanya'da kalsaydı, tüm kişisel ve resmi nüfuzu Evanjelik inancına karşı teraziye atılacaktı. İspanya'daki sıkıntılar ve Fransa'lı Francis'e karşı savaşın
sürdürülmesi, ilk kısa ziyaretinden sonra Almanya'da bulunmasını engellemişti. Artık
Pavia Muharebesi'nde Francis'i fethetmiş ve esir almıştı. Madrid Antlaşması'nın şartları, Francis'i Charles'a Almanya'daki Lutheranizm ve diğer zararlı mezhepleri bastırmada yardım etmeye mecbur ediyordu ve imzalandığında
İmparator Alman Protestanları ezmekte özgür görünüyordu. Ancak
başarısı onun aleyhineydi; papalık diplomasisi onun etrafında başka bir ağ ördü;
Hala Anavatanı ziyaret edemiyordu ve dini soru onun yokluğunda
Speyer'de tartışılmak zorundaydı.

Diyanet toplandığında, Roma'ya karşı ulusal düşmanlık azalma belirtisi göstermiyordu. Curia'ya karşı Alman şikayetleri konusu tekrar gündeme geldi ve Köylü Savaşı'nın başlıca nedenlerinin din adamlarının toprak sahiplerinin acımasızca zimmetine geçirilmesi olduğu iddia edildi. Belki de bu görüş, manastır ve piskopos topraklarındaki köylülerin durumunun laik mülk sahiplerininkinden çok daha kötü olması gerçeğiyle haklıydı; ve din adamlarının toprak sahipleri isyancıları bastırmak için çok az şey yapmış olsalar da, isyancılar bastırıldıktan sonra acımasız davranmışlardı. Bu suçlamada, toplumsal devrimin Luther'in öğretilerinin sonucu olduğu suçlamasına yeterli bir cevap olacak kadar doğruluk payı vardı.

Avusturyalı Ferdinand, kardeşinin yokluğunda başkanlık etti ve İmparator'un talimatları doğrultusunda Worms Fermanı'nın uygulanmasını ve Diyet'in ibadet ve doktrinde tüm yenilikleri yasaklayan bir kararname çıkarmasını talep etti. Bu imparatorluk talepleri kabul edilirse, İmparator'un Papa'yı dini zorlukların kesin çözümü için Genel Konsey toplamaya ikna edeceğine söz verdi. Ancak Diyet bu önerileri benimsemeye meyilli değildi. İmparator Papa ile savaş halindeydi. Din adamlarının çoğu kendilerini hassas bir konumda hissettiler ve katılmadılar. Lutheran taraftarları çoğunluktaydı ve şehirlerden gelen delegeler Worms Fermanı'nın yürürlüğe konmasının imkansız olduğu konusunda ısrar ettiler. Prensler Komitesi(327) dini sorunu neredeyse tamamen Reform'a uygun bir uzlaşmayla çözmeyi önerdi. Rahiplerin evlenmesi, laiklere kupa verilmesi, vaftiz ve komünyon ayinlerinde Almanca ve Latince kullanılmasının tanınması; tüm özel ayinlerin kaldırılması; dini bayramların sayısının büyük ölçüde azaltılması; ve Kutsal Yazıların yorumlanmasında kuralın kutsal yazının kutsal yazıyla yorumlanması olması gerektiğini önerdiler. Uzun bir eskrim
sonrasında, Diyet sonunda Tanrı sözünün rahatsızlık verilmeden vaaz edilmesi, Worms Fermanı'na karşı işlenen geçmiş suçlar için tazminat verilmesi ve bir Alman şehrinde yapılacak Genel Konsey toplantısına kadar her Devletin Tanrı'ya ve İmparator'a karşı davranışlarından dolayı hesap vermeyi umduğu şekilde yaşaması gerektiği hükmünü içeren bir kurtuluş kararı aldı.

Karar, hem toprak sistemi hem de Reformasyon için bir zaferdi ve Augsburg'un kalıcı dini barışını haber veriyordu (1555). Charles veya Ferdinand'ın bunu nasıl kabul edebileceğini görmek zor. Onların rızası muhtemelen İmparator'un o sırada Papa ile savaş halinde olmasından (Roma'nın Constable Bourbon yönetiminde yağmalanması 6 Mayıs 1527'de gerçekleşti) ve bir Alman kilise isyanı tehdidinin Hazretlerine karşı kullanılabilecek iyi bir silah olmasından kaynaklanıyordu. Ferdinand Macaristan ve Bohemya taçlarına seçilmek için pazarlık ediyordu ve Alman tebaasını gücendirmeye cesaret edemedi. Her iki kardeş de Alman Lutheranlara verilen herhangi bir tavizi, kendi görüşlerini dayatabildikleri anda geri çekilecek geçici uzlaşmalar olarak görüyordu. Protestan Devletler ve şehirler, Meclis'in bu kararını, bölgesel Kiliseler örgütleme ve kamu ibadetine, kendi Evanjelik inançlarıyla uyumlu hale getirecek değişiklikleri getirme konusunda yasal haklara sahip oldukları şeklinde yorumladılar.(328) Gizli Evanjelik duygu hemen kendini gösterdi. Brandenburg, Saksonya Dükalığı ve Brunswick-Wolfenbuettel hariç, neredeyse tüm Kuzey Almanya, üç yıl içinde Lutherci oldu. Yine de, yasal tanınmanın laik otoritelere verildiği ve çok yerleşik dini inançları olmayan bir hükümdarın, siyasi veya bencil nedenlerle prensliğinin dinini değiştirebileceği fark edilmelidir. 1529'da, İmparator'a karşı siyasi duygunun veya korkunun, Evanjelik Reformu'nu destekleme kararlarından çok daha güçlü olduğu ortaya çıktı. Diyet'ten kısa bir süre sonra, Hessen'li Philip, birçok Evanjelik arkadaşının görüşüne göre Anavatan'a sadakatsizlik içeren, onlarla ilişki kurmaktan çekinmelerine neden olan ve Protestan partisini büyük ölçüde zayıflatan siyasi bir gaf yaptı. Bu Kuzey Alman prenslerinin çoğu, yıkıcı toprak ilkesine bağlı kalmalarına rağmen, hiçbir iyi Alman'ın Fransa'dan yardım istememesi veya bir Çek ile ittifak yapmaması gerektiğini hissettiren sert bir vicdani vatanseverliğe sahipti. 1526 Diyeti'nin kararını takiben Lutheranizmin yayılmasından ve örgütlenmesinden rahatsız olan birçok Roma Katolik prensi, mallarına el koyarak ve ölümle Lutheran tebaasını zulümle cezalandırıyordu. Landgrave, Saksonya Dükü George'un kızıyla evlenmişti ve kayınpederinin Saksonya Seçmeni'ne karşı sürekli tehditler savurduğunu biliyordu. Bu şeyler üzerinde kafa yoran Philip, Romalı prenslerin Luthercilere karşı ölümcül bir saldırı planladıklarına ve önce Seçmen'in ve sonra kendisinin saldırıya uğrayacağına ve topraklarının fatihler arasında paylaşılacağına yavaş yavaş ikna oldu. Hiçbir kanıtı yoktu ama şüpheleri güçlüydü. Şans
onu Saksonya Dükü Şansölyesi'nin kâhyası Otto von Pack ile tanıştırdı. Pack, sorgulandığında Philip'in şüphelerinin doğru olduğunu kabul etti ve anlaşmanın bir kopyasını temin edeceğine söz verdi. Pack
bir alçaktı. Böyle bir anlaşma yoktu. Gerçek bir anlaşmanın kopyası olduğunu ilan ettiği bir belgeyi sahtekarlıkla düzenledi ve çabaları için 4000 gulden aldı. Philip sahtekarlığı Saksonya Seçmeni'ne ve Luther'e götürdü. İkisi de anlaşmanın gerçek olduğundan şüphe duymuyordu. Ancak ikisi de
Philip'in İmparatorluk dışından yardım isteme planını kabul etmeyi reddetti. Landgrave, durumun pasif bir şekilde karşılanamayacak kadar tehlikeli olduğuna inanıyordu. Fransa'dan Francis ve Bohemya'daki Avusturya Hanedanı'nın kararlı muhalifi Zapolya'nın yardımını sağlamaya çalıştı. Kendisini tamamen adadıktan sonra, güvendiği belgenin sahtecilikten başka bir şey olmadığı keşfedildi. İmparatorluğun iç işlerine karışmaları için Fransa ve Bohemya'ya başvurması konusundaki aceleci hareketi, dindaşları tarafından hoş karşılanmadı. Meclis
Speyer'de toplandığında, Lutherciler bölündü ve itibarsızlaştı. Öte yandan, Papa ve İmparator artık savaşta değildi ve din adamları meclise büyük sayılarda akın etti.

Bu unutulmaz Speyer Meclis'inde (1529), sıkı bir Roma Katolik çoğunluğu zayıf bir Lutherci azınlıkla karşı karşıyaydı. İmparator, komisyoncuları aracılığıyla, başlangıçta, Luthercilerin bölgesel Kiliselerini kurarken güvendikleri 1526 tarihli tüzükteki maddeyi "imparatorluk ve mutlak yetkisiyle (_Machtvollkommenheit_)" kaldırdığını ilan etti; bunun "çok fazla kötü tavsiye ve yanlış anlamanın" nedeni olduğunu söyledi. Meclis'in çoğunluğu İmparator'un kararını destekledi ve oylanan tüzüğün pratik etkisi 1526 tarihli tüzüğü iptal etmek oldu. Worms Fermanı'nı kabul eden Alman Eyaletlerinin bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini ilan etti; bu da Romalı bölgelerde Lutheranlara karşı hiçbir hoşgörü olmayacağı anlamına geliyordu. Ferman'dan ayrılan bölgelerde, hiç kimsenin Ayin'e katılmasının engellenmeyeceği dışında başka hiçbir yenilik yapılmayacağını; Mesih'in gerçek Bedeni ve Kanı'nın sakramentini reddeden mezheplerin (Zwinglianlar) Anabaptistlerden daha fazla hoşgörülmeyeceğini söyledi. En önemlisi, hiçbir kilise kuruluşunun yetkisinden veya gelirlerinden mahrum bırakılmaması gerektiğini ilan etti. Lutheran Kiliseleri yaratma olasılığını ortadan kaldıran bu son maddeydi; çünkü bu, ortaçağ kilise yönetiminin her yerde yeniden tesis edilmesi ve bununla birlikte piskoposların kendi piskoposluklarındaki tüm vaizlerle ilgilenme hakkının geri verilmesi anlamına geliyordu. § 2. Protesto.(329)

Ünlü PROTESTO'yu ortaya çıkaran bu düzenlemeydi,
bundan _Protestan_ adı gelir. Protesto, Lutheranlara verilen tüm imtiyazların reddedildiği gün (19 Nisan 1529) Meclis'te okundu. Ferdinand ve diğer imparatorluk komisyon üyeleri, "tatilde" yayınlanmasına izin vermediler ve protestocular, Protesto'yu somutlaştırdıkları ve tüm gerekli belgeleri ekledikleri yasal bir belge
hazırlayıp yayınladılar. Alınan yasal pozisyon, bir Meclis'in (1526) oybirliğiyle aldığı kararın, ikinci bir Meclis'te (1529) çoğunluk tarafından iptal edilemeyeceğiydi. Protestocular, 1526'daki "tatil"e uymayı amaçladıklarını beyan ettiler; 1529'daki "tatil"in onlar için bağlayıcı sayılmaması gerektiğini, çünkü rıza gösteren taraflar olmadıklarını söyledi. Tanrı'ya itaat ile İmparator'a itaat arasında seçim yapmaya zorlandıklarında, ilkini seçmek zorunda kaldılar; ve kendilerine Diyet'te yapılan haksızlıklardan dolayı İmparator'a, bir sonraki özgür Kutsal Hristiyanlık Genel Konseyi'ne veya Alman ulusunun bir kilise kongresine başvurdular. Belge, Saksonya Elektörü John, Brandenburg Margrave George, Brunswick-Lueneburg Dükleri Ernest ve Francis, Hessen Landgrave Philip ve Anhalt Prensi Wolfgang tarafından imzalandı. Katılan on dört şehir Strassburg, Nuernberg, Ulm,
Constance, Lindau, Memmingen, Kempten, Noerdlingen, Heilbronn, Reutlingen,
Isny, St. Gallen, Wissenberg ve Windsheim'dı. Bu şehirlerin çoğu Lutherci olmaktan çok Zwinglian'dı; ancak hepsi ortak tehlike karşısında birleşmişti.

Speyer'deki Protesto, yeni olmayan bir ilkeyi somutlaştırıyordu: Alman eyaletlerinin bir azınlığı, kendilerini çoğunluk tarafından ezildiklerini hissettiklerinde, İmparatorluğun yasalarının arkasına yerleşebilirlerdi; ve bu fikir, kesin olarak tanındığı 1555 Diyeti'ne kadar iş başında görülüyordu. Başarılı bir savunmayı sürdürmek için böyle bir azınlık,
birleşmeli ve gerekirse kendini zorla koruyabilmeliydi. Bu hemen hissedildi; ve Protesto'nun Meclis'te okunmasından üç gün sonra (22 Nisan), Seçmen Saksonya, Hessen ve Strassburg, Ulm ve Nürnberg şehirleri "gizli ve özel bir antlaşma" imzalamışlardı. Tanrı'nın sözü nedeniyle saldırıya uğrarlarsa, saldırının Şvabya Birliği'nden, _Reichsregiment_'tan veya
İmparator'un kendisinden gelmesi fark etmeksizin, karşılıklı savunmaya söz vermişlerdi. Meclis'ten kısa bir süre sonra, anlaşmayı etkili ve kapsamlı hale getirmek için öneriler getirildi; biri şehirlerin temsilcileri tarafından, diğeri Saksonya Seçmeni tarafından hazırlanmıştı; bu öneriler karşılıklı desteği çok kapsamlı bir şekilde içeriyordu; ancak hiçbiri Protesto'nun ardında yatan farklılıkları hesaba katmıyordu. Bu farklılıklar birliği yıkmaya yetecek kadar güçlüydü.

Alman Protestanlarını ayıran farklılıklar tamamen teolojik değildi, ancak doktrinel anlaşmazlıkları en belirgin olanıydı.

§ 3. Luther ve Zwingli. Wittenberg'e çok az şey borçlu olan veya hiçbir şey borçlu olmayan bir reform hareketi, İsviçre'de hızla ilerleme kaydediyordu ve en güçlü kantonlardan ikisi olan Zürih ve Bern, Roma Kilisesi'nden isyan etmişti. Lideri Huldreich Zwingli, mizaç, eğitim ve çevre açısından Luther'den tamamen farklıydı.

Luther'i hayatı boyunca damgalayan ve onu olduğu adam yapan korkunç ruhsal çatışmalardan hiç geçmemişti.

Kişisel günah duygusu onu asla rahatsız etmemiş ve erken yetişkinliğini ona yük haline getirmemişti. Bir Reformcu olarak tanındıktan uzun süre sonra, güçlü bir ahlaki sorumluluk duygusunu özel hayatındaki gevşeklikle birleştirebilmişti. Hem Luther'in hem de Calvin'in aksine, derin bir ruhsal canlanmada lider olabilecek tipte bir adam değildi.

Çocukluğundan itibaren Hümanizmin etkilerine maruz kalmıştı. Wildhaus'taki bölge rahibi ve çocuğun sorumluluğuna verildiği Wesen dekanı olan amcası Bartholomew Zwingli, Yeni Öğrenime karşı güçlü bir sempati duyuyordu ve çocuk bunu özümsedi. Genç zekası Homeros, Pindar ve Cicero ile beslendi; ve tüm hayatı boyunca antik çağın büyük putperestlerine herhangi bir Hristiyan azizine duyduğu kadar değer verdi. Eğer herhangi bir adamın baskın etkisine boyun eğdiği söylenebilirse, onu hayranlığa
zorlayan Luther değil, Erasmus'tu. Öğretmeni olarak yarı Reformcu ve yarı Erasmus öğrencisi olan Thomas Wyttenbach'ı aldı; ve ondan Kutsal Yazıları ve Origenes, Jerome ve Chrysostom gibi daha önceki Kilise Babalarının yazılarını incelemeyi öğrendi. Alplerin kuzeyindeki birçok Hümanist gibi, Pico della Mirandola'nın mistik Hristiyan Platonizmi onun üzerinde bir miktar etki bıraktı. O, Skolastik Teolojiyi hiç incelememişti ve bu konuda eğitim almış kişiler üzerinde yarattığı büyüden habersizdi. Tüm Reformcular arasında, Luther dine bakışın ortaçağ tarzından en uzak olanıydı ve Zwingli ondan en uzağa
gitmişti.

İlk kilise çevresi de Luther'inkinden farklıydı. Çocukluğunda Kilise'yi Papa'nın Evi olarak görmesi öğretilmemişti, burada Roma Piskoposu ev babasına gereken saygı ve itaati hak ediyordu. Onun ülkesinde insanlar uzun zamandır kendi kilise işlerini yönetmeye alışmıştı.
İsviçre'nin büyük bir kısmı ortaçağ piskoposluk yönetiminin faydalarını veya dezavantajlarını çok az biliyordu. Kilise mülkü, toplumsal vergilerin kendi payını ödüyordu ve hatta manastırlar ve rahibe manastırları bile sivil denetime tabiydi. Günümüzde başıboş bir turist, eski ortaçağ cumhuriyetlerinin kalıntısı olan San Marino'daki Katedral olarak adlandırılan kiliseye
giderse, küçük cumhuriyetin "konsüllerinin" koltuklarının, piskoposluk koltuğunu bulmayı beklediği yerde olduğunu görecektir. Sivil güç, bu küçük ortaçağ cumhuriyetlerinde çoğu şeyde kilise üzerindeki üstünlüğünü iddia etmiştir. Papalar, San Marino'nun Rimini Malatesta'sının canını sıkması gerektiğini düşünüyorlardı, askerlerinin çoğunu İsviçre kantonlarından kiraladılar ve bu nedenle başka yerlerde izin vermeyecekleri birçok şeye hoşgörü gösterdiler.

İsviçreli Reformcunun sosyal çevresi Luther'inkinden çok farklıydı. Çocukluğunda Morgarten, Sempach, Morat ve Nancy'nin kahramanca mücadelelerinin hikayelerini dinleyen ve Hapsburg Hanedanı'na karşı kalıtsal nefreti
benimsemiş özgür bir İsviçreliydi. Köylüler Savaşı'ndan sonra Luther'in korkulu rüyası olan
"sıradan adamdan" hiç korkmuyordu. Düzenli demokratik
yaşam soluduğu havaydı ve Luther'in "fakir insanları Türklere karşı koruyan"
İmparator'a ve toprak efendilerine duyduğu saygıyı Zwingli halk oylamasıyla seçilen sivil babalara ödedi. Alman Reformcu Zwingli'yi düşündüğünde, Başpiskopos Parker'ın John Knox için söylediği şeyi mırıldanıyordu: "Tanrı bizi Knockes'un İskoçya'da denediği türden ziyaretlerden korusun; insanlar her şeyin düzenleyicisi olsun!"(330)

Kuşkusuz bu cumhuriyetçi eğitimden dolayı, Zwingli'nin Luther'in belirgin bir özelliği olan siyasi meselelerden uzak durması gibi bir şey yoktu. Görevinin dinle olduğu kadar siyasetle de ilgili olduğuna ve dini reformun, ister İsviçre'nin daha sınırlı alanında ister daha geniş Almanya'da olsun, siyasi güçler tarafından yürütülmesi gerektiğine inanıyordu. Zürih'in belediye yetkililerini de beraberinde getirene kadar hiçbir zaman bir adım bile atmamıştı. İlerlemesi her zaman hesaplıydı. Luther'in Tezleri (Kasım 1517) büyük bir dini skandalın görüntüsüyle rahatsız olan bir vicdanın volkanik patlamasıydı ve yazarının tek büyük kötülüğe karşı protesto etmekten daha fazlasını yapmaya niyeti yoktu; o sırada protestosunun onu nereye götürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Zwingli'nin Tezleri (Ocak 1523) kademeli olarak ve Zürih Konseyi'nin yardımıyla başarmayı planladığı bir Reformasyonun dikkatlice hazırlanmış programıydı. Zihni, reform planlarını gerçekleştirmek amacıyla siyasi kombinasyonlarla doluydu. 1524 gibi erken bir tarihte Pirkheimer ile Nürnberg ve Zürih arasında bir ittifak olasılığı hakkında yazışıyordu - iki güçlü Protestan şehri. Bu ittifak şekillenmedi. Ancak 1527'de Zürih ile imparatorluk Alman şehri Konstanz arasında dini ve siyasi bir ittifak (_das christliche Buergerrecht_) yapıldı; 1528'de St. Gallen katıldı; 1529'da Biel, Muehlhausen ve Basel katıldı; hatta Hapsburg Hanedanı'nın artan gücünden korkan Strassburg bile 1530'da dahil edildi. Zwingli'nin ateşli siyasi faaliyeti onu Hessen'li Philip'e neredeyse Avusturyalı Ferdinand'ın ondan hoşlanmamasına ve hatta korkmasına neden olduğu kadar güçlü bir şekilde tavsiye etti. Saksonya Elektörü ve Luther, onun "Hessen'li genç adam" üzerindeki etkisinden korkuyordu.

Melanchthon, Zwingli'nin faaliyetlerinin İmparatorluğun barışı için kötü etkileri konusunda ısrar eden ilk kişiydi. Kendini, Lutherciler Speyer'de tek başlarına dursalardı, Romalıların Protesto'yu gereksiz kılacak tavizler vermeye hazır olacaklarına ikna etti. Wittenberg'e şüphelerle dolu bir şekilde döndü. Protesto, İmparator'a meydan okumaya ve İmparatorluğu yıkmaya yol açabilirdi. Tebaaların, Tanrı tarafından emredilen sivil güce karşı savaşarak kendilerini savunmaları doğru muydu? "Vicdanım," diye yazdı, "bu şey yüzünden huzursuz; bunu düşünmekten yarı ölüyüm." Luther'i fazlasıyla sempatik buldu; eğer prens Tanrı'nın sözüne aykırı bir şey emrederse, tebaanın elinden gelen pasif direnişi göstermesinin görevi olduğunu, ancak ona silah zoruyla aktif olarak karşı koymanın asla doğru olmadığını iddia etmekte kararlıydı. Daha da azı, bir Hristiyan adamın, "Tanrı'nın tüm gerçeğini" benimsemeyenlerle böyle bir direniş için ittifak kurmasıydı. Luther'in, Zwingli'nin hataları olduğuna inandığı şeyleri paylaşan şehirlerle İmparator'a karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifakla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Bu, İsviçrelilerle bir kopuştan çok daha fazlası anlamına geliyordu. Güney Alman şehirleri olan Strassburg, Memmingen, Constance, Lindau ve diğerleri Lutherci olmaktan çok Zwingciydi. Sadece İsviçreli Reformcunun daha radikal teolojisine meyilli olmaları değildi; Zürih'in ihtiyaçları için tasarlanmış, reform edilmiş bir Kilise örgütleme yönteminin, Kuzey Almanya'daki Lutherci Kiliseler tarafından benimsenen bölgesel örgütlerden daha çok belediye kurumlarına uyduğunu gördüler. Köylüler Savaşı'yla Kilise'deki "sıradan insanın" yeri hakkındaki görüşleri değişen Luther'e göre, bu başlı başına yeni Kiliselerin refahını tehdit eden bir tehlikeydi. Kilise yönetimini fazla demokratik hale getirdi; ve bunu demokrasinin en tehlikeli olduğu merkezlerde yaptı. Bu Alman kasabalarının kalabalığının yakın zamanda bastırılan toplumsal devrime katıldığını, işçi sınıfı nüfusunun hala Anabaptist mezheplerinin işe alım alanı olduğunu ve Memmingen'de Zwinglian partizanlarının devrimi örgütlemeye ve onu dini uyanışla ilişkilendirmeye yardımcı olduğunu unutamazdı. Ayrıca, bu Alman şehirlerini İsviçreliler için çeken çekim, Alman İmparatorluğu'nda kalan birliği tehdit ediyor gibi görünen daha büyük siyasi sonuçlara yol açabilirdi. Kasabaların Alman Anavatanından ayrılmasına ve İsviçre Konfederasyonu'nun gücünü artırmak için Almanya'dan koparılmış yeni kantonların oluşmasına neden olabilirdi. § 4. Marburg Konuşması.(331)

Tüm bu düşünceler Luther ve diğer ilahiyatçıların zihnindeydi ve katılmayı reddetmeleri önerilen savunma birliğini imkansız hale getirdiğinde Saksonya Seçmeni'nin nezdinde ağırlığı vardı. Alman Reformu'nun ortaya çıkardığı en yetenekli siyasi lider olan Hessen Landgrave'inden daha fazla hayal kırıklığına uğrayan kimse yoktu. Kuzey Almanya'daki diğer prenslerden daha fazla Zwingli hakkında bilgi sahibiydi; teolojik sorulara karşı yoğun bir ilgisi vardı; Zwingli'nin özel
görüşlerine bir dereceye kadar sempati duyuyordu; Luther ve Seçmeni'nin sahip olduğu demokrasi korkusu onda yoktu. Olayların gösterdiği gibi, teolojideki farklılıkların veya şüphelenilen farklılıkların ayrılığın en güçlü nedenleri olduğuna inanıyordu; Lutherci ilahiyatçıların cehaletleri nedeniyle bu farklılık noktalarını büyüttüklerini varsaymakta haklıydı; ve Lutherciler ve İsviçreliler bir araya getirilebilirse, birbirlerini daha iyi tanımayı öğreneceklerini umuyordu. Bu yüzden Marburg'daki şatosunda dini bir
konferans ayarlamaya çalıştı. Lutherciler söz konusu olduğunda, üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk vardı. Ne Luther ne de Melanchthon Zwingli ile tanışmak istiyordu. Melanchthon, bir konferans yapılacaksa Oecolampadius ve belki de bazı bilgili Romalılarla tanışmanın çok daha iyi olacağını düşünüyordu. Öte yandan Zwingli, Luther ile tanışmak için can atıyordu. Hemen karşılık verdi. Zürih Konseyi'nin iznini beklemeden, düşmanlarla dolu bir ülkeden geçti. Konferans 30 Ekim'den 5 Kasım 1529'a kadar yapıldı. Luther'e Melanchthon, Justus Jonas ve Cruciger, Gotha'dan Frederick Mecum, Nuernberg'den Osiander, Hall'dan Brenz, Augsburg'dan Stephan Agricola ve diğerleri eşlik etti. Zwingli ile birlikte Strassburg'dan Oecolampadius, Bucer ve Hedio, Basel ve Zürih'ten iki meclis üyesi (tartışmanın en kapsamlı açıklamasını bırakan) Rudolph Collin ve Strassburg'dan Jacob Sturm geldi. Zwingli ve Melanchthon'un bir yandan, Luther ve Oecolampadius'un diğer yandan ön görüşmesinin ardından, gerçek tartışma Kale'nin büyük salonunda gerçekleşti. Turistlere hala tartışmacıları ayıran masanın tam olarak nerede olduğu gösteriliyor.

Konferansın adı olan bu _Marburg Kolokyumu_, Landgrave'in beklentilerini karşılamada başarısız olsa da, iyi sonuçlar verdi. İki ilahiyatçı grubunun bir tanesi hariç tüm noktalarda gerçek ve önemli bir uyum gösterdiğini gösterdi. On beş teolojik makale (_Marburg Makaleleri_) Hıristiyan inancının başlıca başlıklarını belirtiyordu ve on dördü Luther ve Zwingli tarafından imzalanmıştı.
Anlaşamadıkları tek konu, Mesih'in Bedeninin Akşam Yemeği Sakramenti'ndeki Ekmek ve Şarap unsurlarıyla ilişkisiydi.
Bu kadar uzun ve sert bir tartışmanın olduğu bir doktrinel konuda uyum olması pek beklenemezdi.

Her iki teolog da Akşam Yemeği Sakramenti'nin ortaçağ doktrininde, ruhsal yaşam için yıkıcı olduğuna inandıkları ezici bir hata buldular. Bu, bir rahibin, rahiplik sırasında verilen gizemli yetkiler sayesinde, Sakramentte aktarılan faydaları Hristiyan halkına verebileceğini veya onlardan esirgeyebileceğini varsayıyordu. Rahibin, Ekmek ve Şarap unsurlarını Mesih'in Bedeni ve Kanı'na dönüştürebileceğini ve bu değişiklik yapılmadığı takdirde sakramentte Mesih'in varlığının olmayacağını ve cemaat için sakramental lütuf olasılığının olmayacağını ileri sürüyordu. Luther, bu soruna bir ortaçağ Hristiyanı olarak saldırdı, eğer töreni bu tek hatadan arındırabilseydi, geri kalan her şeyi bulduğu gibi bırakmaktan memnundu. Zwingli, temel kuralı ortaçağ teolojisinin ötesine geçmek ve daha önceki Kilise Babalarının sorunu çözmesine nasıl yardımcı olabileceğini keşfetmeye çalışmak olan bir Hümanist olarak geldi. Zihinsel tutumdaki bu farklılık, konuya ayrı taraflardan yaklaşmalarına yol açtı; ve tüm konuya ortaçağ bakış şekli, yaklaşım farklılığını çok kolaylaştırdı. Ortaçağ Kilisesi, Rabbin Sofrası Sakramentini iki ayrı bölüme ayırmıştı: Ayin ve Eucharist.(332) Ayin, Mesih'in Çarmıhtaki Büyük Kurbanı düşüncesiyle, Eucharist ise inananın Dirilen Yaşayan Mesih ile birleşmesi düşüncesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Zwingli, Roma Katolik Ayin doktrinine saldırdı ve Luther, Eucharist'in ortaçağ anlayışına bir Evanjelik anlam kazandırmaya çalıştı. Bu nedenle, iki Protestan karşıt asla tam olarak karşı karşıya gelmedi.

Luther'in D'Ailly, Biel ve ortak efendileri William of Occam'daki manastır çalışmaları, ona Mesih'in Yüceltilmiş Bedeninin uzayda, Ekmek ve Şarap unsurlarında doğal bir şekilde ve herhangi bir rahip mucizesi olmadan var olabileceğini gösterebildi ve bu onu tatmin etti; Bu, ona rahip mucizesini reddetme ve kurumun sözlerine en gerçek şekilde sadık kalma olanağı verdi, "Bu Benim
Bedenimdir."

Öte yandan Zwingli, Rab'bin Sofrası'ndaki birincil referansın Mesih'in ölümü olduğunu ve her şeyden önce bir anma ayini olduğunu ileri sürdü. Ortaçağ ayinini, anma fikrini ortaçağ teologunun tekrar fikrini koyduğu yere koyarak bir evanjelik ayinine dönüştürdü ve benimsemenin aracının inanç olduğunu ve ağızla yemek yemediğini savundu. Bunun, ayin kavramının pagan fikirler tarafından
bozulmasından önceki erken yüzyılların inancına bir dönüş olduğunu savundu.

Luther gibi, daha önceki teologların çalışmalarının varisi olarak hizmet etti;
ancak Alman Reformcusunun yaptığı gibi Occam, Biel veya D'Ailly'ye gitmedi. Ayin'deki rahip mucizesini sevmeyen ve kurumun sözcüklerinin katı bir şekilde literal yorumlanmasına pek önem vermeyen Erasmus, Akşam Yemeği Sakramenti'nin anma, Tanrı ile bir antlaşma ve Mesih'e inanan tüm kişilerin birliğinin sembolü olduğunu ilan etti ve bu, Zwingli'nin Hristiyanlığın toplumsal karakteri hakkındaki anlayışına uygundu; ancak o, ayin hakkında böylesine belirsiz bir fikirle yetinmek için fazlaca Hristiyan bir teologdu. Trent Konseyi'nin daha katı tanımlarından sonra spekülasyonun olabileceğinden daha özgür olduğu geç Orta Çağ'ın birçok teologu, Kilise'nin merkezi Hristiyan ayininin anlamı hakkındaki inançlarını arındırmaya ve manevileştirmeye çalıştı. Bunların en önde geleni, uzun ve ayrıntılı incelemesi _De Sacramento
Eucharistiae_ ile John Wessel'di (_c._ 1420-1489). Rabbin Sofrası'nın, Mesih'in ölümünün inananlara sunulduğu ve onlar tarafından sahiplenildiği ayin olduğunu; her şeyden önce bu ölümün anılması ve ardından gelen faydalara bir paylaşım veya katılım olduğunu; İsa'nın ruhsal varlığıyla paylaşımda bulunmanın Mesih'in Bedeniyle herhangi bir bedensel temastan çok daha önemli olduğunu; ve bu paylaşımın imanla paylaşıldığını öğretmişti. Bu düşünceler, Hollandalı bir ilahiyatçı olan Christopher Honius tarafından devralınmıştı ve bu düşünceler, Aziz John İncili'nin 6. bölümündeki Rabbimizin konuşmasının Rabbin Sofrası'na ilişkin herhangi bir materyalist anlayışı kınadığını ve _bu nedenle_ kurumun sözcüklerinin katı gerçek anlamlarıyla alınmaması gerektiğini ısrarla savunarak bunları uygulamıştı. "Bu Benim Bedenim" ifadesindeki _is_ sözcüğünün _signifies_ anlamına gelmesi gerektiğini ilk öneren oydu. Wessel ve Honius, Zwingli'nin öncülleriydi ve o, onların düşüncelerini Rabbin Sofrası doktrinine işledi. Luther'in de Wessel ve Honius'un emeklerine aşina olduğu ve bunların kendisini çekmekten çok, kurumun sözcüklerinin gerçek anlamına gereken saygıyı göstermediklerini düşündüğü için onu ittiği unutulmamalıdır.

Luther'in Zwingli'yi yalnızca Carlstadt'lı Andrew Bodenstein ile bir şekilde bağlantılı olarak bildiği unutulmamalıdır. Carlstadt, Honius'un Mesih'in Varlığının Ekmek ve Şarap unsurlarıyla ilişkisinin doğası hakkındaki teorisini kabul ettiğini
söylemişti - ikincisinin birincisinin _işaretleri_ olduğunu ve daha fazlası olmadığını söylemişti. Kısa süre sonra Wittenberg'de Alman Protestanlığı skandalına dair bir tartışma başladı. Luther, Mesih'in Bedeninin unsurlarında Varlığın "uzayda bedensel olarak uzanması" gerekliliği konusunda giderek daha fazla ısrar etti; Carlstadt ise bu Varlığı herhangi bir şekilde reddetti. Luther, emrindeki tüm dil gücüyle, kurumun kelimelerinin gerçek anlamının korunması ve "Bu Benim Bedenim" kelimelerinin Ekmek ve Şaraba atıfta bulunması gerektiği konusunda ısrar etti; Carlstadt, Rabbimiz'in kendi Bedenine işaret ettiği kelimeleri kullanırken daha olası olduğunu düşünürken,
ya da değilse, o dini inancın Luther'in ısrar ettiği yorumdan farklı bir yorumu zorunlu kıldığını düşünürken.

Tüm bu tartışmaların tozu, Marburg'da bir araya geldiklerinde ilahiyatçıların gözündeydi ve birbirlerinin doktrinel pozisyonlarını dikkatlice incelemelerini engelledi. Luther ve Zwingli, tüm temel konularda, birbirlerinin olduğunu zannettikleri kadar birbirlerinden uzak değillerdi. Kendi teorileri, çok kısa bir şekilde, şöyle özetlenebilir.

Zwingli, esas olarak Ayin'in ortaçağ doktrinine bakarak, şunları öğretti: (1)
Rab'bin Sofrası, Mesih'in Çarmıhtaki kurbanının _tekrarlanması_ değil, bir kez sunulan o kurbanın _anılması_dır; ve unsurlar yeni sunulan bir Mesih değil, Calvary'de bir kez ve herkes için sunulan Mesih'in Bedeninin ve Kanının _işaretleridir_. (2) Günahın bağışlanması, yeni sunulan bir Mesih'e _katılmakla_ değil,
bir kez sunulan bir Mesih'e _inanmakla_ kazanılır. (3) Mesih'in işinin faydalarının her zaman imanla elde edildiği ve kefaretin, Mesih'in bizim yemeğimiz olduğu sakramentte elde edildiği; ancak ne bedensel ne de bedensel olan yiyecek, ağızla elde edilmediği, ancak ruhta yaşayan imanla elde edildiği. Bu nedenle sakramentte Mesih'in Gerçek Varlığı vardır, ancak bu bedensel bir
Varlık değil, ruhsal bir
Varlıktır. Gerçek ve yaşayan bir iman her zaman inananın Mesih ile birleşmesini ve dolayısıyla Mesih'in Gerçek Varlığını içerir; ve her iman eyleminde olan Mesih'in Varlığı, sadık katılımcı için sakramenttedir. (4) Rabbin Sofrası
öncelikle Mesih'in kurbanına atıfta bulunurken ve unsurlar, Ekmek
ve Şarap, Mesih'in çarmıha gerilmiş Bedeninin sembolleriyken, unsurlara katılmak
aynı zamanda Dirilen Mesih ile sürekli yenilenen yaşayan bir birliğin sembolü ve taahhüdüdür. (5) Rabbimiz'in kendisi takipçilerini özellikle
bedensel veya dünyevi bir şekilde O'ndan beslenmeyi düşünmemeleri konusunda uyardığı için (Yuhanna VI.), kurumun sözcükleri kesinlikle
kelimesi kelimesine alınamaz ve "Bu Benim Bedenimdir" ifadesi "Bu Benim Bedenimi ifade eder" anlamına gelir. Dördüncü pozisyon açıkça ifade edilmekten ziyade
zımnen benimsenmiştir. Luther, esas olarak Ortaçağ'daki Eucharist öğretisine bakarak şunları öğretti:
(1) Sakramentin birincil kullanımının, inanan cemaatçileri Dirilen Mesih ile doğrudan temasa geçirmek olduğunu. (2) Bu amaçla Ekmek ve Şarap'ta, her zaman "uzayda uzanan beden" olarak tasarladığı Yüceltilmiş Mesih Bedeninin yerel Varlığı olması gerektiğini; cemaatçiler, Mesih'in bu Bedeni ile temasa geçerek, O'nun öğrencilerinin yeryüzünde ve azizlerinin şimdi cennette sahip olduğu gibi, O'nunla birliğe sahip olurlar. (3) Mesih'in bu yerel Varlığı, herhangi bir özel rahip mucizesini varsaymaz, çünkü _her yerde bulunması_ nedeniyle, Mesih'in Yüceltilmiş Bedeni doğal olarak _her yerde_ bulunur ve bu nedenle Ekmek ve Şarap'tadır: Bu doğal Varlık, Tanrı'nın kutsallığa saygılı ve inanan bir şekilde katılmasına bağlı vaadi nedeniyle kutsal bir Varlık haline gelir. (4) Dirilen Mesih ile olan bu birlik, Mesih'in Ölümü'nün ve bu ölümle kazanılan Kefaret'in benimsenmesini ima eder; ancak Luther'in bu son düşüncesi, Zwingli'nin ilk düşüncesidir ve üzerinde durulmadan öğretisinde örtük olarak yer alır. Doktrinel öğreti açısından bu iki teori, birbirine karşıt olmaktan ziyade birbirini tamamlayıcıdır. Her birinin zayıf bir noktası vardır. Luther'inki, _her yerde bulunma_ hakkındaki şüpheli bir ortaçağ fikrine dayanırken, Zwingli'ninki biraz yüzeysel bir yoruma dayanır. İki teolojik liderin Marburg'da bir araya getirildiğinde, ortak mutabakat noktalarını aramak yerine, her birinin diğerinin teorisindeki zayıf noktaya saldırması talihsiz ama doğal bir durumdur. Luther, önündeki masaya _Hoc est Corpus
Meum_ sözcüklerini tebeşirle yazarak ve "Bu sözcükleri
kelimenin tam anlamıyla alıyorum; eğer biri almazsa, tartışmayacağım, aksine karşı çıkacağım" diyerek başladı; ve
Zwingli tüm tartışma güçlerini
_her yerde bulunma_ doktrinini tartışmak için harcadı. Uzun tartışma bu iki nokta etrafında döndü ve
asla onlardan
kaçınılamadı. Zwingli, Mesih'in Bedeninin
Tanrı'nın Sağında olduğunu ve uzayda,
yok olanı temsil eden işaretler olan unsurlarda mevcut olamayacağını savundu. Luther, Mesih'in Bedeninin unsurlarda olduğunu, kendi örneğini kullanacak olursak, kılıcın kınında mevcut olduğunu savundu. Bir asker, kınındaki kılıcını sunup, kını dışında hiçbir şey görünmese bile, gerçekten ve tam anlamıyla, _Bu benim
kılıcımdır_ diyebilirdi; Bu nedenle, Ekmek ve Şarap dışında hiçbir şey görülemese veya hissedilemese de, Kutsal Akşam Yemeği'ndeki bu unsurlar tam anlamıyla ve gerçekten Mesih'in Bedeni ve Kanı olarak adlandırılabilirdi.

Hepsinin imzalayabildiği on dört maddede ortaya çıkan önemli uyum, Almanlar ve İsviçrelilerin tek bir inanca sahip olduğunu gösteriyordu. Ancak Luther, Akşam Yemeği Sakramenti konusundaki farklılıklarının, tek bir görünür kardeşlik olmalarını engellediğinde ısrar etti ve Hessen Landgrave'inin acil amacı yerine getirilmedi.

Yenilgisinden yılmayan Philip, daha sonra daha az kapsamlı bir birlik girişiminde bulundu.
Luther ve Zwingli tek kardeşliğe dahil edilemezse,
güneydeki Alman şehirleri ve Lutherci prensler bir araya getirilemez miydi? Schwabach'ta (Ekim 1529) bir dizi teolojik maddenin anlaşmaya sunulacağı başka bir konferans düzenlendi.
Luther, konferansa sunulmak üzere on yedi madde hazırladı. Bunlar Marburg Maddeleri'ne dayanıyordu; Ancak Luther, Kutsal Akşam Yemeği doktrinini en uzlaşmaz
biçiminde ifade ettiği için, güney şehirlerinden gelen delegelerin imzalama konusunda tereddüt etmeleri şaşırtıcı değildir. İtirafın (çünkü maddeler
bu biçimi almıştı) aralarında vaaz edilen doktrinlerle uyumlu olmadığını ve onları buna bağlamadan önce diğer vatandaşlara danışmaları gerektiğini söylediler. Böylece Philip'in Almanya'daki Protestanları birleştirme girişimleri ikinci kez başarısız oldu ve bölünmüş bir Protestanlık, dini zorluğu bizzat çözmeye karar veren İmparator'un gelişini bekliyordu.

§ 5. Almanya'daki İmparator.

Charles V gücünün zirvesindeydi. Worms'un hasta görünümlü gençliği, dokuz yıllık kesintisiz başarısıyla Avrupa'nın en etkili figürü haline gelen otuz yaşında ciddi bir adam olmuştu. Çalkantılı İspanyolları bastırmıştı; Fransa'nın parlak rakibini Pavia Muharebesi'nde ezmişti; Papa'yı alçaltmış ve Roma'nın Yağmalanması'nda Kutsal Hazretlerine Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Başkanı'na meydan okumanın tehlikesini öğretmişti; ve isteksiz Papa'yı kendisine imparatorluk tacını giydirmeye zorlamıştı. Hapsburg Hanedanı'nın aile mallarına eklemeler yapmış ve onları sağlamlaştırmıştı ve ancak son zamanlarda kardeşi Ferdinand, en azından ismen Bohemya ve Macaristan taçlarını kazanmıştı. Şimdi Almanya'yı ziyaret etmeye ve kişisel varlığı ve etkisiyle, geniş topraklarının o kısmını rahatsız eden
dinsel zorluğa son vermeye kararlıydı. Ayrıca, kardeşi Ferdinand'ın Roma Kralı olarak seçilmesini sağlayarak İmparatorluk'a geçişini güvence altına almak istiyordu.

Charles, ilkbaharda Brenner Geçidi'nden geçerek İtalya'dan geldi ve sevgili Kaiser Max'ın torununa her türlü şerefi vermek isteyen Tirol halkı tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı. Kardeşine yazdığı, yolculuğun aşamalarında yazdığı mektuplar, o çekingen ruhun kendini açabildiği kadar, Almanya'nın pasifleştirilmesi planlarını ortaya koyuyordu. Vicdanının izin verdiği tavizleri vermek için (çünkü Katoliklik Charles için bir inançtı) mümkün olan her türlü iknayı kullanmayı ve barışçıl bir
çözüm sağlamayı amaçlıyordu. Ancak bunlar başarısız olursa, Reformu zorla ezmeye kararlıydı. Başarılı olacağından hiç şüphe etmemiş gibi görünüyor. Derinliğini ve yoğunluğunu ölçemediği, yavaş yavaş kendisi ve çağdaşları için bilinmeyen yeni bir dünya yaratan büyük bir manevi güçle karşılaşacağı aklından bile geçmedi. Innsbruck'tayken Saksonya Elektörü'nü kendisini ziyaret etmeye davet etti ve Lutherci prensin bunu kabul etmemesi onu biraz hayal kırıklığına uğrattı; ancak bu sıkıntı önsezisi ona hiçbir rahatsızlık vermedi.

Seçmenlerin, prenslerin ve İmparatorluğun tüm
Eyaletlerinin 8 Nisan 1530'da Augsburg'da buluşmasını emreden Meclis çağrısı, Charles Bologna'dayken yapılmıştı. Hiçbir tehdit daveti gölgelemedi.
İmparator, geçmişteki tüm hataları Kurtarıcı'nın yargısına bırakmayı düşündüğünü; her insanın görüşlerine, düşüncelerine ve fikirlerine hayırsever bir şekilde kulak vermek istediğini; ve tek arzusunun herkesin tek Mesih altında, tek bir Topluluk, tek bir Kilise ve tek bir Birlik içinde yaşamasını sağlamak olduğunu duyurdu.(333) 6 Haziran'da Innsbruck'tan ayrıldı ve yavaş yavaş seyahat ederek 15'inin akşamı Augsburg'dan biraz uzakta olan Lech üzerindeki köprüye ulaştı. Orada, öğleden sonra saat ikiden beri gelişini bekleyen İmparatorluğun büyük prenslerini buldu. Ona saygılarını sunmak için indiler ve o da nezaketle atından indi ve onları tüm nezaketiyle selamladı. Charles, papalık nuncio'su Kardinal Campeggio'yu maiyetinde getirmişti. Seçmenlerin çoğu
kardinal'in kutsamasını almak için diz çöktü; ancak Saksonyalı John dimdik durdu
ve sunulan kutsamayı reddetti.

Almanya'nın gördüğü en muhteşem alaylardan biri olan alay, şehre törenle girmek için
hazırlandı. Seçmenlerin
maiyetleri, uygun renk ve armalarıyla, eski bir hak olan Saksonya'nın öncülüğündeydi. Sonra İmparator tek başına geldi, başının üzerinde bir
baldachino taşıyordu. Nuncio ve kardeşinin
kendisiyle birlikte gölgelik altında at binmesini istemişti; ancak Almanlar buna izin vermeyecekti;
hiçbir Papa temsilcisinin, Alman İmparatorluğu'nun başıyla
en önemli imparatorluk
şehirlerine girerken omuz omuza at binmesine izin verilmeyecekti.(334)

Augsburg o zamanlar refahının zirvesindeydi. İtalya ile Levant ve Kuzey Avrupa kasabaları arasındaki büyük
ticaret merkeziydi.
Sonraki ortaçağ Avrupa'sının büyük
kapitalistleri olan Welsers ve Fuggers'ın eviydi.
Vatandaşlarının prenslerle eşit olduğunu ve kızlarının, köklü sınıf ayrımlarının olduğu o çağda, prenslik evleriyle evlendiğini övünerek söylüyordu. Bugün bile
sokaklarından birinin adı olan Filipin Welser Strasse,
Welsers'ın bir varisinin Avusturya'nın bir arşidüküyle evlenmesini anmaktadır; ve eski evlerin
duvar süslemeleri şehrin
eski ihtişamını doğruluyor.(335)

Şehrin kapılarında, _Advenisti __
desiderabilis_ söyleyen din adamları alayı karşıladı. Hepsi, İmparator, din adamları, prensler ve
maiyetleri katedrale girdi. _Te Deum_ söylendi ve
İmparator kutsamayı aldı. Sonra alay yeniden düzenlendi ve
Charles'a Piskoposluk Sarayı'ndaki konaklama yerine kadar eşlik etti.

Orada İmparator Lutheran tebaasına ilk girişimini yaptı.
Saksonya Elektörü, Brandenburg'lu George, Hessen'li Philip ve
Lueneburg'lu Francis'i kendisine özel dairelerine kadar eşlik etmeleri için davet etti. Onlara, Lutheran vaizlerini Augsburg'a getirdikleri ve Meclis oturumları sırasında sessiz kalmalarını beklediği konusunda bilgilendirildiğini söyledi. Onlar reddetti. Sonra Charles, tartışmalı vaazları yasaklamalarını istedi. Bu istek de reddedildi. Sonunda Charles, talebinin kesinlikle 1526 kararının içinde olduğunu; İmparator'un imparatorluk şehirlerinin efendisi olduğunu; vaizleri kendisinin atayacağına ve vaazlar olmayacağına, sadece Kutsal Kitap'ın yorumsuz okunacağına söz verdiğini hatırlattı. Bu kabul edildi. Ardından onlardan ertesi gün Corpus Christi alayında kendisine katılmalarını istedi. Onlar reddettiler; Hesse'li Philip, Ferdinand'ın öfkeyle dinlediği argümanlarla ve Charles'ın muhtemelen Almanca bilmediği için kayıtsızlıkla. İmparator ısrar etti. Sonra yaşlı Brandenburg'lu George öne çıktı ve Majestelerine itaat
edemeyeceğini ve etmeyeceğini söyledi. Kısa, sert bir konuşmaydı,
ama son derece saygılıydı ve Almanya'nın üzerinden uçup,
ateşin keteni yakması gibi yürekleri tutuşturan şu sözlerle sona erdi: "Tanrımı ve Evanjeli'ni inkar etmeden
önce, Majestelerinin önünde diz çökmeyi ve
kafamın uçmasını tercih ederim" - ve yaşlı adam elinin kenarıyla
boynunun yan tarafına vurdu. Charles'ın anlamak için Almanca bilmesi gerekmiyordu.
"Başını koparma, sevgili prens, başını koparma," dedi nazikçe
Flamanca-Almanca (_Nit Kop ab, loever Foerst, nit Kop ab_). Charles, kavurucu sıcak bir günde Augsburg sokaklarında alay halinde yürüyordu,
ağır mor bir pelerinin altına eğilmiş, elinde fazladan bir mum tütüyordu; ancak evanjelik prensler evlerinde kaldılar.(336)

§ 6. Augsburg Diyeti 1530.(337)

Diyanet resmen 20 Haziran'da (1530) açıldı ve _Öneri_ veya Taht Konuşması'nda Meclis'in Türklere karşı silahlanmayı tartışmak üzere davet edileceği ve Majestelerinin Almanya'yı rahatsız eden dini farklılıkları "adil ve nazik yollarla" sona erdirmek için endişeli olduğu duyuruldu. Protestanlar tekrar İmparator'a görüşlerini ve zorluklarını yazılı olarak bildirmeye davet edildiler. Önce dini sorunun ele alınmasına karar verildi. 24 Haziran'da Lutherciler "inançla ilgili şikayetlerini ve görüşlerini" "ifade etmeye" hazırdı. "Ertesi gün (25 Haziran) Diyet, Piskoposluk Sarayı'nın salonunda toplandı ve _Augsburg İtirafnamesi_ olarak bilinen şey, Sakson Şansölyesi Dr. Christian Bayer tarafından o kadar net ve yankılı bir sesle okundu ki, yalnızca odadaki izleyiciler tarafından değil, aynı zamanda dışarıdaki mahkemeyi dolduran kalabalık tarafından da duyuldu.(338) Okuma sona erdiğinde, Şansölye Brueck belgeyi ve Latince bir kopyasını İmparator'a verdi. Bunlar, Saksonya Seçmeni ve oğlu John Frederick, Brandenburg Margrave'i George, Dükler Ernest ve Lüneburg'lu Francis, Hessen Landgrave'i, Anhalt Prensi Wolfgang ve Nuernberg ve Reutlingen şehirlerinin temsilcileri tarafından imzalandı. Bu prensler, isimlerini İtirafnameye
yazmalarının kendilerini tehdit ettiğini biliyorlardı. Saksonya ilahiyatçıları Seçmenlerine
isimlerinin tek başına kalmasına izin vermeleri için yalvardılar; ama o sakin bir şekilde, _Ben de
Mesih'imi itiraf edeceğim_ diye cevap verdi. O, Hessen'li Philip gibi zeki bir adam değildi.
Gösterişsiz, barışsever ve doğası gereği içine kapanıktı -halkı ona John the Steadfast derdi.
Son tarihçiler, İmparator'un bu Diyet'te sergilediği uzlaşmacı
tavır ve yargı ruhu üzerinde durmuşlardır ve bunu yapmakta haklıdırlar; ama bazen zırhlı el kendini
gösterdi. Charles, John'a olağan feodal tarzda Seçmen onurunu kazandırmayı reddetti ve maiyeti, Seçmen İmparator'un argümanlarına uymazsa, seçmenliğin kendisinden alınıp, Dük George'un şahsında eski dini kararlılıkla destekleyen akraba Saksonya Dükü Hanedanı'na verileceğini fısıldadı.(339) "Saxony'nin Ernestine soyunun kalıtsal niteliği olan, "övgüye değer, ama huysuz anayasalcılığa"(340) sahipken, İmparator'a karşı gerçek bir sevgisi vardı. Her ikisi de Augsburg Diyeti'nin onları geri dönülmez bir şekilde ayırdığını kabul ediyordu. "Amca, Amca," dedi Charles, veda görüşmelerinde Seçmen John'a, "Senden bunu beklemiyordum." Seçmen'in gözleri yaşlarla doldu; konuşamıyordu; Sessizce
arkasını döndü ve kısa bir süre sonra şehri terk etti.(341)

§ 7. Augsburg İtirafnamesi.(342)

Augsburg İtirafnamesi (_Confessio Augustana_) iddia ettiği gibi,
bir "görüş ve şikayet" ifadesiydi ve doktrinel ilkelerin tam bir açıklaması olduğunu iddia etmiyordu. Bunu yazan adamlar (Melanchthon ifadelerden
sorumluydu) ve Meclis'e sundular,
eski ve görünür Katolik Kilisesi'ne ait olduklarını ve Evrensel Kilise tarafından ortaya konulan tüm inanç maddelerine, özellikle de
_Havariler_ ve _İznik İnanç Bildirgeleri_'ne inandıklarını iddia ettiler; ancak
eski doktrinleri gölgeleyen suistimallerin
içeri girdiğini ileri sürdüler. İtirafname, onların neden
yenilenmemiş bir Kilise ile bağlantıda kalamayacaklarını gösterdi. Onların
durumları, İtirafname'nin ikinci bölümünün açılış cümlesinde tam olarak tanımlanmıştır. "Aramızdaki Kiliseler, Kutsal Yazılar'dan veya Katolik Kilisesi'nden hiçbir inanç maddesinde ayrışmadığı ve sadece zamanla kısmen ve kısmen şiddet yoluyla sokulan ve kanunların amacına aykırı olan bazı suistimalleri ihmal ettiği için, İmparatorluk Majesteleri'nin hem neyin değiştirilmesi gerektiğini hem de insanların vicdanlarına aykırı olarak bu suistimalleri gözlemlemeye zorlanmaması gereken nedenleri şefkatle duymasını rica ediyoruz."

İtiraf, genellikle Lutherciler ile Roma Katolikleri arasındaki farklılıkları en aza indirme ve Lutherciler ile Zwinglianlar arasındaki farklılıkları abartma girişimi olarak temsil edilir ve bu ifadenin bazı gerekçeleri vardır. Melanchthon, Speyer Diyeti'nden (1529)
Lutherciler kendilerini Güney Almanya şehirlerinden daha kapsamlı bir şekilde ayırmış olsalardı
çalışan bir uzlaşma şansının daha fazla olacağına ikna olmuş bir şekilde geri dönmüştü
ve bu fikrin Augsburg'daki Lutherci pozisyonunun taslağını renklendirmesini beklemek doğaldı. Ancak genel olarak bu iddia yanlıştır. Tüm inananların ruhani rahipliği hakkındaki belirgin Protestan anlayışı tüm belgeye ilham verir; ve bu, Romalıların konumu ve iddialarıyla asla gerçek bir uyum içinde getirilemez. Romalı ve Protestan doktrinini neredeyse aynı ifadelerle ifade etmek zor değildir, ancak bu büyük dogmatik fark bir an için bir kenara bırakılırsa. 1541'deki Regensburg konferansları (27 Nisan-22 Mayıs) bunu kanıtladı. Hiç kimse Calvin'in Protestanlar ve Romalılar arasındaki
farklılıkları en aza indirmeye meyilli olacağına inanmayacaktır, ancak o gönüllü olarak Augsburg İtirafnamesi'ni imzaladı ve bunu yazarın (Melanchthon) anladığı anlamda yaptığını söylüyor. Bu Augsburg İtirafnamesi ve Luther'in
Kısa Katekizmi, tüm Lutherci kiliselerde hala kullanılan sembolik kitaplardır.

_Augsburg İtirafnamesi_ (_Confessio Augustana_) iki bölüme ayrılmıştır, birincisi imzalayanların görüşlerini ifade eder ve ikincisi itiraz ettikleri hataları belirtir. Biçim ve dil, yazarların kapsamlı bir teolojik görüşler müfredatı oluşturma veya maddelerini dogmatik gerçeğin değişmez bir sistemi olarak dayatma niyetinde olmadıklarını gösterir. Onlar sadece
birlikte inandıkları şeyi ifade etmek istemişlerdir. _Kiliselerimiz öğretir_, _öğretilir_, _şu ve şu görüşler bize yanlış bir şekilde atfedilir_ gibi ifadeler bunu açıkça ortaya koyar. İlk bölümde yazarlar ortaçağ Kilisesi ile ne kadar çok ortak noktaları olduğunu; Batı'nın büyük teoloğu Aziz Augustine'in öğretilerine nasıl uyduklarını; Zwinglianlar gibi daha radikal Protestanlardan nasıl farklılaştıklarını ve Anabaptistlerin öğretilerini nasıl reddettiklerini gösterirler. Lutheran'ın İnançla Haklı Çıkarılma doktrini, başlı başına bir bölümde çok açık ve kısa bir şekilde verilmiştir, ancak sürekli olarak atıfta bulunulur ve ortak inanç sistemlerinin birçok bölümünün temeli olduğu gösterilir. İkinci bölümde, onları ortaçağ Kilisesi'nin görüş ve uygulamalarından
ayrılmaya zorlayan şeyleri belirtirler: din adamlarının zorunlu bekarlığı, Ayin'in kurban niteliği, kulaktan itirafın gerekliliği, manastır yeminleri ve Alman piskoposluğunda sergilenen manevi ve seküler otoritenin
karıştırılması.

Belgenin kökeni şuydu. İmparator'un Diyet'i çağıran bildirisi Saksonya'ya ulaştığında, Şansölye Gregory Brueck, Sakson ilahiyatçılarının, istendiğinde İmparator'a sunulabilecek görüşlerinin bir bildirisini hazırlamalarını önerdi.(343) Bu yapıldı. İlahiyatçılar Schwabach Maddelerine gittiler ve Melanchthon bunları gözden geçirdi, yeniden ifade etti ve olabildiğince zararsız hale getirdi. Belge, Protestanların savunduğu asgariyi vermek içindi ve Melanchthon'un uzlaşmacı ruhu her yerde kendini gösteriyor. Aynı zamanda Luther'in keskin ifadelerinden bazılarını mumyalıyor: "Hristiyan mükemmelliği şudur: Tanrı'dan içtenlikle korkmak; ve yine, büyük bir imanı kavramak ve Tanrı'nın Mesih uğruna bize karşı sakinleştiğine kesin olarak güvenmek; tüm işlerimizde Tanrı'dan yardım istemek ve kesinlikle aramak; ve dışsal olarak iyi işleri gayretle yapmak ve mesleğimize dikkat etmek. Gerçek mükemmellik ve Tanrı'ya gerçek ibadet şunlardan oluşur: evlenmemek, dilencilik yapmak veya kirli giysiler giymek değildir." Kilise yönetimi biçimlerine karşı kayıtsızlığı ve eskiyi korumaya hazır oluşu şu cümlede ortaya çıkar: "Şimdi amacımız piskoposlardan kural alınması değil; ancak onlardan tek istenen şey, müjdenin tamamen öğretilmesine izin vermeleri ve günah olmadan yerine getirilemeyecek birkaç uygulamayı gevşetmeleridir."

Romalı ilahiyatçılar bu İtirafın Çürütülmesini İmparatora sunduklarında, bir cevap taslağı hazırlamak yine Melanchthon'a kalmıştı: Augsburg İtirafının Özrü. _Özür_, _İtiraf_'tan yaklaşık yedi kat daha uzundur ve asil ve bilgili bir
belgedir. İmparator bunu kabul etmeyi reddetti ve Melanchthon, görülmesine izin verilmeden önce üzerinde uzun bir
zaman harcadı.

Romalı prenslerle (_die Chur und Fursten so
bepstisch gewesen_) istişare ettikten sonra,(344) İtiraf'ın, kardinal nuncio'nun(345) bir araya getirmeyi, incelemeyi ve cevaplamayı üstlendiği bir Romalı teologlar komitesine verilmesine karar verildi. Bunların arasında Ingolstadt'lı John Eck, Faber ve Cochlaeus vardı. Papalık tarafındaki bu şampiyonlarla bir
uzlaşmaya varma umudu çok azdı; ve Charles, barışçıl bir çözüm
etmedeki en güçlü rakiplerinin nuncio ve teologlar komitesi olduğunu kısa süre sonra keşfedecekti. Beş kez bir çürütme ürettiler ve beş kez İmparator ve Meclis çalışmalarını geri gönderdi ve onlardan daha yumuşak ve daha az uzlaşmaz terimlerle yeniden taslak hazırlamalarını istedi.(346) Altıncı taslak Charles'ın isteklerinin çok ötesine geçti, ancak İmparator bunu kabul etmek ve inançlarının ifadesi olarak görünmesine izin vermek zorundaydı. Uzlaşmayı umutsuz hale getirdi.

§ 8. Reformasyonun ezilmesi.

Dini zorluk uzlaşmayla ortadan kaldırılmamıştı. Geriye
güç kalmıştı--İmparator tarafından önceden haber verilen diğer alternatif. Zaman
uygun görünüyordu. Protestanlık bölünmüştü ve farklılıklarını İmparator'un huzurunda
göstermişti. Hessen'li Philip, Augsburg İtirafnamesi'ni tereddütle imzalamıştı, çünkü ifadelerine inanmıyordu ama 1529 Protestosu'na katılan tüm partiler arasında tam bir birliğin kapısını kapatıyormuş gibi görünüyordu. Strassburg, Konstanz, Lindau ve Memmingen'den oluşan dört şehir İmparator'a ayrı bir İtirafname (_Confessio Tetrapolitana_) sunmuştu; ve Romalı ilahiyatçılar da buna bir çürütme yazmışlardı. Zwingli bir üçüncüsünü göndermişti.

Luther, Augsburg Meclisi'nde bulunan ilahiyatçılar arasında değildi.
Teknik olarak hala bir kanun kaçağıydı, çünkü Worms Meclisi'nin yasağı yasal olarak
asla kaldırılmamıştı. Seçmen ondan Coburg Kalesi'nde kalmasını istemişti. Orada endişeli ve kaygılı bir şekilde, kafese kapatılmış bir kartal gibi
sıkıntılı bir şekilde kaldı. Melanchthon'un uzlaşmacı ruhunun, evanjelik gerçeğin bazı vazgeçilmez kısımlarını takas etmesine neden olabileceğinden korkuyordu; Hessen Landgrave'inin ve bilinen Zwinglian sempatisinin aceleciliğinden korkuyordu. Sekreteri, Wittenberg'e kendisinin hasta olduğunu, Wittenberg'e geri dönmeyi özlediğini yazdı; en azından öğrencilerine ders verebileceği bir yer. O zaman Catharine, arkadaşları Lucas Cranach'ı, henüz on iki aylık olan küçük kızları Magdalena'yı resmetmesi için
ve kocasına gönderdi, böylece onu neşelendirecek küçük bir ev parçası
olabilirdi. Luther, resmi her zaman sandalyesinden görebileceği bir yere astı ve bize, ona bakan o tatlı küçük yüzün, kasvetli bekleme ayları boyunca ona cesaret verdiğini söyledi. Postalar ona Meclis'ten haberler getirdi: İtirafın Meclis'e okunduğu; Romalıların bir Çürütme hazırladıkları; cevaplarının 3 Ağustos'ta hazır olduğu; Hessen'li Philip'in İmparator'la savaşmak için asker toplamak üzere 6'sında aniden Diyet'ten ayrıldığı bildirildi; Melanchthon'un konferanslara karıştığı ve her şeyden vazgeçtiği bildirildi. Güçlü
ateşli doğası Coburg'dan yazdığı mektuplarda (18 Nisan-4 Ekim) kendini gösteriyordu - arkadaşlarını ona işlerin nasıl gittiğini anlatmaları için teşvik ediyordu; Melanchthon'u dik durması için uyarıyordu; "Öfkelenin ve günah işlemeyin" metninden teselli buluyordu; Diyet'i penceresinin altındaki ağaçlardaki kargalara ve karga yuvasına benzetiyordu.(347) Küçük oğluna yazdığı büyüleyici mektubu Coburg'dan yazmıştı. (348) Deneyimli ve sadık Şansölye Brueck'e cesaretlendirme mektubunu orada yazmıştı:

"Son zamanlarda iki harika şey gördüm: birincisi, penceremden dışarı bakarken
ve gökyüzündeki yıldızları ve Tanrı'nın tüm o güzel kubbesini
gördüm ve yine de Usta-İnşaatçının bu kubbeyi
yerleştirdiği sütunları
göremedim; yine de gökler düşmedi ve büyük kubbe
sabit kaldı. Şimdi sütunları arayan ve
dokunmak ve kavramak isteyen bazıları var; ve bunu başaramadıklarında,
sanki gökyüzünün kesinlikle düşmesi gerekiyormuş gibi şaşırıyorlar ve titriyorlar, çünkü sütunlarını
tutamıyorlar. Ellerini
üzerlerine koyabilselerdi, gökyüzünün
sağlam duracağını düşünüyorlar!

"İkinci harika şey şuydu: Üzerimize öyle ağır bir ağırlıkla
geliyorlardı ki büyük bir okyanus gibi görünüyorlardı ve
yine de dayandıkları veya dayandıkları bir temel ve onları
sınırlayan bir kıyı görmedim; ama düşmediler, bize kaşlarını çattılar ve
akıp gittiler. Ama yanımızdan geçtiklerinde, hem onların zemini hem de onları geride tutan çatımız parladı - bir gökkuşağı!
Kısa sürede bulutlara karışan zayıf, ince bir zemin ve çatı,
güçlü, sağlam bir temelden çok, renkli camdan gördüğümüz gibi gölgeli bir prizmaya benziyordu ve
suların o korkunç ağırlığını geri tutan zayıf surlara güvenmeyebiliriz.
Yine de bu önemsiz prizmanın suların ağırlığını taşıyabildiğini ve bizi güvenli bir şekilde koruduğunu gördük! Ama bazıları, bu ince, hafif, dar vaat
yayından çok, suların ve bulutların kalınlığına ve muazzam ağırlığına daha fazla bakıyor. O gölgeli kaybolan kemerin gücünü hissetmek istiyorlar ve bunu yapamadıkları için bulutların tufanı geri getireceğinden her zaman korkuyorlar."(349)

Protestanlar hiçbir zaman daha kötü bir durumda görünmüyorlardı; ancak Luther'in yazdığı gibi, tehdit edilen sıkıntılar geçti - en azından bu sefer için.

Campeggio, Reformu hemen ezmek istiyordu.
Curia'ya yazdığı mektuplarda, güçlü kol politikasının Lutherci prenslerle başa çıkmanın tek etkili yolu olduğunu ısrarla savunuyordu. Ancak Charles, Luthercilerle hiçbir uzlaşma yapılmaması konusunda istekli olan Güney Alman prenslerinden bazılarının onları silah zoruyla zorlamaya çok isteksiz olduğunu gördü.
Almanya'da İmparator'un her şeye gücü yettiğini görmek istemiyorlardı.
Bavyera'nın Romalı Dükleri (Wittelsbach'lar) Hessen'li Philip kadar güçlü bir şekilde Hapsburg karşıtıydı; ve Charles, Anti-Hapsburg
duygusu. Bunun yerine, bazı
karşılıklı anlayışa
ulaşılıp ulaşılamayacağını görmek için konferanslar(350) önerildi; ve Meclis, Romalı ilahiyatçılardan daha az
tavizsiz olacakları umuduyla, laikleri dahil etmeye dikkat etti. Toplantılar kesin bir
sonuç olmadan sona erdi. Protestan prensler gerekli
tavizleri vermeyi reddettiler ve Charles planlarının her taraftan engellendiğini gördü. Bunun üzerine Meclis'in Romalı çoğunluğu, Protestanların 15 Nisan 1531'e kadar rahatsız edilmeden var olmalarına izin verileceğini ve daha sonra zorla bastırılacağını ilan eden bir "ara" düzenledi. Bu arada, ibadette veya doktrinde daha fazla yenilik yapmamaları emredildi; topraklarında Romalıları rahatsız etmekten kaçınmaları gerekiyordu; ve İmparator'a ve Romalı prenslere Zwingli ve Anabaptistlerin taraftarlarını yok etmede yardım etmeleri gerekiyordu. Bu karar, Lutheran prensleri ve on dört şehir tarafından imzalanan ikinci bir Protesto'ya yol açtı.

Şehrin kararlı duruşu kadar Charles'ın öfkesini hiçbir şey harekete geçirmemişti. İmparator olarak, bir imparatorluk şehrindeki en yüce Lord olduğunu düşünüyordu; ve delegelerinin "tatil"i kabul etmesini sağlamak için ikna ve tehditler kullanıyordu. Augsburg bile reddetti. Protestolarını yaptıktan sonra, Lutheran prensleri ve protesto eden kasabalardan gelen delegeler, Romalı çoğunluğun daha sonra ne yapabileceğini umursamadan Meclis'ten ayrıldılar. Onların yokluğunda önemli bir kararname çıkarıldı. Meclis, Worms Fermanı'nın yürürlüğe girmesine; kilise yargı yetkilerinin korunmasına ve tüm Kilise mülklerinin iade edilmesine; ve en önemlisi, İmparatorluk içindeki tüm
uyuşmazlıklı hukuki davalar için İmparatorluk Temyiz Mahkemesi'nin (_Reichskammersgericht_) iade edilmesine karar verdi. Son hüküm, mahkemenin doğası gereği, her zaman Orta Çağ İmparatorluğu'nun kilise yargı yetkisinden muhaliflere karşı karar verilmesi gereken, taciz edici yasal kovuşturmalar yoluyla genişleyen Protestanlıkla mücadele etmenin yeni bir yolunu gösteriyordu.(351) Kilise yardımlarına el konulmasının tüm örnekleri, piskoposluk kararlarına karşı tüm itirazlar bu merkez mahkemeye temyiz edilebilirdi; ve kararlarını verdiği yasal ilkeler ve tanıdığı kontrol otoriteleri Orta Çağ'a ait olduğundan, Protestanlar asla kendi lehlerine bir karar almayı umamazlardı. Örneğin, papazları ve okul müdürleriyle Saksonya'daki Lutheran Kilisesi, eski kilise vakıflarından alınan paralarla destekleniyordu. Meclis'in bu kararına göre, bu tür mülk devri vakalarının her biri, anayasası gereği devir aleyhine karar vermek zorunda olan bu merkez mahkemeye temyiz edilebilirdi. Protestan prensler merkez mahkemenin kararlarını dikkate almasalar bile, İmparator onları İmparatorluğun anayasasını ihlal eden kişiler olarak görme hakkına sahipti.(352)

Charles, Augsburg'da şimdiye kadar başarılı olan kariyerindeki ilk büyük engeli gördü, ancak kararlıydı ve asla meseleleri geri dönülmez bir sonuca
götürmek istemedi. Sorunu dikkatlice inceledi ve dini zorlukla başa çıkmanın üç yolu Augsburg'da zihninde şekillendi - uzlaşma, Protestanları daha uzun veya daha kısa bir süre yalnız bırakma ve özgür olacak bir Genel Konsey. Görünüşe göre Augsburg'da ilk olarak Avrupa'nın durumunun Papa'nın bir Konsey toplamaya _zorlanması_ ve ona tartışma ve eylem özgürlüğü tanıması gerektiği şeklinde ciddi bir karara vardı. Charles, takip eden on beş yıl boyunca Almanya'da üç planı da denedi.

§ 9. Schmalkald Birliği.(353)

İmparator, 19 Kasım'da Diyet'in kararını yayınladı ve
Protestanlar durumla yüzleşmek için ortak bir plan yapmak zorundaydı. Prensler ve şehir temsilcileri, Seçmen Saksonya'nın güneybatı sınırında bulunan ve karla beyazlamış alçak tepelerle çevrili küçük bir dağ kasabası olan Schmalkalden'de bir araya geldiler (22-31 Aralık). Hemen taciz edici davalarla ve 15 Nisan'dan sonra silah zoruyla yok edilecekleri tehdidiyle karşı karşıya kaldılar. Pasif direniş doktrinlerini hala sürdürecekler miydi? Bu soru hararetle tartışılıyordu. Bu hararetli Alman prenslerini ve burjuvalarını düşünün,
hayatları ve malları tehlikede, bu soyut soruyu her gün tartışıyorlar, kendilerini savunmak için herhangi bir karara varmadan önce kendi vicdanlarını düzeltmeye kararlılar! Avukatların hepsi aktif savunmanın yanındaydı. Tahvilin şartları taslak olarak hazırlandı. İmparatorun adı dikkatlice atlandı; ve onları harekete geçmeye zorlayan sebepler kesin bir şekilde ifade edilmekten ziyade belirsiz bir şekilde ima edildi. Saksonya Seçmeni, Hessen Landgrave'i, Lueneburg Dükü, Anhalt Prensi, Mansfeld'in iki Kontu ve Magdeburg ve Bremen'den gelen delegeler imzaladı. Dindar yaşlı Brandenburg'lu George, İmparator'a direnmenin yasal olduğuna ikna olmamıştı; Nürnberg milletvekillerinin de ciddi şüpheleri vardı. Orada bulunan diğer birçok kişi, kararlarını vermek için zamanları olması gerektiğini hissetti. Ancak birlik başlatıldı ve yakında büyük boyutlara ulaşacaktı. Konfederasyoncular yeni doktrinleri itiraf etmiş ve İtiraflarını yayınlamışlardı. Şimdi dava veya başka bir şekilde saldırıya uğrarlarsa kendilerini savunacaklarına karar verdiler. Güney Alman şehirlerini dışlama girişiminde bulunulmadı; ve Charles'ın teolojik farklılıkların Almanya içindeki Protestan birliğini engelleyeceği yönündeki beklentileri boşa çıktı. Zwingli'nin Cappel'deki kahramanca ölümü (11 Ekim 1531), takipçilerine karşı tüm Protestan kalplerini yumuşattı. Güney Alman şehirleri, birleşmek için endişeli olan Bucer'in yolunu izledi. Bu kasabaların çoğu artık Schmalkald Birliği'ne katıldı. Brunswick katıldı. Uzak kuzeydeki Hamburg ve Rostock, merkezdeki Goslar ve Goettingen katıldı. Neredeyse tüm Kuzey Almanya ve Güney'deki daha önemli imparatorluk kasabaları bu Schmalkald Birliği tarafından güçlü bir konfederasyonda birleştirildi. Avrupa Güçlerinden biri oldu. Danimarka katılmak istedi. Thomas Cromwell, İngiltere'nin katılması konusunda endişeliydi. Birlik zorunlu olarak Hapsburg karşıtıydı ve İmparator bununla hesaplaşmak zorundaydı. Gücü 1532'deki Nürnberg Diyeti'nde ortaya çıktı. Protestanların ateş ve kılıçla yenileceği korkulan gün (15 Nisan 1531) sessizce geçti. Charles, 19 Kasım 1530'da yayınladığı tehditleri yerine getirmesini imkansız kılan zorluklarla çevriliydi. Türkler Viyana'yı ve Avusturya Dükalığı'nı tehdit ediyordu; Papa, imparatorluğun zayıflığına dair herhangi bir işaretten yararlanmaya hazırdı; Fransa uzlaşmazdı; İngiltere düşmancaydı; ve Bavyera dükleri, Almanya'daki Hapsburg gücünü azaltmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. 1532'de Meclis Nürnberg'de toplandığında, İmparator Luthercileri zorlayamayacağını biliyordu ve onlara karşı daha önceki nazik
davranış biçimine geri döndü. Onlar, kendisi için çok şey yapmış olduğu Alman Romalılardan daha vatanseverdi. Luther, Türklerin karşılanması ve geri püskürtülmesi gerektiğini ve tüm Almanların işgali püskürtmek için İmparatoru desteklemesi gerektiğini net bir şekilde ilan etti. Meclis'te, dini ateşkesin süresiz olarak uzatıldığı bir "ara" önerildi; _Reichskammersgericht_'teki Protestanlara karşı açılan davalar iptal edilecek ve hiçbir Devlete dini farklılıklardan kaynaklanan konularda dava açılmayacaktı. Romalı üyeler bunu kabul etmeyi reddetti; "ara" asla yayınlanmadı. Ancak Protestan Devletler, imparatorluğun şeref sözüne güveneceklerini ilan ettiler ve İmparatora Viyana'nın savunması için asker sağladılar ve işgal püskürtüldü.

Almanya'da 1532 Diyeti ile 1546'da savaşın patlak vermesi arasındaki mücadelenin tarihi çok karmaşıktır ve Reformasyon ile Reformasyon karşıtı arasındaki basit bir
yarışma olarak anlatılamaz.

On altıncı yüzyılda, neredeyse tüm düşünceli ve ciddi adamlar Kilise'nin Reformunu istiyordu. Roma Curia'sı her türden reforma karşı tek muhalifti. Ancak Reformasyonun ne olması gerektiğiyle ilgili iki farklı fikir, reform özlemi çeken adamları böldü. Biri, uyuşmuş ve biçimci ortaçağ Kilisesi'nin yeni bir dini hayatla doldurulmasını, rahiplik görevinin ve Papalık'ta doruğa ulaşan tekdüze bir hiyerarşi altında görünür bir dış birliğin belirgin özelliklerini korurken görmek istiyordu. Diğeri ise insan ruhunu yalnızca dinsel bir otoritenin zincirlerinden kurtarmak ve Kilise'yi tüm inanan erkek ve kadınların manevi rahipliği ilkesi üzerine yeniden inşa etmek istiyordu. Almanya'daki mücadelede İmparator Charles, Luther'in ikincisini temsil ettiği gibi, birincisinin somutlaşmış hali olarak alınabilir. Birine göre, Kilise'nin dışsal birliğini ve otoritesini ortaçağ idealine göre korumak elzem görünüyordu; diğerine göre, Orta Çağ Kilisesi'nin bölgesel Kiliselere bölünmesiyle yetinebilirdi; bunların her birinin görünürdeki tek Katolik Kilisesi'nin bir parçası olduğunu iddia ediyordu. Charles, gerçek ve kalıcı bir uzlaşma sağlanabildiği takdirde, doktrin ve uygulamalardaki birçok değişikliği kabul etmekte zorluk çekmedi. Mücadeleyi bir kez daha askıya almaya razı oldu; ancak Lutheran Kiliselerini tanıyan kalıcı bir dini yerleşimden asla sorumlu olmayacaktı. Bir ateşkese itirazı yoktu, ancak kalıcı bir barışı asla kabul etmeyecekti. Lutheranlar uzlaşma yoluyla ortaçağ Kilisesi'ne geri getirilemiyorsa, onları geri dönmeye zorlamak için her türlü aşırılığa gitmeye hazırdı. Elbette, birçok ülkenin yöneticisiydi; Hanedanının aile mülklerini genişletmeye ve sağlamlaştırmaya hevesliydi, en açgözlü küçük toprak prensleri kadar hevesliydi ve fırsatçı olmak zorundaydı. Ancak dini zorluğun nasıl çözüleceği fikrinden asla sapmadı. Ancak Almanya'da (ve başka yerlerde) her iki tarafta da her türlü politik ve kişisel neden iş başındaydı. Hessen'li Philip, Lutheran Reformu'nun ilkelerini şiddetle kabul etmeyi, Hapsburg Hanedanı'na ve Almanya'daki üstünlüğüne karşı aynı ölçüde nefretle birleştirdi. Almanya'daki Roma Kilisesi'nin en güçlü taraftarları olan Bavyera Dükleri, Avusturya Hanedanı'nın kalıtsal düşmanlarıydı. Anavatanın dini olarak pasifleştirilmesi, Charles için yalnızca Orta Çağ Kilisesi'nin kavramlarını sürdürme konusundaki ısrarı nedeniyle değil, aynı zamanda imparatorluk otoritesinin artmasını görmek konusundaki açık ve gizli isteksizliği ve Hapsburg Hanedanı'nın toprak genişlemesinin uyandırdığı kıskançlıklar nedeniyle imkansız hale geldi. İmparatorun amaçları ile vazgeçilmez müttefiki Papa'nın amaçları arasındaki uyumsuzluk, durumun zorluklarına eklendi. 1534'te Hessen'li Philip, Schmalkald Birliği'ni sürgün edilen Wuertemberg Dükü'nün davasını benimsemeye ikna etti. Toprakları Habsburgların aile mülklerine dahil edilmişti ve halk imparatorluk yönetimi altında inliyordu. Güney Almanya'daki Emperyalist ve Romalı davasının dayanağı olan Şvabya Birliği, Bavyera Dükleri tarafından tarafsız kalmaya ikna edildi ve Philip, Ferdinand'ı yenmek ve Emperyalistleri Düklük'ten
kovmakta pek zorluk çekmedi. Ulrich, Lutheran Reformu'nu desteklediğini ilan ederek geri getirildi ve Wuertemberg, Protestan Devletler listesine eklendi. Cadan Barışı'nın (Haziran 1534) şartlarına göre, Ferdinand, Charles'ın hiçbir Protestan'ın dinle ilgili herhangi bir şey için _Reichskammersgericht_'e sürüklenmeyeceği yönündeki özel güvencesini yerine getirmek için alenen söz verdi.(354) Bunu başka bir önemli sonuç izledi. Şvabya Birliği
1536'da dağıldı. Bu, Protestan Eyaletleri ve Şehirlerinin Schmalkald Birliği'ni Almanya'daki tek güçlü konfederasyon haline getirdi.

Protestanlar arasındaki siyasi birlik daha yakın bir
yaklaşımı öneriyordu. Güney Alman papazları Luther ile görüşmek ve teolojik farklılıklarını tartışmak istediler. Wittenberg'de buluştular ve uzun
bir tartışmadan sonra, herkesin tek bir küçük nokta dışında hemfikir olduğu görüldü: Kutsal Akşam Yemeği'ndeki unsurlarda Mesih'in Bedeninin _uzamda_ uzanması. Bunun açık bir soru olarak bırakılabileceği konusunda anlaşmaya varıldı;
ve tüm Alman Protestanlarını birleştiren _Wittenberg Anlaşması_ olarak adlandırılan anlaşma imzalandı (Mayıs ve Haziran 1536).(355)

Üç yıl sonra (1539), Romalı prenslerin en dürüst ve tarafsızı olan Saksonya Dükü George öldü. Kendisinin yerine geçen kardeşi Henry, tebaasının neşeli onayıyla, Evanjelik inancını savundu. Hiçbir şey onu, Luther'in böylesine hayırlı bir olayda din adamlığı yapmak üzere Leipzig'e gelmesinden başka memnun edemezdi. Luther, yirmi yıl önce Eck'le yüzleştiği ve Dük George'un görüşlerinin veba olduğunu söylediği Kale'nin büyük salonunda vaaz verdi. Aynı yıl Brandenburg'un yeni Seçmeni de halkının sevinçleri arasında Evanjelik tarafa geçti; ve Kuzey Almanya'nın iki büyük Romalı Devleti, Seçmen Brandenburg ve Dük Saksonya, Protestan oldu.

Dalga o kadar güçlü aktı ki, üç din adamı Seçmen, Mainz, Köln ve Trier Başpiskoposları ve bazı piskoposlar, prensliklerini laikleştirmeyi ve Protestan olmayı düşündüler.
Bu Charles'ı iyice endişelendirdi. Önerilen laikleştirme gerçekleşirse, Seçmen Koleji'nde büyük bir Protestan çoğunluk olacaktı ve bir sonraki İmparator bir Protestan olacaktı.

Charles, Almanya'daki Romalı prenslerin gücünün kademeli olarak azalmasını endişeyle izliyordu; ve raporlar onu, Reform'un halk arasındaki ilerlemesinin daha da belirgin olduğuna ikna etti. Roma Katolik Kilisesi, daha önce güçlü olduğu yerlerde bile dağılmanın acısını çekiyor gibi görünüyordu. Bir zamanlar güçlü bir şekilde Roma Katolik olan Breslau, artık neredeyse fanatik bir şekilde Lutherciydi; Piskopos Faber, Viyana'da nüfusun kendisi ve Arşidük dışında tamamen Lutherci olduğunu yazmıştı. Roma Katolik Üniversiteleri neredeyse öğrencisizdi. Bavyera'da, rahiplerden daha fazla manastır olduğu söyleniyordu. Rahiplik adayları çok
şaşırtıcı bir şekilde azalmıştı: Nuncio Vergerio, Bohemya'da rahiplik ücretlerini ödeyemeyen birkaç yoksul dışında kimseyi bulamadığını bildirdi.

Papa'nın (Paul III., 1534-1549) politikası Alman Roma Katolik prenslerini tiksindirmişti. Kilise'nin refahını kendi Habsburg karşıtı İtalyan planlarına tabi kıldı ve aslında İmparator'u engellemek için Türklerle entrika çeviren Fransa'lı Francis ile ittifak kurdu! VIII. Henry'nin eylemleri ve konuşmaları Alman Romalı liderler tarafından izlenmiş ve incelenmişti. Onu Almanya'da taklit edip, ortaçağ doktrinine, hiyerarşisine ve ritüeline sadık, ancak Papa'dan bağımsız bir Milliyetçi Kilise yaratamazlar mıydı? Papa onları bu kadar az önemsiyordu.

Tüm bunlar Charles ve Ferdinand'ın politikalarını gözden geçirmelerine neden oldu. İmparator, dini
zorluktan kurtulmanın yolunun, Luthercilere uzun süreli bir ateşkes vermek (ki bu, kalıcı olmasını ummasa da) veya doktrinler ve törenlerde bazı işleyen uzlaşmalar yoluyla, Papa'ya meydan okuyarak toplanan bir Alman Ulusal Konseyi tarafından varlığa getirilebilecek bir Alman Ulusal Kilisesi'nin kurulması için enerjik bir şekilde çalışmak olup olmadığını ciddi bir şekilde düşünmeye başladı.

Şansölyesi Held'i, oradaki Roma yanlısı davayı güçlendirmek için Almanya'ya gönderirken aklında bu düşünceler vardı.
Ajanı, eğer anlarsa, efendisinin daha büyük fikirlerini kısa sürede terk etti ve Charles'ın Nürnberg'de verdiği ve Ferdinand'ın Cadan Barışı'nda onayladığı özel vaadin geri çekildiğini kamuoyuna duyurmakla yetindi. Protestanlara karşı _Reichskammersgericht_'te açılan davalar iptal edilmeyecekti, ancak sonuna kadar kovuşturulacaktı. Ayrıca Nürnberg'de (Haziran 1538) görünüşte savunma amaçlı, ancak gerçekte Protestanları _Reichskammersgericht_'in kararlarına uymaya zorlamak için bir Roma prensleri birliği kurmayı başardı. Bu önlemler barış sağlamadı; neredeyse bir iç savaşa yol açtılar, ancak bu yalnızca İmparator'un doğrudan müdahalesiyle önlendi.

Şansölye Held geri çağrıldı ve İmparator Lund Başpiskoposunu Protestanların hangi şartları kabul edeceğini öğrenmek için gönderdi. Bunlar İmparator'un kabul edebileceğinden daha büyüktü, ancak görüşmenin sonucu Protestanlara on yıl sürecek bir ateşkes sağlanmasıydı.

Kilise Seçmenlerinin önerilen laikleştirilmesi, Charles'ın bu ateşkesin sonuçlanmasını beklemeye cesaret edemeyeceğini görmesini sağladı. Doktrin ve törenlerde uzlaşmanın mümkün olup olmadığını keşfetmek için kendini ciddi bir şekilde adadı. Lutherci ve Romanist ilahiyatçılar ve laikler arasında Hagenau'da (Haziran 1540), Worms'da (Kasım 1540) ve Regensburg'da (Ratisbon, Nisan 1541) konferanslar düzenlendi.(356) Sonuncusu en önemlisiydi. Tartışmalar, Romanist ve Lutherci doktrinlerin her iki İtirafın ilahiyatçıları tarafından kabul edilebilecek muğlak önermelerle ifade edilmesinin mümkün olduğunu gösterdi; ancak Evanjeliklerin asla tekrar
geçmeyeceği aralarında büyük bir uçurum vardı. Tüm inananların manevi rahipliği asla
ortaçağ din adamlarının özel rahipliğiyle uzlaştırılamazdı. Bu, Charles'ın Alman Luthercileri Alman Romanistlerle kendi özgür iradeleriyle birleştirecek bir uzlaşmaya yönelik son girişimiydi. Luthercilerin zorla zorlanmadıkça asla ortaçağ Kilisesi'ne geri dönmeyeceklerini ve Schmalkald Birliği tamamen dağılmadıkça veya bölünmelerle
doldurulmadıkça
zor kullanmanın imkansız olduğunu gördü.

§ 10. Hessen'li Philip'in Çok Eşliliği.(357)

Fırsat geldi. Muzaffer Protestanlık,
Bucer, Luther ve Melanchthon'un yanı sıra Landgrave'in itibarını da içeren
Hessen'li Philip'in çok eşliliğinde en ağır darbeyi aldı.

Philip, henüz on dokuz yaşındayken Saksonya Dükü George'un kızıyla evlenmişti.
Sonra, onunla evlilik ilişkisini sürdürmenin imkansız olduğunu; iffetli olmanın kendisi için imkansız olduğunu; içinde bulunduğu durumun tüm hayatını rahatsız ettiğini ve
Rab'bin Sofrası'na gelmesini engellediğini ilan etti. Benzer bir durumda, Papa VII. Clement. sadece
birkaç yıl önce kocanın ikinci bir eş almasına izin vermişti,
ve Protestan ilahiyatçılar neden ona izin vermesin? Kendisi için bir dava hazırladı
ve bunu ilahiyatçılara sundu ve Bucer, Melanchthon ve Luther tarafından imzalanan bir cevap aldı, bu şu şekilde özetlenebilir:--

Tanrı'nın orijinal emrine göre, evlilik bir erkek ve bir kadın arasındadır ve ikisi tek beden olacaktır ve
bu orijinal emir Rabbimiz tarafından doğrulanmıştır; ancak günah
önce Lamek'in, sonra putperestlerin ve sonra İbrahim'in birden fazla eş almasına sebep oldu ve bu yasa tarafından izin verildi. Şimdi dışsal yaşamın düzenlenmesi için öngörülen kurallar vermeyen ve çok eşliliği açıkça yasaklamayan
müjde altında yaşıyoruz. Ülkenin mevcut yasası
Tanrı'nın orijinal gerekliliğine geri döndü ve papazlığın açık görevi Tanrı'nın bu orijinal gerekliliğinde ısrar etmek ve çok eşliliği her şekilde kınamaktır. Bununla birlikte, papazlık, en büyük ihtiyaç duyulan bireysel durumlarda ve daha kötüsünü önlemek için, tamamen istisnai bir şekilde çok eşliliği onaylayabilir; böyle bir çok eşli evlilik, Tanrı ve vicdanın gözünde gerçek bir evliliktir (zorunluluğu kanıtlandığında); ancak kamu hukuku veya gelenek açısından gerçek bir evlilik değildir. Bu nedenle, böyle bir evlilik gizli tutulmalı ve bunun için verilen muafiyet itirafın mührü altında saklanmalıdır. Eğer bilinirse, muafiyet _eo ipso_ geçersiz hale gelir ve evlilik sadece cariyelik olur.

Luther, Melanchthon ve Bucer'in isimlerini ekledikleri garip ve skandal belge böyleydi.

Elbette bu şey gizli tutulamazdı ve vahyin ahlaki etkisi dostlar ve düşmanlar arasında felaketti. Evanjelik prensler özellikle
kızgındı; ve Landgrave'in
çok eşlilikten yargılanması ve İmparatorluk yasalarına göre cezalandırılması önerildi.
Konu İmparator'a getirildiğinde, hiçbir evliliğin gerçekleşmediğine karar verdi ve ilahiyatçıların kararının tek etkisi
zavallı bir kızı aldatmaktı.(358)

Aşağılanmış ve incinmiş, arkadaşlarından soyutlanmış Philip, İmparator'un Schmalkald Birliği'ni zayıflatma ve mümkünse yok etme planında
elinin altında hazır bir araçtı. Fırsat kısa sürede geldi. Cleves Dükü
William'ın babası Juliers ve Berg, Charles'ın halefiyetini güvence altına alan
bir antlaşmaya meydan okuyarak Guelders Malikaneleri tarafından hükümdar olarak seçilmişti. Baba öldü ve oğlu antlaşma imzalandıktan hemen sonra tahta geçti. Bu, Hollanda'da İmparator'un mülklerine yakın bir yerde güçlü bir
Hapsburg karşıtı Devlet
yarattı. Cleves'li William, kız kardeşi Sibylla'yı Saksonya Elektörü John Frederick ile evlendirmişti ve doğal olarak Schmalkald Birliği'ne doğru yönelmişti. 1541'de İmparator ile Philip arasında Philip'in Cleves Dükü'nün Birliğe katılmasını veya en azından İmparator'a karşı birlik tarafından desteklenmesini
önleyeceği garantisini verdiği bir anlaşma yapıldı ve karşılığında Philip'e tüm geçmiş eylemleri için tazminat ve İmparator'un hizmetinde ilerleme sözü verildi. Dükalık'ta babasının yerine geçen (18 Ağustos 1541) ve Philip'in kızıyla evlenen
Dük Saksonya'lı genç Maurice de bu pazarlığa katıldı. İmparator böylece büyük Protestan Birliği'ni böldü; çünkü Saksonya Seçmeni kayınbiraderini terk etmeyi reddetti. 1543'te İmparator dost olmayan Dük'e saldırdı, onu tamamen yendi ve ondan Guelders'ı aldı,
Philip tarafından engellenen Alman Protestanlar ise en önemli müttefiklerinden birinin devrildiğini gördü. Bu, Protestan davasını etkili bir şekilde zayıflatan karşılıklı suçlamalara yol açtı.

1544'te Charles, Fransa ile bir barış anlaşması imzaladı (Crepy Barışı, 19 Kasım) ve dikkatini Almanya'daki işlere yöneltmekte özgürdü. Aynı ay Papa'yı, Mart 1545'te toplanması kararlaştırılan Genel Konsey hakkında taviz vermeye zorladı. İmparator, bu Konseyin hem Protestanları hem de Papa'yı bastırmak için elinde bir araç olmasını istiyordu.
Kiliseyi, içine
girmiş olan birçok yozlaşmadan ve özellikle de Roma Curia'nın
gücünü
azaltmaktan kurtarmak anlamında reform etmeyi amaçlıyordu; ve bu konuda İspanyol piskoposları ve Latin Hristiyan dünyasının büyük kısmı tarafından destekleniyordu. Ancak
Papa daha yetenekli bir diplomattı ve İmparator'dan daha fazla genel görev üstlendi.
Konsey, nominal olarak Almanya sınırları içinde olmasına rağmen, tamamen İtalyan bir kasaba olan Trent'te toplanmak üzere çağrıldı. Tüm üyelerinin şahsen hazır bulunması ve vekiller tarafından hazır bulunmaması kararlaştırıldı; bu da İtalyan
piskoposlarının kalıcı bir çoğunluğa sahip olduğu anlamına geliyordu; ve Dominikanlar ve Cizvitlerin önde gelen teologlar olarak seçilmesi, Protestanlara hiçbir doktrinel taviz verilmeyeceğini açıkça ortaya koydu. Protestanlar en başından itibaren kararlarına hiçbir şekilde bağlı olmayı reddettiler ve Charles kısa süre sonra güvendiği
araçların ellerinde kırıldığını fark etti. Almanya'da kilise birliği korunacaksa, bu ancak güç kullanımıyla mümkün olabilirdi. İmparatorun bu son noktaya kadar gitmek istemediğine şüphe yok; ancak kız kardeşi Mary ve kardeşi Ferdinand ile yazışmaları, 1545'in ortalarında bunu bir zorunluluk olarak görmeye başladığını gösteriyor.

İlk çabası, bir zamanlar yeniden birleşmiş olan Protestan Birliği'ni dağıtmaktı. Hessen'li Philip'i tekrar ayırmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Ancak, Brandenburg Seçmeni ve Brandenburg-Culmbach Margrave'i ve diğer bazılarını tarafsız kalmaya ikna edebildi - Seçmen, Brandenburg'da (1541) yapılan dini anlaşmanın değişmeden kalması için her durumda söz vererek; ve ona en çok faydası olan şey, genç Saksonya Dükü Maurice'i aktif müttefiki olmaya ikna etmesiydi.

§ 11. Saksonyalı Maurice.

Saksonyalı Maurice, ilginç kişiliklerle dolu zamanının en
şaşırtıcı kişiliklerinden biri olduğu için en ilginçlerinden biriydi. İnancından dolayı Protestandı ve inancından asla vazgeçmedi; ancak Roma İmparatoru ile Protestan prensler arasındaki çatışmada İmparatorun tarafını tuttu ve diğer Protestanların devrilmesine herkesten daha fazla katkıda bulundu. Charles ile yaptığı pazarlık, Seçmenliğin Ernestine Sakson ailesinden kendi ailesi Albertine'e devredilmesi, Magdeburg ve Halberstadt'ı alması ve ne kendisinin ne de halkının Trent Konseyi'nin kararlarına tabi olmamasıydı. Sonra, Seçmenliğin rakip ailesini yağmaladığında, Protestan prenslerin İmparator'a karşı başarılı isyanını planladı ve gerçekleştirdi ve esas olarak Almanya'da Lutherciliğin kamuoyunda tanınmasını sağlamada ve 1555'teki kalıcı Dinsel Barışı elde etmede etkili oldu.(359)

§ 12. Luther'in Ölümü.

Almanya'yı savaş alarmları tehdit ederken, Luther bu aylarda vefat etti. Her geçen yıl daha da zayıflıyordu ve
kalbinde yatan dava için kendini hiç esirgememişti. Son bir iş daha yapması gerektiğini düşünüyordu. Mansfeld Kontları, mülklerinin paylaşımında bazı önemsiz şeyler yüzünden
kavga etmiş ve Luther'in arabuluculuğunu kabul
etmişlerdi. Bu, onu çok soğuk bir havada (Ocak 1546) Eisleben'e yolculuk etmeye mecbur etti. "Sevgili Lordlarımı uzlaştırabilirsem, kemiklerimi mezara neşeyle koyarım," dedi; ve ondan beklenen de buydu. Tahkimi her iki kardeşin de memnuniyetine göre tamamladı ve Mansfeld bölgesindeki köy okulları için ücret bağışları aldı. Tapuların hepsi 17 Şubat'ta (1546) imzalandı ve Luther'in işi Mansfeld'de yapıldı ve kendi nesli için yapıldı. O gece endişe verici bir şekilde hastalandı ve ertesi sabah şafaktan çok önce öldü. Yanında olan Justus Jonas, "Rahip Peder," dedi, "Mesih'in ve vaaz ettiğin doktrinin yanında duracak mısın?" Ölmekte olan adam "Evet" demek için kendini toparladı. Bu onun son sözüydü. Yirmi dakika sonra derin bir iç çekerek hayata veda etti.

Luther altmış üçüncü yılında öldü - yirmi sekiz buçuk yıl sonra, büyük bir cesaretle Tezlerini Wittenberg'deki Azizler Kilisesi'nin kapısına çiviledikten sonra, yirmi yedi yıl sonra, Leipzig'de Eck ile karşılaştığı unutulmaz günlerde Tezlerinin anlamını keşfettikten sonra ve yirmi beş yıl sonra, Worms'da İmparator ve Diyet'in önünde durduktan sonra, tüm Almanya onu Papa ve İspanyol'a karşı şampiyonu olarak selamlamıştı. 1519 ile 1524 arasındaki yıllar, dışarıdan bakıldığında, Luther'in hayatının en görkemli yıllarıydı. Ülkesine hükmetti ve onu yönetti ve o zamana kadar hiç sahip olmadığı
dikkatsiz ve bölünmüş ülkeye birlik verdi. Bir peygamber gibi konuştu ve hissetti. "Ben müjdeyi insanlardan değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla gökten aldım, böylece kendimi
tanımlayabilir ve bir papaz ve bir evanjelist olarak
yüceltebilirdim." Bu pozisyon ona aniden vizyoner bir şekilde gelmemişti. Kendisinden daha güçlü bir güç tarafından adım adım, yavaşça zorlanarak bu pozisyona getirilmişti; ve bu bilgi onu Tanrısı önünde alçakgönüllü tutmuştu. Bu yıllar boyunca sanki hayali - Almanya'daki en deneyimli devlet adamı olan bilge Seçmeni tarafından paylaşılan bir beklenti - tek bir Ulusal Kilise altında birleşmiş, Roma'nın esaretinden ayrılmış, küfürlerini reddeden, eski ve daha saf günlerin dinini
bozmuş geleneklerini reddeden ve Tanrı tarafından
takdir edilen sivil gücün alanına yönelik küstahça tecavüzlerini reddeden bir Almanya'nın gerçekleşmek üzere olduğu görülüyordu.

Sonra, ejderhanın dişlerinin Almanya'nın üzerine ekildiği ve kasvetli şüpheler ve kara korkular mahsulünü ürettiği Köylü Savaşı'nın hayal kırıklığı geldi. İsyan kendini tükettikten sonra ve papalık diplomatlarının isyanı ve isyanın Reform hareketine verdiği neredeyse telafisi imkansız hasara rağmen Luther sakin cesaretini yeniden kazandı ve kaybedilen zeminin çoğunu geri kazandı. Ancak ezici darbe onun üzerinde iz bırakmıştı. Tanrı'ya aynı güveni, ancak insanlara karşı çok daha fazla güvensizliği vardı, "kargaşadan" korkuyordu, yanlış yönlendirilmiş köylüleri kışkırtanlarla, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir bağlantısı olan
kimseyle hiçbir şey yapmamaya kararlıydı. Reformasyon güçlerini toparladı ve onları liderleri olarak kendisine duydukları inançla disipline geri getirdi. Kişiliği, herhangi bir Tudor veya Valois kadar güçlü bir onur ve otokratik haklar duygusuna sahip olan Almanya'nın o kralcıklarına hükmetti ve onlar onun tarafından yönetilmeye boyun eğdiler. Seçim Saksonya, Hessen, Lueneburg, Anhalt, Doğu Prusya ve Mansfeld ve birkaç imparatorluk şehri, başından beri ona sadık bir şekilde uymuşlardı; ve yıllar geçtikçe, merkezde ve güneyde Dük Saksonya ve Würtemberg ve kuzeyde Brandenburg, kendilerini Protestan
Devletleri ilan ettiler. Bu daha büyük prenslikler, etraflarında kümelenen tüm daha küçük uydu devletleri de beraberinde getirdiler. Luther'in ölümünden önce Alman İmparatorluğu'nun çok daha büyük bir bölümünün, kabaca büyük bir üçgen olarak tanımlanabilecek bir bölge olan Evanjelik din için kazanıldığı söylenebilir; bu bölgenin tabanı, batıda Hollanda'dan Doğu Prusya'nın doğu sınırlarına kadar Baltık Denizi kıyılarıydı ve zirvesi İsviçre'ydi. Bu toprakların bir kısmı, Roma Katolikliğini sürdüren kilise prenslikleri tarafından işgal edilmişti; batıda Köln'ü çevreleyen bölgeler ve merkezde Paderborn, Fulda ve diğer birçok bölge, ancak diğer yandan, Nürnberg, Konstanz ve Augsburg gibi birçok kararlı Protestan şehir, bu sınırların dışındaki bölgelere kurulmuştu. Bu Protestan Almanya'nın kapsamı ve gücü, İmparator ve Katolik prenslerin onu silah zoruyla yenme girişimlerine karşı koymaya yetecek kadardı, ancak yalnızca yöneticileri birbirlerine sadık kaldılar. Bu geniş ülke çapında Evanjelik Kiliseler kurulmuştu ve çok sayıda bölümü yöneten en yüksek laik otoriteler tarafından çıkarılan tüzüklerde çocukların eğitimi ve yoksulların desteklenmesi için hükümler konulmuştu. Ayin,
sözde ikame kurbanı ve aracı rahipliğiyle birlikte,
kaldırılmıştı. Alman dili, kamusal ibadette ortaçağ Latincesinin yerini almıştı ve ibadet edenler,
katıldıkları ciddi eylemleri tam olarak anlayarak ayinlere katılabiliyorlardı. Her kürsüde bir Alman İncili vardı ve insanların sıralarında kopyaları vardı.
Mezmurların ve Almanca evanjelik ilahilerinin tercümeleri söylendi ve Almanca vaazlar verildi.
İncil'i sadakatle vaaz edecek ve "ruhların iyileştirilmesi" ile ilgili tüm görevleri vicdanlı bir şekilde yerine getirecek eğitimli bir evanjelik bakanlığı sağlamak için çaba sarf edildi.
Ortaçağ Kilisesi'nin kilise mülkü büyük ölçüde evanjelik amaçlar için kullanılıyordu. Bu yeni düzenlemelerde mekanik bir tekdüzelik yoktu. Luther, bir kilise otokratının rolünü oynamayı
reddetti: öğüt vermesi istendiğinde öğüt verdi, asla emretmedi. Hiçbir Wittenberg "kullanımı" Roma "kullanımı" ile karşı karşıya gelmek ve tek hizmet ve kilise örgütlenmesi biçimi olmak değildi.

Luther'in başlattığı hareket 1546'dan önce Almanya'nın çok ötesine geçmişti.
Avrupa'daki her ülke onun nabzını hissetmişti. 1519'un (Nisan) başlarında Paris'teki bilgili kişiler onun yazılarını neredeyse ateşli bir şekilde inceliyorlardı.(360) 1521'den önce İngiltere'de bunlar hevesle okunuyordu.(361)
Worms'tan Curia'ya yazan Aleander, İspanyol tüccarların Luther'in kitaplarının çevirilerini İspanya'da dolaşıma sokmak için yaptırdıklarından şikayet ediyor. (362) Daha önce İtalya'da hayranlıkla inceleniyorlardı. İskoç Parlamentosu 1525'te bu ülkeye girmelerini engellemek için boşuna çabalıyordu. (363) Lutheran Reformu, Luther'in ölümünden çok önce Danimarka, Norveç ve İsveç'te yasal olarak kurulmuştu.

Luther, kendi kuşağının en büyük adamıydı, herkesten çok daha öndeydi. Bu, onun bireysel kişiliğinde insanlığın ilerlemesi için çağın ürettiği her şeyi özümsediği anlamına gelmiyordu. O on altıncı yüzyılda Luther'in asla fark etmediği birçok iyilik dürtüsü vardı; çünkü bir çağ, ona ait herhangi bir kişiden her zaman daha zengindir. O, büyük sanat hareketinin dışında duruyordu.
Bir yandan Erasmus'tan, diğer yandan da kendisinden gizli kalan Köylü Savaşı liderlerinden çok şey öğrenmiş olabilirdi.
O, yalnızca dinin bir alanında en büyüktü -- tüm alanların en büyüğünde. Zwingli'ye karşı tutumu ve muhaliflerden bahsederken kullandığı sert dil, neslimizin bu kadar büyük bir adamda görmek istemediğimiz bir hoşgörüsüzlük duygusu keşfetmesine neden oluyor; ancak çağdaşları onun hakkında aynı yargıyı
vermedi ve veremedi. Böylesine bölünmüş bir Almanya'da, Protestan güçlerini Luther'in yaptığı gibi bir arada tutabilecek tek kişi en geniş hoşgörüye sahip kişiydi; ve ondan sonra gelen Amsdorf'ların ve Osiander'ların küçük ortodoksluklarının üzücü etkilerini hatırladığımızda onun ne olduğunu görebiliriz.

Çoğu devrim yazarının kaderi, ortaya çıkardıkları hareket tarafından yutulmaktır. Luther, Batı Avrupa'nın gördüğü en büyük
devrimi başlattı ve ölümüne kadar bu devrimi yönetti. Tarih, bu Thüringen madencinin oğlundan daha kral bir adam göstermiyor.

§ 13. Din Savaşı.(364)

Savaş, Luther'in ölümünden kısa bir süre sonra başladı. İmparator, İspanyol piyadelerini Almanya'ya getirdi, bu ülke için nesiller boyunca bir lanet olacak olan şeyin başlangıcıydı ve çeşitli manevralar ve çatışmalar yaşandı, bunların en önemlisi Saksonyalı Maurice'in Seçmenlik'i işgaliydi. Sonunda İmparator, Seçmen'le Muehlberg'deki savaşta karşılaştı (24 Nisan 1547), John Frederick tamamen yenildi ve esir alındı. Sibylla tarafından sertçe savunulan Wittenberg, kısa süre sonra teslim oldu. Bu sondu. Philip, İmparator'un yanında kalan Seçmenler tarafından yapılan olumlu muamele vaadiyle teslim olmaya ikna edildi. Charles, kendi adına yapılan vaade bağlı kalmayı reddetti ve Landgrave de esir alındı. Güneydeki Konstanz ve Baltık topraklarının bir kısmı hariç tüm Almanya, İmparator'un ayaklarının dibinde yatıyordu. Zaferini nasıl kullanacağı ise görülecekti.

Zamanı gelince, tüm Almanya'nın tek bir Ulusal Kilise içinde kalmasını sağlayacak makul bir uzlaşma sağlamaya karar verdi. İlk başta ayrı partileri kendi aralarında çözmeye ikna etmeye çalıştı; ve bunun umutsuz olduğu anlaşıldığında, ikinci bir Justinianus gibi, bir inanç oluşturmaya ve bunu herkese, özellikle de Lutheranlara zorla dayatmaya karar verdi. Başlangıçta, Papa'ya meydan okumak ve esas olarak kendisinin sorumlu olduğu Genel Konsey'i küçümsemek zorundaydı. Konsey'in Alman toprağına dönmesini resmen talep etti (Bologna'ya taşınmıştı) ve bu reddedildiğinde, varlığına itiraz etti ve zorladığı Alman Protestanlar gibi, kararlarına boyun eğmeyeceğini ilan etti. Daha sonra üç ilahiyatçıyı, Michael Helding, Julius von Pflug ve
Agricola'yı seçti. Bu kişiler bir ortaçağcı, bir Erasmusçu ve çok muhafazakar bir Lutherciydi.

§ 14. Augsburg Geçici Sözleşmesi.(365)

Bu belge, Özdeşleşme dogmasını, yedi Sakramenti, Kutsal Bakire'ye ve Azizlere tapınmayı öğretti,
ortaçağ törenlerinin ve geleneklerinin çoğunu korudu ve Papa'yı Kilise'nin
Başı olarak ilan etti. Bu, Romalıları memnun etmek içindi. İnançla Haklı Çıkarma doktrinini değiştirilmiş bir biçimde benimseyerek, rahiplerin bazı çekincelerle evlenmesini, laiklerin Kutsal Akşam Yemeği'nde
Kâse'yi kullanmasını ve Ayin'in kurban niteliği doktrinini önemli ölçüde değiştirerek Lutheranlara hitap etti. Elbette tüm
önermeleri belirsizdi ve iki şekilde okunabilirdi. Bu muhtemelen kurucuların niyetiydi; eğer öyleyse, oldukça başarılıydılar.

Charles'ın üstlendiği hiçbir şey, iki İtiraf'tan parçalarla yapılmış bu yamalı bohça inanç kadar kasvetli bir başarısızlıkla sonuçlanmadı. İnançlar ne kadar cansız olursa olsun, hepsi -gerçek olanlar- kurucularının yaşayan
Hristiyan deneyiminden doğmuştur ve kalplerinin ve beyinlerinin can damarını barındırmıştır. İnançları, bir terzinin ceketleri şekillendirip dikmesi gibi inşa etmek umutsuz bir iştir.

Charles, yine de inancından gurur duyuyordu ve onu yürürlüğe koymak için elinden geleni yaptı. 1548 Diyeti ona zorluklarını gösterdi. _Geçici_, bu Diyet tarafından kabul edildi ve bir ferman olarak ilan edildi (15 Mayıs), ancak İmparator, çok isteksizce, bunun yalnızca Protestanlar için olduğunu ilan ettikten sonra. Diyetin bir üyesi, "İmparator," dedi, "din için, başı olduğunu kabul ettiği Papa'ya ve Almanya'daki Hristiyanlığın iki kısmına - Protestanların çoğunluğuna ve kilise prenslerine - karşı savaşıyor." Böylece, en başından itibaren Alman Hristiyanlığını birleştirmenin bir aracı olması gereken şey, "Lutherciler için bir dar yelek"e dönüştü; ve bu, onu onlar için daha
makul hale getirmedi. İlk başta İmparator tarafından alınan güçlü önlemler, Protestan prenslerin çoğunun bunu nominal olarak kabul etmesini zorunlu kıldı.(366)
En inatçı görünen şehirlerin Konseyleri demokratik üyelerinden temizlendi ve Lutheran vaizleri sürgüne gönderildi - Reutlingen'den Matthew Alber, Augsburg'dan Wolfgang Musculus, Hall'dan Brenz, Nuernberg'den Osiander, Tuebingen'den Schnepf. Bucer ve Fagius, Strassburg'dan kaçmak ve İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldılar.
Constance şehri kuşatıldı ve kahramanca bir savunmanın ardından düştü; imparatorluk şehri olarak
imtiyazlarından mahrum bırakıldı ve Avusturya Hanedanı'nın aile mülklerine eklendi. Rahibi Blarer sürgüne gönderildi. Dört yüz Lutheran ilahiyatçısı evlerinden sürüldü.

Charles, İspanyol ve İtalyan birliklerinin desteğiyle, _Geçici_'sine nominal bir itaat sağlayabilseydi, insanları bunu kabul etmeye zorlayamazdı. Augsburg'da, Ulm'da ve diğer şehirlerde kiliseler boş duruyordu. İnsanlar buna neredeyse evrensel bir pasif direnişle karşılık verdi - eğer _Geçici_'yi alaya alan şiirsel dizeler söylemek pasif olarak adlandırılabilirse. İmparator, Dük Würtemberg'li Christopher'a Brenz'i Devletindeki sığınağından kovmasını emrettiğinde, Dük ona tüm nüfusunu sürgün edemeyeceğini söyledi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, halkın hissiyatı her türlü hicivli şarkıda, broşürde ve hatta din derslerinde kendini gösterdi. Köylü Savaşı'ndan önceki zamanlarda olduğu gibi, bu kaba halk edebiyatı muazzam bir dolaşıma girmişti. Bunların çoğu, en üstte genellikle hicivsel bir resim ve bazen müzik notasıyla birlikte şarkının yer aldığı kaba bildiriler biçimindeydi.(367) Hiçbir polis denetiminin kontrol edemediği gezgin vaizler, _Geçici_'ye
hakaret ederek, kaba yazıları köylere ve kasabalardaki demokrasiye
dağıttılar. Kısa süre sonra inanç ve onu yürürlüğe koyan ferman, Almanya'nın büyük bölümünde neredeyse ölü bir mektup haline geldi.

İmparator'un İspanyol birliklerinin Anavatan topraklarında bulunması, ister Romalı ister Protestan olsun, Almanların duygularını rahatsız etti; bu askerlerin küstahlığı ve aşırılıkları sıradan insanları
acıttı; ve nefret edilen _Geçici_'yi Protestanlara zorla kabul ettirmek için kullanılmaları ek bir hakaretti. Bir imparatorluk şehrinin vatandaşlarına, _Geçici_yi kabul etmezlerse İspanyol birlikleri tarafından teoloji öğretilmesi gerektiği, bir diğerinde ise İspanya dilini konuşmayı öğrenecekleri söylendi. Charles'a karşı duyulan nefret yavaş yavaş artarken, Charles, oğlu Philip'in kardeşi Ferdinand'dan sonra imparatorluk tacını alması önerisiyle bunu artırmayı başardı. Charles'ın kendi seçimi vatanseverlik duygusundan kaynaklanmıştı. İnsanlar bir Alman'ın bir Fransız'dan daha iyi olduğunu düşünüyorlardı ve bir Alman değil bir İspanyol elde ettiklerini çok geç anlamışlardı. Ferdinand, Almanya'da yeterince uzun süre yaşamıştı ve isteklerini biliyordu ve oğlu Maximilian, Alman karakterine hitap eden birçok özelliğe sahip olduğunu göstermişti. Charles'ın bakış açısından Philip'in yerine başkasını getirme önerisi, her ne kadar doğal olsa da ve Habsburg Hanedanı'nın tek bir başı olması gerektiği yönündeki önceki fikriyle tutarlı olsa da, Almanların Almanya'yı daha da "İspanyollaştırması" anlamına geliyordu. Charles'ın tüm Alman sınıfları ve rütbeleri arasındaki bu hoşnutsuzluk 1548 ile 1552 arasında hızla arttı; ve aynı yıllarda yabancı itibarı hızla azaldı. Hollanda'ya yaptığı kısa bir ziyaret hariç Almanya'da kaldı; ancak varlığına rağmen anarşi giderek kötüleşti. Protestanlar, işbirliği neredeyse elzem olan Saksonyalı Maurice'e olan nefret ve şüphelerini yenebilselerdi, gelen isyan çok daha erken ortaya çıkabilirdi. İmparatorun etrafında dönen, dikkatsizce olsa da önceden uyarılmamış entrikaları anlatmaya gerek yok. Maurice, Alman müttefikleri ve Fransa ile olan anlaşmalarını 1552'nin başlarında tamamlamıştı. İmparator Augsburg'dan Innsbruck'a çekilmişti.
Maurice, 18-19 Mayıs geceleri Ehrenberg Geçidi'ni ele geçirdi ve "yaşlı tilkiyi yeryüzüne indirmek" umuduyla Innsbruck'a doğru ilerledi.
Charles birkaç saatle kurtuldu ve kardeşi Ferdinand'ın eşliğinde,
kar ve yağmur fırtınasının ortasında Brenner Geçidi'ni aştı.
1530'da gücünün zirvesindeyken, Almanya'daki dini zorlukları güvenle beklediği gibi çözmek için geldiği güzel bahar havasında Almanya'ya bu yoldan girmişti.
Karintiya'daki Villach'a güvenle ulaştı ve orada olayların sonucunu bekledi.

Alman prensleri durumu görüşmek ve bir anlaşmaya varmak için büyük sayılar halinde Passau'da (Ağustos 1552) toplandılar. Maurice görünüşte durumun efendisiydi, çünkü askerleri ve vahşi müttefiki Brandenburg-Culmbach'lı Albert Alcibiades'in askerleri şehirdeydi ve birçok prens "göğsünde bir tavşan varmış gibi" hissediyordu. Kamu yararına olan talepleri ılımlı ve devlet adamlığıydı. Kayınpederi Hessen Landgrave'in derhal serbest bırakılmasını; dinsel sorunun iki tarafı da oldukça temsil eden Alman prenslerinin katılacağı bir toplantıda kalıcı bir şekilde çözülmesini istedi - Papa tarafından çağrılan ve yönetilen hiçbir Konsey Protestanlara asla adil davranmazdı, dedi ve bunu çok sayıda kilise üyesinin Roma yanlısı tarafa haksız bir üstünlük sağladığı Diyet'ten bekleyemezlerdi; ve bazı anayasal sorunların çözülmesini. Mevcut prensler ve onlarla birlikte Roma Kralı Ferdinand bu talepleri kabul etmeye meyilliydi. Ancak bunlar Charles'a Villach'ta havale edildiğinde, dini veya anayasal sorunun İmparatorluk Meclisi dışında herhangi bir meclis tarafından çözülmesine kesinlikle izin vermeyi reddetti. Hiçbir şey onu fikrinden vazgeçiremezdi, ne kardeşinin ricaları ne de kendi kişisel tehlikesi. Hala Protestanlar arasındaki bölünmelere güveniyordu ve Maurice'i gücünden mahrum etmek için Saksonya'nın "doğuştan Seçmenini" kendi yarattığı seçmene karşı desteklemesi gerektiğine inanıyordu. Maurice'in kendi korkuları olabilir, belki de "İspanyol"un Almanya'da kalıcı bir barışın tek düşmanı olduğunu gösterme fırsatına sahip olduğu için mutluydu. Wittenberg Barışı'nda (1547) düzenlenen Seçmenlik'in kalıcı kaybına John Frederick'in onay vermesiyle yetindi.

Charles daha sonra Augsburg'a geri dönmekte özgürdü ve burada geri dönen Lutheran vaizlerini tehdit etme ve
şehrin demokratik hükümetini tekrar devirme gibi küçük bir memnuniyete sahipti. Daha sonra Fransızlara karşı çıkan Alman ordusunun komutasını üstlenmeye gitti.
Metz şehrini alamaması, Ferdinand'ın eline bırakılan Almanya'nın işlerinin yönetiminden fiilen vazgeçmesiyle sonuçlandı. O dönemdeki karışıklıklar, Diyet'in toplanmasını 1555'e kadar geciktirdi (5 Şubat'ta açıldı). Saksonya'nın Seçmeni ve "doğuştan Seçmeni" ikisi de ölmüştü - talihsizlik ve hapis cezası yüzünden bitkin düşmüş (3 Mart 1554) ve dostları ve düşmanları tarafından sempati duyulan John Frederick; ve henüz otuz iki yaşında olan Maurice, Sievershausen'deki zafer anında (9 Temmuz 1553) öldürüldü.

İmparator, Alman işlerinin yönetimini, dikkatli bir şekilde sınırlandırılmış bir şekilde, Roma Kralı olan kardeşi Ferdinand'a 1554 yazında devretmişti. Yetki devrinin şartları, bunun Charles tarafından, kendisi için nefret dolu bir gereklilik olan şeye rıza göstermenin kişisel sorumluluğunu almanın getirdiği aşağılanmadan ve 1530'dan itibaren Almanya'yı yönetmedeki başarısızlığını itiraf etmekten kaçınmak için yapıldığını ima eder. Herkes, barışın neredeyse her ne pahasına olursa olsun gerekli olduğunu kabul etti, ancak Ferdinand ve yüksek kilise prensleri kaçınılmaz olanla yüzleşmekten çekindiler. Roma Kralı, ortaçağ Alman Kilisesi'nin birliğini koruyacak bir uzlaşma için hala belirsiz umutlar besliyordu ve birçok Protestan prensin bencil politikası onu cesaretlendiriyordu. Brandenburg Seçmeni Joachim, Magdeburg başpiskoposluğunu ve Halberstadt piskoposluğunu oğlu Sigismund için istiyordu ve _Geçici_ ile yetineceğini ilan etti! Würtemberg'li Christopher, kilise mülkleri konusunda benzer tasarımlar besliyordu. Saksonyalı Augustus, Maurice'in kardeşi ve halefi, Meissen piskoposluğunu istiyordu.
Ortaçağ Kilisesi'nin dış birliği bozulmadan kalırsa, tüm bu tasarımlar daha kolay yerine getirilebilirdi.

§ 15. Augsburg Dini Barışı.(368)

Diyanet 13 Kasım'da (1554) toplanmıştı, ancak Ferdinand yıl sonuna doğru Augsburg'a ulaştığında, Meclis henüz toplanmamıştı.
Diyanet'i 5 Şubat'ta (1555) resmen açabildi, ancak Seçmenlerin hiçbiri ve sadece iki büyük kilise prensi, Augsburg Kardinal Piskoposu ve Eichstadt Piskoposu şahsen oradaydı.
Diyanet amaçsızca sürerken, Protestan prensler ortak bir politika belirlemek için Naumburg'da (3 Mart 1555) kendi büyük Konseylerini topladılar. Orada bulunanlar arasında Brandenburg ve Saksonya Seçmenleri, talihsiz "doğuştan Seçmen" John Frederick'in oğulları ve Hessen'in Landgrave'i -on altı prens ve çok sayıda zengin- vardı. Uzun tartışmalardan sonra meclis (13 Mart'ta) 1530 Augsburg İtirafnamesi'ne bağlı kalmaya ve azınlığın ortak bir politikayı yürütmek için çoğunlukla birleşmeye karar verdi. Brandenburg Seçmeni Joachim'in lakabı olan "şişman yaşlı Geçici" bile boyun eğmek zorunda kaldı; Protestanlar kesin bir programla sağlam bir temelde durdular ve birbirlerini desteklemeye söz verdiler. Naumburg'daki bu unutulmaz toplantı, Diyet üyelerinin ellerini zorladı. Augsburg Kardinal Piskoposu hariç her üye, dinsel sorunun
_kalıcı_ bir şekilde çözülmesini istiyordu ve onların gayreti

baskın düşünceyi ifade etmek için kullanılan sıfatların çokluğunda ortaya çıktı--"_bestaendiger, beharrlicher, unbedingter, fuer und fuer ewig
waehrender_" ifadesiydi. Naumburg'daki toplantı onlara bunun, Lutheranizmin Alman İmparatorluğu içinde yasal bir din olarak tanınması olmadan sağlanamayacağını gösterdi.

Protestan talepleri resmen Meclis'e sunulduğunda, bunların şunları içerdiği görüldü: Augsburg İtirafını benimseyen ve gelecekte aynı mesleği benimseyebilecek herkes için İmparatorluğun Kamu Hukuku kapsamında güvenlik; laikleştirilmiş veya gelecekte laikleştirilebilecek tüm kilise mülklerini yasal olarak elinde tutma özgürlüğü; Romalı Devletlerde ikamet eden tüm Lutheranlara tam hoşgörü, ancak Lutheran Devletlerdeki Romalılara karşılık gelen hoşgörü. Bu talepler, Luther'in kendisinin formüle ettiğinden çok daha ileri gitti ve gerçekten de Romalılara Speyer'in "tatil"inin (1529) bazı hükümlerini uyguladı; bu hükümler, Lutheranlara uygulandığında Protesto'yu doğurdu. Meclis'in Romalı üyeleri tarafından şiddetle karşı çıktılar; ve,
her iki taraf da birbirlerine hiçbir şey vermek istemediğinden,
din savaşının tekrar patlak vermesi tehlikesi vardı.
Romalılar için Ferdinand'ın ve Protestanlar için Saksonyalı Frederick'in arabuluculuğu
aylarca süren tartışmalardan sonra bir uzlaşmaya vardı. Lutheran dininin İmparatorluk içinde yasallaştırılması ve tüm Lutheran prenslerinin inançlarını uygulamak için tam güvenceye sahip olması; ortaçağ piskoposluk yetkisinin kendi topraklarında sona ermesi ve Passau Antlaşması'nın (1552) geçmesinden önce laikleştirilmiş olan tüm kilise mülklerini ellerinde tutmaları konusunda anlaşmaya varıldı. Gelecekteki inanç değişiklikleri _cujus
regio ejus religio_ ilkesine göre belirlenecekti. Laik toprak yöneticisi, Romanist veya Lutheran inancı arasında seçim yapabilirdi ve kararı tüm tebaasını bağlamaktı. Bir tebaa prensinden başka bir dini benimserse, rahatsız edilmeden göç etmesine izin verilecekti. Bu hükümler herkes tarafından kabul edildi ve "ara"da somutlaştırıldı. İki çok önemli konu hala çözülemedi. Romalılar, inancını değiştiren herhangi bir kilise prensinin topraklarını ve onurunu kaybetmesini talep ettiler - "kilise rezervasyonu". Bu "ara"da somutlaştırıldı, ancak Protestanlar buna bağlı olmayacaklarını ilan ettiler. Öte yandan Protestanlar, Romalı prenslerin topraklarında yaşayan tüm Lutherciler için hoşgörü talep ettiler. Bu "ara"da somutlaştırılmadı, ancak Ferdinand bunun pratikte gerçekleştirileceğini vaat etti. (369) Ünlü Augsburg Barışı böyleydi. Yıllar önce ve öncesindeki vahşi savaş fırtınası olmadan bunun gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktu, ancak Almanlar talihsiz bir coşkuyla genç İspanya Kralını İmparator olarak seçmişlerdi. Nazik Maxmilian'ın torununu gerçek bir Alman olduğuna inanarak seçmişlerdi ve dine karşı tutumu "büyükbabası Maxmilian'ın nazik ortodoksluğu ile oğlu II. Philip'in kasvetli fanatizmi arasında bir yerde" olan ve "aklı her zaman ilkinden uzaklaşıp ikincisine doğru giden" bir adam elde etmişlerdi.(370) Ne kadar uzun yaşarsa o kadar İspanyol oluyordu ve Almanya'yı, laik veya dini açıdan o kadar az anlayabiliyordu. O ülkeyle ilgili olarak tüm kamusal yaşamı felaketle sonuçlanan bir başarısızlıktı. Ancak imparatorluk konumunu Hapsburg Hanedanı'nın toprak mülklerini artırmak ve sağlamlaştırmak için kullandığında başarılı oldu; İmparatorluğu parçalama suçlaması, Charles'a, Almanya'nın en bencil prensi kadar etkili bir şekilde getirilebilir.

Augsburg Dini Barışı, Speyer'in 1526'daki kararlarında yer aldı ve İmparator'un 1530'dan 1544'e kadar Lutheran tebaasıyla yaptığı her ateşkeste tekrarlandı. (371) Bunlardan herhangi biri kalıcı hale getirilmiş olsaydı, vahşi anarşi, acımasız dini düşmanlıklar ve Otuz Yıl Savaşları'nda biçilecek olan iç çekişme tohumlarıyla sonuçlanan din savaşı asla gerçekleşmezdi. Ancak, misyonunun "İsa'nın kusursuz cübbesinin" birliğini korumak olduğunu düşünen Charles, bunu yalnızca Almanya'nın tarlalarını kana bulayarak ve onu Koruyucusu olarak seçen ülkenin dini düşmanlıklarını sürdürüp vurgulayarak yapabilirdi.

Augsburg'daki bu Dini Barış, dini özgürlük için bir zafer olarak talep edildi ve haklı olarak.

Bir bakış açısından zafer büyük değildi. Hoş görülen tek İtiraf Augsburg'du. İsviçre Reformu ve taraftarları dini barışın kapsamı dışındaydı. Reformcu veya Kalvinist Kilise olarak adlandırılan şey de dışarıdaydı. Sadece Lutheran veya denildiği gibi Evanjelik inançla sınırlıydı. Kişisel vicdan özgürlüğüne de pek fazla kazanç sağlanmamıştı. Gerçek şu ki, Lutheran kiliseler
territorial sisteminde ve ayrıca Trent'in kanunları ve kararnameleri altında yeniden düzenlenen Roma Katolik Kilisesi'nde, ortaçağ Kilisesi'ndekinden daha az vicdan özgürlüğü vardı.
Zafer şunda yatıyordu: İnsanlığı Roma mutlakıyetçiliğinin zincirlerinden kurtarmak için ilk darbe vurulmuştu; din özgürlüğüne giden yolda ilk sendeleyen adım atılmıştı; ve ilk adım kendi başına olduğu için değil, temsil ettiği şey ve ondan sonra gelen şey için değerlidir. Augsburg Dini Barışı modern standartlara göre pek bir şey
vermedi; ancak geleceğin gücünü ve vaadini içeriyordu. Önemli olan her zaman ilk adımdır.

Bölüm VI. Lutheran Kiliselerinin Örgütlenmesi.(372)

İki kavram, birincisinden türetilmiştir ve Luther'in Hıristiyan cemaatinin kiliselere örgütlenmesi hakkında söylediği veya yaptığı her şeyin temelinde yatar.

Her şeyin temeli olan birincil ve temel doktrin,
tüm inananların ruhsal rahipliğiydi. Bunun, vaaz verme, kutsal ayinleri dağıtma, kilise disiplini ve benzeri şeylerin, Tanrı tarafından kendilerine emanet edilen ve bu nedenle Tanrı ile insan arasında aracılık eden özel bir kastın münhasır mülkiyeti olmadığı anlamına geldiğine inanıyordu. Bu ilahi görevler, inanan erkek ve kadınların cemaati olarak tüm topluluğa aitti; ancak bir işbölümü olarak gerekliydi ve her bir Hıristiyan bu tür görevleri düzensizlik olmadan üstlenemeyeceğinden, topluluk kendi adına bunları yerine getirmek üzere üyelerinden bazılarını bulup ayırmalıydı.

İkinci anlayış, laik hükümetin Tanrı tarafından emredilen bir kararname olduğu ve Roma Papası'nın laik ve kutsal şeyler üzerinde iddia ettiği özel kuralın Tanrı tarafından laik otoriteye verilen yetkilerin gaspı olduğuydu. Luther, bunun Hristiyan yargıçlığının Hristiyan inananlar topluluğunu iyi bir şekilde temsil edebileceği ve onun adına veya onunla ilişkili olarak sivil veya bölgesel Kilise'nin örgütlenmesini ve denetimini üstlenebileceği anlamına geldiğini anlamıştı. Köylüler Savaşı'nın patlak vermesinden önce kaleme aldığı ilk yazılarında Luther, inananlar topluluğu, hakları ve yetkileri düşüncesi üzerinde daha çok durur; sonraki yazılarında ise sıradan insan korkusu onu ele geçirdiğinde laik otorite tüm düşünce alanını işgal eder. Fakat Köylü Savaşı'ndan önce Luther, Kilise üzerindeki otorite veya denetimin tek kaynağı olarak laik yargıçlığa böylesine sabit bir yer vermese de, bu kavram en başından beri onun zihnindeydi. İnananlar topluluğuna ait çeşitli görevler arasında Luther, en göze çarpan üçünü seçti: vaaz verme, kutsal ayinleri dağıtma vb. dahil olmak üzere papazlıkla ilgili olanlar; Hıristiyan hayırseverlik hizmeti; ve topluluğa ait çocukların, özellikle de "yoksul, sefil ve terk edilmiş çocukların", uygun şekilde eğitilmesini ve toplumun yararlı üyeleri olmaları için yetiştirilmesini sağlama görevi. Köylüler Savaşı'ndan önce, bu kavramları evanjelik ilkelere göre örgütlenmiş topluluklar için düzenlemelere dönüştürmeye yönelik yapılan birkaç girişimde, topluluk ve yargıçlığın kamu ibadetine, yoksullara ve eğitime bakmak için bir araya geldiğini görüyoruz. Örnekler 1522 Wittenberg tüzüğünde (Carlstadt) ve Leisnig (1523) ve Magdeburg tüzüklerinde (1524) görülebilir.(373) Üçü de küçük bir topluluk içindeki yerel otoritenin, vaizlerin ve halkın teşvikiyle yeni evanjelik yaşamın bazı taleplerini kesin düzenlemelerle ifade etmeye çalışmasına örnektir.

Luther'in kendisi bu erken düzenlemelerin erken olduğunu düşündü ve
Wittenberg tüzüğünün iptal edilmesinde ısrar etti. Değişikliklerin
gelmesi gerektiğini biliyordu; ancak bunların yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden, dışarıdan bir otorite tarafından özel bir düzenleme yapılmadan herkese kendilerini kabul ettirerek ilerlemesini umuyordu. 1523 gibi erken bir tarihte Wittenberg'deki kiliselerde Rab'bin Sofrası ve Vaftizin dağıtımı için öneriler yayınladı; 1524'te Kamu İbadetinde söylenebilecek küçük bir evanjelik ilahi seçkisi topladı ve yayınladı; aynı yıl, tüm Alman kasabalarının belediye başkanlarına ve meclis üyelerine Hristiyan okullarının inşası ve bakımı konusunda hitap etti; ve o, birden fazla belediyeyi yoksulların bakımı için yapılan düzenlemelerden dolayı tebrik etti.(374) Her şeyden önce, Wartburg'dayken, Melanchthon ve diğer arkadaşları tarafından
düzeltildikten sonra 1522'de (21 Eylül) yayınlanan Yeni Ahit'in bir çevirisini tamamlamıştı ve 1534'ten önce on altı gözden geçirilmiş baskı ve elliden fazla yeniden baskıdan geçmişti.
Eski Ahit'in çevirisi, Wittenberg'deki bir grup akademisyen tarafından yapıldı, bölümler halinde yayınlandı ve sonunda 1534'te tamamlandı.

Eğer sadece müjdenin vaaz edilmesi için yer açılırsa, evanjelik inancının sevgili Anavatanı'nın her yerine
sessizce yayılacağı umudunu her zaman besledi. Bunun kendi başına, zamanı gelince kilise hayatı ve ibadetinde barışçıl bir dönüşüm yaratacağını düşünüyordu. Nuernberg ve Speyer Meclisleri, bu sessiz dönüşüm için her zaman daha da genişleyen bir alan sağlamıştı. Luther, John Wesley kadar Kilise yönetimi biçimlerine karşı kayıtsızdı ve Wesley gibi, ayrı bir örgütlenme sağlamak için attığı her adım, pratik bir zorunluluk olarak ona zorla dayatıldı. Sonuna kadar, Kilise'nin dış yönetiminde büyük bir değişikliğe gerek kalmayacağı umudunu besledi. Augsburg İtirafnamesi (1530) şu sözlerle sona erer. "Bizim kastettiğimiz, piskoposlardan kural alınması değil; ancak onlardan istenen tek şey, müjdenin tamamen öğretilmesine izin vermeleri ve günah işlemeden yapılamayacak birkaç uygulamayı gevşetmeleridir. Ancak hiçbirini affetmeyeceklerse, Tanrı'ya bunun hesabını nasıl vereceklerine baksınlar; inatçılıklarıyla bölünme ve hizipleşmeye neden oluyorlar ve bundan kaçınmaya yardımcı olmaları uygun olurdu." (375) Görünür Katolik Kilisesi'nin varlığının, muğlak bir şekilde piskoposların apostolik ardıllığı olarak adlandırılan şeye bağlı olduğuna inandığı değildi; bu piskoposlar, rahiplik sırasında verilen armağanlar aracılığıyla rahipler yaratır ve bu rahipler de kutsallar aracılığıyla doğal putperestleri Hıristiyanlardan yaratır. Rahipliğin verilmesi için bir piskoposa ihtiyaç olduğuna inanmıyordu; bu konudaki tutumunu 1525 gibi erken bir tarihte açıkça ortaya koydu ve rahiplik o tarihten itibaren piskoposlar olmadan uygulandı. Ancak, değişiklik uğruna değişiklik yapma arzusu yoktu. Danimarka Kilisesi, bugüne kadar hem piskoposluk hem de Lutheran'dır.

Ayrıca, Luther ve tüm Reformcuların, Mesih'in görünür bir Katolik Kilisesi doktrinine inandıkları ve bu doktrini sıkıca savundukları ve
başlattıkları Evanjelik hareketin, o görünür Katolik Kilisesi içindeki yüzyıllarca süren aziz yaşamının sonucu olduğu da unutulmamalıdır. Kendilerini Roma Piskoposu'nun otoritesinden
çekerek görünür Kilise'den
ayrıldıklarını bir an bile düşünmediler. Ayrıca, sözü vaaz etme, kutsalların dağıtımı, disiplin uygulaması vb. için geçici veya kalıcı bir düzenleme yaparken yeni bir Kilise kurduklarını veya vaftiz edildikleri o görünür Kiliseden kendilerini ayırdıklarını hayal etmediler. Rakiplerine _Katolik_ terimini vermeyi reddettiler ve onlarla yaptıkları çeşitli konferanslarda, Roma Katolikleri her zaman _resmi_ olarak "eski dinin taraftarları" olarak adlandırıldılar, ancak "Augsburg İtirafının ortakları" olarak adlandırıldılar. 

Luther, 1545'e kadar, Almanya'daki Kilise'nin dışsal biçiminde kalıcı bir değişikliğe gerek kalmayacağı umudunu besledi; ve bu, evanjelik inancını benimseyen toplulukların örgütlenmesi için daha önceki tüm planlara, gerçekte sahip oldukları gibi, bir nebze geçici ve geçici bir görünüm kazandırdı. 

1526 Speyer Diyeti, evanjelik prenslere ve kasabalara, kendi egemenlikleri dahilinde kamu ibadetini ve kilise örgütlenmesini yeniden düzenleme hakkını verdi ve bu haktan büyük ölçüde yararlanıldı. Her yerden muhabirler Luther'den tavsiye ve işbirliği istedi ve onun cevaplarından, mümkün olduğunca yerel özgürlük olması gerektiği konusunda endişeli olduğunu, toplulukların kendilerine en uygun olanı bulmaya çalışması gerektiğini ve Wittenberg'in "kullanımının" diğer tüm yerlerin geleneklerini düzenlemek için kullanılmaması gerektiğini öğreniyoruz. Kasabalardaki yetkililerin kilise düzenlemelerinin sorumluluğunu üstlenmesi daha az zordu. Ortaçağda bu konuda biraz deneyimleri vardı; ve şehir hayatı o kadar yoğundu ki kilise bölümünü düzenlemek kolaydı. Richter ve Sehling tarafından derlenen, bize ulaşan "tüzük" sayısındaki hakim tip, şehir kiliselerinin başına bir müfettişin, şehir din adamlarından birinin, getirilmesi ve şehrin sınırları içindeki kilise hayatı ve yönetimi için şehir babalarına karşı az çok sorumlu olmasıdır. Prenslerin topraklarının kilise tarafından düzenlenmesi çok daha zor bir görevdi. Luther, Saksonya Seçmenine, meselelerin durumunu ve ne yapılması gerektiğini öğrenmek için prensliğinin bölge bölge dikkatli bir şekilde ziyaret edilmesini önerdi. Luther'in 1525-1527 yılları arasındaki yazışmaları, böyle bir ziyaretin ona ne kadar acil göründüğünü gösteriyor. Ülkeyi birkaç kez dolaşmıştı. Mahalle rahipleri zorluklarını ona
söylemiş ve ondan tavsiye istemişlerdi. Mektupları, onların bol miktardaki yoksulluklarını grafiksel olarak anlatıyor, bu yoksulluk, birçok kişi tarafından yapılan yeni evanjelik özgürlüğünün tek uygulamasının tüm din adamı ücretlerini ödemeyi reddetmek olması gerçeğiyle artıyordu. "Sıradan insanın" ne rahibe ne de vaize saygı duymadığı, kırsal bölgelerde kilise denetimi olmadığı ve gerekli kilise binalarını bile korumak için yetki kullanılmadığı sonucuna vardı. İşlerin olduğu gibi devam etmesine izin verilirse, yakında birçok cemaatte ne rahip evi ne okul ne de bilginler kalacağı korkusunu dile getirdi. İlk Sakson Ziyareti raporları, Luther'in meseleleri abartmadığını gösterdi.(376) Wittenberg civarındaki bölge diğerlerinden çok daha iyi durumdaydı; ancak dış kesimlerde çok kötü bir durum ortaya çıktı. Torgau yakınlarındaki bir köyde Ziyaretçiler, İnanç Bildirgesi'ni veya Rab'bin Duası'nı tekrarlayamayan,(377) ancak bir şeytan kovucu olarak yüksek itibar gören ve cadıların kötü etkileriyle mücadele etme becerisini kullanarak iyi bir gelir elde eden yaşlı bir rahip keşfettiler. Rahipler, büyük ahlaksızlıklar nedeniyle kovulmalıydı. Bazıları meyhane sahibiydi veya başka dünyevi meslekler uyguluyordu. Köy okulları nadiren bulunuyordu. Köylülerin bazıları Rab'bin Duası'nın o kadar uzun olduğundan öğrenemediklerinden şikayet ettiler; ve Ziyaretçiler bir yerde tek bir köylünün bile herhangi bir dua bilmediğini gördüler.

Bu Sakson Ziyareti, hemen hemen her evanjelik prenslikte yapılan benzer ziyaretler için bir modeldi ve raporları, soruşturma ve yeniden düzenlemeye ne kadar ihtiyaç olduğunu göstermeye hizmet ediyor. Seçmen Saksonya toprakları dört "çembere" bölünmüştü ve her çemberdeki görevleri üstlenmek üzere ilahiyatçılardan ve hukukçulardan oluşan bir komisyon atandı. Otuz sekiz cemaati olan Wittenberg'in "çemberi"nin Ziyareti, işin nasıl yapıldığına ve ne tür değişikliklerin önerildiğine dair bir örnek olarak alınabilir. Komisyon üyeleri veya Ziyaretçiler, ilahiyatçılar Martin Luther ve Justus Jonas ile hukukçular Hans Metzsch, Benedict Pauli ve Johann v. Taubenheim'dı. Ekim 1528'de başladılar ve görevleri için iki ay harcadılar. Tamamen ticari bir işlemdi. Ne Luther'in ne de Jonas'ın tur sırasında vaaz verdiğine dair hiçbir kayıt yok. Ziyaretçiler işlerini büyük bir enerjiyle yapıyorlardı, cemaat rahipleriyle ve cemaat temsilcileriyle konferanslar düzenliyorlardı. Rahiplere halkın dini durumuyla ilgili sorular soruyorlardı; herhangi bir
açık ve belirgin ahlaksızlık olup olmadığı, insanların kiliseye düzenli olarak gidip gitmedikleri ve ayine katılıp katılmadıkları. İnsanlara rahiplerin aralarında işlerini nasıl yaptıklarını soruyorlardı; kasabalarda _Rath_ ile, kırsal bölgelerde ve köylerde ise ailelerin erkek reisleriyle konferanslar yapıyorlardı. Ortak işleri, "ruhların iyileştirilmesi", gençlerin eğitimi ve yoksulların bakımı için neler yapıldığını bulmaktı. "Ruhların iyileştirilmesi" (_Seelsorge_) ile vaaz vermeyi, kutsal ayinlerin dağıtılmasını, din eğitimi öğretimini ve hastaların pastoral ziyaretini kastediyorlardı. Rahiplerin kapasitelerini tahmin etmek ilahiyatçılara, mevcut geliri tahmin etmek hukukçulara, ortaya çıkabilecek tüm yasal zorlukları araştırmak ve özellikle de manastırların birçok cemaat üzerindeki varsayılan yargı yetkisinin neden olduğu karışıklıkları gidermekti.

Bu küçük bölge, Brandenburg, Magdeburg ve Meissen'in üç piskoposluğunun üç dış kısmından oluşuyordu. İnsan hafızasında
incelenmemişti ve piskoposluk ihmalinin sonuçları
açıktı. Klebitz'de köylüler cemaat katibini kovmuş ve köy sürüsünü onun evine koymuşlardı. Buelzig'de cemaat katibi için ne papaz evi ne de ev vardı ve rahip yerleşik değildi. Danna'da da;
Rahip Coswig'de bir rahiplik görevi görüyordu ve ayrıca, katip Zahna'da yaşarken Wittenberg'de bir papazdı. Papaz evlerinin hepsi
kötü bir onarım durumundaydı ve yerel yetkililer hiçbir şey
yaptıramıyordu. Çatılar akıyordu, duvarlar yıkılıyordu, gelecek
kışın donunun bazılarını bedenen yıkacağına inanılıyordu. Pratau'da rahip
her şeyi kendisi inşa etmişti: papaz evi, müştemilat, ahır ve ahır. Tüm bunlar
hakkında rapor edilmek üzere gerektiği gibi not edildi. Rahiplere gelince,
onlara karşı yapılan şikayetler gerçekten çok azdı. Bir durumda insanlar
rahiplerinin içki içtiğini ve sürekli olarak meyhanede
görüldüğünü söylediler. Ancak genel olarak, şikayetler varsa, rahibin işi için çok yaşlı olması veya ayini mırıldanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar eğitimsiz olmasıydı. İnsanların evanjelik teolojisini çok net bir şekilde anladıklarına dair yetersiz kanıt vardı. Rab'bin Sofrası'na her iki "türde" veya sadece birinde katılmak, yeni ve eski öğretiler arasındaki tanınan ve takdir edilen ayrımdı; ve seçim hakkı olduğunda insanlar evrensel olarak yeniyi tercih etti. Bir durumda cemaatçiler, rahiplerinin ayini Latince ve Almanca değil de ısrarla söylediğinden şikayet ettiler. Sadece bir durumda Ziyaretçiler, evanjelik ayinine itiraz edildiğini gördüler. Bu, cemaat katibinin karısının, ayini Almanca okuduğu için yeni papazın düşmanı olduğu bildirilen Meure'deydi. Ancak, onun gerçek itirazının papazın kocasını yerinden etmiş olması olduğu ortaya çıktı. Bleddin'de köylüler Ziyaretçilere papazları Christopher Richter'in bilgili ve dindar bir adam olduğunu, düzenli olarak tüm pazar günleri ve bayram günlerinde ve genellikle haftada dört kez cemaatin çeşitli yerlerinde vaaz verdiğini söylediler. Ancak, ona olan hayranlıklarının onları onun hizmetlerine çok büyük bir düzenlilikle katılmaya zorlamadığı ortaya çıktı. Enerjik papazların hepsi Wittenberg'de eğitim görmüş genç adamlardı. Hepsi köylülerin oğlu olan yaşlı adamlar cemaat üyelerinden daha iyi eğitimli değildi ve onlara vaaz veremiyorlardı. Ziyaretçiler, kiliseye hiç gitmeyen veya Rabbin Sofrası'na gelmeyen üç, dört, beş veya daha fazla kişinin kendilerine isimlendirilmediği çok az cemaat buldular; bazı cemaatlerde düzenli olarak vaazlara gelen ancak Sakrament'e asla gelmeyen kişiler vardı. Ziyaretçileri en çok etkileyen şey insanların cehaleti, büyülenmiş cehaletiydi. Onlara doğrudan sorular sordular; Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni, On Emir'i ve Rabbin Duası'nı bilip bilmediklerini öğrendiler; ve sonra onlara kelimelerin anlamları hakkında sorular sordular; ve cevaplar hayal kırıklığı yarattı.

Luther, Ziyaret'ten çok depresif bir ruh haliyle döndü ve
duygularını her zamanki enerjik diliyle ifade etti. _Küçük Katekizmi_ adlı eserinin girişinde şöyle diyor:

"Bu Katekizmi veya Hıristiyan doktrinini bu kadar basit, öz ve kolay bir biçimde ortaya koyarken, son zamanlarda bir Ziyaretçi olarak hareket ettiğimde keşfettiğim
sefil ve acınası durum tarafından zorlandım ve yönlendirildim. Merhametli Tanrım, ne sefalet gördüm, sıradan insanlar Hıristiyan doktrini hakkında hiçbir şey bilmiyor, özellikle köylerde! ve ne yazık ki birçok papaz neredeyse beceriksiz ve öğretmekten aciz; ve
herkes Hıristiyan olarak adlandırılsa ve Kutsal Sakrament'e katılsa da, ne Rab'bin Duasını, ne İnanç Bildirgesi'ni ne de On Emir'i biliyorlar, ama zavallı sığırlar ve anlamsız domuzlar gibi yaşıyorlar, ancak şimdi müjde geldiğine göre, özgürlüklerini nasıl kötüye kullanabileceklerini yeterince öğrendiler. Ah, siz piskoposlar, nasıl
Mesih'e, halkı bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiğiniz ve bir an bile görevinizi yerine getirmediğiniz için hesap verecek misiniz? Tüm kötülükler sizden uzak olsun! (_Das euch alles unglueck
fliche_). Sakramentin bir şekilde alınmasını yasaklıyorsunuz ve
insan yasalarınızda ısrar ediyorsunuz, ancak Rab'bin Duasını, İnancı, On Emri veya Tanrı'nın herhangi bir sözünü bilip bilmediklerini asla sormuyorsunuz. Ah, sonsuza dek vay halinize!"

Ziyaretçiler papaz evlerinde çok az kitap bulunduğunu gördüler. Dikkat çekici bir istisnayı, rahibin on iki ciltlik bir kütüphanesinin olduğu Schmiedeberg papaz evini
kaydediyorlar. Bu tür eğitimsiz adamların çok fazla öğretici vaazlar verebileceği beklenemezdi; ve Ziyaretçilerin önerilerinden biri de Luther'in _Postils_'inin veya Günün Dersleri'ndeki kısa vaazların kopyalarının tüm cemaatlere gönderilmesi ve papazların bunları cemaatlerine okumaları emriydi.

Hiçbir yerde sistematik pastoral ziyaret veya din eğitiminin izine rastlamadılar.

Rahip yetersizliğini sona erdirmek için pratik önerilerinde Ziyaretçiler basit ve sade düzenlemeler yaptılar. Bir örnek vermek gerekirse, Liessnitz'de yaşlı papaz Conrad, yaş ve cehaletten dolayı görevlerini yerine getiremiyordu; ama iyi, zararsız bir ihtiyardı. Cemaatin zengin adamı tarafından barındırılacak ve ücretleri alacak bir yardımcı papazın olması kararlaştırıldı, yaşlı papaz ise papaz evini ve maaşını koruyacaktı, bu maaştan da her yıl yardımcı papazına on dört gulden ödeyecekti.

Ziyaretçiler köylerin çoğunda okul olmadığını gördüler ve
daha küçük kasabalarda buldukları okulların durumundan hayal kırıklığına uğradılar. Cemaat katiplerinin köy okul müdürleri yapılması önerildi; ancak onlar tamamen yetersizdi ve Ziyaretçiler bunun için papazların köy okul müdürleri olması gerektiğini öne sürmekten başka bir şey görmediler. Cemaat katiplerine çocuklara _Küçük Katekizm_'i ezbere öğretmeleri ve papazlara da onları Pazar öğleden sonraları bir kateşizmle test etmeleri emredildi. Kiliselerin genellikle bir _kantor_ veya precentor'a sahip olduğu kasabalarda, bu görevliden çocukları evanjelik ilahiler söylemeleri için eğitmesi istendi.

Ziyaretçiler, yoksulların bakımıyla ilgili soruşturmalarında, köylerde bir şey yapılmasına pek gerek olmadığını buldular; ancak durum
kasabalarda farklıydı. Çoğunda yoksullara fayda sağlamak için eski vakıfların
var olduğunu gördüler ve fonların her türlü kötüye kullanımı ve zimmete geçirilmesini keşfettiler. Bu fonların amaçlanan kullanımlarına geri döndürülmesi için önerilerde bulunuldu.

Wittenberg "çevresinde" gerçekleşenlerin bu çok yoğunlaştırılmış anlatımı, Ziyaretçilerin işinin nasıl yapıldığını gösteriyor; her şey düzgün bir şekilde düzenlenmeden önce Seçmen Saksonya'da ikinci ve üçüncü bir
Ziyaret gerekiyordu; ancak sonunda iyi bir iş başarıldı. Seçmen, el konulan manastır arazilerinden ve mülklerinden hiçbirini sivil amaçlar için almayı reddetti ve bunlar, Kilise bağışlarıyla birlikte, papazlar için maaşlar, okul müdürleri için maaşlar ve fakirler için sabit bir
tedariğini sağladı.

Ziyaret tamamlandığında ve raporlar sunulduğunda, Ziyaretçilerden
denetledikleri "çevre"nin din adamlarına ve insanlarına bir _Talimat_ veya uzun bir tavsiye taslağı hazırlamaları ve yayınlamaları istendi. Bu _Talimat_, düzenli bir yasal belge olarak kabul edilmedi, ancak içeriğinin
uygulanması bekleniyordu.

Bu Ziyaretler ve Talimatlar, Seçmen Saksonya'daki Evanjelik Kilisesi'nin yeniden düzenlenmesine yönelik en erken girişimlerdi. Ziyaretçiler, kendi "çevrelerini" denetlemek için "ilkel bir Evanjelik konsültasyon" olarak kaldılar.

Sakson Ziyaretleri, Kuzey Alman evanjelik bölge Kiliselerinin çoğu için bir model haline geldi ve Talimatlar, papazların ve Hıristiyan insanların rehberliği için ortaya konan gerekliliklerin en eski koleksiyonunu oluşturur. Talimatlar çok ayrıntılıdır. Papazlara nasıl vaaz verecekleri, pastoral ziyaretleri nasıl gerçekleştirecekleri, halklarını özellikle hangi günahlara karşı uyarmaları gerektiği ve onlara nasıl bir örnek göstermeleri gerektiği söylenir. Okulların ve yoksulların bakımı unutulmamıştır. (378)

Orta Çağ boyunca evlilik davalarının neredeyse her zaman kilise mahkemelerinde görülmesi, ortaçağ piskoposluk mahkemelerinin yetkisini geçici veya kalıcı olarak kaybettiğinde bu tür davalarda karar vermek için yasal bir yetki sağlamayı gerekli kılmıştır. Bu, Seçimsel Saksonya'daki Kilise'nin yönetimi için düzenli bir yasal biçim alan geçici bir düzenlemeye yol açmıştır. Bölgenin Visitation amacıyla bölündüğü dört "çemberin" her birine, evlilik davalarında yargılama da dahil olmak üzere, tüm kilise meselelerinde olağan yargıçlıkla birlikte hareket etmek üzere, bir papaz, 
müdür olarak adlandırılırdı.(379) Bu Sakson düzenlemesi, büyük ölçüde kuzey Alman Evanjelik Eyaletlerine de yayıldı.

Seçmen Saksonya'nın üçüncü Visitation'ı 1532'de yapıldı ve daha sonra gelen her şeyin temelini oluşturan önemli kilise değişikliklerine yol açtı. Ziyaretçilerin raporları sonucunda, Justus
Jonas'ın en enerjik olduğu görünen, cemaatler yeniden düzenlendi, cemaat rahiplerinin gelirleri yeniden ayarlandı ve Seçmen Saksonya'daki ortaçağ Kilisesi'nin tüm kilise gelirleri, bakanlığı destekleme, okul sağlama ve yoksullara bakma gibi üç katlı evanjelik amaçlar için tahsis edildi. Evanjelik Kilisesi'nin doktrini, törenleri ve ibadeti de kesin bir temele oturtuldu.(380)

Ziyaretçiler, bugüne kadar tüm kilise yönetimine tek bir merkezi otorite vermek için hiçbir düzenleme yapılmadığını belirttiler. Seçmen Prensi her zaman kendi egemenliği altındaki Kilise'nin en yüksek yöneticisi olarak kabul edilmişti, ancak her şeyi kişisel olarak denetleyemediği için, tüm kilise davalarında temsilcisi veya aracı olarak hareket edebilecek bir yüksek mahkemeye ihtiyaç duyuldu. Ziyaretçiler
ortaçağ piskoposluk konsil mahkemelerinin
yeni koşullara uyacak şekilde
değiştirilerek yeniden canlandırılması gerektiğini önerdiler. Piskoposlar kelimenin orta çağ anlamında
gereksiz olabilirdi ve öyle olduklarına inanılıyordu, ancak gerçek
işlevleri, _jus episcopale_, yani gözetim hakkı vazgeçilmezdi.
Luther'in fikirlerine göre - Almanya'da on beşinci yüzyılın son çeyreğinden itibaren zemin kazanan fikirler - bu _jus episcopale_
en yüksek laik otoriteye aitti. Ortaçağ piskoposu, gözetim hakkını
kendisi tarafından atanan ilahiyatçılardan ve kilise hukukçularından oluşan
bir _konsil mahkemesi_ aracılığıyla kullanmıştı. Bu ortaçağ mahkemelerinin, prensin kendisi adına ve onun adına tüm kilise meselelerinde, evlilik davaları da dahil olmak üzere hareket edecek avukatlar ve ilahiyatçılardan oluşan kalıcı bir konsey oluşturması halinde Lutherci
kilise mahkemelerine dönüştürülebileceği öne sürüldü. Ziyaretçiler planlarını taslak olarak çizdiler; Luther ve Şansölye Brueck'e revizyon için sunuldu ve sonuç olarak 1542'de Wittenberg Kilise Konsistoryumu kuruldu.(381) Düzenlemenin hala biraz geçici olduğu, mahkemenin tüm Seçim bölgeleri üzerinde yargı yetkisine sahip olmamasından ve biri Zeitz'de diğeri Zwickau'da olmak üzere benzer yetkilere sahip diğer iki Konsistoryumun kurulmuş olmasından anlaşılıyor. Ancak dikkat edilmesi gereken şey, bu mahkemelerin eski ortaçağ konsistoryal piskoposluk mahkemelerine göre modellenmiş olması ve onlar gibi avukatlardan ve ilahiyatçılardan oluşmuş olmasıdır. Temel fark, bu
Lutheran mahkemelerinin en yüksek laik otorite tarafından atanması ve onun adına hareket etmesiydi.
Seçmeli Saksonya'da yerel yargı sınırları
ortaçağ mahkemelerinin sınırlarına denk gelmiyordu.
Böyle olması
imkansızdı.
Seçmeli Saksonya, Konsistory'yi kuran tüzüğün kendisinin söylediğine göre, "on veya on iki" orta çağ piskoposluğunun bölümlerinden oluşuyordu.
Mahkemelere farklı bölgeler atanmıştı; ancak diğer tüm konularda
ortaçağ konsistoryal mahkemelerini yeniden üretiyorlardı.

Bu mahkemelerin anayasaları, Kilise'nin işlerini görüşmek üzere Sinodların toplanmasını ve toplanmasını sağlıyordu.
Genel Sinod, Konsistory'den ve çeşitli
"çemberlerin" yöneticilerinden oluşuyordu; ve "çemberin", yöneticinin ve "çemberin" tüm din adamlarının Kilise işleriyle ilgili olan özel Sinodlardan oluşuyordu. "

Kilise yönetiminin konstitual sisteminin başlangıcı böyleydi,
bu Lutheran Kilisesi'nin ayırt edici bir özelliğidir ve Luther'in kişiliğinin bazı bireysel özelliklerini sergiler. Bunda,
Ortaçağ Kilisesi'nin kullanımlarının herhangi bir bölümünü kendi Evanjelik Kilisesi'nin hizmetine sokma arzusunu;
yeryüzünde tek yüce otoritenin laik hükümet olduğuna dair anlayışını;
"sıradan" insana olan şüphesini ve
halkın Kilise düzenlemeleri üzerinde herhangi bir kontrol uygulamasını engelleme kararlılığını görebiliriz.

Yavaş yavaş tüm Lutheran Kiliseleri, en azından genel hatlarıyla, bu konstitual sistemi benimsedi;
ancak Wittenberg "kullanımının" tüm ayrıntılarıyla benimsendiğini düşünmek bir hata olur. Luther'in kendisi,
söylendiği gibi, tekdüzelik gibi bir şeye dair bir arzu duymadı ve
başlangıçta böyle bir şey yoktu. Kilise yönetiminin tüm planları, _jus episcopale_ veya kilise denetimi hakkı, en yüksek bölgesel laik otoriteye aittir. Hepsi, bir dizi tüzük içerisinde, bakanlığın desteklenmesi, okulların bakımı ve yoksulların bakımı için hükümler içerir - sonuncusu genellikle "ortak sandık" hakkındaki düzenlemelerle ifade edilir. Taslak haline getirilen ve kabul edilen kilise yönetimi biçimlerinin büyük çeşitliliği, Richter'in yüz yetmiş iki ayrı kilise anayasası içeren ve itiraf edildiği gibi çok
kusurlu olan koleksiyonunda incelenebilir. Sonunda her şehir ve eyalette benimsenen örgütün kademeli büyümesi, Almanya'nın bir bölümünde Sehling'in tamamlanmamış eserinde izlenebilir.(382)

Bu kilise düzenlemelerinin sayısı muazzamdır ve miktarı kısmen Almanya'nın on altıncı yüzyılda çok sayıda küçük eyalete bölünmesiyle ve kısmen de Luther'in çeşitlilik için güçlü bir şekilde yalvarmasıyla açıklanabilir.

Düzenlemeler birçok farklı şekilde ilan edildi. En sık olarak, belki de prens bunları kendi yetkisiyle yayınlayıp yürürlüğe koydu, tıpkı diğer bölgesel mevzuatlar gibi. Bazen kendi adına hareket eden bir komiteyi çerçevelemek ve yayınlamak için görevlendirdi. Diğer durumlarda bunlar prens ve hakimiyetindeki kasabalardan birinin yargıçları arasındaki bir istişareden kaynaklandı. Bazen de uygulandıkları kasabaların konseylerinden ve papazlarından geldi. Diğer durumlarda, bunlar bir evanjelik piskopos tarafından yayınlanmıştır. Ve birkaç durumda, bunlar sadece tek bir papazın kendi cemaati için yayınladığı ve laik otoritelerin değiştirmeyi düşünmediği yönetmeliklerdir.

Birbirlerinden bağımsız olmalarına rağmen, birbirlerine çok benzeyen
aileler halinde gruplandırılabilirler.(383)

Bazı bölgeler, diğerlerinden çok daha önce konsil sistemine ulaşmıştır. Bir prenslik tamamen veya kısmen laikleştirilmiş bir kilise Devleti'nden oluşuyorsa, konsil mahkemesinin mekanizması prensin eline hazırdır ve hemen evanjelik Kilise'nin kullanımına uyarlanmıştır. Sistemin gelişmesi doğal olarak en yavaş olan imparatorluk şehirlerinde olmuştur, bunların çoğu başlangıçta Zwingli'nin Zürih için hazırladığı anayasadan alınan ana hatlara sahip bir organizasyonu tercih etmiştir.

Sadece bir kez, büyük bir bölgeyi işgal eden bir evanjelik Kilise'ye demokratik bir anayasa verme girişimiyle karşılaşıyoruz. Bu, demokrasiden asla korkmayan Hessen'li
Philip, Landgrave tarafından yapılmıştı. Hiçbir Alman
prensi halkının güvenini bu kadar iyi kazanmamıştı. Köylüler Savaşı
hiçbir zaman topraklarını mahvetmedi. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında Luthercileri ve Roma Katolik Devletlerini
rezil eden Anabaptistlere yönelik şiddetli zulme katılmadı. Luther'in Hristiyan cemaatinin (_Gemeinde_) hakları hakkındaki daha önceki fikirlerinin ona çekici gelmesi doğaldı. 1526'da (Ekim 6.), Speyer Diyeti evanjelik Kiliselerin örgütlenmesine izin verdiğinde, Philip Homberg'de bir Sinod topladı ve sadece papazları ve kilise hukukçularını değil, soylulardan ve kasabalardan temsilcileri davet etti. Eski bir Fransisken rahibi olan Francis Lambert tarafından hazırlanan bir kilise yönetimi planı meclise sunuldu ve kabul edildi. Bu plan, Tanrı'nın sözünün Kilisesini yönlendiren ve yöneten tek yüce kural olduğu ve Kilise Hukukunun bir evanjelik Kilise içinde hiçbir yeri olmadığı fikrine dayanıyordu. Kutsal Kitap, papazları seçmenin ve görevden almanın ve aforoz yoluyla disiplin uygulamanın Hristiyan cemaatinin kendisine ait olduğunu öğretiyor. Bu sonuncu hak, cemaatin ve papazın haftalık toplantısında (Pazar günleri) kullanılmalıdır. Düzenli bir yönetim amacıyla Kilise, Yeni Ahit Kutsal Yazılarında belirtilenlere mümkün olduğunca yakın olması gereken görevlilere sahip olmalıdır. Bunlar piskoposlar (papazlar), ihtiyarlar ve diyakozlardır; diyakozlar ise kilise görevlilerinin yanı sıra yoksulların koruyucularıdır. Tüm bu görevliler, görevlerinin hizmetkarlık olduğunu ve hiçbir şekilde efendilik veya majistrallik olmadığını hatırlamalıdır. Cemaat tarafından seçilmeli ve apostolik uygulamaya göre el koyma yoluyla ayrılmalıdırlar. Bir piskopos (papaz) en az üç papaz tarafından, bir diyakoz ise papaz veya iki ihtiyar tarafından atanmalıdır. Tüm Kilise'nin yönetimi, tüm papazlardan ve her cemaatten bir temsilciden oluşan bir Sinod'un elinde olmalıdır. Demokratik kilise hükümeti Hessen toprakları için önerilen ve Landgrave tarafından kabul edilen ana hatlarıyla böyleydi.(384) Ancak Luther'in güçlü itirazları onu bundan vazgeçmeye ikna etti. Lutheran Kiliselerinin örgütlenmesinde demokratik veya temsili unsura yer yoktur.

Bölüm VII. Almanya Dışındaki Lutheran Reformu.(385)

Luther'in etkisi Almanya'nın çok ötesine geçti. İngiltere, Fransa, İskoçya, Hollanda, Polonya ve İskandinavya'da hissedildi. İngiltere kendi
tuhaf yoluna gitti; Fransa, Hollanda ve İskoçya sonunda Calvin'in liderliğini kabul etti; Almanya dışındaki Lutheran Reformu aslında sadece İskandinavya ile sınırlıydı.

Bu İskandinav topraklarında dini uyanış diğer ülkelerden daha fazla
siyasi ve sosyal hareketlerle bağlantılıydı. Kilisedeki
reform, aslında, Wittenberg'de Luther'in yanında eğitim görmüş veya ilk telkinlerini onun yazılarından almış olan kişiler tarafından başlatıldı; ancak bu reform, büyük kilise lordlarının aşırı bağımsızlığı ve çalkantısının neden olduğu siyasi anarşiden topraklarını kurtarmanın bir yolu olarak gören ve aşırı yüklenmiş vergi mükelleflerini mahvetmeden tükenmiş hazinelerini yenilemenin bir yolu olarak Kilise'nin geniş mülklerine bakmak zorunda kalan devlet adamları tarafından sürdürüldü ve başarılı bir sonuca ulaştırıldı.

Eric, 1397'de Danimarka, İsveç ve Norveç Kralı olarak taç giydiğinde, üç krallığı temsil eden bir araya gelen soylular, üç ülkenin sonsuza dek tek bir egemen altında birleşeceğini ilan eden ünlü Kalmar Birliği'ni kabul ettiler. Anlaşma tamamen hanedanlıktı, şartları belirsizdi ve asla çok etkili olmadı. Ayrıntılara girmeden, kralın Danimarka'da yaşadığı ve o ülkenin çıkarları doğrultusunda hüküm sürdüğü; Norveç'te de hüküm sürdüğü söylenebilir; ancak İsveç'te yetkisi yalnızca nominaldi ve bazen o bile değildi. Danimarka'nın kendisinde monarşik hükümet zordu. İskandinav krallığı seçimliydi ve her seçim, hükümdarın ayrıcalıklarını, yetkisini ve servetini azaltmak ve ayrıcalıklı sınıflar olan ve vergilendirmeye katkıda bulunmaktan muaf tutulan soyluların ve büyük din adamlarının ayrıcalıklarını, yetkisini ve servetini artırmak için bir fırsattı.

1513'te, II. Christian. , Saksonya Elektörü'nün yeğeni ve İmparator Charles V'in (1515) kayınbiraderi tahta çıktı ve
tahta çıkışı, üç ülkede de Reformasyon'un zaferiyle sona erecek olan yeni dönemin başlangıcını işaret ediyor. Christian,
büyük doğal yeteneklere sahip,
kendi topraklarındaki sıradan insanların, kilise ve laik soyluların
küçük tiranlıklarının neden olduğu sefil durumlarına dair derin bir anlayışa sahip bir adamdı. Belki de
Saksonya Dükü George dışında hiçbir hükümdar onunla öğrenmede rekabet edemezdi; ancak o, kısmen doğası gereği kısmen de politikası gereği zalim biriydi.
İsimsel kralı olduğu üç krallık üzerinde egemenliğini kurmaya ve
soyluların ve büyük kilise adamlarının gücünü kırarak
ortaklığı onların baskısından kurtarmaya karar vermişti. Bu görev son derece zordu ve
kişisel olarak başarısız oldu; Ancak çabaları, haleflerinin güvenli bir şekilde inşa edebileceği
temeli oluşturdu.

İsyankar İsveç'i fethederek başladı ve İsveç ileri gelenlerinin Stockholm'de hain bir katliamıyla zaferini lekeledi (1520), - bu eylem
sonunda İsveç'in Danimarka'dan tamamen ayrılmasına yol açtı.
Böylece, hayal ettiği gibi, gücünü pekiştirdikten sonra,
reform planlarını ilerletti. Danimarka'nın ticaretini ve tarımını teşvik etmek için çaba sarf etti; öğrenimi destekledi. Saksonya Elektörü olan amcası Frederick'e (1519) Luther tarafından eğitilmiş vaizler göndermesini yazdı; ve çağrısına yanıt olarak önce Martin Reinhard'ı, sonra da Carlstadt'lı Andrew Bodenstein'ı kabul etti. Sadece tercümanlar aracılığıyla insanlara hitap edebilen bu yabancılar pek fazla etki yaratmadı; ancak
reform kral tarafından ilerletildi. Kendi yetkisiyle, soylular ve Kilise ile ilgili iki yasa seti yayınladı ve ikisini de egemene tabi kıldı. Tüm manastırların piskoposluk denetimine tabi tutulmasını sağladı. Yerleşik olmayan ve okuma yazma bilmeyen din adamları yasal olarak kaldırıldı. Kopenhag'da bir tür kraliyet konsültasyon mahkemesi kuruldu ve ülkenin en yüksek dini yargı organı olarak ilan edildi; ve Roma'ya itirazlar yasaklandı. Bu yasaların
asla yürürlükte olduğu söylenemez. Jutlandlıların isyanı, önerilen reformların neden olduğu hoşnutsuzluğa bir toplanma noktası sağladı.
Christian Danimarka'dan kaçtı (1523) ve hayatının geri kalanını sürgünde veya hapishanede geçirdi.
Yasa kitapları yakıldı.

Jutlandlılar, Christian'ın amcası Schleswig-Holstein'lı Frederick'i tahta çağırdılar ve 1523'te Danimarka ve Norveç Kralı olarak tanındı. Yeğeninin reformlarına karşı tepki nedeniyle krallığa gelmişti, ancak yüreğinde bunların gerekli olduğunu biliyordu. Soyluların çıkarlarını korumaya ve Kilise'yi Lutherci görüşlerin ilerlemesine karşı savunmaya söz verdi; ancak kısa süre sonra sözlerinden kaçmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Soyluları yüksek din adamlarına karşı kışkırttığında ve Roma Kilisesi'nin hatalarını desteklemeye asla söz vermediğini ilan ettiğinde bunu buldu. Odense'deki Ulusal Meclis'te (_Herredag_) rahiplerin evlenmesine izin vermeyi ve piskoposların Pallium'ları için Papa'ya değil, krala başvurmaları gerektiğine dair bir kararname çıkarmayı başardı. Reformasyon'un artık onu destekleyen yerli vaizleri vardı, özellikle Danimarkalı Luther olarak adlandırılan Hans Tausen ve kral tarafından teşvik ediliyorlardı. 1530'da Kopenhag'daki _Herredag_'da, bu Lutherci vaizlerden yirmi biri, piskoposların kışkırtmasıyla çağrıldı ve sapkınlık vaaz ettikleri için onlara karşı resmi suçlamalar yapıldı. Tausen ve arkadaşları, kendisinin ve arkadaşlarının savunmayı teklif ettiği kırk üç maddelik bir inanç
itirafı sundular. Bir kamu tartışması önerildi, ancak Roma yanlısı parti Danimarka dilinde savunmayı reddettiği için bu gerçekleşmedi. Bu ret, halk tarafından herkesin anlayabileceği bir dilde tartışmaktan korktukları şeklinde yorumlandı. Luthercilik, nüfusun tüm sınıfları arasında hızla ilerledi.

Frederick'in ölümü üzerine, iç savaşa yol açan tartışmalı bir halefiyet yaşandı. Sonunda Frederick'in oğlu, Danimarka ve Norveç Kralı III.
olarak tahta çıktı (1536). Worms Diyeti'nde hazır bulunan ve orada Luther'e büyük saygı duymayı öğrenen kral, güçlü bir Lutherciydi ve Roma piskoposlarının otoritesine son vermeye kararlıydı. Konseyine, piskoposların artık hükümette hiçbir payı olmamasını ve mal varlıklarının Tac'a devredilmesini önerdi. Bu yalnızca konsey tarafından değil, aynı zamanda Kopenhag'da (30 Ekim 1536) toplanan bir Ulusal Meclis tarafından da onaylandı ve burada halkın kutsal müjdenin vaaz edilmesini istediği ve tüm piskoposluk yetkisinin ortadan kaldırıldığı ilan edildi. Kral, Luther'den halkına kiliseyle ilgili konularda rehberlik edecek birini göndermesini istedi. Bugenhagen gönderildi, Kopenhag'a geldi (1537) ve kralın taç giymesinde baş kilise rolünü üstlendi. Yedi müfettiş (daha sonra piskopos unvanını aldılar) atandı ve kutsandı. Reformasyon muhafazakar Lutherci çizgilerde gerçekleştirildi ve eski ritüel büyük ölçüde korundu. Tausen'in İtirafı, Augsburg İtirafı ve Luther'in Küçük Katekizmi lehine bir kenara bırakıldı ve Lutherci Reformasyon tamamen ve yasal olarak kuruldu. Reformasyon Norveç ve İzlanda'da da gerçekleşmiş bir olgu haline geldi,
ancak bu topraklara getirilmesi daha çok bir kraliyet otoritesi eylemiydi.

İsveç ileri gelenlerinin Stockholm'de katledilmesinden sonra (Kasım 1520), genç
Gustaf Ericsson, genellikle arması üzerindeki _vasa_ veya demetten dolayı Gustaf Vasa olarak bilinir, Danimarka'ya karşı isyan bayrağını kaldırdı. Yavaş yavaş tüm halkı etrafında toplayabildi ve Danimarkalılar krallıktan kovuldu. Gustaf 1521'de
İsveç naibi ilan edildi ve 1523'te halkın sesiyle tahta çağrıldı. Kendini neredeyse aşılmaz zorluklarla çevrili buldu. İsveç'te neredeyse bir asırdır yerleşik bir hükümet yoktu ve her büyük toprak sahibi neredeyse bağımsız bir hükümdardı. Ülke uzun savaşlar yüzünden yoksullaşmıştı. Arazinin üçte ikisi Kilise'ye aitti ve kalan üçte biri neredeyse tamamen laik soyluların elindeydi. Hem Kilise hem de soylular vergi muafiyeti talep ediyordu. Ülkenin ticareti yabancıların elindeydi - Danimarkalıların veya Hanse Kasabalarının. Gustaf, kurtuluş çalışması için Lübeck kasabasından borç almıştı. Şehir geri ödeme için baskı yapıyordu ve komisyon üyeleri,
utanç içindeki hükümdarı gittiği her yerde takip ediyordu. Zaten bunalımda olan ve yoksullaşmış köylülerin daha fazla vergilendirilmesiyle
para toplamayı beklemek umutsuzdu.

Bu koşullar altında kral Kilise'ye yöneldi. Piskoposları kendisine birden fazla sübvansiyon vermeye zorladı (1522, 1523); ancak bu onun ihtiyaçları için
yetersizdi. Kilise mülkü büyüktü ve kral, Lutheran Reformu'nun yardımıyla kilise aristokrasisini devirmeyi planlıyordu.

Lutheranizm İsveç'te ilerleme kaydediyordu. Orebro'daki bir demircinin oğulları olan Olaus ve Laurentius Petri adlı iki kardeş, babaları tarafından Almanya'da eğitim görmek üzere gönderilmişti. Leipzig Üniversitesi'ne gitmeyi düşünüyorlardı; ancak Luther'in artan şöhretinden etkilenerek Wittenberg'e gitmişler ve Reformcunun coşkulu müritleri olmuşlardı. İsveç'e döndüklerinde (1519) Lutheran doktrinini vaaz etmişler ve aralarında Strengnaes'teki Başdiyakoz Laurentius Andreae'nin de bulunduğu birçok kişiyi mürit yapmışlardı. Piskoposların itirazlarına rağmen bu üç adam kral tarafından korunuyordu. Olaus Petri özellikle aktifti ve uzun vaaz turları düzenleyerek, "Kuzey'in havarisi Ansgar'ın yedi yüz yıl önce İsveç'te vaaz ettiği" saf müjdeyi öğrettiğini ilan etti.

Gustaf, Olaus'u Stockholm'e getirdi (1524) ve onu şehrin belediye katibi yaptı; kardeşi Laurentius, Upsala'da teoloji profesörü olarak atandı; Laurentius Andrew, Upsala Başdiyakozu ve İsveç Şansölyesi oldu. Piskoposlar Reformcuların susturulmasını talep ettiğinde,
Olaus onları kamuya açık bir tartışmaya davet etti. İtiraz reddedildi;
ancak 1524'te Stockholm'deki kral sarayında, eski dini destekleyen Olaus ve Dr. Galle arasında bir tartışma düzenlendi. İnançla Haklı Çıkarma, Endüljanslar, Ayin, Araf ve Papa'nın Dünyevi Gücü doktrinlerinin tartışıldığı
konferans, Reformasyon'un davasını güçlendirme etkisine sahipti.
1525'te Olaus, bir eşle alenen evlenerek ortaçağ Kilisesi'nin kurallarına meydan okudu. Aynı yıl kral, Kutsal Yazılar'ın İsveççe'ye çevrilmesini istedi ve 1526'da Laurentius Petri Yeni Ahit'ini yayınladı.
Tüm Kutsal Kitap'ın bir çevirisi aynı bilgin tarafından düzenlendi ve
1540-1541'de yayınlandı. Bu çeviriler, özellikle Yeni Ahit'in çevirisi çok popüler oldu ve ellerinde Kutsal Yazılar olan insanlar, vaizlerin mi yoksa piskoposların mı öğretisinin Kutsal Yazılar'la daha uyumlu olduğunu görebildiler.

Kralın gerçek bir inançtan dolayı Lutheran Reformu'nun tarafını tutmadığına inanmak için hiçbir sebep yok. Ülkesinin kurtarıcısı olarak çağrılmadan önce Petri kardeşlerle tanışmıştı. Ancak mali sıkıntılarının İsveç'teki Kilise'nin reformu için hevesini
keşfettiği tartışmasızdır. İşler 1527'de krize
düştü. O yılki Meclis'te, Şansölye, kral adına, artan bir gelire
ihtiyaç olduğunu açıkladı ve bunun elde edilebileceği tek kaynağın kilise mülkü olduğunu öne sürdü. Piskoposlar, Linkoeping Piskoposu Johan Brask, başlarında, Kilise'nin mülkünü savunmak için Papa'nın emirleri olduğunu söylediler. Soylular onları destekledi. Sonra Gustaf ültimatomunu sundu. Diyet'e açıkça Şansölye'nin önerilerine uymaları gerektiğini aksi takdirde istifasını kabul etmeleri, mal varlığının bedelini ödemeleri, krallığı savunmak için harcadığı parayı iade etmeleri ve ülkeyi terk edip bir daha asla geri dönmemesine izin vermeleri gerektiğini söyledi. Diyet üç gün boyunca çekişti ve sonra onun isteklerine boyun eğdi. Kilise'nin desteği için kesinlikle ihtiyaç duyulmayan tüm kilise malları - piskoposluk, başkent ve manastır - kralın eline verilecekti. Bu arada vaizler, Diyet'in huzurunda yapılacak bir konferans, bu meclisin din meseleleriyle ilgili bir karara varmasını sağlayacak olana kadar saf müjdeyi ortaya koyacaklardı. Diyet, konferansı beklemeden, Vesteraes'in ünlü Tüzüklerini oluşturan ve yasal Reformu somutlaştıran yirmi dört yönetmeliği geçirmeye devam etti. Bunlar, Meclis'in önceki kararına uygun olarak kilise mülkünün laikleştirilmesine ilişkin hükümler içeriyordu; kralın daha yüksek din adamlarının kararlarını veto etme hakkına sahip olduğunu; cemaat din adamlarının atanmasının piskoposların elinde olduğunu, ancak kralın onları yetersizlik nedeniyle görevden alabileceğini; saf müjdenin her okulda öğretilmesi gerektiğini ve kulaktan itirafın artık zorunlu olmadığını ilan ediyordu.

Tüzükler İsveç Kilisesi'nin mülkünün büyük bir kısmını elinden alıp krala tabi kılmış olsa da, piskoposluk örgütünü yok etmemiş veya tamamen yoksullaştırmamıştır. Manastırların çoğu, mülkleri ellerinden alındığında terk edilmişti. Kral, köylülerin Reform doktrinlerini pek anlamadığını biliyordu ve bunları halkına gereksiz yere dayatmak istemiyordu. Aynı nedenle, yeni doktrinlerle açıkça çelişmeyen eski törenler ve uygulamalar
kaldı ve bunlara evanjelik bir anlam verildi. İlk evanjelik İlahi kitabı 1530'da, İsveç "Ayin"i ise 1531'de yayınlandı ve her ikisi de Lutherci modellere göre kaleme alındı. Laurentius Andreae, Upsala Başpiskoposu yapıldı (1527) ve başkanlığında Orebro'da (1528) bir Ulusal Sinod düzenlendi ve bu Sinod, Reform'u kesinlikle muhafazakar Lutherci ideallere göre yönlendirdi. Böylece Gustaf Vasa'nın ölümünden önce İsveç, Lutherci Kiliseler çemberine katılmıştı ve halkı Reform'un ilkelerini yavaş yavaş anlamaya başlamıştı. Reform çok barışçıl bir Reform'du. Hiç kimse dini görüşleri yüzünden ölüme maruz kalmadı.

İsveç Kilisesi'nin kaderi Gustavus'un hemen ardından gelen halefleri altında biraz farklıydı. Talihsiz oğlu Kalvinizm'i tercih ettiğine dair işaretler gösterdi ve bazı kilise festivallerinin ve devam ettirilen eski ayinlerin bastırılmasında ısrar etti; ancak bu girişimler onun saltanatıyla sona erdi. Kardeşi ve halefi Johan III., tam tersini yaptı ve Roma ile uzun süre flört etti ve yeniden birleşme teklifleri sundu; bu tekliflerin ciddi bir sonucu olmadı. Johan 1592'de öldüğünde, Polonya Kralı olarak seçilen ve Roma Katolikliği olan oğlu ve halefi, İsveçli tebaasında babasından çok daha ileri gidebileceği korkusunu uyandırdı. Halk, yeni hükümdarları ülkeye gelmeden önce Protestanlıklarını garanti altına almaya karar verdi. Hem laik hem de dinsel temsilcilerin hazır bulunduğu bir Sinod toplandı. Üyeler önce Kutsal Yazıların en yüksek doktrinel standart olduğu genel kuralını koydular ve ardından Augsburg İtirafnamesi'ni İsveç Kilisesi'nin İtirafnamesi olarak seçtiler. Kral Johan III. tarafından okullardan kaldırılan Luther'in Küçük Katekizmi yeniden yürürlüğe kondu. Upsala'daki bu toplantı, İsveç'in dinsel siyasetini geleceğe taşıdı. Ülke, 1664'te Uyum Formülü'nü benimseyerek daha katı Lutherciliğe olan bağlılığını gösterdi.

Bölüm VIII. Reformasyona İlham Veren Dini İlkeler.(386)

§ 1. Reformasyon, Doktrinlerin Eleştirisi'nden kaynaklanmadı.

Luther'in Erfurt'taki manastıra girişinden Augsburg İtirafnamesi'nin yayınlanmasına kadar olan tüm dinsel tarihi, kendisinin ruhu ve merkezi olduğu hareketin, ortaçağ kilisesinin doktrinlerinin yalnızca entelektüel eleştirisinden kaynaklanmadığını, doktrinel kavramlar sisteminin gözden geçirilmesinden veya yeniden inşasından çok daha fazlasıyla sonuçlandığını göstermektedir.(387) Luther'in tarihindeki en büyük kriz sırasında, doktrinler veya doktrin ifadeleri hakkında herhangi bir entelektüel zorluğa dair hiçbir iz yoktur. İnsan hayatı ve umudu dünyasından, bir adamın işini yapmaya çok uygun olduğu yerden, büyük bir pratik dini ihtiyacın - ruhunu kurtarma kaygısının - ezici baskısıyla kovuldu. Kendisi, şüphenin bir keşiş yaptığı atasözünün kendi durumunda doğru olduğunu söylemiştir. Dünyada ruhunu kurtarabileceğinden şüphe ediyordu ve bu nedenle onu terk edip manastıra girmek zorunda kaldı. Çocukluğunda veya Eisenach'taki Frau Cotta'nın evinde öğrendiği tüm Evanjelik öğretileri kaybetmişti. Ortaçağ Kilisesi'nin tüm tövbe
sisteminin beslediği, insanın kurtuluşu sağlayan Tanrı'nın lütfunu almaya uygun hale getirebileceği ve getirmesi gerektiği şeklindeki popüler inanca teslim olmuştu. Kendine işkence eden "Ah, ne zaman kutsal olacaksın ve Tanrı'nın lütfunu almaya uygun hale geleceksin?" (_O wenn will tu einmal
fromm werden und genug thun du einen gnaedigen Gott kriegest?_) haykırışı onu
manastıra sürükledi. İnanıyordu ve çağının neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği görüş,
eğer herhangi bir yerdeyse, orada, böylesine umutsuzlukla aradığı huzuru bulabileceğiydi.

Manastırın içinde, güçlü bir doğanın tüm gücüyle kendini adadı, Kilise'nin karmaşık tövbe sisteminin kendisine yardımcı olmak, kendisini dindar ve Tanrı'nın lütfunun alıcısı olmaya uygun hale getirmek için sağladığı her aracı kullandı. Üstlerinin emirlerine, en katı kilise tüzüklerinin talep ettiği körü körüne itaatle boyun eğdi; itirafın verdiği ilan edilen rahatlatıcı tesellileri aradı; ortaçağ Kilisesi'nin önerdiği karmaşık kefaret sisteminin her bir bölümünü yaşadı; ayinleri tam olarak kullandı ve onlara eşlik ettiği ve onlardan aktığı söylenen lütfun gizemli, açıklanamaz deneyimini boşuna bekledi. Sürekli
başarısızlık hissine rağmen sebat etti. "Eğer bir keşiş
rahiplik yoluyla cennete ulaşsaydı," demiştir, "ben de yolumu orada bulurdum;
bütün manastır yoldaşlarım buna tanıklık edecektir."(388) Ortaçağ Kilisesi'ne olan sadakatinin ve onun insanlara verdiği tavsiyelerin daha da güçlü bir kanıtını, ruh halindeyken verdi; yoldaşlarının ve dinsel üstlerinin onu genç bir aziz olarak gördükleri bilgisine rağmen, kendisinin çok farklı olduğunu ve manastıra girmeden önce veya günahın bağışlanması duygusundan sonra arayışına başlamadan önce olduğundan daha yakın olmadığını bilmesine rağmen, sebat etti. Kardeşlerinin onun ne olması gerektiğini
düşündükleri ile kendi deneyiminin ona ne olduğunu söylediği arasındaki tezat, Erfurt manastırındaki bu korkunç aylarda içmek zorunda kaldığı kadehe acı katmış olmalı. Kendisi şöyle diyor:

"Mesleğimi yaptıktan sonra, başrahip, manastır ve papaz-itirafçı tarafından tebrik edildim, çünkü artık vaftizden
temiz gelen masum bir çocuktum. Kesinlikle, kendi
eylemleriyle ve Mesih'in kanının erdemleri olmadan, kendini bu kadar güzel ve kutsal, hem de bu kadar kolay ve bu kadar kısa bir sürede yapan bu kadar iyi bir adam olmamın görkemli gerçeğinden memnuniyet duyardım. Fakat kendim ve yaptıklarım hakkındaki tatlı övgüleri ve coşkulu dili kolayca dinlememe ve kendimi bu kadar kolay bir şekilde kutsal kılabilen ve ölümü ve ayrıca şeytanı
yutabilen bir mucize yaratıcısı olarak tanımlanmama izin vermeme rağmen, yine de bunların hepsinde beni ayakta tutacak bir güç yoktu.
Günahtan veya ölümden kaynaklanan küçük bir ayartma bile geldiğinde hemen düştüm ve ne vaftizin ne de rahipliğin bana yardım edemeyeceğini gördüm;
Mesih'i ve vaftizini çoktan kaybettiğimi hissettim. Ben dünyanın en
zavallı adamı; gece gündüz sadece feryat ve umutsuzluk vardı ve kimse beni engelleyemedi."(389)

Bu dönemde Mesih hakkında bildiği tek şeyin "kaçmak istediğim ama kaçamadığım katı bir yargıç" olduğunu ekler.

Bu iki yıllık ızdırap sırasında Luther, kendisiyle ve günahıyla savaştığına inanıyordu; aslında zamanının dini ve Kilise ile mücadele ediyordu. Onu araştırıyor, sınıyor, tüm derinliklerini inceliyor, tüm lütuf araçlarıyla boğuşuyordu ve rahatlık ve teselli kaynağı olması gereken şeylerin aslında ek birer korku kaynağı olduğunu görüyordu. Çok açık görüşlüydü, ruhsal duyuları çok keskindi, ölümcül bir ciddiyetle çok fazlaydı, bu yardımların hiçbirinin onu zaman ve sonsuzluk için umutlarını temellendirebileceği sağlam bir kesinlik zeminine götürmediğini göremiyordu; ve ikna olmak için kendine karşı çok dürüsttü umutsuzluğunun ona söylediğinden farklıydı.(390)

Sonunda, Kutsal Yazılar, özellikle Mezmurlar ve Romalılara Mektup, Havarilerin İnanç Bildirgesi ve diğer rahipler tarafından çok tökezleyerek yönlendirilen o (kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse) Tanrı'nın doğruluğunun (Romalılar i. 17) doğru bir Tanrı'nın doğru olmayanları ve günahkarları cezalandırdığı doğruluk değil, merhametli bir Tanrı'nın bizi imanla akladığı doğruluktur (_justitia, qua dens justus
est et peccatores injustosque punit_ değil, _qua nos deus misericors
justificat per fidem_).(391) _İnanç_ derken, diyor. Peki, o zaman "inanç" ile neyi kastetti?

Şöyle cevaplıyor:

"İki tür inanç vardır: Birincisi, Tanrı'ya inanmak
ki bu, Tanrı hakkında söylenenlerin doğru olduğuna inanmak demektir. Bu inanç, bir inançtan ziyade bir bilgi biçimidir. İkincisi, Tanrı'ya inanmak ki bu, O'na güvendiğim, O'nunla ilişki kurabileceğimi düşünmeye kendimi verdiğim,
ve O'nun hakkında söylenenlere göre
olacağına ve bana davranacağına hiç şüphe duymadan inandığım anlamına gelir. Yaşamda veya ölümde, _kendini Tanrı'ya
atan_ böyle bir inanç, tek başına bir Hıristiyan insanı yaratır."(392)

Onun değer verdiği inanç, "kendini Tanrı'ya
atan" dinsel yetenektir; ve ilk Luther'den itibaren bu tür bir inancın Tanrı'nın doğrudan bir
armağanı olduğunu kabul etmiştir. Ona sahip olduğumuzda her şeye sahip oluruz; onsuz hiçbir şeye
sahip olmayız. Burada, ortaçağ teolojisi açısından tamamen yeni veya en azından şimdiye kadar
ifade edilmemiş bir şey buluyoruz. Ortaçağ teologları inancı Luther'in _frigida opinio_ dediği anlamda tanımışlardı ve dolaylı olarak güven veya _fiducia_ gibi bir şeyin olması gerektiğini kabul etmediklerini kavramak zordur; ancak onlar için inanç, Tanrı'yı ​​görmek ve bilmek için eşit derecede gerekli olan birçok insan çabasından sadece biriydi. Luther, bir insanın _bir tür doktrini kabul ederek kendisinde doğurduğu ve gerçekleştirdiği
bu tür bir inancın olduğunu fark etti. Ancak bunu fazla düşünmedi. Bize hiçbir şey vermediği için buna değersiz diyor.

"İnancın, diğer doğal insani şeyler gibi, istedikleri zaman sahip olabilecekleri veya olmayabilecekleri bir şey olduğunu düşünürler; bu yüzden bir sonuca vardıklarında ve 'Gerçekten doktrin doğrudur ve bu yüzden buna inanıyorum' dediklerinde, bunun inanç olduğunu düşünürler. Şimdi, kendilerinde ve başkalarında hiçbir değişiklik olmadığını ve işlerin bunu takip etmediğini ve eski doğada daha önce olduğu gibi kaldıklarını gördüklerinde ve hissettiklerinde, inancın yeterince iyi olmadığını, ancak daha fazla ve daha büyük bir şey olması gerektiğini düşünürler."(393)

Gerçek inanç, güven olan inanç, kendimizi Tanrı'ya atmamızı sağlayan ilahi armağan, bize Kendisini ifşa eden, sevgi dolu Baba yüreğini Mesih İsa'da görmemizi sağlayan yaşayan bir Tanrı'nın canlı güvencesini verir; ve bu, özünde ve merkezinde Hıristiyan dinidir. Hıristiyanlığın özü şudur: (1) Mesih'te tezahür eden Tanrı, lütfun Tanrısı, her Hıristiyan erkek ve kadın tarafından erişilebilir; ve (2) Kendisini Mesih İsa'da bize vermiş olan O'na sarsılmaz güven, sarsılmaz, çünkü Mesih, işiyle davamızı üstlenmiş ve onu Kendi davası yapmıştır.

Erişimimiz olan ve güvenebileceğimiz Tanrı, çünkü kendimizi O'na attık ve bizi desteklediğini gördük, tanımlarda tanımlanacak ve kıyaslarda tartışılacak felsefi bir soyutlama değildir. O görülür ve bilinir, çünkü Mesih İsa'yı görür ve biliriz.
"Beni gören, Baba'yı görmüştür." Çünkü Luther ve tüm Reformcularla birlikte Mesih, Tanrı'nın tüm alanını doldurur; ve onlar, Mesih bilimi olmayan
hiçbir teolojiyi tanımazlar.

Kendimizi Tanrı'ya atmamızı sağlayan inanç, salt mistik bir terk etme hali değildir. Luther'in asla söylemekten bıkmadığı gibi, bu bizim hayatımızın ta kendisidir. İçimizdeki Tanrı'dır ve her türlü etkinlikte fışkırır.

"İnanç yaşayan, meşgul, aktif, güçlü bir şeydir; bize sürekli olarak iyilik yapmaması imkansızdır. İyi işlerin yapılıp yapılmayacağını asla sormaz; daha önce yapmıştır ve bu soruyu sormaya zaman vardır ve her zaman yapmaktadır. "(394)

Bu nedenle Hıristiyanlık, inanç vaatleri ve dualarının iç içe geçmiş bir dokusudur. Bir tarafta Kendisini açıklayan Baba vardır, bize Mesih İsa'da evet ve amin olan vaatlerini gönderir; ve diğer tarafta Tanrı'ya imanla yükselen, Tanrı'nın vaatlerini ve her zaman Kendisini vaatlerinde veren Tanrı'yı ​​kabul eden, kabul eden ve onlara güvenen insanların kalpleri vardır.

Luther'in başına gelen ve uzun ve korkunç mücadelesini sona erdiren şey budur. Bunu tarif etmekten yorulmaz. Açıklamalar, dışsal biçim ve ifade açısından çok çeşitlidir; şimdi Mezmurlar, Peygamberler veya Yeni Ahit'ten en uygun şekilde alıntılanan metinler; şimdi ortaçağ mistiklerinin pitoresk dilinden ödünç alınan ifadeler; şimdi çarpıcı, hatta sert, özgünlük cümleleri; bazen ortaçağ skolastiklerinden alınan önermeler. Ancak Kelimeler ne olursa olsun, anlam her zaman aynıdır.

Hristiyanlığın ne anlama geldiğine dair bu anlayış, Reformasyonun dini ruhudur. İçinde, ona ilham veren tüm belirgin dini
ilkeleri barındırır. Buna dogma denmesi neredeyse imkansızdır. Bir
deneyimdir ve onu ortaya koyan ifadeler, bir insan ruhunun yaşadığı bir
deneyimin tasvirleridir. Şeyin kendisi tam olarak tanımlanamaz -- tüm derin deneyimler gibi. Bilinmek için hissedilmeli ve yaşanmalıdır. Reformasyon, inanan Hristiyanın bu kişisel deneyiminden başladı ve bunu, Hristiyanlıktaki, asla argümanla kanıtlanamayacak ve asla spekülasyonla ortadan kaldırılamayacak tek temel gerçek olarak ilan etti. Mistikler hariç, tüm ortaçağ teolojisi boyunca herkes tarafından evrensel olarak ihmal edilmiş olan büyük gerçeği ilan etti: Tanrı'yı ​​bilmek için insanın Tanrı'nın Kendisiyle canlı bir temas halinde olması gerekir. Özgünlüğü ve gücü burada yatıyordu. Luther, gerçek Hıristiyan insanın, Mesih'te kendisine "Ben senin kurtuluşunum" diyen Tanrı'ya doğrudan ve canlı bir inançla sarılması gerektiğini ilan ettiğinde dini yeniden keşfetti. Daha önceki Reformcular bunu asla unutmadılar. Luther keşfini ilan etti, bunu asla argümanla kanıtlamaya çalışmadı; bu, deneyimlendiğinde görülen ve bilinen kendiliğinden açık bir şeydi.

Bu, büyük dini öncüler ve liderler için her zaman böyledir. Hepsi, ruhsal vizyonun peygamberlik armağanına ve gördüklerini, hissettiklerini ve bildiklerini ilan etmek için manyetik konuşmaya sahipti. Hepsi, uzaktan da olsa, İsa'nın içgörüsüne ve tarzına sahipti.

Rabbimiz, bilge bir adamdan veya bir peygamberden daha fazlası olduğunu iddia ederek insanların arasında belirdiğinde, Mesih, İnsanoğlu ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan ettiğinde, tüm insanların Kendisine ihtiyacı olduğunu ve yalnızca Kendisinin kurtarabileceğini ve kurtarabileceğini duyurduğunda, iddialarını dinlerin kurucuları arasında benzersiz bir şekilde ortaya koydu. Bunları sakin bir şekilde ve olağan bir şekilde yaptı. Aldığı unvanları neden aldığını asla ayrıntılı bir şekilde açıklamadı. Tek Kurtarıcı olarak konumu hakkında asla mantık yürütmedi. Bunu basitçe duyurdu, takipçilerinin eylemlerini gördüklerinde ve sözlerini duyduklarında, gerçeğin inancının neredeyse duyarsızca zihinlerine ve kalplerine girmesine izin verdi. Ölümünü yalnızca tek bir şekilde yorumlamaları gerektiğini varsaydı. Bu her zaman onun tarzıydı. Merakımızın
derinlemesine
girmek isteyeceği gizemleri açıklamanın yolu bu değildi. Tartışmak isteyeceğimiz birçok şeyi sessizce kabul etti. Sözleri, Görünmeyen Baba ile sürekli birlik içinde yaşayan Birinden geliyordu ve bunları sessizce ve emin bir şekilde, kendi kendini kanıtlayan güçlerini taşıdıklarından emin bir şekilde dile getiriyordu.

Aziz Paul için de durum böyleydi. Mektupları ve vaazları, şüphesiz, yalvarışlar ve iknalarla dolu argümanlarla doludur, ancak hepsi yaşayan, dirilmiş Kurtarıcı vizyonundan başlar ve ona dayanır. Son sözü her zaman,
"Tanrı Oğlunu bana ifşa etmeyi uygun gördüğünde"dir; bu, ilan ettiği ve her şeyi özetleyen temel gerçekti, bir elçi olarak kariyerine başladığı kişisel deneyimdi. Athanasius'un büyük bir dini lider olarak yeri, bir teolog olarak pozisyonuyla
karartılmıştır; ancak yazılarını incelediğimizde, yaygın olarak
dogmatik teoloji olarak adlandırılan şeyden daha azını nerede buluyoruz? Tartışma,
akıl yürütme, kanıt arama ve bunların ifadeleri vardır; ancak bunların hepsi onun öğretisindeki dış işlere aittir. Merkezi kale, manevi bir
sezgidir--Kurtarıcımın göğü ve yeri yaratan Tanrı olduğunu _biliyorum_.
O, bu kişisel deneyimde kararlı ve kararlı bir şekilde duruşunu takındı
ve diğer her şey, temel manevi gerçekle karşılaştırıldığında pek önemli değildi.
Neslini ikna eden şey onun argümanları değil, sarsılmaz inancıydı.

Aynısı Augustine, Bernard,(395) Francis için de geçerliydi - Hristiyan halkının her büyük dini lideri için de geçerliydi. Bilgi, inanç veya sempati olsun, gücü -eğer ifade kullanılabilirse- her zaman görünmeyenle doğrudan birleşmesinden gelir ve kendisinin hissettiği ve bildiği, gizemli bir sempatiyle başkalarına ilettiği, Tanrı'nın Mesih'i bir şekilde onda açığa çıkarmaktan hoşnut olduğu gerçeğine dayanır.

Aynısı Luther ve lideri olduğu Reformasyon için de geçerliydi. Onun
itici gücü büyük bir dini deneyimdi, eski, çünkü Tanrı'nın insanlarına her nesilde gelmiştir ve yine de tüm bu deneyimlerin doğası gereği yeni ve tazeydi. O, hayatının tüm kötülüklere, günaha ve suçluluk duygusuna rağmen Tanrı'da Mesih ile saklı olduğunu _biliyordu_. Tanrı'ya karşı eski korkusu kaybolmuştu ve bunun yerine, Baba'nın Kendisini ifşa ettiği vizyondan gelen sevgiye karşılık olarak kalbinde Tanrı'ya karşı bir sevgi doğmuştu. Bunu deneyimlemişti ve
geçmişini ilan etmişti; ve bu deneyim ve
bunun ilanı, Reformasyon'un inşa edildiği temeldi.
Başlangıçları doktrinel değil deneyseldi.

Doktrinler, aslında, şeylerin başlangıcı değildir; en iyi ihtimalle, geçmiş ve kutsanmış deneyimlerin depolarıdır. Bu, tüm araştırma bölümlerindeki çoğu bilgi için geçerlidir. Mantık kurallarında, eski ve modern, bazı pratik kullanımlar olduğunu kabul edebiliriz, ancak bunların,
kullanan zihne göre inceliği değişen, tanımlanamayan bir zihinsel inceliğin, farklılıkları ve yakınlıkları algıladığı ve bilgi ağını
öğrenmenin ötesinde yollarla ördüğü kaba ve yetersiz semboller olduğunu biliyoruz. Mantıksal argümanın iyi bir kalkan ama kötü bir kılıç olduğunu ve kıyasların susturabileceğini ama nadiren ikna ettiğini biliyoruz; iknanın, onu dışarı veren kişilikler kadar tanımlanamaz olan, ruh ile ruh arasındaki ince bir sempatiden kaynaklandığını biliyoruz. İster sahip olduğumuz bilgeliği bir araya getirmeyi, ister ayırmayı, ister değiştirmeyi düşünelim, her zaman insanlar ve şeyler hakkındaki bilginin temelinde kişilik ile kişilik arasındaki bu hassas temas vardır. Eğer bu, ortak şeyler hakkındaki bilgimiz için doğruysa, Tanrı ve ilahi şeyler hakkındaki tüm bilgi için de ezici bir şekilde doğrudur. Tanrı'yı ​​gerçek bilgi anlamında tanımak için O'nunla temas halinde olmalıyız. Dinde her gerçek ilerlemenin temelinde, gerçek olduğunu bildiğimiz dini bir deneyim olarak bize aşılanmış samimi bir Tanrı vizyonu olmalıdır; çünkü onu hissetmişizdir; ve birinin sahip olduğu şeyi bir başkası bir tür ruhsal bulaşma yoluyla alır. Assisi'li Francis'in önderliğindeki canlanma, vaizin kalbindeki
ateşin dinleyicilerinin kalplerinde de yanması nedeniyle yayıldı. Luther, insanların, kendisinin de söylediği gibi, Mesih İsa'da kendisine vahyedilen Tanrı'nın lütfuna güvenerek lütufkar bir Tanrı bulduğunu hissetmeleri ve bilmeleri nedeniyle bir Reformasyon'a öncülük etti. Reformu gerçekleştiren Augsburg İtirafnamesi değildi; o veya başka herhangi bir doktrin ifadesinde çok yetersiz bir şekilde tanımlanan o dini deneyimin genişlemesiydi.

§ 2. İnananların Evrensel Rahipliği.

Luther'in dini deneyimi, bir günahkar olarak, Kurtarıcı İsa Mesih'te kendini gösteren Tanrı'ya kendini
açıklayarak bağışlanma elde etmesi, ona neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük, şaşırtıcı bir vahiy olarak geldi. Bunu çeşitli şekillerde ifade etmeye çalıştı, ama bunların hepsinin onu tarif etmek için
çok yetersiz olduğunu hissetti. 1512'den 1517'ye kadar bunun için nasıl çabaladığını görebiliriz. Bu, Ziesar'daki piskoposluk sarayında din adamları meclisine yaptığı konuşmada (5 Haziran 1512) gizliydi; o zaman tüm reformların bireysel insanların kalplerinde başlaması gerektiğini ilan etti. Bunu, 1513-1516 yıllarında verdiği Mezmurlar üzerine notlarında, notlarında ve ders başlıklarında giderek daha belirgin bir şekilde görebiliyoruz.
Skolastik Teolojinin ifadelerinden kurtulmaya çalışıyordu.
Bu ifadeler onu gerçekten ifade edemiyordu.
Teolojiye uygun olduğuna inandığı ifadelerden daha az etkilendiği özel mektupları daha mutlu ifadelerle doludur.(396) _Justificatio_ _vivificatio_'dur ve kurtarılan kişide herhangi bir liyakat olmadan günahlardan kurtulmak anlamına gelir; günah isnat edilmediğinde gerçekleşir, ancak tövbe edenler
doğru olarak kabul edilir. Lütuf, Tanrı'nın acımasıdır (_misericordia_); günahların bağışlanmasında kendini gösterir; Mesih'in tarihsel eserinde vaatlerinin yerine getirilmesinde görülen Tanrı'nın gerçeğidir; İsa Mesih'in kendisi lütuftur, yoldur, yaşam ve kurtuluştur. İman, İsa Mesih'in yaşamında ve işinde tezahür eden Tanrı'nın gerçeğine güvendir; Tanrı'ya inanmaktır; Mesih'in Haçı hakkında bilgi sahibi olmaktır; Tanrı'nın Oğlu'nun enkarne olduğunu, çarmıha gerildiğini ve kurtuluşumuz için
tekrar dirildiğini anlamaktır. Bu yetersiz ifadelerde ifade edilen üç temel düşünce -_haklı çıkarma_,_lütuf_,_inanç_- her zaman bakılır ve dindarlığın temelini oluşturan kendimize dair o değerlendirmeyi düzenlemek için kullanılır. Açıklamanın giderek artan yeterliliğini izlemeye gerek yok. Luther sonunda Hıristiyanlıktaki temel düşüncenin, kendisinin Tanrı'nın armağanı olan imana sahip olan müminin, kurtuluşu olan ve Mesih İsa'da Kendisini bizim için yansıtan Mesih'te Tanrı'ya kendini atabilmesi olduğunu söyleyecek sözcükler buldu. Kendisinden önce Augustinus'un yürüdüğü
yorgun yolu yürümüştü; mümkün olan her şekilde _kendine yardım etmeye_
çalışmıştı; Tüm çabalarına rağmen hiçbir şey yapamadığını keşfetmişti. Sonra, garip ve gizemli olsa da, bu keşif umutsuzluk değil, sevinç ve teselli getirmişti; çünkü insanda hiçbir yardım
olmadığından, ruhu Tanrı'da _tüm_ yardımı bulmaya zorlanmıştı --bir kısmını değil, ama
tümünü. Deneyimini ifade edebildiğinde,
Tanrı'ya kendini atan, Tanrı'nın kendi armağanı olan inancın, günahların bağışlanmasının kesinliği olduğunu söyleyebilirdi. Az çok açıkça kavranan doktrinlere bağlılık değildi; Tanrı'ya daha yakın bir yaklaşım ve O'nun lütfunun daha büyük bir ölçüsüyle takip edilecek bir inisiyasyon eylemi değildi; hayat, kesinlik, huzur, Baba olarak Tanrı'ya sürekli kendini teslim etme ve tüm insanı
dönüştüren ve yenileyen güçtü. Ruhun hayatıydı; Bu, inananın içindeki Hıristiyanlıktı - tıpkı İsa Mesih ve eserinin inananın dışındaki Hıristiyanlık olması gibi.

Bu deneyimin anlaşılır bir ifadeye kavuştuğu anda, ortaçağ teolojisinde ve dini kullanımda olan birçok şeyi itibarsızlaştırması kaçınılmazdı. Yine de Luther'le ilgili çarpıcı olan şey, büyük bir suistimal kendisini zorla kabul ettirene ve onu gerçek Hıristiyanlığın ne olduğuna dair bu ölçüt taşıyla test etmeye zorlayana kadar bunu asla bu şekilde kullanmaya çalışmamış olmasıydı. Bu çekince, Luther'in karakterinde devrimci hiçbir şey, romantik veya Don Kişotvari hiçbir şey olmadığını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda adamın sessiz büyüklüğünü de ortaya koyuyor. Luther'in temel dini deneyiminde, eski kilise öğretilerinin içerikleriyle veya hatta dini yaşamın genel kullanımlarıyla zorunlu olarak çelişen hiçbir şey yoktu. Her ikisine karşı tutumda bir değişiklik ve dini değerlerinin tamamen yeni bir değerlendirmesi vardı, ancak bunların derhal eleştirilmesini, hatta yok edilmesini gerektiren hiçbir şey yoktu. Hıristiyan yaşamı olan inanç, artık bunlara dayandırılamazdı; bunlar olması gereken temel şeyler değildi; ancak uygun yerlerinde tutulurlarsa, tüm kutsal yaşama yardımcı olabilirlerdi, ancak yaşamın kaynaklandığı şey değillerdi. Dinin tamamının, "Kendisini bize Mesih'te Babamız olarak veren O'na sarsılmaz bir yürek güveni, kişisel inanç güvencesi, çünkü Mesih işiyle davamızı üstleniyor" düşüncesi, dini harika bir şekilde basitleştirdi ve temel olarak kabul edilen birçok şeyi sadece dışsal yardımcılar haline getirdi. Ancak, onları mutlaka ortadan kaldırmadı. Belirli doktrin biçimlerinin kabulü, kulaktan itiraf, manastır hayatı, laiklerin sadece Akşam Yemeği Sakramenti'nde bir "tür" halinde bir araya gelmesi, bekar rahiplik, oruç tutmak, hac yolculuklarına çıkmak, Cuma günleri et yememek, Hıristiyan yaşamının temelleriyle hiçbir ilgisi olmasa da, Cuma günü et yemekte, oruçtan uzak durmakta vb. ısrar etmek gerekli değildi. Önemli olan, bu tür şeylerin yapıldığı veya yapılmadığı ruhtu. Temel dini deneyimin yaptığı şey, Hristiyan insanın Tanrı'ya cesaretle güvenme ve tüm şeyleri buna kıyasla önemsiz sayma özgürlüğünü göstermekti.

"Karmaşık bir kefaret, iyi işler ve teselli sisteminden, katı kurallardan ve belirsiz lütuf dağılımlarından, büyüden ve kör itaatten, Luther dini ortaya çıkardı
ve ona gayretle yoğunlaştırılmış bir biçim verdi. Hristiyan dini, Kendisini Mesih'te ifşa eden ve kalbini açan yaşayan Tanrı'nın yaşayan güvencesidir - başka bir şey değil."(397)

Bu temel deneyimin hayati bir parçası, Kendisini Mesih'te ifşa eden yaşayan Tanrı'nın her Hristiyan için erişilebilir olmasıdır. Harnack'ın tekrar alıntısı:

"Tüm endişelerin ve korkuların, tüm çileci
düzeneklerin, tüm teoloji yönlerinin, tüm hiyerarşi ve Sakrament müdahalelerinin
üzerine yükselen Luther, Tanrı'nın
Kendisini Mesih'te ele geçirmeye cesaret etti ve Tanrı'nın işi olarak tanıdığı bu iman eyleminde, tüm varlığı istikrar ve sağlamlık, hatta hiçbir ortaçağ Hristiyanının
sahip olmadığı kişisel bir sevinç ve kesinlik elde etti."(398)

Tanrı'nın Kendisi, inananlara kendisini doğrudan Tanrı'ya atma gücünü verdi.

Ancak bu, ortaçağ Kilisesi'nin en yaygın ve en güçlü şekilde benimsenen dini inançlarından biriyle çelişiyordu ve ikisi karşı karşıya geldiğinde onunla çarpışması kaçınılmazdı. Ortaçağ dindarlığının evrensel anlayışı, bir rahibin aracılığının
kurtuluş için
elzem olduğuydu. Ortaçağ Hıristiyanları, ruhun doğaüstü yaşamının kutsal ayinler aracılığıyla _yaratıldığına_, beslendiğine ve mükemmelleştirildiğine ve bunları yöneten rahiplerin, rahipliklerinin erdemiyle, İsa Mesih'in gerçek kurbanını günlük olarak sunakta sundukları, insanların günahlarını bağışladıkları ve kurtuluşun gerçeklerini ilahi otoriteyle öğrettikleri mucizevi güçlere sahip olduklarına az çok
kesinlikle inanıyorlardı. Avrupa'yı köleleştiren ve bir Hıristiyanın özgürlüğünü imkansız bir şey haline getiren, aracı rahipliğin bu evrensel olarak kabul görmüş gücüydü. Rahiplik her yerde Tanrı'ya giden yolu engelledi veya engelleyebileceği varsayılıyordu. Mesih'te Kendisini ifşa eden Tanrı'nın her inanan için erişilebilir olduğunu göstermesi gereken Kilise, O'nun Varlığının kutsal alanının iç tapınağını, girişi engelleyen üçlü bir savunma duvarıyla çevrelemişti. Erkek veya kadın günah için üzüntü duyduğunda, Tanrı'ya değil, genellikle ahlaksız bir yaşam süren bir adama gitmeleri ve günahlarını ona itiraf etmeleri talimatı veriliyordu çünkü o bir rahipti. Rahatlatıcı af sözlerini duymak istediklerinde, güvencenin Tanrı'dan değil, bir rahipten gelmesi gerekiyordu. Kutsal yaşama yardımcı olmak ve ölmede rahatlık sağlamak için Tanrı'nın lütfu, söylendiğine göre, yalnızca insanın hayatını çevreleyen bir dizi kutsal ayin aracılığıyla veriliyordu ve rahipler bu kutsal ayinleri verebilir veya saklayabilirdi. İnsan vaftizde yeniden doğuyordu; o
ruhsal olarak olgunluğa erişti, onaylandı; evliliği, evlilik ayininde şehvet günahından
arındı; tövbe, ölümcül günahla öldürülen ruhsal hayatını geri getirdi; Eucharistia, yaşam yolculuğunda ona yolculuğuyla birlikte yiyecek verdi; ve ölüm döşeği lütfu, son meshetmeyle
verildi. Bu törenler, geniş gölgeliği altında, tıpkı cennetinki gibi, insanın ruhsal hayatını yaşadığı Tanrı'nın özgür lütfunun işaretleri ve vaatleri değildi. Bunlar, rahiplerin gönülsüzce ve genellikle ücret almadan Tanrı'nın özgür lütfunu dağıttığı
kıskançlıkla korunan kapılardı.

Orta Çağ'ın sonlarında, büyük bir suistimal, bu aracı rahiplik anlayışının kötülüklerini belirginleştirdi.
Tüm düşüncede yatan pratik kötülük, konu Tanrı'nın lütfunu verme açısından ele alındığında o kadar da belirgin değildi; Ancak
onu geri çekmeye gelince, o zaman tüm kavramın ne anlama geldiği görüldü.
Roma
Piskoposları Avrupa halklarına bu konuda birçok ders verdi.
Eğer bir kasaba, bir bölge veya bütün bir ülke Papa ve
Curia'yı gücendirmişse, bir _yasaklama_ altına alındı ​​ve rahiplere
halka sakramentleri reddetmeleri emredildi. Yeni doğmuş
bebek ile vaftizde verilmesi gereken ve vaftiz yapılmazsa
kesinlikle geri çekilmesi gereken ilk lütuf arasında; ölmekte olan adam ile
son derece yağlanmış ölüm döşeğindeki lütuf arasında;
genç erkekler ve kadınlar ile Tanrı tarafından kutsanmış yasal evlilik arasında; halk ile
günlük ibadet ve Eucharistia'da lütfun verilmesi arasında durdular. Lütuf Tanrısı'na yaklaşılamadı, bağışlama ve kutsal yaşam için güç
kutsamaları elde edilemedi, çünkü bir kasabanın yöneticileri veya bir ulusun kralı ve danışmanları dünyevi bir politika meselesi yüzünden Roma Piskoposu'nu gücendirmişlerdi. Kilise, _yani_ din adamları, teoriye göre Tanrı'nın lütfunu iletmeyi reddetme yetkisine sahipti, Kendisini Mesih İsa'da
gösteren Tanrı'ya
her türlü erişimi engelledi. Papa, bir kalem darbesiyle, tüm bir ulusun Tanrı'ya
yaklaşmasını önleyebilirdi, çünkü rahiplerin, O'nu tek başına yakınlaştıran olağan kutsal eylemleri
yapmasını yasaklayabilirdi. Bir _yasaklama_, üzerine düştüğü bölgenin manevi ölümü anlamına geliyordu ve ortaçağ teorisine göre, manevi yaşam için en kötü veba olan Kara Ölüm'ün bedene olan etkisinden daha ölümcüldü. Bir _yasaklama_ en sade
zekânın bile, bir aracı rahipliğin sahip olduğu söylenen
korkunç ve gizemli güçleri görmesini, anlamasını ve ürpermesini sağladı.

Luther'in temel dini deneyimi, Kendisini Oğlu'nda ifşa eden
Baba'nın, Tanrı'yı ​​arayan her alçakgönüllü tövbekâr ve sadık kişi için erişilebilir olduğunu bilmesini sağlamıştı. Tüm inananların ruhsal rahipliğini yüksek sesle ilan etti. Bunu, her zaman mesajının özünü içerdiğini söylediği
o risalesinde her zamanki grafik vurgusuyla ifade etti: _Hristiyan Özgürlüğü Hakkında_. Bir antitezle başlıyor: "Bir Hıristiyan, herkesin en özgür efendisidir ve hiç kimseye tabi değildir: bir Hıristiyan, herkesin en görev bilincine sahip hizmetkarıdır ve herkese tabidir"; ya da, Aziz Paul'ün dediği gibi, "Herkesten özgür olsam da, kendimi herkesin hizmetkarı yaptım." Bunu, hiçbir dışsal şeyin Hıristiyan doğruluğunu veya özgürlüğünü üretmede hiçbir etkisinin olmadığını göstererek açıklıyor; ne yemek, içmek ne de bu tür şeyler, ne açlık ne de susuzluk ruhun özgürlüğü veya köleliğiyle ilgili değildir. Kutsal giysiler giymek veya kutsal yerlerde ikamet etmek ruha fayda sağlamaz; dünyevi giysiler giymek ve sıradan şekilde yemek ve içmek de ruha zarar vermez. Ruh, Tanrı'nın sözü dışında her şeyden vazgeçebilir ve bu Tanrı sözü, Tanrı'nın Oğlu'nun, enkarne olmuş, acı çeken, dirilmiş ve Kutsallaştırıcı Ruh aracılığıyla yüceltilmiş olan
müjdesidir. "Mesih'i vaaz etmek, ruhu beslemek, onu haklı çıkarmak, özgür kılmak, eğer vaaza inanırsa onu kurtarmaktır; çünkü tek başına iman ve Tanrı sözünün etkili kullanımı kurtuluşu getirir." Mesih'i inananla birleştiren şey imandır ve bu şekilde "ruh, tek başına imanla, işler olmadan, Tanrı sözünden haklı çıkarılır, kutsallaştırılır, hakikat, barış, özgürlükle donatılır ve her iyi şeyle
doldurulur ve gerçekten Tanrı'nın çocuğu yapılır." Çünkü iman, ruhu ve sözü bir araya getirir ve ruh, ateşe maruz kalan demirin ateşle birleşmesi nedeniyle ateş gibi parıldaması gibi, söz tarafından etkilenir. İman, güvendiği Kişiyi onurlandırır ve ona saygı gösterir ve O'nun vaatlerine
bağlı kalır, O'nun her şeyi en iyi şekilde yönettiğinden asla şüphe etmez. İman
ruhu Mesih'le birleştirir, böylece "Mesih ve ruh tek beden olur."
"Böylece inanan ruh, Mesih'e olan inancının yeminiyle
tüm günahlardan özgürleşir, ölümden korkmaz, cehennemden güvende olur ve kocası Mesih'in
sonsuz doğruluğu, yaşamı ve kurtuluşuyla
donatılır." Bu,
Hristiyan insana özgürlük verir; hiçbir tehlike ona gerçekten zarar veremez, hiçbir üzüntü onu tamamen alt edemez: çünkü her zaman inancıyla birleştiği Mesih'e eşlik eder.

Luther, "Burada şunu soracaksınız," der, "'Kilise'deki herkes rahipse, şimdi rahip dediğimiz kişiler laiklerden hangi karakterle
ayırt edilebilir?' Cevap veriyorum, 'Rahip', 'din adamı', 'ruhani kişi', 'din adamı' gibi sözcüklerin kullanımıyla bir haksızlık yapılmıştır, çünkü bunlar Hıristiyanların kalan topluluğundan, şimdi, zararlı bir gelenekle, din adamı olarak adlandırılan az sayıdaki kişiye aktarılmıştır. Çünkü Kutsal Yazılar bunlar arasında hiçbir ayrım yapmaz, ancak şimdi övünerek Papa, piskopos ve efendi olarak adlandırılanları, Mesih'in inancını ve inananların özgürlüğünü öğretmek için, sözün hizmetinde geri kalanlara hizmet edecek olan bakanlar, hizmetçiler ve kâhyalar olarak adlandırır. Çünkü hepimizin eşit derecede rahip olmamız doğru olsa da, hepimiz kamuya açık bir şekilde hizmet edip öğretmemeliyiz." 

Tezinin ilk kısmı, bir Hıristiyanın sahip olduğu her şeyin sonunda inancına geri döndüğünü gösterir; eğer buna sahipse her şeye sahiptir; eğer sahip değilse, başka hiçbir şey ona yeterli değildir. Aynı şekilde ikinci kısım, bir Hıristiyanın yaptığı her şeyin inancından gelmesi gerektiğini gösterir.
Oruç tutmak ve bedeni kontrol altında tutmak gerekebilir;
insanın ruhsal eğitimi için etkili olduğu bulunan
tüm ilahi hizmet törenlerinden faydalanmak gerekecektir.
Unutulmaması gereken şey,
bunların bir insanı iyi yapma anlamında kendi başlarına iyi işler olmadığıdır; bunların hepsi daha ziyade onun inancının işaretleridir ve sevinçle yapılmalıdır, çünkü bunlar inancın bizi birleştirdiği Tanrı'ya yapılır. Bu nedenle, kilise törenleri veya Kilise yaşamının makineleri olarak adlandırılabilecek şeyler, yalnızca uygun şekilde ele alınıp uygun yerlerinde tutuldukları takdirde, değerlidir ve aslında ruhun yaşamı için vazgeçilmezdir; ancak bir amaca ulaşma aracı olmaktan başka bir şekilde ele alınırlarsa, gerçek dinsel yaşam için zararlı ve en yıkıcı hale gelebilirler. Luther, "Eserleri kınamıyoruz," der, "onlara en yüksek değeri veriyoruz. Yalnızca onları gerçek doğruluğu oluşturan eserler olarak gören görüşleri kınıyoruz." Bunlar, bir binanın iskelesi gibidir, inşaatçıya yardımcı oldukları sürece son derece yararlıdır; engel olurlarsa zararlıdır; ve en iyi ihtimalle geçici değerdedir. Ruh ve Tanrı arasına girdiklerinde ruhsal yaşam için yıkıcıdırlar. Bundan dolayı, eğer insan yozlaşması ve Tanrı sözünün açık emirlerinin ihmal edilmesiyle bu kilise
kullanımları ruhun gerçek büyümesini desteklemek yerine engelliyorsa, değiştirilmeli veya ortadan kaldırılmalıdır; ve insan ruhunun, son çare olarak, içinde yaşayan Tanrı sözünden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaması, insanlara reformlarını talep etme konusunda cesaret ve huzur verir.

Aynı şekilde, diğer insanların Tanrı ile insan ruhu arasına girmesine izin verilmemelidir; ve buna gerek yoktur. Manevi konum ve ayrıcalıklar açısından, laikler din adamlarıyla aynı seviyededir, çünkü laikler ve din adamları, inanç aracılığıyla Tanrı'ya doğrudan erişebilirler ve her ikisi de diğer insanlar arasında Tanrı'nın krallığının ilerlemesini ilerletmek için içlerinde olanı yapmakla yükümlüdürler. İnanan tüm laikler "Tanrı'nın huzuruna çıkmaya, başkaları için dua etmeye, birbirlerine Tanrı'nın olan şeyleri öğretmeye layıktır... ve gökteki Babamız Mesih'te bize özgürce yardım ettiği gibi, biz de bedenimiz ve işlerimizle komşularımıza özgürce yardım etmeliyiz ve her birimiz diğerine bir tür Mesih olmalıyız, böylece karşılıklı olarak Mesih olabiliriz ve aynı Mesih hepimizde olabilir; böylece gerçek Hıristiyanlar olabiliriz." Luther, ailede, atölyede, sivil dünyada hayatlarını yaşayan erkek ve kadınların oradaki konumlarını, Tanrı'nın insan zaaflarına duyduğu şefkatten dolayı zorla alınan bir tür dolaylı izinle değil, bir insanı yanlışlıkla tek "dini yaşam" olarak kabul edilen şeye çağırmak gibi doğrudan bir meslekle koruduklarını ileri sürmüştür. Din adamları ile laikler arasındaki fark, ilkinin dini yaşamda daha üstün bir rütbeye sahip manevi bir tarikat olması, ikincisinin ise daha düşük bir duruma ait olması varsayımından kaynaklanmıyordu. Din adamları, laiklerden sadece şu açıdan farklıydı: Belirli kesin görevleri yerine getirmek üzere seçilmişlerdi; ancak bu işlev, onu yerine getiren kişiyi özünde daha kutsal bir adam yapmıyordu. Eğer din adamları konumlarını kötüye kullanır ve kendilerine verilen işi yapmazlarsa, laikler tarafından yollarını değiştirmeye zorlanmamaları için hiçbir neden yoktu. En kutsal ayinlerin kutlanmasında bile, düzensizliği önlemek için din adamları ile laikler arasında hiçbir ayrım yoktu. Eucharistia'da

"Rahip veya papazımız sunağın önünde durur, rahiplik görevine alenen çağrılmış olarak; alenen ve
açıkça Mesih'in kuruluş sözlerini tekrarlar; Ekmeği ve Şarabı alır ve Mesih'in sözlerine göre dağıtır; ve
hepimiz onun yanında ve etrafında diz çökeriz, erkekler ve kadınlar, gençler ve yaşlılar, efendi ve hizmetçi, hanım ve hizmetçi, hepimiz kutsal rahipler
birlikte, Mesih'in kanıyla kutsanmışız. Orada rahiplik onurumuzla bulunuyoruz... Rahibin Mesih'in emrini kendisi için ilan etmesine izin vermiyoruz; ama o hepimizin sözcüsüdür ve
hepimiz bunu kalbimizde onunla birlikte, bizi Bedeni ve Kanıyla besleyen Tanrı Kuzusu'na olan gerçek inançla
söylüyoruz. "

İnsanları din adamlarının belirsiz korkusundan kurtaran ve onları çok ihtiyaç duyulan Kilise'nin reformunu üstlenmeye teşvik eden şey, tüm İnananların Rahipliği ilkesiydi. Bu, tüm Reform hareketinin temelinde yatan tek büyük dini ilkedir. Reform yapılmamış bir Hıristiyanlıkla yeniden birleşme girişimlerinin yıkıldığı kayadır. Reform edilmiş ve ortaçağ dininin takipçileri arasındaki tek önemli farktır.

Reform grubunun neredeyse tüm ayırt edici ilkeleri, tüm İnananların Rahipliği düşüncesinin etrafında toplanır. Amacımız için İmanla Haklı Çıkarma'ya, Kutsal Yazılar'ın, Mesih'in Kişiliği'nin ve Kilise'nin kavramlarına bakmak yeterlidir.

§ 3. İmanla Haklı Çıkarma.

Günah duygusuyla ezilen Luther manastıra girdiğinde, Geleneksel dinin fikirleri, tövbe edenin, affın kesinliğini veren Tanrı'nın lütfunun hissini deneyimlemeye uygun hale getirmek için kendisini bir şekilde hazırlaması gerektiğidir. Ancak o, bu ağırlıktan tamamen kurtulana kadar aradığı affın hissini deneyimleyemedi. Onun bu pratik deneyimi, İmanla Haklı Çıkarma ile ne demek istediğini kavramaya çalıştığımızda her zaman göz önünde bulundurulmalıdır. Daha önce söylendiği gibi, Luther iki tür inanç olduğunu fark etti: Biri insanın kendisinin doğurduğu ve onun aracılığıyla bir tür doktrini kabul edebildiği inanç; diğeri ise Luther'in şiddetle Tanrı'nın saf armağanı olduğunu iddia ettiği inanç. Birincisini nispeten önemsiz buluyordu; ikincisi onun için her şeydi. Reformcular _İmanla Haklı Çıkarma_ hakkında konuştuklarında, iman her zaman ikinci anlamda kullanılır; ve
Luther'in ikisi arasında çizdiği keskin ayrım, yalnızca imanla haklı çıkarıldığımızı söylediğinde ne demek istediğini belirlemede çok önemli bir unsurdur.

Bu en yüksek türden iman, gerçek iman, başlangıcını Tanrı'nın üzerimizde ve içimizde
etkilemesiyle bulur. Sürekli olarak Tanrı'nın sözüyle
beslenir ve güçlü tutulur. Tanrı'nın Tanrı'nın vaadi ve insanın imanı iki
birbirine bağlı şeydir; "çünkü vaat yoksa, iman da yoktur." Luther, bu gerçek inancın ne olduğunu, onu diğer inanç türüyle karşılaştırarak iki çok öğretici ve keskin pasajda ortaya koyar:

"İnanç, Tanrı'nın kalpte uyandırdığı ve yarattığı türden olduğunda, o zaman insan Mesih'e güvenir. O zaman Mesih'e o kadar sağlam bir şekilde temellenir ki, günaha, ölüme, cehenneme, şeytana ve Tanrı'nın tüm düşmanlarına meydan okuyabilir. Ne kadar sert ve zalim olursa olsun, hiçbir kötülükten korkmaz. Gerçek inancın doğası böyledir ve bu, sofistlerin (Schoolmen), Yahudilerin ve Türklerin inancından tamamen farklıdır. Onların inançları, düşünceleriyle
üretilir, sadece bir şeye odaklanır, onu kabul eder, bunun şu veya bu olduğuna inanır. Tanrı'nın böyle bir yanılsamayla hiçbir ilgisi yoktur; bu, insanın eseridir ve doğadan, insanın özgür iradesinden gelir; ve buna sahip olan insanlar, başkalarının söylediklerini tekrarlayarak şunu söyleyebilirler: Bir Tanrı olduğuna inanıyorum. Mesih'in doğduğuna inanıyorum, öldü,
benim için tekrar dirildi. Fakat gerçek inancın ne olduğu ve ne kadar güçlü bir şey olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."(399)

Tekrar diyor ki:

"Bu nedenle, üretilmiş veya
hayal edilmiş olan inançtan sakının; çünkü gerçek inanç insan işi değildir ve bu nedenle
üretilmiş veya
hayal edilmiş olan inanç ölümde işe yaramayacaktır, ancak günah, şeytan ve cehennemin acıları tarafından
yenilecek ve tamamen yıkılacaktır. Gerçek inanç, kalbin Mesih'e olan mutlak güvenidir ve bunu içimizde yalnızca Tanrı uyandırır. Ona sahip olan kutsanmıştır, sahip olmayan ise lanetlenmiştir."(400)

Bu inancın dayanacağı dışsal bir gerçek vardır: tarihi Mesih. Mesih'in Kişiliği doktrini veya Rabbimizin yeryüzündeki hizmetinin ayrıntılarına dair ayrıntılı ve ayrıntılı bir bilgi, ona ne yardımcı olur ne de engel olur. İnancı olan kişi, Mesih'in Kişiliği doktrini hakkında çok şey bilebilir: bu, inancına zarar değil, fayda getirir, ancak Mesih hakkındaki doktrinlerin, insan anlayışının gerçeği kavramaya çalıştığı yolların, ya gerçeğin kendisi ya da gerçeklerden daha iyi bir şey olduğunu düşünme hatasına düşmediği sürece. İsa'nın tarihi hakkında çok şey bilebilir ve mümkün olduğunca çok şey bilmek iyidir; ancak bilgi miktarı inancı pek etkilemez. Yolcular, aptal olsalar da, inanç yolunda hata yapmak zorunda değildirler.

Tanrı'nın armağanı olan iman, tarihi Mesih gerçeğindeki pratik anlamı görmemizi sağlar - yani, İsa Mesih'in orada, Tanrı'nın Baba sevgisinin tezahürü olarak orada olduğunu, bize kendi bağışlanmamızı ve bununla birlikte Tanrı Krallığı'nın olasılıklarını ve oradaki yerimizi ifşa ettiğini. Tarihi Mesih gerçeği oradadır, insanlar tarafından doğal bir şekilde görülür; ancak Tanrı'nın bize verdiği imanda yatan gücüdür, tarihi Mesih gerçeğinin bizim ve kurtuluşumuz için anlamını tam bir kesinlikle görmemizi sağlar. Dahası, tarihi Mesih'teki bu Tanrı vizyonu, tüm kişisel şeylerin en derinidir, her zaman toplumsal bir şey içerir. Bizi sadıkların ailesinin, inanç ve sevginin doğrulayıcı kanıtlarıyla Hristiyan topluluğunun içine getirir. İmanın gücü bize tek başına gelir, ancak nadiren yalnız başına; Tanrı'ya ve Mesih'e olan güvenimiz, iman hanesinin üyelerine ve onların iman ve sevgi tezahürlerine
zaten yansır.

İmanla Haklı Çıkarılma doktrini olarak adlandırılan şey, bu nedenle, daha çok inananın içindeki dini bir deneyimin tanımıdır; ve
deneyimin anlamı basitçe şudur. İnancı olduğu için -Tanrı'nın armağanı olan, hayatımız olan ve yeniden doğuran- yeniden doğmuş ve Hıristiyan topluluğunun bir üyesi olan ve iyi işler yapabilen ve bunları gerçekten yapan inanan, Tanrı'nın gözünde haklı çıkarılmış bir kişi olarak konumunu, doğruluğunu, bağışlanma ve kurtuluş güvencesini, gerçekten yapabileceği iyi işlerde değil, yalnızca imanla benimsemeyi öğrendiği Mesih'in aracılık eden ve mükemmel derecede doğru işinde bulur. İyi işleri, ne kadar
gerçekten iyi olursa olsun, zorunlu olarak kusurludur ve İnançla Haklı Çıkarma adını verdiğimiz bu deneyimde, inanan kendi kusurlu iyi işlerini Mesih'in mükemmel işiyle karşılaştırır ve affının ve kurtuluşunun yalnızca buna bağlı olduğunu kabul eder. Bu karşılaştırma, kurtuluşları konusunda endişeli ruhları sakinleştirir ve dindar vicdanları yatıştırır; ve bu şekilde gelen bağışlanma duygusu her zaman harikulade bir sevginin
vahiyi olarak deneyimlenir. Bu haklı çıkarma bir eylem olarak adlandırılır ve bir iş ile karşılaştırılır; ancak bu karşıtlık, doğru olsa da, araya girecek insan benzetmeleri
aracılığıyla yanıltıcı olabilir. Bu bir eylemdir, ancak Tanrı'nın bir eylemidir; ve
ilahi eylemler asla yapılmaz ve bitmez, her zaman süreklidirler.
Luther bu konuda değişiklikleri yapar. Bağışlama eyleminin tek bir anda yapıldığını düşünmemiz konusunda bizi uyarır. Rahiplerin affı
bir anlık bir işti ve tekrar tekrar yapılması gerekiyordu; ancak
ilahi affın bildirisi süreklidir çünkü onu yapan Tanrı'dır. Şöyle der:

"Çünkü tıpkı güneş parlayıp aydınlattığı gibi
gözlerimi kapattığımda, bu lütuf tahtı, bu günahların bağışlanması
her zaman oradadır, düşsem bile. Gözlerimi açtığımda güneşi tekrar gördüğüm gibi, yukarı bakıp Mesih'e döndüğümde bağışlanma ve bunun hissini bir kez daha yaşıyorum. Bağışlanmayı aptalların hayal ettiği kadar dar bir şekilde ölçmemeliyiz. "(401)

Protestanların Roma Katolik doktriniyle olan polemiklerinde,
İmanla Haklı Çıkarılma kavramı, İşlerle Haklı Çıkarılma kavramıyla karşılaştırılır;
ama bu karşıtlık biraz yanıltıcıdır. Çünkü haklı çıkarma kelimesi,
iki cümlede farklı anlamlarda kullanılır.
Roma Katoliklerinin kullanımında, İmanla Haklı Çıkarılma Reform düşüncesinin doğrudan karşılığı,
bir rahip tarafından telaffuz edilen günahların bağışlanmasıdır; ve burada Reformcu her zaman olduğu gibi
insandan Tanrı'ya başvurur. İki kavram, düşüncenin ayrı alanlarına aittir.

"Ortaçağ Hristiyanının deneyimlediği haklı çıkarma,
Enkarnasyon yoluyla, kilise kurumları, rahipsel kutsama, kutsallıklar,
itiraf ve iyi işler kanallarından, duyularüstü dünyadan kendisine doğru gelen bir dış kuvvetler akışının inmesiydi; bu,
onu çevreleyen duyularüstü bir organizasyonla olan bağlantısından kaynaklanan bir şeydi. Luther'in ruhunda deneyimlediği imanla haklı çıkarma, Hıristiyan topluluğunun sürekli çizgisinde duran, kişisel bir imanı kullanarak Tanrı'nın lütfunun güvencesini alan, inananın kişisel deneyimiydi; bu deneyim, Tanrı'nın armağanı olan imanla yapabildiği Mesih'in işini benimsemekten gelir."(402)

Bir durumda, Protestan'da haklı çıkarma, kendi içinde tamamlanmış kişisel bir deneyimdir ve herhangi bir dış mekanizmaya bağlı değildir; diğerinde, Ortaçağ'da, birleşik etkileriyle bir günahkarı yavaş yavaş bir azize, Tanrı'nın gözünde doğru bir kişiye dönüştürdüğü varsayılan, her türden geleneklerin, kutsal ayinlerin, dış mekanizmaların uzun süreli bir eylemidir. İlkinde, sürekli bir deneyimdir; ikincisinde, dışsal araçlar gerçekten kullanıldığında veya bir süreliğine bir kenara bırakıldığında, aralıklı olmaktan başka bir şey yapamaz.

İmanla Haklı Çıkarma Reform doktrininin anlamı
Daha sonra, 16. yüzyılın başında her şeye gücü yeten Skolastik teoloji okulunun öğrettiği teoriyle karşılaştırılarak daha da
ileriye götürülebilir. Thomas Aquinas'ın daha evanjelik teorisi büyük ölçüde ihmal edildi ve Nominalist Skolastikler doktrinin açıklamalarını John Duns Scotus'un öğretilerine dayandırdılar.

Ortaçağ teolojisinin Augustinus teolojisini asla reddetmediği ve en azından teoride insanın kurtuluşunun ve bunun bir parçası olarak haklı çıkarılmasının her zaman son çare olarak Tanrı'nın önceden gelen lütfuna bağlı olduğunu kabul ettiği unutulmamalıdır; Aristoteles'in öğretilerine duydukları saygıdan dolayı, insanın özgür iradesinin eylemine de yer açmaları gerektiğine inanıyorlardı ve buna her zaman iki alternatif arasında saf bir seçim kapasitesi olarak bakıyorlardı. John Duns Scotus, insanın haklı çıkarılmasının temelinde yatan Tanrı'nın lütfundan _gratia operans_ ve _gratia co-operans_ olarak bahsederek Augustinus'un _gratia operans_ ve _gratia co-operans_ kavramları arasında var olan bir karışıklığı ortadan kaldırdı. _gratia habitualis_ veya Tanrı'nın lütfunun bir işlemi olarak, insanın iradesine Tanrı'ya ve insana karşı alışılmış bir sevgi eğilimi veren bir işlem olarak söz etti. Davranış ele alındığında, iradenin bir eyleminin herhangi bir alışılmış eğilimden daha önemli olduğunu, çünkü alışkanlığı kullanan eylemin eylem olduğunu ve eylemden ayrı olarak alışkanlığın yalnızca hareketsiz bir pasiflik olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle, erdemli davranıştaki en önemli şeyin Tanrı'nın lütfuyla yaratılan alışkanlık değil, alışkanlığı kullanan irade eylemi olduğunu savundu. Bu şekilde Tanrı'nın lütfu, basitçe erdemli davranışın genel temeli veya sadece bir _conditio sine qua non_ olarak görülür ve önemli olan şey, aksi takdirde pasif olan alışkanlığı kullanabilen irade eylemidir. Haklı çıkarma süreci--ve unutulmamalıdır ki Skolastikler her zaman haklı çıkarmayı bir günahkarın kademeli olarak doğru bir adama dönüştürüldüğü ve tamamen ve esaslı bir şekilde değiştirildiği bir süreç olarak görmüşlerdir--bu nedenle Tanrı'ya ve insana karşı bir sevgi alışkanlığı yaratan ilahi lütfun aşılanması olarak tanımlanabilir; bu, iradenin eylemleriyle
tutulur ve Tanrı'ya ve insana karşı erdemli olan ve bir günahkarı kademeli olarak doğru bir kişiye dönüştüren olumlu sevgi eylemleriyle sonuçlanır. Bu teoridir; ancak teori, insanların her şeyin temeli olan Tanrı'nın lütfunu benimsemelerine yardımcı olmak için sağlanan Kilise çerçevesinde sergilenerek uygulamaya dönüştürülür. Başlangıç ​​noktası olan o ilk lütfu elde etmenin açık ve en kolay yolu, lütfu aşıladığı söylenen kutsallardır--haklı çıkarma sürecini başlatmak için gereken lütfu. Lütuf, başlangıçta Vaftizde aşılanır; ve ayrıca Eucharistia'ya uyum sağlamak için zaman zaman aşılanır. Bir adam vaftiz edilmişse, başlamak için ilk lütufa sahiptir; ve Eucharistia'da eklemeler alabilir.
Bu, teoriye göre, iradeyi erdemli davranış yoluna sokmak için gereken tek şeydir. Ancak bu, ortaçağ teolojisine göre ideal bir haklı çıkarma sürecini sergilerken,
ölümcül günahın olduğu unutulmamalıdır - vaftizde başlayan yeni hayatı öldüren günah - ve öldürülen hayatı yenileyen sakrament, onu ilk yaratan sakramentten pratik olarak daha önemli olacaktır. Bu nedenle, ortaçağ haklı çıkarma sürecinin neredeyse tamamı, ölümcül günahlarla öldürülen hayatı yenileyen sakramentte en iyi şekilde görülür. Bu sakrament Tövbedir; ve
haklı çıkarma teorisi ve pratiği en iyi Tövbe Sakramentinde sergilenir. İradenin Tanrı'ya karşı iyi eğilimi itirafta görülür; Tanrı'ya doğru bu hareket, rahip tarafından teşvik edilen itiraf tamamlandığında tamamlanır; erdemli iyi işlerin performansı, tövbe edenin dua, sadaka, maserasyon gibi rahip tarafından verilen "tatminleri" veya görevleri yerine getirmesinde görülür;
günahların bağışlanması ise sürecin tamamlandığını ve günahkarın doğru bir adam haline geldiğini ve "lütuf halinde" olduğunu duyurur.

Tüm bunlara karşı Luther, ortaçağ Kilisesi tarafından öngörülen tüm bu süreci, Skolastik haklı çıkarma teorisini somutlaştırarak, gerçek bir bağışlanma duygusuna sahip olmadan veya Tanrı sevgisi duygusuyla teselli bulmadan geçmenin mümkün olduğunu ileri sürmüştür. Ancak, Tanrı'nın armağanı olan inanç, inananın önünde duran Mesih'te Tanrı'nın Baba sevgisinin bir vahyini görmesini sağlar ve bu da ona bağışlama duygusu verir ve aynı zamanda onda her türlü sevgi dolu hizmeti yapma arzusunu uyandırır. Ceza beklendiğinde şefkatle karşılanan ve sevinçle hayrete düşen affedilmiş çocuk gibidir; Reformasyon düşüncesi o kadar doğal ve basittir ki. Ancak bu düşünce çok daha resmi bir şekilde ifade edilebilir. Chemnitz bunu şöyle ifade ediyor:

"Şu anda bizimle Papistler arasında süregelen tartışmanın ana noktası, _yeniden doğmuş_ olanların iyi işleri veya yeni itaatleri ile ilgilidir. Onlar, yeniden doğmuş olanların, Kutsal Ruh'un _içlerinde_ gerçekleştirdiği
yenilenme ve bu yenilenmeden kaynaklanan _iyi işler_ aracılığıyla haklı çıkarıldığını savunurlar. Onlar, yeniden doğmuş olanların iyi işlerinin, zor soru cevaplandığında, yani Tanrı'nın çocukları olup olmadığımız ve sonsuz yaşama kabul edilip edilmediğimiz
soruları ortaya çıktığında, güvenebilecekleri şeyler olduğunu savunurlar. Biz ise, gerçek tövbede inancın _Mesih'in memnuniyetini_ benimsediğini ve kendine mal ettiğini ve bunu yaparken Tanrı'nın önünde yasanın suçlamalarına karşı koyabileceği bir şeye sahip olduğunu ve böylece bizim doğru ilan edilmemizi sağladığını savunuruz.... İnananların Kutsal Ruh tarafından yenilenmeleri yoluyla gerçek bir doğruluğa sahip oldukları doğrudur, ancak bu doğruluk kusurlu ve hala beden nedeniyle kirli olduğundan, tüm insanlar Tanrı'nın yargısında onunla duramazlar ve Tanrı bizi bu nedenle doğru ilan etmez."(403)

Bu nedenle, konuya bakmanın iki yolundaki farkın, gerçek tövbede iman neye dayanır? sorusunun cevabında gösterilebileceğini söyleyebiliriz. Reformasyon cevabı şudur: (1) bir rahibe yapılan mekanik olarak tamamlanmış bir itirafta veya rahibin tatmin yoluyla emrettiği şeyin gereği gibi yerine getirilmesinde değil; (2) yalnızca Mesih'teki Tanrı'nın bizim için yaptığı şeyde, Kurtarıcı'nın yaşamında, ölümünde ve yeniden dirilişinde görülür.

Reformasyon ile ortaçağın haklı çıkarma anlayışı arasındaki en çarpıcı farklar şunlardır:

(1) Reformasyon düşüncesi her zaman karşılaştırmalı _müminlerin işlerinin kusurluluğu_, bunların iyi işler olduğunu kabul ederken; ortaçağ teoloğu, insanlara iyi işlerinin içsel değerini göz ardı etmelerini emrederken bile, her zaman bu işlerin göreceli _mükemmelliğine_ bakar.

(2) Reformcu, Tanrı'nın lütfu hakkında çok daha somut bir fikre sahipti - bu özel, belirli, benzersiz bir şeydi - çünkü insanların
gerçekten iyi işleri, göreceli kusurlarından dolayı her zaman dikkate alıyordu; ortaçağ teoloğu, iyi işlerin göreceli mükemmelliğine baktı ve
bu yüzden onları, onlardan keskin bir şekilde ayırt edilemeyen Tanrı'nın lütfuna uygun bir şey olarak temsil edebiliyordu.

(3) Bu görüşler Luther ve Reformcuları, inancı yalnızca Mesih aracılığıyla haklı çıkarmanın kabulü ve benimsenmesi için alıcı organ olarak değil, ayrıca tüm Hıristiyan yaşamı ve çalışmasında aktif bir araç olarak temsil etmeye yöneltti - inanç bizim hayatımızdır;
Ortaçağ teologları hiçbir zaman bu inanç görüşüne ulaşmamışken.

(4) Reformcu, Mesih aracılığıyla haklı çıkarılma konusundaki inanç eyleminin, günahın acı verici ve kalıcı hissine rağmen, inananın affı ve kurtuluşu güvencesinin temeli olduğuna inanır; 
Ortaçağ teologları ise, bir günahkarı lütuf durumuna geri döndüren ilahi beraat kararının, rahip ve tövbe edenin Tövbe Sakramenti'ndeki ortak eyleminden kaynaklandığını ve aralıklı olarak tekrarlanması gerektiğini savundu.

§ 4. Kutsal Yazılar.

Luther, Zwingli veya Calvin olsun, on altıncı yüzyılın tüm Reformcuları, Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da kendileriyle, daha önceki günlerde peygamberlerine ve Havarilerine yaptığı gibi konuştuğuna inanıyordu. Onlar,
sıradan insanların Kutsal Yazıları anlayabilecekleri bir dilde edinmeleri halinde, Tanrı'nın onlarla doğrudan konuştuğunu duyabileceklerine ve
teselli, uyarı veya talimat için O'na gidebileceklerine inanıyorlardı; ve Kutsal Yazılar ile kastettikleri şeyin açıklaması, tüm inananların Tanrı'nın huzuruna erişebileceğini söylemenin başka bir yoludur. Bu nedenle, Kutsal Yazılar onlar için dogmatik bir vahiyden ziyade kişisel bir vahiydir.
Geçmiş çağlarda azizlerinin yaşadığı ve sadıkların hala paylaşabileceği Tanrı ile bir paydaşlık deneyimini kaydederler.
Reformcuların tasarladığı şekliyle
İncil tarihinde, iki ses duyarız: Tanrı'nın insana sevgiyle konuşan sesi ve yenilenmiş insanın Tanrı'ya imanla cevap veren sesi. Bu birlik, geçmişe ait ölü bir şey değildir;
burada ve şimdi paylaşılabilir.

Fakat Reform'un Kutsal Kitap anlayışı, sürekli olarak, on altıncı yüzyıl insanları için sahip olduğu son derece dini yönü elinden alacak şekilde ifade edilir. Reformcuların, yanılmaz bir Kitap olan İncil'i, yanılmaz bir Kilise'nin karşısına koydukları; ve Kilise'ye ait olduğu varsayılan _aynı türdeki_ yanılmazlığı bu kitaba aktardıkları sürekli olarak söylenir. Ortaçağda, insanlar Papalar ve Konseylerin kararlarını doktrin ve ahlaktaki tüm anlaşmazlık konularında son kesin ifade olarak kabul ettiler; Reformasyon sırasında, Reformcuların İncil'i bu Papalar ve Konseylerin olduğu yere koydukları ve son ve nihai başvurunun onun sayfalarına yapılması gerektiğini ilan ettikleri söylenir. Bu soru sorma biçimi en özlü ifadesini Chillingworth'un "İncil ve İncil tek başına Protestanların dinidir" sözünde bulmuştur. Reformcuların Kutsal Yazıların otoritesini Papalar ve Konseylerin otoritesine karşı koydukları ve Luther'in İncil'e sahip "sıradan adamın", "değirmenci hizmetçisinin" veya "dokuz yaşındaki çocuğun" İncil'e sahip olmayan Papa'dan ilahi gerçek hakkında daha fazla şey bildiğini ilan ettiği oldukça doğrudur; ancak bu tüm gerçek değildir ve bu nedenle yanıltıcıdır. Çünkü Romalılar ve Protestanlar _Kutsal Yazılar_ ile aynı şeyi kastetmezler, _Yanılmazlık_ ile de aynı şeyi kastetmezler ve onların
kelimelerin farklı kullanımı Reformasyon'un Kutsal Yazılar anlayışının en önemli parçasıdır.

_Kutsal Yazılar_'ın anlamındaki bu fark kısmen dışsal, kısmen de içseldir; ve ikincisi ikisinin arasında daha önemlidir.

Romalıların başvurduğu _Kutsal Yazılar_ arasında Eski Ahit'in Apokrif Kitapları da vardır; ve yetkili olan _Kutsal Yazılar_ orijinal dillerdeki Eski ve Yeni Ahit kitapları değil, Papa Sixtus V'in Vulgate'i olarak bilinen Latince'ye bir çeviridir. Bu nedenle Protestanların başvurduğu kitaptan büyük ölçüde farklıdırlar.

Bu dışsal fark ne kadar önemli olursa olsun, içsel farkla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir; ve yine de ikincisi Protestanlar ve Roma Katolikleri tarafından argümanlarında sürekli olarak unutulmaktadır.

Bunu anlamak için, her ortaçağ teologunun
Kilisesinin tüm doktrinel sisteminin Eski ve Yeni Ahit'in
Kutsal Yazılarına dayandığını ilan ettiğini hatırlamak gerekir. Reformcular,
Kutsal Yazılara başvurduklarında
alışılmadık hiçbir şey, doğdukları, eğitim gördükleri ve yaşadıkları
Ortaçağ Kilisesi'nin genel uygulamasına aykırı hiçbir şey yapmadılar. Luther, bu başvuruyu, herkesin ona karşı çıkabileceği aynı dingin bilinçsizlikle yaptı, tıpkı inananın kurtuluş için yalnızca Mesih'e güvendiği gerçeğinin manevi deneyimini, para karşılığında af satma teklifine karşı koyduğunda yaptığı gibi. Rakipleri,
en azından ilk başta,
bu başvuruyu Kutsal Yazılara yapma hakkına asla meydan okumaya çalışmadılar. Aynı başvuruyu kendileri de yaptılar; Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılayabileceklerine inanıyorlardı. Onlar, 
başvurulan otoritenin -Kutsal Yazıların- Luther aleyhine karar vereceğinden emindiler. Ancak, kısa süre sonra Luther'in Kutsal Yazılar hakkında beklenmedik şekilde daha sağlam bir kavrayışa sahip olduğu ortaya çıktı. Bu, metinler için daha iyi bir hafızaya sahip olduğu anlamına gelmiyordu. Luther'in bir şekilde Kutsal Yazılara tek bir şeffaf bütün olarak bakabildiği ve kullanabildiği görüldü; onlar ise onu parçalı metinlerin bir koleksiyonu olarak görüyorlardı. Bu, ona ve diğer Reformculara, rakiplerinin kendilerinin eksik olduğunu hissetmeye başladığı
Kutsal Yazıları kullanma konusunda bir beceri kazandırdı. Rakipleriyle eşit şartlarda karşılaşacaklarsa, kendilerinin de Kutsal Yazılarda bir birlik tanımaları gerektiğini düşünüyorlardı. Bunu, ortaçağ Kilisesi'nin dogmatik geleneği aracılığıyla dışsal ve keyfi bir birlik yaratarak yaptılar. Dolayısıyla, Kilise'nin dogmatik geleneğini Kutsal Yazıların yanına eşit bir otorite kaynağı olarak yerleştirerek Kutsal Yazılar için yapay bir birlik üreten Trent Konseyi'nin kararı. Reformcuların İncil'de doğal bir birlik bulmasının ve Romalıların yapay bir birlik inşa etmek zorunda kalmasının nedeni, göreceğimiz gibi, kurtarıcı inançla neyin kastedildiğine dair farklı anlayışlarında yatmaktadır. Ortaçağ teologları İncil'e bir tür manevi yasa kitabı, doktrinel gerçekler ve ahlaki davranış kuralları hakkında ilahi olarak iletilen bilginin bir deposu olarak baktılar - ve daha fazlası değil.

Reformcular, İncil'de Tanrı'nın Kendisiyle samimi bir birliktelik yaşayabilecekleri yeni bir yaşam için yeni bir yuva gördüler - sadece Tanrı hakkında bilgi değil,
Onunla gerçek bir birlik.

Ortaçağ Kutsal Yazılar anlayışına eşlik eden büyük bir zorluk, bunların büyük bir kısmına uygulanabilir görünmemesidir.
Doktrinlerin ve ahlaki kuralların inşası için bol miktarda malzeme sağlanmıştır; ancak bu, Kutsal Yazılar'da bulunanların yalnızca bir kısmıdır. İncil, tapınak mobilyalarının tanımı, basit insan yaşamı hikayeleri ve ulusal tarihin ayrıntılarından başka pek bir şey içermeyen bölümlerden oluşan uzun soyağaçları listeleri içerir. Ortaçağ teologları, İncil'in büyük bir bölümünü tamamen atmak veya bir şekilde onu doktrinel ve ahlaki öğretiye dönüştürmek zorundaydı. İkinci alternatif seçildi ve dönüşümün aracı, Kutsal Kitap'ta bulunan Tanrı'nın vahiylerinin doğası ve kullanımları hakkındaki her ortaçağ ifadesinde önemli bir rol oynayan Kutsal Yazılar'daki çeşitli duyuların düşüncesiydi.(404) Hiç kimse, talimatların sıklıkla benzetmelerle veya aforizmalar ve atasözleri aracılığıyla verildiği bir kitabın, farklı anlamlara sahip birçok pasaj içermesi gerektiğini inkar edemez. Origenes'in örneklerini kullanarak, hardal tohumu tanesinin _kelimenin tam anlamıyla_ gerçek bir tohum; _ahlaki olarak_, bireysel inananlara olan inanç; ve _alegorik olarak_, Tanrı'nın krallığı olduğu kabul edilebilir;(405) veya, bu daha şüpheli olsa da, küçük tilkilerin, tam anlamıyla, yavrular;
ahlaki olarak, bireysel kalpteki günahlar olduğu kabul edilebilir; ve alegorik olarak, Kilise'yi oyalayan ve bozan sapkınlıklar.(406) Ancak Eski Ahit veya Yeni Ahit'teki kişisel veya ulusal yaşamın her ayrıntısının, Kutsal Yazılar'daki dörtlü anlam teorisinin uygulanmasıyla doktrinel bir gerçeğe veya ahlaki bir kurala dönüştürülene kadar hiçbir manevi değeri olmayan ölü bir tarih olduğunu söylemek, vahyin tarihsel karakterini tamamen yok etmek ve ayrıca herhangi bir pasajın gerçekte neyi ilan etmek istediği konusunda tam bir belirsizlik yaratmaktır. Dörtlü bir anlamın kullanımı -_kelimenin_,_ahlaki_,_alegorik_ ve_anagojik_- okuyucunun Kutsal Yazılar'ın herhangi bir bölümünden istediği anlamı çıkarmasını sağlar.

Ortaçağ ilahiyatçıları, şaşırtıcı dörtlü duyularıyla, İncil'in aslında ne öğrettiğini kesin olarak bilmeyi neredeyse umutsuz hale getirirken, onların bir başka fikri, insanların Kutsal Yazılar'ın Tanrı ve insan ve aralarındaki ilişki hakkında ifşa ettiği şeyin kesinlikle doğru bir ifadesine ulaşmasını kurtuluş için elzem kılıyordu. İnancın -kurtaran inancın- bir kişiye güven olmadığını, Tanrı, evren ve insan ruhu hakkındaki doğru önermelere onay olduğunu ve onayın kurtarıcı karakterinin onaylanan önermelerin doğruluğuna bağlı olduğunu savunuyorlardı. Bu, aklın, doğru olduğu görülen veya doğaüstü bir şekilde garanti edildiği için doğru kabul edilen belirli önerme ifadelerine boyun eğmesidir. Yanılmazlık, Tanrı ve insan hakkındaki önermelerin birbirleriyle ilişkilerinde mükemmel doğruluğunu garanti edebilen şey olarak görülüyordu. _Eğer_ Kutsal Yazıların büyük bölümünün açık anlamını karıştırmak için dörtlü anlamı kullanmak gerekiyorsa ve _eğer_ kurtuluş, Kutsal Yazıların bir yerinde bulunan soyut gerçeklerin
mükemmel bir şekilde doğru entelektüel anlayışına ulaşmaya bağlıysa, o zaman Lacordaire'in Kutsal Yazıların Protestan anlayışına yaptığı alaycı gönderme yersiz değildir.
Şöyle der: "İnsanları bir kitap yardımıyla kurtaran din ne tür bir dindir? Tanrı kitabı vermiştir, ancak sizin onun özel yorumunuzu garanti etmemiştir. Düşüncelerinizin Tanrı'nın fikirlerini bir kenara itmediğine dair ne garantiniz var? Putperestler kendilerine tahtadan veya mermerden bir tanrı
oyuyor; Protestanlar ise kendi tanrılarını İncil'den oyuyor. Eğer dünyada gerçek bir din varsa, bu en _sakin_ ve en kesin otoriteye sahip olmalıdır."(407) John Nathin'in Erfurt Manastırı'ndaki şaşkın öğrencisine "Kardeş Martin, İncil'i bırakın; eski öğretmenleri
okuyun; İncil'i okumak sadece huzursuzluk yaratır."(408) Alman Vulgate'in daha önceki basımcılarından bazılarının, önsözlerine, okuyucuların, Kilise tarafından ilan edilen şekilde, cildin içeriğini anlamak için dikkatli olmaları gerektiğini
eklediklerinde onlarla empati kurabiliriz.(409) İncil'e giden insanlar yanılabilirdi ve herhangi bir hata yapmak ruhsal bir ölümdü; ancak Kilise'nin teolojisinde verilen İncil yorumunu
sadece kabul eden herkes haklıydı ve gerçek veya kurtarıcı
inanca sahipti. Ortaçağ fikri böyleydi.

Ancak tüm bunlar, İncil'de Tanrı ile bir iletişim yolu bulmayı imkansız hale getirdi. Kendisini orada ifşa eden Tanrı ile insan arasına, ortaçağ teologu, belki de ilk başta bilinçsizce, "Kilise" adını verdiği şeyi koymuştu, ancak bu aslında akredite teologların Konseyler veya Papalar tarafından onaylanan
fikirleriydi. "Kilise", zihne erişim yolunu
kapatmıştı ve Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın kalbini, iman eden ile İncil arasına yetkili yorumlama yöntemini sokarak, günahkâr ile kurtarıcı Kurtarıcı arasına rahipliği soktuğu gibi.

Tıpkı Reformcuların, Mesih'te açığa çıkan Tanrı'nın merhametine kendilerini atarak kazandıkları kişisel affın deneyimlerine, Kilise'nin kendileri ile Tanrı arasındaki müdahalesine karşı çıktıkları gibi, Kutsal Yazılar hakkındaki bu fikri de, İncil'in onlar için ne olduğuyla ilgili kişisel deneyimleriyle çürüttüler. Kendilerini yaratan ve kurtaran kişisel Tanrı'nın bu Kitap'ta onlarla konuştuğunu ve orada, gücünü ve kurtarma isteğini açıkça gösterdiğini hissetmiş ve bilmişlerdi. Konuşma bazen belirsizdi, ancak okumaya devam ettiler ve daha açık olan diğer pasajlara ışık tuttular ve açıklamayı daha kolay hale getirdiler. "Sıradan" insan belki de her şeyi anlayamadı ya da Kutsal Yazılar'ın tüm sözlerini entelektüel bir hakikat bütününe oturtamadı;
ama sade insanlar ve ilahiyatçılar da dahil olmak üzere herkes Babalarının sesini duyabilir, Kurtarıcılarının amacını öğrenebilir ve Rablerinin vaatlerine inanabilirdi.
Metni metne koymak ve akıllarının onaylayabileceği bir Protestan ilahiyat sistemi kurmak iyi bir şeydi; ama bu temel değildi.
Kurtarıcı iman entelektüel onay değildi. Basit bir güvendi --bir çocuğun güveni-- Babalarının vaatlerine, yani Mesih İsa'da Evet ve Amin'e. Temel olan tek şey, kişisel Tanrı'nın onlara, yüzyıllar boyunca halkına konuştuğu gibi, şimdi doğrudan sözlerle, şimdi de seçilmiş bir adamla veya seçilmiş bir halkla olan ilişkilerinin resimleriyle kurtuluşunu vaat ettiği gibi seslenmesini duymak ve itaat etmekti. Hayatın hiçbir ayrıntısı ölü bir tarih değildi; çünkü Tanrı ile halkı arasındaki birliğin resmini doldurmaya yardımcı oldu. Resmin kendisi, geçmişte olanların, eğer Eski ve Yeni Ahit'in bu azizlerinin sahip olduğu aynı inanca sahip olsalardı, lütufkar bir Tanrı ile kendi arkadaşlık deneyimlerinde yenileneceğine dair bir vaatti.

Kalplerinde bu düşünceler yanarken, İncil Reformcular için ortaçağ teologları için olduğu gibi olamazdı. Tanrı, bir adamın arkadaşlarına
konuştuğu gibi onlarla konuşuyordu. Basit tarihsel anlam, pasajların büyük çoğunluğunda önemli olandı. Kutsal Yazılar, doktrinlerin ve ahlaki kuralların bir deposundan daha fazlasıydı. Tanrı'nın azizlerinin, Vaat'in ilk vahyinden bu yana antlaşma Tanrıları ile arkadaşlıkta yaşadıkları mübarek deneyimin kaydı ve resminin ötesindeydi. Böylece İncil'i her insanın eline vermek için aceleyle tüm dillere çevirdiler ve İncil'i elinde tutan (Tanrı'nın kendisiyle konuştuğu) "sıradan insanın" kurtuluş yolu hakkında Kutsal Yazılar olmadan Papa veya Konseylerden daha fazla şey bilebileceğini söylediler. Reformcuları ortaçağ teologlarından ayıran görüş değişikliği neredeyse Kutsal Yazılar'ın yeniden keşfi anlamına geliyordu ve bu onların inanç anlayışlarından kaynaklanıyordu. Kurtarıcı inanç onlar için Tanrı'nın Baba merhametini yaşamında ve işinde göstermiş olan kişisel bir Kurtarıcı'ya _kişisel güven_ idi. Bu sadece teolojik bir tanım değildi; yaşadıklarını bildikleri bir deneyimin açıklamasıydı. Onlara Tanrı'nın sözünün kişisel ve dogmatik bir vahiy olmadığını; içindeki gerçek anlamın Tanrı'nın Kendisinin her sözünün arkasında olduğu, soyut bir gerçek değil, kişisel bir Baba olduğunu görmelerini sağladı. Bir tarafta, ilahi olan tarafta, Tanrı tüm kalbini döküyor ve Mesih'teki Enkarne Söz'de doğruluğunun ve sevgisinin en derin hazinelerini açığa vuruyordu; diğer tarafta, insanda, tüm işlerin, tüm sembollerin ve tüm sözcüklerin arasından doğrudan Mesih'e bakan, en yakın kişisel birleşmede imanla O'na birleşmiş olan inanan ruh vardı. Böylesine
kutsanmış bir deneyim - inanan ile Enkarne Tanrı arasındaki doğrudan arkadaşlık hissi, iki sevgi dolu insan ruhu arasında var olan bir birlik, Tanrı'nın kişisel sözünün aşağı inmesi ve insanın kişisel inancının Tanrı'ya yükselmesiyle meydana gelir - Kutsal Yazılar'a dair tamamen yeni bir anlayış kazandırmaktan geri kalamazdı. Ortaçağ Kilisesi, Kutsal Yazılar'da açığa çıkan İsa Mesih'e Tanrı'dan gönderilen bir Öğretmen olarak bakıyordu; ve onlar için vahiy her şeyden önce spekülatif bir gerçeğin aktarılmasıydı. Reformcular için Kutsal Yazılar'ın başlıca işlevi İsa Mesih'i bize yakınlaştırmaktı; ve İsa her zaman Tanrı'nın tüm alanını onlara doldurduğundan,
Kutsal Yazıların başlıca amacı Tanrı'yı ​​_bana_ yaklaştırmaktır. Bu, Tanrı'nın bana olan sevgisinin doğrudan mesajıdır, doktrin değil, vaattir (çünkü Luther'in bıkmadan söylediği gibi, vaat dışında iman yoktur); Tanrı'nın düşüncelerinin değil, Tanrı'nın Kendisinin _benim_ Tanrım olarak gösterilmesidir. Kutsal Yazılarda bizim için kaydedilen Tanrı'nın bu tezahürü, Mesih'in enkarnasyonunda ve
tarihsel çalışmasında en dolu ve en yüksek noktasına ulaşan tarihsel bir süreçte gerçekleşmiştir ve tezahürün kaydı, Tanrı'nın iradesinin beyanını tarihsel bağlamında ve tarihsel tezahüründe anlamamızı sağlayacak her şeyi içerecek şekilde çerçevelenmiştir. Luther, "Hiçbir dindar Hıristiyan," der, "Kutsal Yazılarda kendisine çok sık rastlayan basit söz ve hikayeye
takılmasın." Bunlar
asla ortaçağ ilahiyatçılarının ölü tarihleri ​​değildir,--sadece gerçekleşmiş ve artık insanları ilgilendirmeyen olaylardır. Tanrı'nın geçmiş çağlarda sadık insanlarıyla nasıl ilgilendiğini anlatırlar ve bunlar bize karşı nasıl davranacağına dair vaatlerdir. "İbrahim'in tarihi değerlidir," der, "çünkü Tanrı'nın Sözüyle doludur, başına gelen her şey onunla çok süslüdür
ve çok güzeldir ve Tanrı her yere Sözüyle gider,
vaat eder, emreder, rahatlatır, uyarır, böylece İbrahim'in Tanrı'nın özel ve güvenilir dostu olduğunu gerçekten görebiliriz. O halde kendimizi, altın ve kadife içinde yürümeyen, fakat kuşanmış, taçlandırılmış ve ilahi ışıkla, yani Tanrı'nın Sözüyle giyinmiş olan bu kutsal baba İbrahim'de yansıtalım." En basit İncil hikayeleri, hatta coğrafi ve mimari detaylar bile, Tanrı'nın halkına tezahürünü tamamlamak için gerekli olan yan ışıkları bize verebilir ve verir.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Kutsal Yazıların yanılmazlığını ve yetkili karakterini nerede ve ne şekilde tanıyacağız? Bu sözcüklere bağlı fikirlerin, ait oldukları Kutsal Yazıların temel karakterine ilişkin değişen anlayışla birlikte değişmesi gerektiği açıktır. Soru, kurtarıcı iman fikrinden ayrı olarak tartışılamaz; çünkü Kutsal Yazılar ve kurtarıcı iman düşünceleri her zaman birbiriyle örtüşür. Ortaçağ teolojisinde bunlar her zaman öncelikli olarak entelektüel ve edatsaldır; Reform düşüncesinde, her zaman ilk etapta deneysel ve kişiseldir. Kutsal Yazılar'ın yetkili karakterini tanımlarken, Reformcular her zaman onun tanınmasının, Kutsal Ruh'un tanıklığı (_Testimonium Spiritus Sancti_) adını verdikleri işlemle inananlarda uyandırıldığını ısrarla vurguladılar. Tıpkı Tanrı'nın Kendisinin, kendi eseri olan bir inançla, içsel bir deneyimde bağışlanma duygusunu bize hissettirmesi ve hissettirmesi gibi, aynı Ruh'un bir işlemiyle inananların Tanrı'nın Kendisinin bize Kutsal Yazılar'ın sözleriyle ve aracılığıyla yetkili bir şekilde konuştuğunu anlamalarını sağladıklarına inanıyorlardı. Kutsal Yazıların otoritesi ve yanılmazlığıyla kastedilenin ne olduğuna dair görüşleri, Kutsal Yazılar ile Tanrı'nın sözü arasındaki ilişki hakkında öğrettiklerinden ayrı olarak görülemez. Hepsi aynı genel anlayışa sahiptir, ancak ifadelerinde ayrıntılarda farklılık gösterebilirler. Eğer
Luther, her zamanki gibi, daha keskin bir şekilde konuşuyorsa ve Calvin iddialarından çıkması gereken sonuçlara dair daha net bir vizyonla yazıyorsa,
ikisi de aynı büyük düşünceye sahiptir.

Reformcular, Tanrı'nın sözü ile o sözü içeren veya sunan Kutsal Yazılar arasında bir ayrım yaptılar.
Bu ayrım gerçekti ve sadece biçimsel değildi; Tanrı'nın sözü ile yazılı Tanrı'nın sözü arasındaki farktan daha fazlasıydı; ve önemli sonuçlar buna dayanıyordu.
Eğer metafor kullanımına izin verilirse, Tanrı'nın sözü Kutsal Yazılar için ruhun beden için olduğu gibidir. Luther, Tanrı'nın sözünün Kutsal Yazılar'ın her bölümünde sunulmasına rağmen, bazı bölümlerin onu çok daha belirgin hale getirdiğine inanıyordu. İncil'i ve Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektubunu, Aziz Pavlus'un Mektuplarını, özellikle Romalılara, Galatyalılara ve Efeslilere yazılanları ve Aziz Petrus'un Birinci Mektubunu örnek olarak verir.(410) Eğer Hıristiyanların bunlardan başka kitapları olmasaydı, kurtuluş yolunun
çok açık olacağını beyan eder. Başka bir yerde Tanrı'nın sözünün, İncil'in içindeki İncil olarak adlandırdığı Mezmurlar'da özel bir açıklıkla parladığını ekler.

Luther, Tanrı sözünün Aziz Pavlus'un şu ifadesinde tanımlanabileceğini söyler: "Tanrı'nın, Kutsal Yazılar'da Peygamberleri aracılığıyla önceden vaat ettiği, Davut'un tohumundan bedene göre doğan, ölülerin dirilişiyle kutsallık ruhuna göre güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilen Oğlu ile ilgili İncili."(411) Calvin buna "ruhsal öğreti, bir bakıma O'nun göksel krallığına girdiğimiz kapı", "imanın Tanrı'yı ​​gördüğü bir ayna" ve "Mesih'teki merhametini bize ilettiği ve bize olan sevgisini güvence altına aldığı yer"(412) İskoç İtirafnamesi buna "zaman zaman tekrarlanıp açıkça belirtildiği gibi; sevinçle sarılmış ve çoğu zaman tüm sadık."(413) Ve Zwingli, "Tanrı'nın Oğlu olan Rabbimiz İsa Mesih'in, bize Göksel Baba'nın iradesini ifşa ettiğini ve masumiyetiyle bizi ölümden kurtardığını" ilan eder.(414) Bu, Tanrı'nın emirlerinin, tehditlerinin ve vaatlerinin toplamıdır, inancımıza hitap eder ve her şeyden önce Mesih'in bize sunduğu müjdedir.
Tanrı'nın bu sözü doğrudan bir öğüt biçimini almak zorunda değildir; Kutsal Kitap'ta kayıtlı insanların veya ulusların basit tarihlerinde tanınabilir.

Tanrı'nın sözü ile Kutsal Kitap arasındaki bu gerçek ve hakiki ayrım, tüm Reformcuların reddedeceği bir şeye kolayca saptırılabilir. Bu, çekirdek ve kabuk gibi yaygın mistik bir örnekle açıklanmamalıdır, çekirdek (sözcük) bir kez ulaşıldığında ve kavrandığında hangi kabuk (kayıt) atılabilir. Ayrıca, İncil'in bir bölümünün Tanrı'nın sözü, diğerinin ise olmadığı anlamında da kullanılamaz. Reformcular, _tüm_
Kutsal Yazıların özünün Tanrı'nın sözü olduğunu ve Tanrı'nın sözünün kaydının bir parçası olmayan şeyin Kutsal Yazı olmadığını tekdüze bir şekilde öğretirler. Son olarak, ikisi arasındaki ayrım, Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğunu söylememizi engellememelidir. Luther bu konuda çok buyurgandır. Evanjelik yazıların Tanrı'nın sözü olduğunu kabul eden herhangi bir muhalifiyle
farklılıkları tartışmaya hazır olduğunu; ancak bu reddedilirse tartışmayı reddedeceğini söyler; çünkü
ilkeleri inkar eden biriyle muhakeme etmenin faydası nerede? (_prima principia_)(415) Sadece açıkça anlaşılmalıdır ki
copula _is_ mantıksal bir özdeşlik ifade etmez, ancak _contains_, _presents_, _conveys_,
_records_ gibi daha kesin olarak ifade edilebilecek bazı ilişkileri ifade eder--tüm bu ifadeler Reformcuların yazılarında veya
Reform Kiliselerinin inançlarında kullanılır. Hatırlanması gereken en önemli şey,
bu ayrımın, Kutsal Yazıların özüne Tanrı'nın sözüne ait olan otorite ve yanılmazlık niteliklerini inkar etmek için kullanılmamasıdır.

Öte yandan, bu ayrımda hayati bir dini ilgi vardır.
İlk olarak, Kutsal Yazıların yanılmazlığıyla neyin kastedildiğini gösterir ve ikinci olarak da Kutsal Kitap'taki ilahi ve beşeri unsurlar arasında ayrım yapmamızı sağlar.

Yetkili karakter ve yanılmazlık gerçekten ve öncelikle Tanrı'nın sözüne ve yalnızca ikincil olarak Kutsal Yazılar'a aittir; Kutsal Yazılar'a, yalnızca Tanrı'nın sözünü içeren, sunan veya ileten kayıt olduğu için aittir. Yetkili ve yanılmaz olan, Tanrı'nın bu sözü, Tanrı'nın vaatlerindeki kurtuluşumuz için bize kişisel tezahürüdür; ve Kutsal Yazılar bu nitelikleri yalnızca ruhsal gerçeğin bir aracı olduğu ölçüde paylaşır. Reformcuların oybirliğiyle bildirdiği gibi, Kutsal Yazılar, bize kurtuluş için gerekli olan Tanrı ve iradesi hakkında bilgi verdiği için Kutsal Yazılardır; çünkü Tanrı'nın Kendisini Mesih'te kişisel olarak tezahür ettirerek iman gözüne sunar. Tanrı'nın Kendisinin ve kurtuluşumuz için iradesinin bu sunumu, yanılmaz ve yetkilidir. Fakat Tanrı'nın bu tezahürü ruhsal bir şeydir ve inanç olan ruhsal bir yetenekle kavranmalıdır ve Reformcular ve Reformasyon İtirafları, inançtan başka türlü kavranabilen hiçbir yanılmazlığı veya ilahi otoriteyi tanımazlar. Eğer durum buysa, yanılmazlık, ortaçağ ilahiyatçıları veya modern Roma Katolikleri tarafından tanımlanandan oldukça farklı bir türdür ve ayrıca birçok modern Protestan'ın, onları Tanrı'nın sözünden ayırmadıklarında Kutsal Yazılara atfettiklerinden de çok farklıdır. Ortaçağ ilahiyatçıları için yanılmazlık, soyut önermelerin mükemmel doğruluğunu garanti eden bir şeydi; bazı modern Protestanlar içinse, kayıtların en ufak bir kelime veya olgu açıklaması hatası bile içermediği anlayışından oluşur - yanılmazlığı. Fakat ne yanılmazlık ne de soyut önermelerin doğruluğu, Reformcuların bu kelimeyi anladığı anlamda imanla kavranmaz; bunlar, insanın sıradan yetenekleri tarafından kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken gerçeklerdir. Algılamak için imana ihtiyaç duyan yanılmazlık ve otorite, çok farklı bir şeydir ve öyle olmalıdır; Tanrı'nın sözünde tezahüründe, kurtarmak için yanılmaz bir güç yattığı inancını üretirler. Tüm Reformcular, bunun Ruh'un Tanığı tarafından verildiğini söylerler; "gerçek kilise her zaman eşinin ve papazının sesini duyar ve itaat eder. "(416) Calvin, _Institutio_ adlı eserinde Kutsal Yazıların otoritesini ve güvenilirliğini tartışır ve şöyle der:
"O halde, içsel olarak Ruh tarafından eğitilmiş olanların Kutsal Yazılara tam bir onay
duyduğu ve kendi kendini doğruladığı, kendi kanıtını taşıdığı ve akıl yürütmeye dayalı kanıt ve argümanların konusu yapılmaması gerektiği yadsınamaz bir gerçek olarak kabul edilsin; ama hak ettiği itibarı Ruh'un tanıklığıyla bizimle elde eder."(417) Bu, ortaçağ veya modern Romalılardan çok farklı bir dinsel yanılmazlık anlayışıdır.

Tanrı'nın sözü ile Kutsal Yazılar arasındaki ayrım, Kutsal Yazılar'daki ilahi ve insani unsurları ayırt etmeye ve her birine uygun yerini vermeye de yarar.

Yanılmazlık ve ilahi otorite, inanç ve Ruh'un tanıklığı alanına ve dolayısıyla Tanrı'nın ve iradesinin bize yönelik kişisel tezahürüne aittir ve bu, Kutsal Yazılar'ın her bölümünde bize iletilir veya sunulur. Ancak bu tezahür, insanlık tarihinin bir parçası olan bir olaylar dizisi, insanların ve halkların yaşamları, dışsal biçimi diğer insan yazıları gibi olan bir kayıtta verilir. Kutsal Yazılar'ın her bölümü ilahi ise, her bölümü de insanidir. Doğaüstü gerçeklik, insan gerçekliklerinin içine yerleştirilmiştir. İlkini kavramak için, Kutsal Ruh tarafından aydınlatılan inanç gereklidir; ancak Kutsal Yazılar'daki tarihin güvenilirliğini öğrenmek için
sıradan araştırma yöntemlerini kullanmak yeterlidir. Reformcular Tanrı'nın sözü ile onu ileten veya sunan Kutsal Yazılar arasında ayrım yaptıklarında ve o sözün otoritesi ve yanılmazlığının inanç bölgesine ait olduğunu ilan ettiklerinde, o otoriteyi ve yanılmazlığı kitabın şu anki şekline
geldiği insani etkenler hakkında ortaya çıkabilecek sorulardan tamamen bağımsız hale getirdiler. Tanrı'nın sözünü kaydeden kitapların ne zaman
yazıldığı,
kim tarafından,
hangi tarzda,
ne sıklıkla düzenlendiği veya yeniden düzenlendiği inanç bölgesine ait bir konu değildir.
Olayların bir ülkede mi yoksa başka bir ülkede mi gerçekleştiği; Eyüp'ün öyküsünün gerçek bir tarih mi, yoksa yazarın Tanrı'nın takdiri ve insanın sınanması sorunlarını tasvir etmek için
hayal gücünü kullandığı eski geleneklere dayalı bir şiir mi olduğu inanç meselesi değildir;
Soyağacı tabloları insanların veya ülkelerin ve halkların isimlerini veriyor mu. Tüm bunlar ve benzeri konular kaydın insan tarafına aittir. Bunları kavramak ve anlamak için özel bir inanç
aydınlanmasına gerek yoktur. Bunlar insanın sıradan yetenekleri için konulardır ve sıradan insan araştırmasına tabidir. Luther böylece verilen
özgürlükten özgürce yararlandı. Kendisini asla kanonun kapsamı, İncil kitaplarının yazarlığı veya hatta kaydedilen bazı şeylerin güvenilirliği hakkındaki geleneksel fikirleri kabul etmekle yükümlü hissetmedi. Yaratılış hakkında konuşurken, "Musa hiç yazmamış olsa bile?" dedi (418). Kitabın orada olması ve okuyabilmesi onun için yeterliydi. Krallar Kitaplarının Tarihler Kitaplarından daha değerli olduğunu düşünüyordu;(419) ve peygamberlerin İsrail krallarına her zaman en iyi siyasi tavsiyeyi vermediğine inanıyordu.(420)

Ancak İncil insan edebiyatı olmasına ve bu nedenle sıradan edebiyata uygulanan aynı testlere tabi tutulabilmesine ve tabi tutulması gerekmesine rağmen, Tanrı'nın vahyinin kaydıdır ve Tanrı tarafından dikkatlice korunmuştur. Bu düşünce her zaman Reformcuların Kutsal Kitap hakkındaki anlayışına girer. Tanrı'nın Kutsal Kitapları, halkının her zaman kurtuluşları için zihninin ve iradesinin tam ve kesin bir beyanını içerecek şekilde korumuş olan eşsiz özen ve tedbirinden bahsederler. Bu fikir, vahiy kayıtlarıyla ilgilenme özgürlüğünün altına sığınarak, dikkatsiz veya saygısız bir İncil eleştirisini sonsuza dek yasaklar. Hiç kimse, Kilise'nin inancını korumak için tarihi kayıtların ne kadarının veya ne kadar azının gerekli olduğunu önceden söyleyemez; ancak her dindar Hıristiyan, bunlara bol miktarda sahip olmak ister. Hiç kimse, Reformcuların ilkelerinin, Kutsal Yazılar'ın kayıtlarıyla ilgilenmek için sağladığı özgürlüğü, Hıristiyan inancının tarihi temelini en aza indirmekten zevk almanın bir gerekçesi olarak ileri süremez. Kutsal Yazılar'ın metninin dikkatsiz veya saygısızca ele alınması, tüm Reformcuların nefret ettiği şeydir. (421)

§ 5. Mesih'in Kişiliği.

"Hiç kimse," demiştir Luther, "bizim, Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne, eski Kilise'nin inancına uygun olarak her şeyi tuttuğumuzu, inandığımızı, söylediğimizi ve itiraf ettiğimizi, onda hiçbir şeyi yeni bir şey yapmadığımızı veya buna hiçbir şey eklemediğimizi ve bu şekilde eski Kilise'ye ait olduğumuzu ve onunla bir olduğumuzu inkar edemez." Hem Augsburg İtirafnamesi hem de Schmalkald Maddeleri, eski Katolik Kilisesi'nin doktrinlerini, Havarilerin, İznik ve Athanasius İnanç Bildirileri'nde verildiği şekilde yeniden ifade ederek başlar; son ikisi Luther tarafından her zaman Havarilerin İnanç Bildirisi'nin açıklayıcısı olarak kabul edilir. Teolojik doktrinlere yönelik eleştirisi her zaman Skolastikler tarafından ortaya atılan teorilerle ve esas olarak bu doktrinleri Aristoteles'in felsefesinin ilkeleriyle uyumlu hale getirmek için Orta Çağ'da ortaya atılan eski Kilise doktrinlerinin çarpıtılmasıyla sınırlıydı. Skolastik Teoloji'ye karşı iki suçlamada bulundu. Onun ısrar ettiği gibi, bu düşünce, iş doğruluğu fikrine bağlıydı; bu anlayışa karşı ara sıra ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın, bu iş doğruluğu düşüncesinin, eski ve gerçek Hıristiyan Teolojisi yeniden keşfedilmeden önce, bütünün süpürülüp atılması gerektiği yönündeydi. O ayrıca bunun sofistlik olduğunu ilan etti; ve bununla, doktrinin dış yüzeyleriyle oynadığını, gerçek Hıristiyan teolojisiyle hiçbir ilgisi olmayan sorular sorup çözdüğünü, etkileyici entelektüel yapının içinin boş olduğunu, tanrılığının İsa Mesih'te açığa çıkan Tanrı ve Baba değil, bilinmeyen Tanrı, Kutsal Yazıların kopuk metinleriyle
doldurulmuş metafizikle asla açığa çıkarılamayan Tanrı, pagan felsefesinin soyut varlığı olduğunu kastetti. Yanılmaz bir içgüdüyle, Hıristiyan teolojisi olduğunu iddia ettiği şeyin başka bir şeye dönüşmesinin nedeni olarak Aristoteles'e olan Skolastik bağlılığa sarıldı. Skolastik Felsefe veya Teoloji (çünkü ikisi de pratikte aynıdır) kendini _inanç_ ve _aklı_ uzlaştırma girişimi olarak tanımladı ve bu tanım genel olarak kabul edildi. Sözlü olarak doğrudur; Gerçekten de inanç ve akıl
kelimelerine eklenen anlamlardan dolayı çok yanıltıcıdır. Skolastikler için, inanç ve akıl arasındaki bu karşıtlığa olan inanç, Babaların Kutsal Yazılardan çıkardığı Hristiyan dininin gerçekleri hakkındaki patristik öğretilerin toplamı anlamına geliyordu; ve
akıl, antik filozofların yazılarından ve özellikle Aristoteles'ten çıkarılan felsefi ilkelerin toplamı anlamına geliyordu. Büyük 
Skolastikler, patristik doktrinel sonuçları, antik Yunan bilgelerinin yazılarında en yüksek formda verildiğine inandıkları insan aklının sonuçlarıyla birleştirerek bir Hristiyan Felsefesi sistemi inşa etmeyi kendilerine görev edindiler. Aslında, Babaların kavramlarını, Aristoteles ve Platon'un spekülasyonlarında kendileri için hazır bulunan düşünce biçimlerine vücut vermek için malzeme olarak kullandılar. Hristiyan malzemesi, pagan biçimlere uyacak şekilde kalıplandı ve
sonuç olarak en temel Hristiyan özelliklerini kaybetti. Skolastiklerin en evanjelisti olan Thomas Aquinas'ın _Summa Theologiae_ adlı eserinde liyakat ve memnuniyet üzerine yaptığı tartışmalarda Aristoteles ağının ağlarını kırmaya nasıl boşuna çabaladığı görülebilir. (422) Tanrı'nın (1) Mutlak ve (2) _Primum Movens_, _Causa efficiens prima_, _Intelligens a quo omnes
res naturales ordinantur in finem_ olduğu düşüncesinden yola çıkmak zorundaydı; bu kavramlar, Kendisini Kurtarıcı İsa Mesih'te ifşa eden Baba'nın vizyonunu pratik olarak yok etmeden asla hapse atılamaz. Diğer başlangıç ​​noktası, insanın Aristotelesçi anlamda özgür iradeye sahip olarak tanımlanması gerektiğidir; bu, insanın kurtuluşunda Tanrı'ya tamamen bağımlı olduğu şeklindeki Hristiyan doktrinini asla içermeyecektir. Bu kaçınılmaz olarak iş doğruluğuna yol açmıştır. Luther'in karşı çıktığı ve ortadan kaldırdığı "sofistlik" buydu.

Daha sonra eski Katolik Kilisesi'nin durduğu yerde durduğunu, teolojisinin de tıpkı onun gibi Tanrı'nın Üçlü Birlik inancına ve Tanrı'nın Vahiycisi olan Mesih'in Kişiliğine olan inanca dayandığını iddia etti. Eski teolojinin Mariolatry veya aziz tapınmasıyla hiçbir ilgisi yoktu; üçlü Tanrı'ya ve Oğlu ve insanın Kurtarıcısı olan İsa Mesih'e saygı duyuyordu. Luther, Athanasius ile on iki yüzyıl boyunca el ele verebilirdi. Büyük İskenderiyeli'ninkine benzeyen bir iş yapmıştı. Skolastik Aristotelesçiliği reddetmesi, Athanasius'un Logos teolojisinin artık Hristiyan Tanrı ve Mesih'in Kişiliği doktrinlerini karıştırmasına izin vermeyi reddetmesiyle karşılaştırılabilir. Her ikisi de Tanrı hakkında düşünürken gözlerini tarihsel Mesih'te tezahür eden kurtarıcı eserine dikmeleri gerektiğine inanıyordu. Athanasius, Luther gibi, teolojiyi "sofistlikten" dine geri getirdi ve başlangıç ​​noktası olarak Kurtarıcısının cenneti ve yeri yaratan Tanrı olduğu içsel bir dinsel deneyime sahipti. Luther, antik Kilise'deki büyük liderlerin, Tanrı hakkında kavramlara sahip olmak, gerçek bir Hıristiyan teolojisi oluşturmak için her şeyden önce Tanrı'nın Kendisini bilmenin gerekli olduğuna ve O'nun yalnızca Rab İsa Mesih aracılığıyla bilinebileceğine inandığına inanıyordu. Onların
yaşadığı deneyimin aynısını yaşamıştı; onlarla tamamen empati kurabiliyordu
ve hissettikleri ve bildikleri şeyleri
kristalleştirdikleri ve tanımladıkları ifadeleri benimseyebiliyordu ve bunu teknik dilin inceliklerine fazla dikkat etmeden yapabiliyordu. Bu doktrinler onlar için ölü formüller değil, yaşayan bir inancın ifadesiydi. Bu nedenle eski dogmaları alıp onları tüm canlılıklarını
kaybetmiş gibi görünen bir çağda yeniden yaşatabiliyordu. "Athanasius'tan beri," diyor Harnack, "Luther'in yaptığı gibi Mesih'in Tanrısallığı doktrinine iman için bu kadar canlı güç veren başka bir teolog olmamıştı; Cyril'den beri Kilise'de Mesih'teki iki doğanın birleşmesi gizeminin Luther için olduğu kadar teselli dolu olduğu başka bir öğretmen ortaya çıkmamıştı - 'Tüm meleklerden daha iyi bir sağlayıcım var: beşikte yatar ve bir bakirenin göğsüne asılır, ama yine de, her şeye kadir babanın sağında oturur'; antik çağın hiçbir mistik filozofu, Efkaristiya'daki kutsal beslenmeden daha büyük bir inanç ve zevkle bahsetmemiştir. Alman reformcu, Yunan Hristiyanlığının formüllerine hayat verdi: onları inanca geri verdi."(423)

Ancak Luther, Tanrı'nın Doğasını ve Mesih'in Kişiliğini tanımlayan eski formülleri kabul ettiyse, bunu tamamen karakteristik bir şekilde yaptı. Teolojik teknik terimlere karşı bir düşkünlüğü yoktu, ancak bunları kullanmanın gerekli olduğunu itiraf etti. Teslis'teki Kişiler arasındaki ilişkiyi tanımlamak için eski _homoousios_ terimini sevmiyordu ve 
"birlik" kelimesini tercih ediyordu;(424) Teslis terimini veya en azından Almanca eşdeğerlerini, Dreifaltigkeit veya Dreiheit'ı bile sevmiyordu - bunlar iyi Almanca kelimeler değildi, dedi;(425) eski inançlarda kullanılan teknik terimlere _vocabula mathematica_ adını verdi;(426) Kısa ve hatta Uzun Katekizmi'nde bunları kullanmaktan kaçınmaya dikkat etti. Fakat İsa Mesih onun için Tanrı'nın Baba yüreğinin aynasıydı ve bu nedenle Tanrı'ydı; Tanrı'nın kendisi insan ruhuna huzur getiren tek Yorgandı ve Kutsal Ruh Tanrı'ydı; eski inançlar Tek Tanrı'yı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u itiraf ediyordu ve bu itiraf hangi kelime kullanılırsa kullanılsın onu memnun ediyordu. Ayrıca, Mesih'te Tanrı'ya güvenen ve Okulcuların "sofistliklerinden" özgür olan eski günlerin Hıristiyanlarıyla yan yana gelmekten mutluluk duyuyordu.

Luther, Tanrı ve Mesih'in Kişiliği hakkındaki eski teolojiyi dürüstçe ve neşeyle kabul etmesine rağmen, buna yeni ve daha zengin bir anlam yükledi.
Luther, teolojide dikkate alınmaya değer tek şeyin Mesih'in ilahi eseri ve iman yoluyla sahip olduğumuz deneyim olduğuna inandığını tekrar tekrar görmemizi sağlıyor. Bu sınırların dışında Tanrı hakkında gerçek bir bilgimiz olduğuna inanmıyordu. Bunların ötesinde, Yahudilerin, Türklerin, putperestlerin ve isimsel Hıristiyanların cahilce taptığı felsefi paganizmin bilinmeyen Tanrısı vardır. Tanrı'yı ​​bilmek için, O'nu tarihin İsa Mesih'i aracılığıyla bilmek gerekir. Dolayısıyla, Luther ile birlikte Mesih, Tanrı'nın tüm alanını doldurur: "Beni gören, Baba'yı görmüştür" ve tam tersi: "Beni görmeyen, Baba'yı görmemiştir." Tarihsel İsa Mesih, Luther için Baba'nın vahiycisi ve tek vahiycisidir. Vahiy, İsa'nın bizi Tanrı'yı ​​Kendisinde görmeye zorladığı harika inanç deneyiminde verilir - Tanrı'nın tamamı, bize verebileceği hiçbir şeyi geri tutmamıştır. Eski inançların çerçeveleyicilerinin bu düşünceyi kavrayıp kavramadıkları çok şüphelidir. Eski teolojinin büyük yorumcusu Augustinus kesinlikle kavrayamamıştır. Buna girmedeki başarısızlık sadece Tanrı doktrininde değil, aynı zamanda lütuf teorilerinde de kendini gösterdi. Luther'e göre tüm teoloji aslında Kristoloji'dir; Kendisini tarihi Mesih'te
gösteren ve bize O'nun kurtuluşumuz olduğunu imanın mucizesinde
görmemizi sağlayan Tanrı'dan başka Tanrı bilmiyordu. Bu, tüm Hıristiyan teolojisini bir anda basitleştirir ve onu Luther'in "sofistlik" dediği Skolastik'ten açıkça ayırır. Hıristiyanlar, Baba'ya sahipken dünya olmayan Ebedi Bir Şey üzerinde neden kafalarını karıştırsınlar? Eski teolojide Mesih'in işi pratik olarak günahların bağışlanmasını sağlamakla sınırlıydı. Orada
son buldu ve Tanrı'nın diğer lütufkar işlemleri başladı - lütuf işlemleri. Böylece kefaretlerin ve tatminlerin karmaşık sistemi, büyülü sakramentler ve azizlerin şefaatleri
büyülendi. Bunların hepsi birden, tüm Tanrı'nın iman vizyonunda Mesih'te
ve başka hiçbir yerde
ortaya çıktığı görüldüğünde ortadan kalktı.

Athanasius gibi Luther de kurtuluşunu Mesih'in İlahiliğinde buldu.

"Bir azizden veya melekten daha fazlası olan bir Kurtarıcımız olmalı; çünkü
eğer O bunlardan daha fazla, daha iyi ve daha büyük olmasaydı, bize
yardım eden olmazdı. Ama eğer Tanrı ise, o zaman hazine o kadar ağırdır ki
günahı ve ölümü ağır basar ve ortadan kaldırır; ve sadece bununla da kalmaz,
aynı zamanda sonsuz yaşam da verir. Bu bizim Hıristiyan inancımızdır ve
bu nedenle haklı olarak şunu itiraf ederiz: 'Tek Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum, O Meryem'den doğdu, acı çekti ve öldü.' Bu inançla
sıkı tutun ve putperestler ve sapkınlar ne kadar akıllı olsalar da
sen kutsanacaksın."(427)

Bunu tekrar tekrar tekrarlar. Eğer Tanrı bizim için öldü diyemiyorsak,
çarmıhta acı çeken sadece bir insansa, o zaman kaybolmuşuzdur, Luther'in en kesin inancı buydu; ve Mesih'in İlahiliği düşüncesi Luther için önceki ilahiyatçılara göre daha fazla şey ifade ediyordu. Eski ilahiyat, Tanrı-insanın Tek Kişiliğindeki iki Doğayı, İlahi'nin tek işlevinin Mesih'in insani işine kurtuluşu sağlamak için gerekli önemi vermek olduğunu ima edecek şekilde tanımlamıştı. Luther, Kurtarıcı'nın İlahiliği'ne ilişkin bu sınırlı yaklaşımı benimsemeyi her zaman reddetmiştir. Seleflerinin _ifade tarzını_ benimsemeyi ve kullanmayı reddetmedi. Onlar gibi, Mesih'in Tek Kişiliğindeki iki Doğadan bahsetti. Ancak İnanç Bildirgesi'nin yorumlarından ve mevcut teolojik terminolojiye yönelik eleştirilerinden, bu ifadeyi beğenmediği açıktır. Bunun yanlış bir fikri ima ettiğini ve buna karşı dikkatli olunması gerektiğini düşündü. Mesih'teki tanrısallık ve insanlığın dışsal olarak o kadar birleşik olduğunu düşünmekten kaçınmamız gerektiğini
söyler ki, birine diğerinden ayrı bakabiliriz.

"Bu, Mesih'in Baba olmasının ilk ilkesi ve en mükemmel maddesidir: İnsanın söylediği ve yaptığı her şeyin, cennette tüm melekler için; dünyada tüm yöneticiler için; cehennemde tüm şeytanlar için; kalpte her kötü vicdan ve tüm gizli düşünceler için söylendiği ve yapıldığı gibi sayılması gerektiğinden şüphe etmemeliyiz. Çünkü eğer şundan eminsek: İsa'nın düşündüğü, konuştuğu ve istediği şeyleri Baba da ister, o zaman bana karşı savaşabilecek her şeye meydan okurum. Çünkü burada Mesih'te Baba'nın yüreğine ve isteğine sahibim."(428)

Mesih'in Kişiliği düşüncesini kişisel deneyimimizle en yakın ilişkiye getirir. Bu, sadece bir doktrin değildir - bizim dışımızdaki entelektüel bir şey. İmanla Haklı Çıkarılma olarak adlandırılan o mübarek deneyimin bir parçasıdır. Kurtarılmamızın, yapabileceğimiz iyi işler aracılığıyla değil, yalnızca Mesih'in işi aracılığıyla gerçekleştiğinin kabulüyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bu, tüm
iş-doğruluğumuzu ve yalnızca Tanrı'ya güvenmemizi, çünkü Kendisini Mesih'te ifşa etmiştir. Tanrı'nın bizim için çalıştığını bildiğimizde ve hissettiğimizde, o zaman içgüdüsel olarak kendi kurtuluşumuzu
sağlayabileceğimizi düşünmeye çalışmayı bırakırız.(429) Bu nedenle Mesih'in Kişiliği, gerçek Hıristiyanın aklı tarafından sorgulanması gereken
sadece bir doktrin olamaz. Bu, hayatlarımızın bir parçası olarak
yanımızda taşıdığımız bir şeydir.

"Mesih'i gerçek şekilde bilmek, O'nun bizim için öldüğünü,
günahlarımızı kendi üzerine yığdığını, böylece tüm kendi işlerimizi hiç saydığımızı ve hepsini bıraktığımızı ve yalnızca Mesih'in Kendisini bizim için verdiğine ve O'nun acılarının, dindarlığının ve erdemlerinin hepsinin benim olduğuna olan inanca tutunduğumuzu bilmek demektir. Bunu bildiğimde, karşılığında O'nu değerli tutmalıyım, çünkü böyle bir adama karşı sevgi dolu olmalıyım."

İsa Mesih'in bizim için sahip olduğu insani ilgi konusunda ısrar ediyor ve
en yakın arkadaşımızınki kadar O'nun yeryüzündeki tüm yaşamına da ilgi göstermemiz gerektiğini ilan ediyor.

Belki de eklenmesi gerekir, ancak söylenenler bunu ima ediyor,
Luther her zaman Mesih'in Kişiliğine aracılık çalışmasından yaklaşmıştır,
Tanrılığın ne olması gerektiği ve
insanlığın ne olması gerektiği ve bunların nasıl birleştirilebileceği konusunda önceden düşünülmüş fikirlerden değil.
İsa'nın aracılık ve kurtarıcı çalışmasıyla başlar, çünkü bu, Tanrı'nın armağanı olan inancın yarattığı
kutsanmış deneyimde ortaya çıkar. O, makamdan Kişiye yükselir ve Kişiden makama inmez.
"Mesih, iki Doğaya sahip olduğu için Mesih olarak adlandırılmaz.
Benim için ne önemi var? Bu görkemli ve rahatlatıcı ismi,
Üstlendiği Görevi ve İşi nedeniyle taşır."(430) Bu şekilde
Kurtarıcı ve Kurtarıcı olur.

Tüm Reformcuların Mesih Kişiliği kavramını Luther ile aynı şekilde işledikleri söylenemez, ancak bu düşüncelerin hemen hemen hepsi Calvin'de bulunabilir, ancak gölgeleyen kavram her zaman zihinlerinde mevcuttur - Mesih Tanrı'nın tüm alanını doldurur. Bu, Reform düşüncesinin ve Reform dindarlığının karakteristiğidir ve Reformcuların yazılarında ve Reform Kilisesi'nin ibadet ve ayinlerinde her yerde görülür. Konuyu ayrıntılı olarak ele almak, verilebilecek olandan daha fazla yer gerektirir; ancak aşağıdaki örnekler evrensel düşünceyi gösteriyor olarak alınabilir.

1. Reformcular, Rabbimiz ile bağışlanma ve kurtuluşu sağlamayı paylaşması gereken şefaatçiler hakkındaki her türlü düşünceyi silip süpürdüler ve sadece dindar ruhları Mesih'teki Tanrı'ya ait olan tek ibadetten saptırabilecek çeşitli ibadet türleri arasında ayrım yapma girişimlerine karşı çıktılar. Calvin, _latria_, _doulia_ ve _hyperdoulia_ gibi bu tür ince ayrımların, dünya eski Mısırlılarınki kadar kaba ve açık putperestlikle dolana kadar, putların önünde secde edenlerin ne bildiğini ne de zihinlerinde mevcut olduğunu söylüyor; tüm peygamberler bunları sürekli olarak kınadı: bunlar sadece yanıltıcı olabilir ve
bir kenara atılmalıdır. Aslında, ibadet edenlere tek Arabulucu olan İsa Mesih'in yanından geçmelerini ve hayallerine
uyan bir patrona gitmelerini öneriyorlar. İlahi Görevlerin azizler arasında, Rabbimiz İsa Mesih'e atanmış meslektaşlarmış gibi dağıtılmasını sağlarlar; ve O'nun işini yapmaya zorlanırken, O'nun kendisi
kalabalıktaki sıradan bir kişi gibi arka planda tutulur. İlahilerin, azizlerin Tanrı'nın meslektaşlarmış gibi her türlü nimetle övüldüğü kamusal ibadette söylenmesinden sorumludurlar.(431)

Bu düşüncelere uygun olarak, Reformasyon İtirafları
azizlere yönelik kınama duaları konusunda hemfikirdir. Augsburg İtirafnamesi şöyle der:

"Kutsal Yazılar, azizleri çağırmayı veya azizlerin yardımını istemeyi öğretmez, çünkü bize tek bir Mesih, Aracı, Kefaret Eden, Baş Rahip ve Şefaatçi önerir. Bu Mesih çağrılmalıdır ve dualarımızı duyacağına söz vermiştir ve bu ibadete benzer şekilde, tüm sıkıntılarda O'na çağrılması gerekir. 'Eğer biri günah işlerse, Tanrı katında bizim için bir savunucu vardır, doğru kişi İsa Mesih' (1. Yuhanna ii. 1)."(432)

İkinci Helvetik İtirafnamesi, beşinci bölümünde, _Tek Aracı, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya tapınma, ibadet ve yakarışla ilgili_ başlıklı, duanın yalnızca Mesih aracılığıyla yapılması gerektiği kuralını koyar ve azizlere ve kutsal emanetlere tapınılmaması gerektiğini belirtir. Ve Reform Kilisesi'nin hiçbir kolundaki hiçbir dua kitabı veya ayin, azizlerden herhangi birine veya Kutsal Bakire'ye hitap eden dualar içermez.

2. Reformcular, tüm inananlar için Mesih'in ve yalnızca Mesih'in gerekliliği konusunda ısrar ederler. İtirafları, Mesih'in Kişiliğini ve İşini yüceltmeyi ve O'nun inanç düşüncesi ve ibadetinin tüm alanını doldurduğunu göstermeyi amaçlayan ifadelerle doludur. 1566 tarihli kısa Hollanda İtirafnamesi, _Tek
Arabulucu ve Uzlaştırıcı Mesih_, _Tek Öğretmen Mesih_ ve _Tek
Baş Rahip ve Kurban Mesih_ hakkında en az üç ayrı bölümden oluşur.(433) _Heidelberg_ veya _Palatine
İtikatnamesi_ Mesih'i _sadık Kurtarıcım_ olarak adlandırır ve kendimizi Hıristiyan olarak adlandırabileceğimizi söyler "çünkü imanla İsa Mesih'in üyeleri ve meshedilmesinin ortaklarıyız, böylece hem Kutsal Adını itiraf eder hem de kendimizi O'na canlı bir şükran sunusu olarak sunarız ve bu
hayatta özgür vicdanla günaha ve Şeytan'a karşı savaşabilir ve sonrasında Mesih ile birlikte tüm yaratıklar üzerinde sonsuz bir krallığa sahip olabiliriz." İskoç
İtirafnamesi, Rabbimiz İsa Mesih'i onurlandırmayı amaçlayan ifadelerle doludur. O'na _Mesih_, _Ebedi Bilgelik_, _Emmanuel_, _Başımız_, _Kardeşimiz_, _Ruhlarımızın Pastörü ve büyük Piskoposu_, _Yaşamın Yazarı_, _Tanrı Kuzusu_, _Savunucu ve Arabulucu_ ve _Tek Baş Rahip_ der. Reform Kiliselerinin tüm İtirafları aynı veya benzer ifadeleri içerir. Kiliselerin ayinleri de benzer hayranlık terimleriyle doludur.

3. Reformcular Mesih'in Tanrı'nın _tek_ Vahiycisi olduğunu ilan ederler. Luther, Büyük Katekizminde, "Baba'nın lütfunu ve merhametini asla tanıyamazdık," der, "Baba'nın kalbinin aynası olan Rabbimiz İsa Mesih olmasaydı. ""Tanrı'ya Babamız demekten çekinmiyoruz," diyor İskoç İtirafı, "bizi yarattığı için değil, günahkârlarla ortak bir noktamız olduğu için, bize tek Oğlunu verdiği için." 1532'de Bern'de toplanan Sinod tarafından verilen talimatlar, çeşitli maddelerin başlıklarından da görülebileceği gibi, bu düşünceye çok vurgu yapmaktadır: (Madde 2) Tüm doktrinin tek Mesih olduğu
(_Das die gantze leer der eynig Christus sye_); (Madde 3) Tanrı'nın insanlara yalnızca Mesih'te vahyedildiği; (Madde 5) Lütufkâr Tanrı'nın herhangi bir aracı olmadan yalnızca Mesih aracılığıyla algılandığı; (Madde 6) Bir Hıristiyan vaazı tamamen Mesih hakkında ve Mesih'ten gelir. Üçüncü maddede şöyle denmektedir: "Tanrı'nın işini ve Baba yüreğini bize karşı gördüğümüz Oğlu ... vaizin putperest bir şekilde Tanrı hakkında çok fazla konuştuğu ve Mesih'in karşısında aynı Tanrı'yı ​​sergilemediği durum böyle değildir."(434) İtiraflar ayrıca Kutsal Ruh armağanının Mesih'ten geldiğini ilan etmekte birleşirler.

4. Mesih'in Tanrı'nın tüm alanını doldurduğu anlayışı, Reformcular için temel ve deneysel bir gerçekti ve onların Orta Çağ Kilisesi'nde benimsenen doktrine karşı çıktıkları kutsal ayinlerin manevi bir doktrinini oluşturmalarını sağladı. Elbette, Reformcular arasındaki başlıca farklılıklara neden olan şey kutsal ayinler hakkındaki çeşitli teorilerdi; Ancak tüm farklı fikirlerden ayrı olarak - özdeşlik, her yerde bulunma,
gösteren işaretler ve temsil eden işaretler - Reformcular, sakramentlerdeki etkinliğin tamamen Mesih'in sözünde bulunan vaatlerine bağlı olduğu ve sakramentlerdeki erdemin, inanan cemaate Mesih'in
varlığında olduğu düşüncesinde birleştiler. Sakramentlerde alınan şey belirsiz, gizemli, hatta büyülü bir lütuf değil, Mesih İsa'nın Kendisiydi. O,
Kendisini sakramentlerde, varlığı nasıl açıklanırsa açıklansın, verdi.

Hepsi, sakramentlerin etkinliğinin, kurumlarında bulunan Mesih'in
vaadine bağlı olduğunu öğrettiler ve
söz ve sakramentin her zaman birlikte alınması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Böylece Luther, _Kilise'nin Babil Esaretinde_ Roma uygulamasına yönelik bir itirazın, alıcıların "rahip tarafından gizlice mırıldanılan vaadin sözlerini asla duymaması" olduğunu belirtir ve okuyucularını vaat sözü ile kutsallar arasındaki çok önemli bağlantıyı asla gözden kaçırmamaları için teşvik eder; ve Büyük Katekizminde kutsalların Sözü içerdiğini ilan eder. "Size," der, "Kelimeyi ve suyu asla ayırmamanızı veya onları ayırmamanızı öğütlerim. Çünkü Sözün esirgendiği yerde, sadece hizmetçinin yemek pişirmek için kullandığı kadar suyumuz olur." Lutherci olmayan itiraflar, vaadi ve Mesih'in sözlerini kutsallarla ilişkilendirmenin gerekliliği konusunda eşit şekilde karara bağlanır. Otuz Dokuz Madde, kutsalların "Mesih'in kuruluşu ve vaadi" nedeniyle etkili olduğunu ilan eder. Heidelberg veya Palatine Katekizmi (1563), sakramentlerin "Tanrı tarafından tayin edilen kutsal ve görünür işaretler olduğunu, böylece O'nun Kutsal İncil'in _vaadini_ daha eksiksiz bir şekilde ilan edip mühürleyebileceğini" söyler. Benzer şekilde Reformcular oybirliğiyle sakramentlerdeki erdemin gizemli bir lütuftan değil, inanan katılımcıların Mesih'le tanışması ve onu kabul etmesinden oluştuğunu ilan ettiler. Bern Sinodunun (1532) maddelerinde sakramentlerin Tanrı'nın gizemleri olduğu, "bu gizemler aracılığıyla Mesih'in dışarıdan inananlara sunulduğu" söylenir. Birinci Helvetik İtirafname (1536), Kutsal Akşam Yemeği ile ilgili olarak "Biz, aynı şeyde Rab'bin gerçekten Bedenini ve Kanını, yani Kendisini, kendisine ait olanlara sunduğunu savunuyoruz." der. İkinci Helvetik İtirafname (1562), "Mesih'in Bedeninin gökte, Baba'nın sağında olduğunu" beyan eder ve cemaate "kalplerini yükseltmelerini ve onları aşağıya, ekmeğe yöneltmemelerini" emreder. Güneş, cennette bizden uzakta olsa da, yine de etkili bir şekilde mevcuttur... aynı şekilde, doğruluğun Güneşi, cennette Bedeninde bizden uzakta olsa da, bize bedensel olarak değil, hayat veren bir etkinlikle ruhsal olarak mevcuttur." 1557 tarihli Fransız İtirafnamesi, sakramentlerin rehin ve mühür olduğunu söyler ve ekler, "Yine de, özlerinin ve hakikatlerinin İsa Mesih'te olduğunu savunuyoruz." Bu nedenle, 1560 tarihli İskoç İtirafnamesi, "Biz kesinlikle inanıyoruz ki, Vaftiz olarak, Mesih İsa'ya aşılanmış olarak, O'nun adaletine ortak olmak için, günahlarımız örtülüp bağışlansın. Ve ayrıca, kullanılan Akşam Yemeği'nde, İsa Mesih bizimle o kadar birleşmiştir ki, O, halkımızın çok
besin ve kaynağı olmuştur." Rab'bin Akşam Yemeği'nin Yönetim Biçimi'nde İskoç Reform Kilisesi, papazın insanlara şunu söylemesini öğütlemiştir: "Rab'bin Sofrası'na gelmemizin sonu ... yaşamımızı ve mükemmelliğimizi İsa Mesih'te aramak, aynı zamanda kendimizi gazap ve kınamanın çocukları olarak kabul etmektir. O zaman bu sakramentin tüm zavallı hasta yaratıklar için eşsiz bir ilaç, zayıf ruhlar için rahatlatıcı bir yardım olduğunu ve Rabbimiz'in bizim tarafımızdan başka bir değerliliğe ihtiyaç duymadığını, ancak
yaramazlığımızı ve kusurluluğumuzu açıkça kabul etmemizi istediğini düşünelim."

Reformcular dua, ibadet ve öğretide her yerde Mesih'i Tanrı'nın tüm alanını doldururken görürler. İsa, tarihte görünen ve insana hitap eden Tanrı'ydı.

§ 6. Kilise.

Aziz Paul'ün Mektuplarında, Mesih Kilisesi hem ilahi hem de insani bir _paylaşım_ olarak öne çıkar. İlahi tarafta, çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve göğe yükselmiş Rab İsa ile bir paylaşımdır; insan tarafında ise İsa ile aynı ilişkide duran insanlar arasındaki bir paylaşımdır. İsa ve kardeşlerle olan bu paylaşım Kilise'nin sırrıdır - onu ifade eden, onu diğer tüm paylaşımlardan farklı kılan şey nedir. buna ait olan, çifte bir kardeşlik düşüncesiyle renklendirilmelidir. Kilisenin bir kavramını oluşturmayı zorlaştıran şey, çifte ilişkidir. Bunu bir deneyim olarak hissetmek kolaydır, ancak önermelerle ifade etmek her zaman zor bulunmuştur.

Kardeşlik hakkında ilahi tarafında söylenen her şeye sadık olacak bir Kilise teorisi oluşturmak için çok fazla ayrıntılı düşünceye gerek yoktur; ayrıca, bazı dışsal yönlerden Hristiyan kardeşliğini temsil eden büyük, görünür ve tarihsel bir örgütlenme düşünmek de çok zor değildir, ancak St. Paul'ün tasvirlerinde çok belirgin olan Mesih ile gizli birlik tamamen ihmal edilir veya dışsal ve maddi yollarla açıklanır. Zorluk, kardeşliğin hem ilahi hem de insani tarafları ısrarla ve ciddiyetle göz önünde tutulduğunda ortaya çıkar.

Görünmeyeni görünenle, ebedi olanı zamansal olanla ve ilahi olanı insanla açıklamak her zaman zordur; ve bu iki unsurun Mesih Kilisesi'ndeki birleşiminin tartışmanın konusu olduğu
zaman görev neredeyse her zamankinden daha büyüktür. Bu nedenle, Orta Çağ boyunca, asla uyum sağlamayan, bir değil iki Hıristiyan Kilisesi anlayışının ortaya çıkması bizi şaşırtmamalıdır. Bir yandan, Kilise, Tanrı'nın insanla bir ortaklığı olarak düşünülüyordu, Tanrı'nın anlaşılmaz amacına bağlıydı ve tüm görünür dışsal örgütlenmelerden bağımsızdı; diğer yandan, tarih dünyasında var olan ve diğer toplumlar gibi görünür siyasi bağlarla bir arada tutulan büyük bir toplumdu. Augustinus her iki anlayışa da sahipti ve Batı'nın büyük ilahiyatçısının diyalektik becerisi bunları tek bir uyumlu bütün halinde birleştiremedi.

Mesih Kilisesi'nin ne olduğuna dair bu iki ayrı, neredeyse birbirini dışlayan fikir, Orta Çağ boyunca aynı şekilde, bağlantısız bir şekilde yan yana yaşadı. Birincisi, Mesih ile gerçek ama görünmeyen arkadaşlığıyla manevi Kilise, en önde gelen dini düşünceydi. En belirgin ortaçağ dindarlığının dayandığı zemindi. Ortaçağ mistik bağlılığının çiçeklerinin açtığı bahçeydi. İkincisi, Roma kanonistlerinin hukuki diyalektiği tarafından, Kilise'nin kesinlikle monarşik bir anayasaya sahip görünür bir hiyerarşik Devlet olduğu anlayışına dönüştürüldü - kralı, Mesih'in görünür temsilcisi olan Roma Piskoposu'ydu. Bu anlayış neredeyse tamamen politik hale geldi. Prensler ve halklarla, Reformcularla ve sözde sapkınlarla ve bölücülerle tüm kilise mücadelelerinde aktif güçtü. Kiliseyi Devlet seviyesine indirdi ve dindarlığı veya kutsal yaşamı teşvik edecek çok az şey içeriyordu. On üçüncü yüzyılın büyük Skolastiklerinin çalışmaları, bu siyasi Kiliseyi, Yeni Ahit'te çok belirgin bir düşünce olan Mesih ve diğer inananlarla çifte paydaşlığı temsil edebilecek bir şeye dönüştürmeye çalıştı. Bunu, büyük siyasi Kilisenin, gönüllü olarak kendilerini faaliyet alanlarına yerleştiren insanları kurtaran, belirli belirsiz gizemli kurtuluş güçlerini içeren bir muhafaza olduğunu göstermeye çalışarak yaptılar. Kilisenin hiyerarşik yapısının özünün rahiplik olduğunu ve bu rahipliğin, Tanrı'nın, rahipliğe emanet edilen kutsallıklar aracılığıyla, kurtarıcı lütfunu dağıtmak için çalıştığı bir tür plastik ortam olduğunu savundular. Kilise'nin, kendi içinde başka hiçbir yerde bulunamayacak bazı gizemli kurtarıcı güçlere sahip bir kurum olarak düşüncesinin, onu kilise hukukunda somutlaştırılmış ve papalık mutlakiyetçiliği tarafından yönetilen bir yasal tüzükler yığını olarak gören düşünceyle hiçbir zaman tam olarak uyumlu olup olmadığı sorgulanabilir. İki kavram birbirinden ayrı kalmış, birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı olmuş, ancak asla tam olarak birleşmemiştir. Böylece on altıncı yüzyılda Mesih Kilisesi'nin en az üç ayrı fikri insanların zihinlerini ve hayallerini doldurmak için mevcuttu; ancak pratik dinsel yaşam için baskın fikir, kesinlikle Kilise'yi, rahipliğe sahip olduğu için kurtuluşun bulunacağı toplum olan bir kurum olarak temsil eden fikirdi. Luther bu toplumun faydalarından sonuna kadar yararlanmıştı ve şevkle ve samimiyetle tüm kurtarıcı güçlerinden yararlanmaya çalışmıştı. Kendisiyle çok dürüst olduğu için, bunun onu gerçek bir Hıristiyan yapmadığını ve gizemli güçlerinin
kendisi üzerinde boşuna çalıştığını hissetmişti. Yaşayan Hıristiyan deneyimi, ona şunu bildirmiş ve hissettirmişti:
Mesih Kilisesi ne olursa olsun, rahiplerin gizli kurtuluş bilimlerini
uyguladıkları bir toplum değildi. Kutsal ve Mesih benzeri insanların bir
birliğiydi ve öyle olmalıydı; ancak deneyimini kendisini tatmin edebilecek ifadelerle ifade etmekte çok zorlanıyordu. Çocukluğundan beri beslediği düşüncelerden kurtulmak zordu ve bu miras alınan inançların hiçbiri, Kilise'nin, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, Roma Piskoposunun ev babası olarak yönettiği ve yönetmesi gereken Papa'nın Evi olduğu fikrinden daha fazla güce sahip değildi. Mesih Kilisesi'nin gerçekte ne olduğu konusunda net bir görüşe nasıl ulaştığını incelemek ilginçtir;(435) zihninde uykuda kalmış eski görüşlerin parçalarının nasıl yeniden hayata geçtiğini fark etmek; ve ortaçağ Kilisesi'nin birçok kurumunun yararsızlığını öğrenmiş olmasına rağmen, bunların doğal olarak Görünür bir Kilise'ye ait olduğu düşüncesinden zihnini kolayca nasıl uzaklaştıramadığını fark etmek. Manastır yeminleri, din adamlarının bekarlığı, oruç, hiyerarşi, Papa'nın üstünlüğü, tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte aforoz etme yetkisi, hepsi
ortaçağ fikirlerine göre Görünür Kilise'nin doğal eşlikçileriydi ve Luther bunlardan zorlukla vazgeçti. İlk olarak,
Augustinus'un seçilmişlerden oluşan Kilise düşüncesi ona yardımcı oldu; Huss'un da aynı fikre sahip olduğunu gördü ve bir arkadaşına şöyle yazdı:
"Hepimiz bilmeden Husçu olduk."(436) Fakat Luther ve
tüm Reformcular Augustinus'un bu anlayışına sıkı sıkıya bağlı kalırken, pratik olarak daha önemli olan Görünür Kilise anlayışını belirlemede pek de işe yaramadı; ve Görünmez Katolik Kilisesi tanımı çoğu Protestan İtirafına girmiş ve Protestanlar tarafından polemik amaçlı kullanılmış olsa da, her zaman bir arka plan olarak kalmış, genel olarak Kilise kavramını daha net hale getirmiş, ancak Görünür Kilise'nin ne olduğu konusunda net görüşler sunmada pek işe yaramamıştır. Ancak, en başından itibaren Luther, Görünür Kilise kavramı ile Tanrı Sözü'nün duyurulması arasında gerçek bir bağlantı olduğunu belirsiz bir şekilde görmüştür; bu düşünce giderek daha da belirginleşip sonunda onu tamamen ele geçirmiştir. Ekim 1518 gibi erken bir tarihte Cajetan'a Papa'nın Tanrı Sözü'nün yönetimi altında olması gerektiğini ve ondan üstün olmaması gerektiğini bildirebilmiştir.(437) Azizlerin birliğinin (_communio sanctorum_) mutlaka bir hiyerarşi olmadığını (_ecclesia praelatorum_)(438) keşfi kısa süre sonra yapılmıştır. Leipzig
Münazarası'ndan sonra görüşleri daha da netleşti ve 1520'de üç büyük Reformasyon incelemesinde
ortaya çıktılar.

Luther'in Kilise doktrini son derece basittir. Kilise, İnanç Bildirgesi'nin tanımladığı gibi, _Azizler Cemaati_'dir ve imanla
işitilen ve alınan Tanrı Sözü'nün duyurulmasıyla
var olmuştur. Bu temel Hıristiyan anlayışını
harika bir şekilde basitleştirmiştir. Kilise, Tanrı Sözü'nün sağlam ve istikrarlı temeli üzerine
dayanır; ve bu Tanrı Sözü, Roma Piskoposları tarafından Tanrı adına küfürlü bir şekilde çıkarılan yorucu bir dizi yasa değildir. Kutsallıklar üzerindeki komutaları sırasında kendilerine verilen gizemli ve belirsiz kurtuluş güçlerini gelip paylaşmaları için bir rahiplik daveti değildir. Bu, dogmatik bir geleneğin veya bir inanç kuralının rehberliğinde kullanılan dörtlü bir anlamın uygulanmasıyla Kutsal Yazıların ayrı metinlerinden oluşturulmuş uzun bir doktrinel sistem değildir. Kutsal Yazıların özüdür. "Saf bir anlayışa göre müjdedir." "Tanrı'nın vaatleri"dir; "ruhların Kurtarıcısı olan İsa'nın tanıklığı"dır; "Mesih'te sunulan tesellilerdir." Calvin'in dediği gibi, "Tanrı'nın göksel krallığına girdiğimiz ruhsal kapıdır"; "imanın Tanrı'yı ​​gördüğü aynadır." Westminster İtirafnamesine göre, Tanrı'nın emirlerinin, tehditlerinin, vaatlerinin ve her şeyden önce İsa Mesih'in teklifinin toplamıdır. Tüm bu şeyler imanla kavranır. Kilise, Tanrı Sözü'nün duyurusuna imanla karşılık vererek var olur. Bu, Mesih Kilisesi'nin kurulduğu kesin ve istikrarlı şeydir.

Bu nedenle Mesih Kilisesi, İsa'nın Ruhu'nun ruhu olduğu bir bedendir. Kutsal Ruh'un sözü vaaz ederek çağırdığı, aydınlattığı ve kutsallaştırdığı Mesih benzeri erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluktur; Tanrı halkı için hazırlanmış görkemli bir geleceğe bakmaya teşvik edilirler; ve bu arada, iman kardeşlerine yaptıkları her türlü sevgi dolu hizmette inançlarını gösterirler.

Bu nedenle Kilise bir anlamda görünmezdir. Sırrı, İsa ile olan gizli
paylaşımıdır. Kökleri görünmeyene nüfuz eder ve oradan hayatını sürdürmek için gereken besini alır. Ancak bu görünür bir toplumdur ve Tanrı Sözü'nün sadakatle ilan edildiği ve inancın tanıklıkta ve Ruh'un meyvelerini ortaya çıkarmada tezahür ettiği her yerde görülebilir.

Bu, Reformasyon inançlarında yer bulan Kilise'yi tanımlamanın temel biçimidir. Bazıları düşünceyi ifade etme biçimleri bakımından farklılık gösterir; bazıları en azından kelimelerle Kilise'nin ne olduğu ve neye sahip olduğu, varlığını oluşturan şey ve refahına dahil olan şey arasında yeterince ayrım yapmaz. Ancak hepsinde Kilise'nin iki temel şeyle görünür hale geldiğine dair iki düşünce vardır: Sözün ilanı ve inancın tezahürü.

Mesih Kilisesi'ni tanımlamanın bu biçimi onu diğer tüm insani ilişki biçimlerinden ayıran unsurla tanımlar: İlahi olanla olan özel ilişkisi; ve bu ilahi unsurun kendini gösterebildiği ve gösterdiği yerde görünür olduğu gösterilir. Kiliseyi en temel öğesiyle tanımlar ve tesadüfi olan her şeyi bir kenara koyar. Kilisenin ne olduğuyla ilgilenir ve Kilisenin sahip olduğu şeyleri içermez. Bu nedenle Kilisenin refahına ait olan her şeye yer verir - sadece onları uygun yerlerine indirir.(439)

Tanrı Sözü'nün duyurulması ve bu yanıtları veren inancın tezahürü Kilisenin özü ise, her ikisine de yardımcı olma eğiliminde olan her şey düşünceye dahil edilmelidir. Mesih Kilisesi içinde bireyi inanca yönlendirmek için söz ve kutsallık konusunda bir tür hizmet
kurulmuş olmalıdır. Tanrı bu hizmeti yaratmıştır ve tüm Reform Kiliseleri, Tanrı tarafından çağrıldığından emin olmadıkça hiç kimsenin göreve girmeyi denememesi gerektiğini ilan etmeye dikkat etmiştir;
ve onun görevi Kilise'nin bir bakanı ve inananların bir hizmetkarı olmak olduğundan, hiç kimse "uygun şekilde çağrılmadığı sürece (_nisi rite vocatus_) sakramentleri alenen öğretmemeli veya yönetmemelidir." Böyle bir bakanlığın alanı basitçe lütuf araçlarını hizmet ettirmektir. Luther, "Mesih Kilisesi," der, "saf bir Hristiyan anlayışına göre Tanrı'nın kutsal Sözü'nde gayretle ve sadakatle eğitilmiş, dürüst bir bakanlık gerektirir ve
hiçbir yanlış geleneğin eklenmediği. Böyle bir bakanlıkta ve bakanlık aracılığıyla Mesih ve Müjde'sinin ne olduğu, günahların bağışlanmasına nasıl ulaşılacağı ve Kilise'deki _anahtarların_ özellikleri ve gücü açıkça ortaya konulacaktır." 

Bütün bunlar yönetim meselesidir. Bazı inanan topluluklarının bu bakanlığın alması gereken kesin biçim hakkında farklı fikirleri olabilir;
ancak bu farklılıklar, ayrı yönetimlere yol açabilse de, hepsinin ait olduğu Mesih'in Katolik Kilisesi'nden herhangi bir
ayrılma anlamına gelmez. Dışarıdan bakıldığında ne kadar farklı olsalar da, hepsi temel şeyleri korurlar: Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesi ve öğretilmesi ve kutsal ayinlerin uygun şekilde
yönetilmesi. Bazıları bir tür inanç bildirgesi ortaya koymayı tercih edebilirken, diğerleri başka bir inanç bildirgesi tercih edebilir. Fransız, İskoç ve
Hollanda Kiliselerinin hepsinin kendi inanç bildirgeleri vardı ve hepsi birbirlerinin aynı Tek Katolik Mesih Kilisesi'nin
parçaları olduğuna inanıyorlardı. Calvin, "Söz'ün saf hizmetini ve Sakramentleri kutlama düzenimizi, her ikisinin de bulunduğu toplumu gerçek bir Kilise olarak güvenle kucaklayabilmemiz için yeterli bir teminat ve ciddiyet olarak onayladığımızda, bu gözlemi şu noktaya taşırız: Böyle bir toplum, bu şeylerde devam ettiği sürece, başka açılardan birçok hatayla suçlansa bile, asla reddedilmemelidir." (440)

Mesih Kilisesi olan bu Hıristiyan kardeşlik içinde, Tanrı'yı ​​gördüğümüz duygu uyanır ve inancımız beslenir ve canlandırılır. Tanrı'nın Sözü bize yalnızca sadıkların kamusal ibadetinde değil, kardeşlerin yaşamlarında ve aracılığıyla seslenir; onların eylemleri, Kutsal Yazıların içerdiği basit deneyim ve takdir hikayeleri gibi üzerimizde etki eder. Tanrı'nın Sözü, kardeşlerin yaşamlarında ve sempatilerinde binlerce şekilde seslenir. Hristiyan, "Hristiyan kardeşliğinin yaşayan ilişkilerinde Tanrı'nın vahiylerini alır ve onun temel içeriği, İncil'de görülebilen ve kurtarılmışların yaşamlarıyla açıklanan İsa'nın kişisel yaşamıdır."(441)

"Hristiyan Kilisesi," der Luther, "Tanrı'nın tüm sözlerini kalbinde saklar ve onları çevirip durur ve bunların birbirleriyle ve Kutsal Yazılarla bağlantısını korur! Bu nedenle, Mesih'i bulacak olan herkes önce Kilise'yi bulmalıdır. İnananlarının nerede olduğunu bilmeden, Mesih'in ve O'na olan inancın nerede olduğunu nasıl bilebilir? Mesih hakkında bir şeyler bilmek isteyen kişi, kendine güvenmemeli veya kendi aklının yardımıyla cennete kendi köprüsünü
kurmamalı, Kilise'ye gitmeli, onu ziyaret etmeli ve araştırma yapmalıdır. Şimdi Kilise, tahta ve taş değil, Mesih'e inanan insanların topluluğudur. Bunlarla birleşmeli ve aralarında Mesih'in kesinlikle olduğu kişilerin nasıl inandıklarını, yaşadıklarını ve öğrettiklerini görmelidir. Çünkü Hristiyan Kilisesi'nin dışında hiçbir
hakikat, hiçbir Mesih, hiçbir mutluluk yoktur."(442)

Bu sebeplerden dolayı Kilise, tüm Hristiyanların
Annesi olarak anılmayı hak ediyor ve öyledir.

DİZİN.

Başrahipler, seçim, 24.

Mutlakiyetçilik, papalık, 14, 265.

_Acta Augustana_, 233.

_Alman Ulusunun Soylularına Hitap_, 141, 143, 242 _f._, 257.

Adelmann, Bernard, Luther'e karşı ilk Bull'da adı geçen, 249 ve _n._

Adriyatik, Hristiyan ve Müslüman arasındaki sınır, 19.

AEneas Sylvius, Alman burjuvalarının zenginliği hakkında, 86.

Afrika, Kuzey, 18; 85.

_Kötülüğe Karşı Deccal'in Boğası_, 249.

_Hırsız, katil Köylü sürülerine karşı_, 336.

Agricola, John, 390.

Agricola, Rudolph, 58.

Agricola, Stephan, 353.

Aichili, Şvabya Birliği'nin provost-mareşali, Lutheran papazlarını öldürür,
340.

D'Ailly, Peter, 199 _f._, 254.

Alber, Matthew, 310, 391.

Aleander, Jerome (Roma nuncio),--
Almanya'nın Roma'ya bağlılığı hakkında, 115;
Worms Diyeti'nde, 261 _ff._;
eğitimi, 262;
Roma'ya mektupları, 262. _ff_.;
Charles V. hakkındaki tahmini, 263;
Worms Diyeti'ndeki görevi, 263;
Diyalete hitabı, 270;
Luther'e karşı Yasağı hazırladı, 298; 259, 267 _n._, ​​269, 271, 275 _f._,
279, 282, 283 ve _n._, ​​285, 288, 291 _n._, ​​293, 295, 386.

Alexander of Hales on Indulgences, 219, 221 _f._

Alpersbach, Petreius, 66.

Alstedt, 330.

Altenberg, 318.

Amsdorf, Nicholas, 211 _n._, ​​275, 317.

Anabaptistler, 339, 366;
ve Hümanistler, 156.

Andreae, Laurentius, 422, 424.

Angelico, Fra, 49.

Anhalt, Prens, 346, 363, 373.

Anjou, eyalet, 23.

Anna, Aziz, "Büyükanne", kült, 135 _f._, 138.

Annaberg, kasaba, Şımartma satıcısı, 213.

_Annates_, 12, 17, 24 _f._, 245, 321.

Anne of Beaujeu, 23.

Anselm of Lucca, 2.

Anthony, Duke of Lorraine, 334, 338.

Almanya'da Hapsburg karşıtı duygu, 350, 370, 374, 376.

_Augsburg İtirafnamesi İçin Özür, The_, 367.

_Havarilerin İnanç Bildirgesi_, 365, 468, 484.

Havarisel Ardıllık, 403.

Aquinas. Bkz. _Thomas_.

Aragon, 27.

Argyropoulos, John, 48, 68.

Mesih'in öncüsü olan Aristoteles, 56;
ortaçağ düşüncesine etkisi, 449;
Hümanistler tarafından beğenilmemesi, 57;
Luther tarafından beğenilmemesi, 206, 469.

Armstrong, Edward, alıntı, 264 n.

Sanat, Alman ve halk hayatı, 62.

Galler Prensi Arthur, 21.

_Makaleler_:
_On İki_, 331 _vd_., 336, 337;
_Marburg_, 353, 359;
_Swabach_, 359, 367;
_Schmalkald_, 374, 467 _n._, ​​468;
_Bern_, 478.

Zanaatkar hayatı, 80 _vd._; İngiltere'deki zanaatkar kapitalistler, 21.

Sanatçılar, Alman ve Reformasyon, 307;
burgher sınıfına aitti, 86. _Artushoefe_, 86.

Küçük Asya, 18.

_Eşek, Bayramı_, 120.

On altıncı yüzyılın başlarında astrologlar, 129.

Athanasius ve Luther, 433, 470, 471 ve _n._, ​​473.

_Attrition_, doktrini, 201, 219, 222 _f._;
Augustinian Eremit ilahiyatçısı John of Palz tarafından öğretildi, 138, 199,
201.

Augsburg, şehri, 234, 320, 322, 353, 391;
Hümanist çevre, 60 _f._;
Kardeşler_, 152.
_Diyet_'e bakın.

_Augsburg İtirafnamesi (Augustana)_, 147 _f._, 363, 365 _ff._, 396, 399,
403.

_Augsburg Geçici_, 266, 390 ff.

_Augsburg Dini Barış,_, 395 _ff._;
uluslararası sonuçları, 398 _n._

Augustine, papalığın evrensel üstünlük iddiası ve, 3;
ortaçağ teolojisine etkisi, 449;
Hümanistler tarafından beğenilmemesi, 167, 185;
Luther üzerindeki etkisi, 203, 207, 211, 433, 436.

Augustinuslu Münzeviler, 137 _ff._, 146;
onların teolojisi Augustinus'un değil, 138, 199 _f._, 229;
Heidelberg'deki bölümleri, 230;
çoğu Luther'in öğretisini kabul ediyor, 305.

Augustus, Saksonya Elektörü, 395.

Avignon, Papalar, 5.

_Babil Kilise Esareti_, 241 _f._, 266 _n._, ​​282 _n._, ​​306.

_Ban, the_, Luther'e karşı, 297 _ff._
Bkz. _Worms, Edict of_.

Barclay, Alexander, _Ship of Fools_, 17 _n._

Basel, şehri, 310;
Council of, bkz. _Councils_.

Orta Çağ'da hamamlar sanatçılar için bir yaşam okulu işlevi görüyordu, 88.

_Bauernmeister_, the, 92.

Bavyera, the Dukes of, 319, 325, 370, 376.

Bebel, Heinrich, 67.

Beer, Einbecker, 277 _n._, ​​293.

Dilenciler, kilise, 142.

Dilencilik, bir Hıristiyan erdemi, 142.

Beguines ve Beguine evleri, 116, 142.

Beham, Hans Sebaldus, sanatçı, 62.

Beheim, Hans, Luther'i kaçırdığı varsayılıyor, 295.

Belgrad, 19.

Bernard of Clairvaux, 125, 205, 209, 433 ve _n._

Bessarion, Cardinal, 48 _f._

İncil, yerel dile çevirileri, 149 _f._, 174, 387, 402.
_Kutsal Yazılara_ bakın.

_Biblia Pauperum_, 117.

Biel, Gabriel, 55, 196, 199.

Hesse'li Philip'in çok eşliliği, 380 _ff._

Piskoposlar, seçme biçimleri, 8, 24.

Kara Ölüm, the, İngiltere'de, 20, 440.

Boccaccio, 47.

Boehm, Hans ve sosyalist isyanlar, 99 _ff._, 135.

Bologna, University of, 64;
harika bir Hukuk Fakültesi, 2;
şehir, 360.

Bonaventura on Indulgences, 221, 224.

Bonzio, Cardinal, 2.

Reformasyon nedeniyle Almanca dilindeki kitaplar, 300.

Bosna, 19.

Bourges, Concordat of, 11.

Brand, Sebastian, _Narrenschiff_'in yazarı, alıntı, 17;
tefecilik hakkında, 84;
Niklashausen hacıları hakkında, 102;
Kutsal Yazıların yayılması hakkında, 151 _n._; 52, 58, 118.

Brandenburg, the Elector of, Joachim I. (1499-1535), 341;
Joachim II. (1535-1571),
_Şişman yaşlı Geçici_, 377, 383, 395, 396;
Margrave of, George, 326, 346, 362, 373;
Margrave of Brandenburg-Culmbach, Albert Alcibiades, 383, 393;
Albert of (Joachim I.'in kardeşi), Mainz Başpiskoposu, bkz. _Mainz_;
Albert of (Margrave George'un kardeşi), prensliğini laikleştirir,
Doğu Prusya Dükü ve Protestan olur, 326;
eyalet, köylüler açlıktan ölür, 111;
Kilise'nin on beşinci yüzyıldaki laik yönetimi, 140.

Brask, Johan, Linkoeping Piskoposu, 423.

Braunfells, Otto, 306.

Bremen, bir piskoposluk devleti, 81, 320, 373.

Brenz, John, 353, 391, 392.

Breslau, _öğrencilerin cenneti_, 53, 378.

_Ortak Lot Kardeşleri_, the, 51 _vd._;
Alman Mistiklerinin dua çevreleriyle ilişkileri, 154.

_Kardeşler, the_, ortaçağ evanjelik muhalifleri, 150, 152 _vd._;
dağıtılmış dini edebiyat, 155.

_Aziz Anthony Kardeşleri_, 143.

_Aziz James Kardeşleri (Jacobs-Brueder)_, 134.

Brissmann, John, 305.

_Brotherhood, the Evangelical_, 329, 334.

_Kardeşlikler_ onbeşinci yüzyılda, Kutsal Bakire, 135;
Aziz Anna, the Grandmother, 136;
Onbir Bin Bakire (_Aziz Ursula's Schifflein_), 145;
zanaatkarlar arasında, 146;
İspanya Kutsal Kardeşliği (_Hermandad_), 28.

Brueck, Dr. Gregory, Seçim Saksonya Şansölyesi, 266 _n._, ​​276, 278,
363, 366, 369. Brunswick, kiliselerin şehri, 116.

Bucer, Martin, Strassburg Reformcusu, 284, 306, 310, 353, 374, 380,
391.

Bugenhagen, John, 306.

Bulls, papalık, _Execrabilis et pristinis_, 5;
_Pastor AEternus_, 5;
_Inter cetera divinae_, 5;
bu Bull, Amerika kıtasını Ferdinand ve Isabella'ya bağışladı,
5 _n._;
_Unam Sanctam_, 1 _n._, ​​4;
_Exurge Domine_, Luther'e karşı ilk Bull, 247 _f._;
_Decet Romanum_, Luther'e karşı ikinci Boğa, 267 _n._

_Bundschuh Birliği, köylü ayaklanmaları, 103 _ff._, 110;
sancak, 103, 105;
isyanın sloganı, 296.

Burchard, John, 16.

_Buergerrecht, Das christliche_, 350.

Burgmaier, Hans, sanatçı, 67.

Burgonya, bölgesi, 21;
Dük, bkz. _Cesur Charles_.

Burkhardt, Spelt'li George. Bkz. _Spalatinus_.

Papa'nın Boğasını Yakmak, 251.

Sapkınları Yakmak, 248;
sapkın kitaplar, 259, 264, 299.

Busch, Hermann von, 52, 67.

Butzbach, Johann (gezgin bir öğrenci), 55.

Cadan, barış, 377, 379.

Cajetan, Thomas de Vio, Kardinal, 232, 247, 252, 303.

Calabria, Yunanca konuşulan, 46.

Calvin, John ve St. Anna, 136;
ve Dean Colet, 165;
ve Augsburg İtirafnamesi, 365;
Kutsal Yazılar doktrini üzerine, 462, 465, 467 _n._;
_Calvin'in dinsiz gizemleri_, 398 _n._; 475, 476.

Campeggio, Lorenzo, papalık nuncio'su, 184, 322, 361, 370.

Kanun Hukuku, Gratian'ın _Decretum_'una dayalı, 2.

Canterbury, Başpiskoposu, 12, 349.

Kapitalist sınıf, a'nın yükselişi, 83.

Capito, Wolfgang, 309.

Cappel, (Zwingli öldürüldü) savaşı, 374.

Caraccioli, Marino, papalık nuncio'su, 262, 297.

Carlstadt, Andrew Bodenstein of, 211 _n._, ​​237, 249, 308;
ve Wittenberg "kargaşası", 311 _ff._;
Rab'bin Sofrası'nı evanjelik tarzda dağıtır, 313;
"_Wittenberg Tüzüğü_"nden sorumludur, 314, 316, 320, 337;
Rab'bin Sofrası hakkında, 356, bkz. 313;
Danimarka'da, 419.

Kastilya, konsolidasyonu, 27 _f._

Katalonya, 27.

Dietrich Kolde Katekizmi, 126.

Kardeşler Katekizmi, 155.

Reformasyon Katekizmleri:
Luther'in Küçük Katekizmi, 408, 472;
Danimarka'da kabul edildi, 421;
Luther'in Büyük Katekizmi, 472;
Heidelberg, 477, 479.

_Katolik Kilisesi_, terim Romalılara tanınmadı, 404.

Din adamlarının bekarlığı, 312, 343.

Celtes, Conrad, Hümanist, 67;
Kutsal Yazıların yayılması üzerine, 151.

Şansölye, Roma kuralları (yardımların fiyat listelerini içerir), 10.

Hayır kurumları laik yönetime verildi, 143.

Orta Çağ'da hayırseverlik, 141 _ff._

Charles V., İmparator, 37, 184, 334, 341;
İmparatorluğa seçildi, 40;
Aachen'da taç giydi, 262;
İlk Diyetini Worms'da düzenledi, 262 _ff._;
Luther'in gerçek düşmanı, 264;
_iyi bir çocuk_, 263;
inanç itirafı, 264 _f._, 293 _f._;
Kilise anlayışı, 265;
Luther hakkında kendisiyle Diyet arasındaki görüş ayrılıkları, 267 _n._, ​​270
_f._, 272, 276 _ff._;
Luther'in kınanmasını ister, 293;
Luther'i yakmadığı için pişmanlık duyar, 295;
Almanya'daki dinsel sorun hakkındaki görüşleri, 360, 389;
Augsburg Diyeti'nde (1530), 359 _ff._;
Reformu zorla ezmeye karar verir, 360;
bunu yapmayı zor bulur, 370;
gerçek bir reform fikri, 375;
Cleves Dükü'nü yener, 382;
Fransa ile barış yapar, 383;
Papa'yı bir Konsey toplamaya zorlar, 383;
Alman Protestanlarını yener, 389 _f._;
dini uzlaşması, _Augsburg Geçici_, 390;
Almanya'dan kaçmak zorunda kalır, 393;
tahttan çekilir, 395.

Fransa'dan VI. Charles, 22.

Fransa'dan VII. Charles, 22.

VIII. Charles. Fransa, 26.

Burgonya Dükü Charles the Bold 23, 37, 98 _f._, 109.

Peynir avcıları_, 143 _f._, 302.

Chieregati, Francesco, Papalık Nuncio, 321.

KİŞİ OLAN MESİH, Luther eski Katolik Kilisesi'nin doktrinel tanımlarını benimsedi, 468, 470, 472 _f. _;
terminolojiyi beğenmedi, 471;
iki Doğa, 474;
Luther eski tanımlara yeni anlamlar koydu, 472, 474;
Reformcularla birlikte Mesih Tanrı'nın tüm alanını doldurur, 460, 472
_ff._, 478, 480;
O _tek_ Arabulucu'dur, 476;
O, kutsal ayinlerdeki etkinlik ve erdemdir, 478;
İlahiliğine kendi eserinden ulaşılabilir, 475;
dini deneyimin bir parçası, 474 _f._, 478.

Christian II., Danimarka Kralı, 418.

Christian III., Danimarka Kralı, 420.

Hristiyanlık, Reformasyon zamanında küçük bir ölçüde, 18 _f._

Hristiyanlık, toplamı, 430;
nasıl ifade edilir, 431.

Christopher of Utenheim, Basel Piskoposu, 257.

Chrysoloras, Manuel, 47.

CHURCH OF CHRIST, _doktrini_, çift kardeşlik, 480;
üç kavram, ortaçağ Kilisesi'nde, 481, 482;
ve rahiplik ile kutsallıklar, 482, bkz. 438 _f._;
Luther'in a'yı kavramadaki zorlukları, 483;
onun son kavramı, 484;
hem Görünür hem de Görünmez, 485;
Sözün ilanı ve İnancın tezahürüyle Görünür kılınmıştır, 485 _ff._;
hizmet, 486.
Ortaçağ, 1 _ff._, 31.
_Papa'nın Evi_, 11, 194, 205, 235, 483.
Eyaletler, 32 _f._
Ulusal bir Alman, 36, 324.

Almanya'da sayısız kilise (bina), 115;
hazinelerle dolu, 116.

KİLİSELER, LUTHERAN BÖLGESEL, 343, 387;
düzenlendikleri ilkeler, 400 _ff._;
Hıristiyan cemaatine ait görevler, 401;
Köylü Savaşı'ndan önce teşebbüs edilen örgütler, 401 _f._;
Sakson Ziyaretleri, 405 _ff._;
_Konsistoryal Mahkemeler_, 410, 412, 413, 415;
kilise _çevreleri_, 411;
_Gözetmenler_, 404, 411;
_Sinodlar_, 413.

_Augustinus'un _Civitas Dei_'si, 2 _f._

Ortaçağ Papalık İddiaları, 1 _f._

Din adamları ve laikler, 243, 443 _f._

Cleves, Duke of, 382.

Coburg, Luther at, 369.

Cochlaeus, Johannes, R.C. teolog ({~DAGGER~} 1552), 185, 368.

Colet, John, St. Paul's Dekanı, 22, 163 _ff._;
İtalya'da seyahatler, 164;
Oxford'da St. Paul's Mektupları üzerine dersler, 164, 209;
Kutsal Yazıların alegorik yorumunu reddetti, 165;
Meclis öncesi vaaz, 165 _f._;
gerçek bir reformasyon fikri, 166;
Skolastik Teoloji'ye karşı hoşnutsuzluk, 167;
Dionysius the Areopagite çalışmaları, 169;
rahiplik ve kutsallar hakkındaki görüşleri, 170 _f._

Collin, Rudolph (Marburg Kolokyumu'nda), 353.

Köln, şehri, kiliseleri ve kilise binaları, 116;
Luther'in yakılan kitapları, 259.

Columbus, Christopher, 85.

_Concord, the Wittenberg_, 377.

Concordats, 11, 24.

Rahiplerin cariyeliği, 246.

İtiraf, kulaktan kulağa, 218, 220.

_İtiraflar_ Reformasyon, Confessio Augustana (1530) veya Augsburg
İtiraf, 364 _f._, 435, 467 _n._, ​​468, 476;
Danimarka'da kabul edildi, 420;
İtiraf Tetrapolitana (1530), 368;
Zürih Makaleleri (1523), 468 _n._;
İskoç İtirafnamesi (1560), 465, 468 _n._, ​​477, 478, 480;
Birinci Helvetik İtirafnamesi (1536), 467 _n._, ​​479;
Cenevre İtirafnamesi (1536), 468 _n._;
İkinci Helvetik İtirafnamesi (1562), 468 _n._, ​​477, 479;
Fransız İtirafnamesi (1539), 468, 479;
Belçika İtirafnamesi (1561), 468 _n._;
Hollanda İtirafnamesi (1566), 477;
Bern Talimatı (1532), 478;
Otuz Dokuz Madde (1563, 1571), 468 _n._, ​​479;
Formula Concordiae, 425.

_Kardeşlikler_. Bkz. _Kardeşlikler_.

_Konsistoryal Mahkemeler_, ortaçağ, 412.

_Konsistoryler_ Lutheran Kilisesi'nde,
başlangıçları, 410;
Wittenberg, 412-415.

Konsolidasyon, Rönesans'ın siyasi fikri, 19, 43.

Constance, şehir, 309, 346, 368;
Konseyi. Bkz. _Konsey_.

Konstantinopolis, 19.

_Constitutiones Johanninae_, 9.

Reformasyon döneminde dini yaşamın sürekliliği, 122.

_Contritio_, 201, 222 _f._

Copernicus, 42.

Cordus, Curicius, Hümanist, 255.

_Corpus Christi Processions_, 119, 362.

Cotta, Frau, 195, 427.

COUNCIL, A GENERAL, Kilise'deki otorite merkezi, 265;
demanded, 342;
Charles V. a, 372, 383;
Basel, 6, 23, 140, 254, 259;
Constance, 140, 226, 254, 259, 268, 290; üzerine karar verir;
Trent, 148, 225, 383, 455.

Konsey, bir Alman, 321, 323 _f._, 379.

Beşik ilahisi, a, 121.

Cranach, Lucas, 63, 308, 369.

Cromwell, Thomas, 374.

Crotus Rubeanus (Dornheim'lı Johann Jaeger), bir Hümanist, 66, 75, 255.

_Cujus regio ejus religio_, 397.

_Kupa, laikler için_, 343, 437.

Curia, Roma, evrensel kilise temyiz mahkemesi, 14 _f._;
ofislerin satışı, 15;
Almanların bağlılığına güvendi, 115; 245, 255, 265 _f._, 321,
332 _n._

Cusanus, Kardinal Nicholas, 57 _f._

Viyana'lı Cuspinian, Luther ona Worms'tan yazıyor, 283.

Dalmaçya, 19.

Dante ve Rönesans, 47.

Dantzig, kiliseler, 116.

_Decretals_, sahte, 2; Luther, 235.

Gratian'ın _Decretum_'u, 2, 44.

Danimarka, Reformasyon, 388, 418, 420.

Bir din bilgini olan Deusdedit, 2.

_Deutsche Theologie_, 155.

Deventer, okul, 51, 64.

Kardeşler tarafından dağıtılan dini literatür, 155.

DIET, Alman İmparatorluğu'nun feodal Konseyi, Worms (1521), 262 _ff._,
267, 278, 284 _ff._, 296 _f._, 304, 341;
Nürnberg (1522-23), 321, 403;
Speyer'in (1524), 324, 403;
Augsburg'un (1525), 341;
Speyer'in (1526), ​​341, 398, 403, 404, 415;
Speyer'in (1529), 345, 396;
Augsburg'un (1530), 360, 363 _ff._;
Nuernberg'in (1532), 374 _f._;
Augsburg (1555), 395 _ff._

Dionysius the Areopagite, 169.

_Dispensations_, ücretler, 13, 382 _n._

Anlaşmazlıklar, üniversite, 311 _f._

Dominikan Düzeni, 70, 137, 306, 321.

Dominikanlar İbranice edebiyatının yok edilmesini talep ediyor, 70 _f._

_Constantine Bağışı_, 49.

_Dormi secure_, 117.

Dringenberg, Ludwig, 52.

Almanların içki alışkanlıkları, 87 _f._

Dunkeld, Piskoposlukta tartışmalı halefiyet, 10.

Duerer, Albert, 31, 62, 63, 88, 90;
Erasmus'a itirazlar, 188;
Luther'in dindarlığı üzerine, 191;
Luther'e olan hayranlığı üzerine, 256;
Luther'in ölümünün bildirilmesi üzerine keder, 296.

Gunzberg'li Eberlin, John, tartışmalı yazar, 304 _f._, 310.

Ebernberg, Francis V.'nin şatosu, Sickingen, 262, 273.

_Eccius dedolatus_, 249 _n._

Eck, John, Trier Başpiskoposu Görevlisi, 278, 280, 281, 283, 285,
290.

Eck, John Mayr of, Ingolstadt'ta profesör, 235 _f._, 247, 303, 368.

Orta Çağ'ın sonundaki ekonomik değişimler, 43, 80 _f._, 108 _f._

Mısır, 18.

Ehrenberg, Geçit, 393.

Eisenach, 193, 198.

Eisleben, 193, 385.

Seçmenler, Alman, 35, 270;
_jus episcopale_ kullanmaya alışkın, 140.

Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, 6 _n._, ​​398 _n._

Elizabeth, St., 195, 198.

Elsass ve Köylülerin Savaşı, 334, 338.

Emmerich, okul, 52.

Emser, Jerome, 185, 337.

İmparator, Tanrı'nın Vekili, 31.

İmparatorluk, Alman, seçmeli, 35;
Ortak Konsey (_Reichsregiment_) kurma girişimleri, 36 _f._;
kapsamı, 36.

İngiltere, konsolidasyonu, Tudorlar altında, 7, 20.

Hesse'li Eoban (Helius Eobanus Hessus), 66, 255.

Papalık tarafından zayıflatılan piskoposluk, 14.

_Epistolae obscurorum virorum_, 67, 72 _f._, 74.

_Erasmici_, 255.

Erasmus, 52, 67, 71, 74, 156, 164, 171, 266 _n._, ​​273, 288, 299;
tipik bir Hıristiyan Hümanist, 172; İngiltere ziyareti, 172, 177;
bir reform anlayışı, 172 _ff._;
onun _Hristiyan Felsefesi_, 173;
Kutsal Yazılar'ın halk dilindeki arzusu, 174;
_Sancte Socrates, ora pro nobis_, 175, 253;
Augustinus teolojisine karşı hoşnutsuzluk, 167, 185;
Reformasyon'a yardımcı yazılar, 179;
aziz tapınması üzerine, 180;
manastır hayatı üzerine, 180 _f._,
Luther'in tahmini, 185, 253, 301.

Erfurt, University of, 56, 64;
kuruluşu, 195;
teoloji, 196.

_Erfurt Tumult, the_, 305.

Eric, Danimarka Kralı, 417.

_Evangelical Brotherhood_, 329, 334.

Orta Çağ'ın sonunda Evangelical life, 124.

Prenslerin aforoz edilmesi ve sonuçları, 6 ve _n._, ​​398 _n._

Avignon'a sürgün, papalık, 5.

Fagius, Paul, 391. İMAN, kendini Tanrı'ya atan dinsel yetenek, 429, 436, 438,
458;
etkin ve yaşayan bir şey, 431;
tarihi Mesih'e dayanır, 446;
iyi işler işaretidir, 431;
Tanrı'nın armağanıdır, 429, 430;
vaade bağlıdır, 441, 460;
Mesih'in tarihi eserinin anlamını görmemizi sağlar, 446;
tövbede neyi kavradığı, 452;
kişisel bir Kurtarıcıya kişisel güvendir, 203, 459;
İnanç ve Kutsal Yazılar kavramları her zaman örtüşür, 461;
yanılmazlığı kavramak için gereklidir, 464, 465, 466;
Kutsal Yazılar'da doğal bir birlik yaratır, 455, 459;
iki tür, 429, 445;
ortaçağ anlayışı, _a frigida opinio_, 429;
entelektüeldir, 430, 461;
ve Skolastik Teoloji'de akıl, 469.
_Gerekçelendirme_'ye bakın.

Orta Çağ'ın sonunda aile dini, 121 _ff._

Almanya'da kıtlık yılları, 110 _ff._

_Fastnachtspiele_, 54, 90.

Aragonlu Ferdinand, 5, 6, 27, 29, 30.

Avusturyalı Ferdinand, 278, 319, 322, 342, 360, 394.

Festivaller, Kilise, 119 _ff._, 141, 246.

İngiltere'de Feodalizm, 20.

Beş Millet, 19 _ff._

İtalya'nın beş gücü, 31 _f._

Floransa, 32 _f._

Florentius Radewynsohn, 51.

Almanya'nın halk şarkıları, 67, 90, 94, 99, 109.

_Fondaco dei Tedeschi_ Venedik'te, 83.

Orman yasaları, ciddiyet, 108.

Sahtecilik, papalık, 2, 235.

Fransa, 7, 18, 19, 20, 22 _ff._, 31;
kompakt bir ulus değil, 25;
ticaret, 25.

Assisi'li Francis, 125, 142, 158, 203, 433, 435.

Fransa'lı I. Francis, 25, 184, 265, 342, 345.

Frank, Sebastian, onun kroniği, 107.

Frankfurt-on-the-Main, 40, 87.

Frederick, Saksonya Elektörü. Bkz. _Saksonya_.

Frederick III., İmparator, 37.

Schleswig-Holstein'lı Frederick, Danimarka Kralı, 419.

Free Nobles of Germany, 83.

Frundsberg, General, 279.

_Tanrı'nın Dostları (Gottesfreunde)_, 51, 154.

_Frigida opinio_, 429.

Fritz, Joss, Bundschuh Birliği'nin kurucusu, 104, 135.

Froben, Basel matbaacısı; Luther'in eserlerini bastı, 256;
Worms Diyeti'nde üretilen Luther'in eserlerinin kopyalarını bastı, 281
_n._

Froscher, M. Sebastian, Leipzig Tartışmasında, 237, 238.

Fugger, aile, 84, 361;
madenlere sahip olmak, 85.

Fulda, manastır, 46, 75.

Gaismeyer, Michael, Köylü Savaşı'nda lider, 330.

Galileo, 42.

Gascoigne, George, 11.

Geiler of Keysersberg, 53, 59, 118, 134, 310.

Coğrafi keşifler, 43, 84 _f._

George of Trebizond, 47 _f._

George, Saksonya Dükü. Bkz. _Saksonya_.

Almanya, Orta Çağ'ın sonundaki siyasi durum, 30;
bölünmüş durum ve birlik arzusu, 35;
birlik girişimleri, 36 _ff._;
İtalya ile bağlantılar, 50;
Roma See'sine bağlılık, 115 _ff._;
çok sayıda kilise binası, 115 _f._;
Roma'ya karşı şikayetler, 233, 243, 245, 270, 288, 21, 342;
iki ayrı kampa bölünmüş, 338;
ulusal bir Kilise, 324, 335; 321, 323 _f._, 379.

Gerson, Jean, Luther'in borcu, 209 ve _n._, ​​254.

_Gilds_ ortaçağ kasabalarında, 43, 81.

Ginocchino di Fiore, 47, 158.

Glapion, Jean, Charles V'nin itirafçısı, 266 _n._, ​​273, 285.

_Glossa ordinaria_, 202.

_Golden Rose, the_, 234, 260.

Goslar, 374.

_Gospel, the Little_, 135.

Gotha, 353.

_Gottesfreunde_, 51, 154.

Goettingen, 374.

Graecia Magna, 46.

Gran in Hungary, 9.

Granada, 27, 29.

Gratian's _Decretum_, 2, 44.

Gratius, Ortuin, 67.

_Graubund, the_, 95.

Greece, 19.

Greek, the knowledge of Greek in the Middle Ages, 46;
spoken in Sicily and Calabria, 46;
printing press in Paris, 26.

Greeks, learned, in Italy, 47.

Gregory. See _Papes_.

Gregory of Pavia, bir din adamı, 2.

Grimma, Seçmen Saksonya'daki kasaba, 201, 205, 316, 318.

Grocyn, 22, 164.

Groot, Gerard, 51.

Grunbach, Argula, bilgili bir Lutheran hanımı, 307.

Gruniger, bir Strassburg yayıncısı, 300.

_Gude ve godlie Ballates, the_, 123 _n_.

Guelderland, 382.

Gustaf Ericsson, İsveç Kralı, 421;
Reformu benimser, 422 _f._

_Haingerichte_, 331 _ff._

Swabia'da bir kasaba olan Hall, 353, 391.

Hamburg, 374.

_Hanseatik Birliği_, 82 _f. _

Hapsburg, House of, 35, 37, 345, 350, 359, 370, 376, 398.

İbranice, çalışması, 68.

İbranice kitaplar imha edilecek, 69 _f._

Hedio, Caspar, 353.

Hegenau, Conference at, 379.

Hegius, Alexander, 52, 64.

Heilbronn, 347.

Held, Chancellor, 379.

Helding, Michael, 390.

Henrique, Don, of Portugal, 84.

Henry IV. Castile, 28.

Henry VII., İngiltere Kralı, 20 _f._

Henry VIII., İngiltere Kralı, 21 _f._, 26, 184, 324, 378, 388;
Luther'in kınanması üzerine, 298;
Luther'in kitaplarının yakılmasını emreder, 299.

Henry, Saksonya Dükü. _Saksonya_'ya bakın.

_Hermandad, the_, İspanya'da, 28 _f._

_Herredag_, 419.

Herzegovina, 19.

Hesse, the district, 347, 386, 415.

_Hierarchies, celestial and terrestrial_, 169.

_Hoc est Corpus Meum_, 358.

Hochstratten, Jacob, 70 _f._

Hohenstaufen Emperors, the, 1.

Holbein, Hans, sanatçı, Erasmus portresi, 177; 57, 62.

Kutsal günler, dini, 141, 246, 343.

Kutsal Roma İmparatorluğu, 31 f.

Homberg, Synod at, 415.

_Homoousius_, Luther tarafından beğenilmeyen kelime, 471.

Honius, Christopher, Rabbin Akşam Yemeği teorisi, 355.

Hümanistler, Hıristiyan, 158 _ff._;
konumlarının zayıflığı, 186 _ff._, 299;
bir reform fikirleri, 190.

Fransa'daki Hümanistler, 26.

Hümanistler, Alman, 39, 57;
Şairler veya Hatipler olarak adlandırılır, 64;
Aristoteles'e duyulan nefret, 57;
Reuchlin'i savunmak için bir araya gelmek, 68, 71 _f._;
Alman şehirlerindeki topluluklar, 60 _f._;
St. Anna'yı övmek için yazmak, 136;
Alman üniversitelerinde, 63 _f._, 196;
dinsel eklektizm arasında, 65;
Leipzig Tartışması'ndan sonra Luther ile, 239, 254 _f._;
Augustinus teolojisinden hoşlanmadı, 325;
Köylü Savaşı'ndan ne kadar sorumlu, 328.

Hümanistler, İtalyan, 22, 115;
Savonarola ile ilişkiler, 160.

Yüz Yıl Savaşları, 22.

Hussite propagandası, 98, 196, 238, 309, 325.

Hutten, Ulrich V., 59, 67, 267 _n._, ​​269, 273, 284;
gençlik ve eğitim, 75 _f._;
Alman birliği tutkusu, 76;
Luther'e hayranlık, 77;
Ebernberg'de, 262.

İlahiler, Evanjelik, Ortaçağ Kilisesi'nde, 121 _f._, 125;
Reform koleksiyonları, 387, 402;
Kutsal Bakire'ye övgü, 135;
Aziz Anna'ya, 135;
Aziz Ursula'ya, 145;
hac, 128, 132.

Kiliselerdeki imgeler, 312.

_Immaculate Conception, the_, 135, 138.

Emperyalizm, entelektüel, 168.

_Index expurgatorius_, 185.

_In dulci jubilo_, 122 _f._

Indulgence, an, Niklashausen şapeli için, 100;
Wittenberg'deki All Saints kilisesi için, 130;
Torgau'daki bir köprü için, 259.

Endüljans parası Wittenberg Üniversitesi'nin kurulmasına gitti, 206;
bir bağış etkisi yaptı, 224; 245, 259.

Endüljans satıcıları, 213, 226.

_Endüljanslar_, kapitalist bir sınıfın yaratılmasına yardımcı oldu, 83;
hac yolculuklarını teşvik etti, 128;
teorisi ve pratiği, 216 _ff._;
daha önceki suistimaller, 219, 223;
_suçluluğun affedilmesini sağladılar mı_, 225; 248, 306.

Fransa'da sanayi ve ticaret, 25;
İngiltere'de, 21;
Almanya'da, 81 _ff._

Innsbruck, 393.

İspanya'da Engizisyonu, 29 _f._, 266, 267 _n._

_Talimat_, Saksonya Frederick'i, 316.

_Bern Sinodunun Talimatı_, 478.

_Talimat_, Sakson Ziyaretçileri tarafından kaleme alındı, 410.

İsyanlar, İngiltere'de, 20, 21;
Fransa'da, 23;
İspanya'da, 28, 30.

_Interdict_, 439 _f._

Para faizi, 84.

_Interim, the Augsburg_, 390 _ff._,
the _Leipzig_, 391 _n._

_Interim, Fat Old,_ 396.

Isabella of Castile, 5, 27 _ff._

Isidorian (pseudo-) Decretals, 2.

Isny, 347.

İtalya, politik durumu, 32 _f._, 30.

_Jacobs-Brueder_, 134.

Jaeger of Dornheim, Johann (Crotus Rubeanus), 66, 75, 255.

_Jak Upland_, 302.

James IV. İskoçya, 21.

Yargıç İsa, Arabulucu Değil, 134. Bkz. _Mesih_.

İspanya'daki Yahudiler, 29;
zulüm görenler, 69;
edebiyatları yok edilecek, 70 _sonraki_

Saksonya Seçmeni John. Bkz. _Saksonya_.

Saksonya Seçmeni John Frederick. Bkz. _Saksonya_.

Jonas, Justus (Nordlingen'li Jodocus Koch), 255, 273 _sonraki_, 275, 312, 385,
411.

Bundschuh Birliği lideri Joss Fritz, 104, 135.

_Junker Georg_, 297, 317.

Rönesans Hukuku, 44. Rönesans'ın Fransız hukukçuları, 26.

_Jus episcopale_, on beşinci yüzyılda laik yöneticiler tarafından uygulandı,
140 _f._, 147, 412;
Hristiyan yargıçlığında yatar, 401, 412, 413.

İNANÇLA AKLANMA, ilahi bir eylem ve bu nedenle süreklidir, 447;
rahip tarafından yapılan affa karşılık gelir, 448;
kelime farklı anlamlarda kullanılır, 448;
ortaçağ teorisi, başlangıçtaki lütufa bağlıdır, 450;
sakramentlerin eyleminde ve özellikle tövbede görülür, 450;
Reform doktrini, 447, 451;
Chemnitz on the, 451;
reform ve ortaçağ teorilerinin karşılaştırılması, 452.

Justinianus, Code of, 44; 390.

Jueterbogk, 214.

_Kalands_, the, 146.

Kampen, Stephen, 305.

Karben, Victor V., 70.

_Karsthans_, 302.

Aragonlu Katharine, 21.

Kempton, Abbey lands of, 102, 103.

Kessler, Johann, of St. Gallen, 317.

_Knight of Christ_ (Erasmus), 301.

Knox, John, 349.

Koburgers, the, Augsburg'daki matbaacılar, 151, 155.

Lachmann, Johann, 310.

Lacordaire on Protestan idea of ​​Scripture, 457.

Laity and clergy, 243, 443.

Lambert, Francis, 337 _n._, ​​415.

Landsknechts, 40, 77, 106, 109, 110 _n._

Latince, Orta Çağ'da, 46, 51;
okulda söylenen ilahiler, 51, 53;
Luther'in çalışmaları, 197.

_Latin Savaşı, the_, 56.

Kamu Yararı Birliği (Fransa), 23.

Birlik, the Schmalkald, 373 _ff._, 376, 380.

Birlik, the Swabian, 323, 330, 334, 377.

Almanya'daki Protestan Birlikleri, 325, 347, 350, 373.

Almanya'daki Romanist Birlikleri, 324, 325, 341.

Öğrenme, the New, 22, 76, 159, 165;
Fransa'da, 26;
Almanya'da, 50, 57, 67, 68;
Erasmus tarafından nasıl kullanıldığı, 179.

_Leipzig, The Disputation at_, 61, 77, 236 _ff._, 252, 275, 325, 385;
kurumların tarihsel eleştirisinin başlangıcı, 239;
Alman Hümanistlerinin Luther'i desteklemesini sağladı, 239.

_Leisnig Tüzüğü_, 401.

Leitzkau, Luther at, 166, 213.

Leo Alberti, mimar, 49.

Leon, 27.

_Hristiyan Bir Adamın Özgürlüğü_, 192, 240 _f._

Kütüphaneler, Vatikan, 49;
San Marco, Floransa, 49;
Kardinal Cusanus, 58;
bir papazın portresi, 409. Lindau, 346, 368. Link, Wenceslas, of Nuernberg, 256. Literatür. _Popüler Edebiyat_'a bakın.

_Localis_, 202. Lollards, 97, 171, 302. Loriti, Heinrich (Glareanus), 67. Louis XI. Fransa, 23, 25.

Louvain, 185.

Lund, Başpiskopos, 379.

Luneberg, Dukes of, 341, 346, 362, 363, 373, 386.

Luther, Hans, 193.

Luther, Magdalena, 369.

Luther, Margarethe, 193.

Luther, Martin, _gezgin öğrenciler_ üzerine, 54;
John Wessel üzerine, 58;
konuştuğu toplum, 113;
yaygın vaazların eleştirisi, 118;
St. Anna'ya düşkünlük, 136;
_Kardeşlikler_ üzerine, 146;
dilencilik üzerine, 143;
Mistiklere olan borç, 155;
yetiştiği dini atmosfer, 157;
ve Savonarola, 163;
ve Dean Colet, 165, 170;
ve Erasmus, 167, 175 _f._, 179;
bir Reformcu olarak neden başarılı oldu, 189 _ff._;
kişisel dindarlığın bir örneği, 191;
yavaş ilerlemesi, 192;
Reformu somutlaştırdı, 193;
gençlik ve eğitim, 193 _ff._;
_Fakir Bir Bilgin_, 195;
Erfurt Üniversitesi'nde, 195 _ff._;
resimlerden etkilendi, 198;
manastırda, 199 _ff._, 426 _f._;
teolojideki öğretmenleri, 199 _f._, 223;
dönüşüm, 203;
Wittenberg'de, 205 _f._;
Roma'ya gönderildi, 207;
teoloji üzerine erken dersler, 208;
Aristoteles'in Diyalektiği'ni öğretti, 206;
büyük bir vaiz oldu, 207, 212;
_Tezleri_'ni yayınladı, 215 _vd._;
_Kararları_'nı, 230 _vd._;
Roma'ya çağrıldı, 232;
Kardinal Cajetan'ın huzuruna çıktı, 232;
Miltitz ile görüşme, 235;
Leipzig Tartışması'nda, 236 _vd._;
Papa'nın Boğası'nı yaktı, 250 _vd._;
Almanya temsilcisi, 252 _vd._;
İspanyolcaya çevrilen yazılar, 269, 388;
Büyük Britanya'daki yazılar, 388;
Hollanda'da yakılan yazılar, 271,
ve Köln'de, 259;
Oppenheim'da, 274;
Worms'da, 275 _ff._;
Worms Diyeti önünde ilk görünüm, 278;
kişiliğinin tanımı, 279 _f._;
Diyet önünde ikinci görünüm, 284 _ff. _;
geri adım atacağına dair söylentiler, 286;
konuşmadaki tavır, 288;
Diyet'teki son sözler, 291 _n._;
Diyet'teki son sahne, 291 _f._;
Diyet'ten sonraki konferanslar, 294;
öldürüldüğüne dair rapor, 295;
Yasak, 297 _f._;
Wartburg'da, 297;
popüler edebiyatın kahramanı, 301;
öğretisi yayılıyor, 305 _ff._, 322;
Wittenberg'e geri dönüş, 316 _ff._;
Almanya'da bir Ulusal Kilise umutları, 326;
Köylüler Savaşı'ndan ne kadar sorumlu, 327 _f._;
savaşın onu nasıl etkilediği, 337, 338;
ve Zwingli, 347 _ff._;
Marburg'da, 352 _ff._;
Akşam Yemeği Sakramenti doktrini, 357;
Coburg'dan yazdığı mektuplar, 369;
Türklerin geri püskürtülmesi gerektiğini ilan etti, 374;
Reform fikri, 275;
ve Hessen'li Philip'in çok eşliliği, 380;
Ölümü, 384 _ff._;
Kilise örgütlenmesi fikirleri, 400 _ff._;
Önerdi, reçete etmedi, 402;
Ziyaretleri önerdi, 405 _ff._;
Küçük Katekizm'e önsöz, 408;
Danimarka'daki etkisi, 419;
İsveç'te, 422, 424;
Reformu doktrine değil, dini deneyime dayanıyordu, 426
_ff._;
İki tür inanç üzerine, 429, 430 vd., 445;
Ziesar'da, 435;
inanlıların rahipliği hakkında, 440;
din adamları ve laikler hakkında, 240, 441;
İncil'deki _Basit Hikayeler_ hakkında, 460;
ve _Yakup'un Mektubu_ hakkında, 462 _n._;
teolojik terminoloji hakkında, 471;
Kilise doktrini hakkında, 484.

Lyra, Nicholas de, 117, 196, 209, 456 _n._

İtalya'nın durumu hakkında Machiavelli, 31.

Magdeburg, okul, 53; _Tüzük_, 401;
Reformasyonun başlangıcı, 307; 194, 198, 384.

Magistry, Hıristiyan, _jus episcopale_'e sahip, 147, 401.

_Ayakkabısını kaybeden hizmetçi, Bir_ vardı, 313.

Mainz, Albert, Başpiskopos, 187, 213, 229, 270, 293, 295, 296, 334, 341,
378.

Mansfeld, Kontlar, 193, 295, 341, 373, 385, 386.

Mansfeld, bölge, 193, 198.

Manuel, Juan, Roma'daki İspanyol elçisi, 265, 272.

_Marburg Makaleleri_, 353.

_Marburg Konuşması_, 352 _ff._

Margaret Tudor, 21.

York'lu Margaret, Burgonya Düşesi, 21.

_Mariolatry_, 135.

Puy Piskoposu Marlianus, 185.

_Marrani_, 269.

Din adamlarının evliliği, 343.

Marsiglio Ficino, 48, 158;
Savonarola'nın bir müridi, 160.

_Martiniani_, 255.

Burgonya'lı Meryem, 37.

_Ayin, kefaret kurbanı, 312, 354.

_Mastersingers_, ve Reformasyon, 310.

Matthias Corvinus, 6, 9.

Saksonyalı Maurice, 382, ​​384 ve _n._, ​​389, 393, 394.

Maximilian, İmparator, 31, 37, 39, 206, 232;
Hümanist İmparator, 39, 67, 184;
ölüm, 40, 261;
halk şarkısında, 67;
ve İsviçreli, 111;
ve Landsknechts, 40, 110 _n._

Orta Çağ Kilisesi, İmparatorlukla mücadele, 1 _ff._

Orta Çağ İmparatorluğu, 30 _f._

Orta Çağ öğrenimi, 55,

Medici, Floransa'daki yöneticiler, 32;
Lorenzo de, 49;
Savonarola ile ilişkiler, 162.

_Medii fructus_, 12 f.

Melanchthon, 156, 273, 308, 313 _ff._, 316, 350, 353, 364, 380, 402. Memmingen, 333 _f._, 337, 346, 351, 368. Padua'lı Marsilius, 306 _n._, ​​333. Meissen, 2 08, 234. Michelangelo, 50. İngiltere'de orta sınıf, 20. Milan, 32 _f._ Miltitz, Charles V., 234. Minkwitz, Hans von, 277. _Mirabilia Romae_, 131. Miracle Plays, 119. Macaristan'da Modrus, 9.

Moldova, 19.

İsviçre'de laik kontrol altındaki manastırlar, 349.

Manastır hayatı, Erasmus on the, 180 _f._;
Luther on the, 211;
Eberlin on the, 304.

Papalık tarafından yapılan para kesintileri, 11, 244 _f._, 268, 304.

Rahipler Lutheran hareketine katılıyor, 305 _f._

Monte Cassino, Manastırı, 46.

Ahlak, din adamı, Orta Çağ'ın sonunda, 137 _f._, 190, 246.

Daha fazlası, Sir Thomas, 178, 186, 328.

Mosellanus, Peter, Leipzig Tartışmasında, 237 _f._

Müslümanlar, 18 _f._, 26.

Muehlberg, muharebesi, 389.

Muehlhausen, muharebesi, 330, 334.

Belediyelerin kilise işlerine müdahalesi, 141, 414.

Munster, Sebastian, tarihçi, 170.

Munster, Ems nehri kıyısındaki kasaba, 52.

Muenzer, Thomas, Zwickau'daki halk rahibi, 314, 330, 334, 336.

Murad I., 19.

Murmelius, Johann, 52. Murner, Thomas, 185, 303.

Musculus, Wolfgang, 391.

_Mutianic Host_, 68.

Mutianus (Mut, Mutti, Mudt, Mutta), Conrad, 52, 64, 185, 255.

Myconius (Mecum), Frederick, aile dini hakkında, 124, 127, 156;
Endüljans satıcısı hakkında, 213;
_Tezler_ hakkında, 230;
Worms'da, 289 _n._; 305, 309, 353.

Mistikler, dua çemberleri arasında, 153;
Luther'in borcu hakkında, 209 _n._; 256.

Napoli, 32 _f._

_Narrenschiff_, 17, 102.

Nathin, John, Luther'in öğretmeni, 199 _f._, 457.

Almanya Ulusal Kilisesi, 36, 338, 389.

Ulusal edebiyat, 44.

Naumberg, Alman Protestanları konferansı (1555), 396.

Papalık aforozu sonucunda Aragonlu Ferdinand tarafından ele geçirilen Navarre, 6 ve _n._, ​​29.

Neopaganizm, 48.

Papalık ve krallık kayırmacılığı, 9.

_Neukarsthans_, 306 n.

_Yeni ve Eski Tanrı, the_, 303.

_İznik İnanç Bildirgesi_, 365, 468.

Niklashausen, bir hac şapeli, 100.

Asaletler, İngiltere'deki konumu, 20;
Fransa'da, 25;
İspanya'da, 29.

_Alman Ulusunun Asaleti, the_'ye Hitap, 14, 242.

Nordlingen, 347.

Normandiya, 26.

Nuernberg, 88, 234, 320, 346, 347, 353, 363, 373, 391;
Hümanistler, 60, 256;
_Kardeşler_, 152;
nüfus, 87;
patrici anayasasını korudu, 81.

Nuetzel, Caspar, 256.

Occam, William of, 55, 196, 199, 254.

Odense, Danimarka Ulusal Meclisi, s. 419.

OEcolampadius (Johann Hussgen), 306, 310, 353.

OElhafen, Sixtus, Nuernberg'den Worms'a milletvekili, 284, 292.

Oppenheim, Charles V. s. 271;
Luther, s. 274.

Orchan Gelibolu'yu ele geçirdi, 19.

Kamu ibadetini düzenleyen tüzükler, 404, 414;
Wittenberg Tüzüğü, 315 _f._, 401;
Leisnig, 401;
Magdeburg, 401.

_Ordinary_, Papa'nın hareket etme hakkı, 24.

Osiander, Andrew, 310, 353, 391.

Ottoman Turks, 19.

Pack, Otto von, 344.

Palz, John of, a defender of Indulgences, 138, 223.

Pantaleone, H., on the state of the villages, 107.

Papacy, its claim to universal supremacy, 1;
an italian power, 7;
superior to common morality, 7.

_Papal Tickets_, 227, 231.

Paper, effects of thevention, 45.

Pappenheim, Ulrich von, 277.

Paris, University of, 12;
Luther'in yazıları, 388.

Passau, Alman prensleri konferansı, 393.

Passion Plays, 119.

_Passional Christi et Anti-Christi_, 308.

Pastoral teoloji, el kitabı, 117.

Rahipler, Lutheran, hung, 341.

_Pater Patriae_, Luther'e verilen unvan, 255.

_Patricians_ in towns, 80.

Patrizzi, Roma'da tören ustası, 16.

_Pearl of the Passion, the_, 135.

Köylülük, the, İngiltere'de, 21;
Fransa'da, 25; Almanya'da, 89 _ff._;
yaşam koşulları, 90 _ff._;
eğlenceleri, 93;
isyanlar, 95 _ff._;
isyanlarının nedenleri, 106 _ff._;
İsviçreliler, kendilerini özgürleştirmek, 44; 103, 105, 106, 109, 111.

Köylüler Savaşı, 296, 325, 326 _ff._, 342, 386;
Luther'in ne kadar sorumlu olduğu, 327, 335 _ff._;
Hümanist Ütopyalar, 328;
Stuehlingen'de başladı, 329.

Pellicanus, Theobold, 310.

Peloponnese, 19.

Tövbe, sakrament, 201, 219, 220.

Tövbeler, 218.

_Cezaevleri_, 218 _sonraki_

Petrarch ve Rönesans, 46 _sonraki_

Petri, Olaus ve Laurentius, İsveç Reformcuları, 421 _sonraki_

Petzensteiner, Kardeş, 275.

Peutinger, Dr., Augsburg'dan Worms'a Vekil, 279, 284, 289, 291 _sonraki_

Pfefferkorn, John, 69 _sonraki_

Pflug, Julius von, 390.

Philip, Landgrave of Hesse, köylüleri isyan etmedi, 331;
Saksonyalı John'a yardım etti, 334;
Hesse Kilisesi için demokratik bir anayasa önerdi, 337 _n._,
415 _f._;
Protestan prensler arasında bir lider, 325, 341;
Pack tarafından aldatıldı, 344;
_Protestolar_'ı imzaladı, 346, 371;
_Marburg Konuşması_'nı ayarladı, 352;
Zwingli'ye hayran kaldı, 350;
Protestanları birleştirmeye yönelik daha fazla girişimde bulundu, 359;
_Augsburg_ İtirafnamesi'ni imzaladı, 363, 368;
savaşa hazır olduğu varsayıldı, 369;
Schmalkalden'de, 373;
Würtemberg Dükü'ne yardım etti, 376;
onun çok eşliliği, 380 _ff._;
Charles V. tarafından baştan çıkarıldı, 383;
teslim oldu ve hapse atıldı, 389;
serbest bırakıldı, 394;
Naumberg'de, 396. Pico della Mirandolo, 48, 64;
Savonarola'nın bir müridi, 160;
Dominikan olmayı önerdi, 161;
Floransa'daki San Marco'ya gömüldü, 162.

Luther'i etkileyen resimler, 198.

Kiliselerdeki resimler, 312.

Hacı rehber kitapları, 131 _ff._, 226.

Hacı şarkıları, 128 _n._, ​​132 f. ve _n._, ​​194.

Hac yerleri, 194;
Niklashausen, 100 _ff._;
Mansfeld yakınlarında, 127;
St. Michael's Mount, 128;
Wilsnack, 129;
Kutsal Topraklar, 130;
Roma, 131 _f._;
Compostella, 131 _ff._

Hac yolculukları, salgın, 100, 128;
çocukların, 128, 129.

Pirkheimer, Willibald, 60 _ff._, 249 ve _n._, ​​309.

Platonic Academies, 48.

Platonism, Christian, 48, 64.

Platter, Thomas, gezgin bir öğrenci, 55.

_Plenaria_, 149.

Plethon, Gemistos, 48.

Podiebrod, George, 6.

_Poenae eternae et temporales,_ 221 _f._, 225.

Poggio Bracciolini, 49.

Poliziano, Angelo, Savonarola'nın bir müridi, 162.

Pollich, Dr., 205, 207.

PAPALAR--
I. Nicholas (858-867), 2;
  Gregory VII. (1073-1085), 2;
  Masum IV. (1243-1254), 4;
  Kent II. (1088-1099), 224;
  Boniface VIII. (1294-1303), 4;
  Clement V. (1305-1314), 12;
  John XXII. (1316-1334), 9, 10, 11, 12, 13;
  Nicholas V (1447-1455), 49;
  Boniface IX. (1389-1404), 16;
  Eugenius IV. (1431-1447), 23;
  Pius II. (1458-1464), 5, 6;
  Paul II. (1464-1471), 6;
  Sixtus IV. (1471-1484), 7, 29;
Innocent VIII. (1484-1492), 34;
Alexander VI. (1492-1503), 5, 12, 16, 34;
Julius II. (1503-1513), 6, 34, 49;
Leo X. (1513-1521), 5, 16, 22, 25, 34, 187, 229, 231, 240;
Adrian VI. (1522-1523), 16, 320, 322;
Clement VII. (1523-1534), 322, 380;
Paul III. (1534-1549), 378;
Paul IV. (1555-1559), 185.

_Papa'nın Evi_, Kilise, 11, 194, 205, 235, 483.

Popüler edebiyat, Lutheran tartışması üzerine, 300 _ff._;
Augsburg _Interim_, 392.

Portekiz, 29.

_Postilla_, the, of Nicholas de Lyra, 117.

_Postills_, Luther's, 409.

_Praemunire_, tüzükleri, 11.

_Pragmatik Yaptırım_ of Bourges, 24.

Vaizler ve kasabalar, 310.

Sonraki Orta Çağ'da vaaz verme, 117 _ff._

Fiyatlar, yükseliş, Orta Çağ'ın sonunda, 112.

Prierias, Silvester Mazzolini of Prierio, 230, 247, 303.

Rahiplik, kavramı, ortaçağ Kilisesi'nde, 3, 438;
bir _yasaklama_ ile açıklığa kavuşturuldu, 439;
Colet bunu kabul etmeyi reddetti, 170;
Luther, erkekleri özgürleştirdi, 193, 444;
, tüm inananların, 240, 244, 380, 435 _ff._

Rahipler sevilmiyordu, 96.

Prensler, Almanya'nın yerleşik hükümeti temsil ediyordu, 36.

Baskı sanatı ve edebiyatı demokratik hale getirdi, 45;

Almanya'da başlangıçtan itibaren dini edebiyatı yaymak için kullanıldı, 126.

Alaylar, kilise, 119, 362.

_Procurationes_, 13.

Proles, Andreas, 140, 163.

_Protest, the_, Speyer'de, 346;
ikinci, 371.

Prusya, Doğu, 326, 386.

_Rechtern, non fechten sondern_, 372 _n._

_Kızıl Haç, the_, 214.

Regensburg (Ratisbon), konferans, 363, 379 f.

_Reichskammersgericht_, 372, 375, 377, 379.

_Reichsregiment, the_, 36, 38, 317, 320, 322, 323, 324, 338.

_Relaxatio de injuncta poenitentia_, 219.

Papalık evrensel üstünlüğü iddiasının dini arka planı, 2.

Orta Çağ'ın sonunda dini yaşam, 131;
din dışı bir din, 139 _ff._

Dini öncülerin bir yöntemi vardır, 432.

Din Savaşı, Almanya'da, 389 _f._

Rönesans, ortaçağdan modern dünyaya geçiş dönemi, 42;
bilimin başlangıcı, 42 _f._;
coğrafi keşif, 43;
sanatta bir devrim, 44;
din, 45;
harflerin canlanması, 46 _ff._

Provence'lı René, 23.

_Reservations_, papalık, 9, 24.

_Resolutiones_ of Luther, 230 f.

Reuchlin, 67 _ff._

Reutlingen, 347, 363, 391.

On beşinci yüzyılda dinin canlanması, 127 _ff._

İsyanlar. Bkz. _Sosyal isyanlar_.

Rhegius, Urban, 306, 310.

Rhodes, 19.

Hırsız şövalyeler, 83.

Rohrbach, Jaeklein, Köylüler Savaşı'nda bir lider, 330.

_Roll-Brueder_, 53.

Roma İmparatorluğu, Kutsal, 31 _f._

Roma Hukuku ve Almanya köylüleri, 107.

Roma hukukçuları ve teoloji üzerindeki etkileri, 168. Romalılar, Kral, 31, 39, 360, 394.

Roma, antik, Papalık, halefiyet iddia ediyor, 1 _f._

Roma, Luther, 207; yağma, 266, 343.

Rostock, 374.

Roumania, 19.

Sachs, Hans, 93, 307 _n._, ​​310.

Akşam Yemeği Sakramenti, 353 _ff._, 377;
Zwingli, 355, 357;
Wessel, 355;
Honius, 355;
Luther, 358, _f._;
Carlstadt on the, 356.

Kutsal etkinlik, 232, 248, 478, _f._

Kutsallar, Colet on the, 171.

Kutsallar, sayı, 242.

Luther için güvenli davranışlar, 267 _n._, ​​273 ve _n._, ​​276.

St. Gallen, 347.

Salerno, University of, 46.

Salzburg, Köylüler Savaşı, 330.

Samlund, Piskopos, bir Lutheran, 306.

San Marino, 349.

Saracens, 18.

_Satisfactions_, 216 _f._, 447.

Savonarola, 22;
gençlik ve eğitim, 158;
Yeni Öğrenimle sempati, 159;
İtalyan Hümanistler arasında müritler, 161 _önceden_;
bir ortaçağ düşünürü, 163.

_Sakson Ziyaretleri_, 405 _önceden_

Saksonya. Ernestine (_1547'ye kadar Seçmen_, sonra Dük), laik
Kilise'nin on beşinci yüzyıldaki denetimi, 140,
259; 206, 214, 250, 316, 318, 347, 386, 407.

Saksonya, Seçmen, _Frederick_, Kutsal Topraklara hac ziyaretinde bulunur, 130,
258;
emanetler toplar, 214, 258;
kilisesi için bir Endüljans elde eder, 130, 214;
bir köprü için, 259;
Kiliseyi kontrol etme konusundaki aile politikası, 141;
Wittenberg Üniversitesi'ni kurar, 205 _ff._;
Tetzel'in topraklarına girmesini yasaklar, 213;
Luther'i korur, 232 _f._, 297;
dini konumu, 258 _f._, 292;
Worms Diyeti'nde, 263, 292;
Luther'in güvenliğini sağlar, 297;
Wittenberg'deki karışıklıklardan rahatsız olur, 316 _f._, 334;
ölüm, 336.
Frederick'in kardeşi _John_, 292, 316, 334, 341, 345;
Protestoları imzalar, 346, 371;
nuncio'nun kutsamasını reddeder, 360, 361;
_Augsburg İtirafnamesi'ni imzalar, 363 _f._;
Schmalkald Birliği'ne katılır, 373.
_John Frederick,_ John'un oğlu, _Augsburg İtirafnamesi'ni imzalar, 363;
Cleves'li Sibylla ile evlenir, 382;
"doğuştan Seçmen", 394;
Seçmenlikten mahrum bırakılır ve hapse atılır, 384, 389;
ölüm, 394;
_Frederick_ (Dük, Seçmen değil), John Frederick'in oğlu, 397.

Saksonya, Albertine (_Dük_ 1547'ye kadar, sonra Seçmen), 214.

Saksonya, Albertine, Dük, _George_, _Leipzig Tartışması_'nda, 237 _f._;
Reformasyon istiyor, 257, 203, 325;
Luther için güvenli geçiş hakkı veriyor, 273 _n._, ​​276;
Wittenberg'in işlerine karışıyor, 316;
Worms Fermanı'nı yayınladı, 319;
Hussitlerden korkuyordu, 238, 324;
Roma Katolik Birliği üyesi, 341;
kızı Hessen'li Philip ile evlendi, 344, 380;
ölüm, 377.
_Henry_, George'un kardeşi, 377.
_Maurice_ (1547'den itibaren Seçmen), Henry'nin oğlu,
Hessen'li Philip'in kızıyla evlendi, 382;
Seçmenliği aldı, 384 ve _n._;
Din Savaşı'nda İmparator'un tarafını tuttu, 389;
_Leipzig Geçici Dönemi_, 391 _n._;
İmparator'a saldırdı, 393;
Passau Konferansı'nda, 393;
ölüm, 395.
_Augustus_ (Seçmen), 395.

_Scala sancta_ at Rome, 207.

İskandinavya, 19;
the Reformation in, 417 _ff._

Schappeller and the Twelve Articles of the Peasants, 333.

Scheurl, Christopher, of Nuernberg, 256.

Schism, the Great, 5, 136.

Schlettstadt in Elsass, school at, 52.

_Schmalkald Articles_, 374, 467 _n._, ​​468.

_Schmalkald League_, 373 _ff._, 380, 382, ​​383.

Schmalkalden, 373.

Schnepf, Erhard, Reformer of Tuebingen, 391.

Scholastic, the New, 325.

_Scholastic Theology_, 55, 118, 125, 159, 161, 167, 169, 173, 181, 199
_ff._, 210, 219, 221, 223 _f._, 253;
Luther tarafından kınanmıştır, 211;
iş-doğruluğunu öğretir, 211, 450, 469;
_sofistir_, 469;
_inanç_ ve _akıl_, 469.

Almanya'daki Okullar, 51 _vd._

Schott, Peter, Strassburg için bir halk vaizi bağışlıyor, 118.

Schurf, Jerome, Wittenberg'de Hukuk profesörü, 276, 280, 281, 317.

_Schwabach Makaleleri_, 359.

Bilimsel, teolojideki bilimsel unsur geçicidir, 167. İskoçya, 21;
Luther'in yasaklanmış kitapları, 299, 388.

Scotus, John Duns, 55, 169, 178, 196, 223, 449.

_Kutsal Yazılar, doktrini_;
Kutsal Yazılar, dogmatik olmaktan çok kişisel bir vahiy, 165, 453;
Reformasyon görüşünün yanlış ifade edilmesi, 453;
kelimenin anlamındaki farklılıklar, 454;
birlik, doğal ve keyfi, 455; çeşitli anlamlar teorisi, 165, 196
_n._, ​​456;
inanç ve, 459, 461;
Lacordaire, Protestan doktrini üzerine, 457;
Tanrı ile doğrudan birlik verir, 460;
yanılmazlığı nedir, 461 _ff._, 464;
Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın sözü, 461 _f._;
insan ve ilahi unsurlar, 464, 465;
yanılmazlık, 464;
Calvin'in otoritesi üzerine, 465;
Yüksek Eleştiri için yer, 466 _f._;
Reformasyon İnanç Bildirgeleri'nde, 467 _n._

Ortaçağ Kilisesi'ndeki Kutsal Yazılar, 147 _f._, 454 _ff._;
okuma, sapkınlığın bir işareti, 149.

On beşinci yüzyılda dini işlerin laik denetimi, 140.

Servia, 19.

Saksonyalı John Frederick'in karısı Cleves'li Sibylla, 382, ​​389.

Napoli'nin bir parçası olan Sicilya, 33;
Yunanca konuşuluyor, 46.

Sickingen, Francis von, 268, 273, 295, 306 ve _n._, ​​323.

Siebenberger, Maximilian, 281.

Simnel, Lambert, 21.

Sitten, Kardinal von, Luther'e hayranlık duyuyor, 257.

Orta Çağ'ın sonundaki toplumsal koşullar, 79 _ff._

Orta Çağ'ın sonlarındaki toplumsal isyanlar, 95 _ff._;
sadece köylülerin değil, 96;
rahiplere duyulan nefret, 96;
dini duygularla aşılanmış, 97;
Hans Boehm, 99;
Bundschuh isyanları, 103;
isyanların nedenleri, 106 _ff._

_Socius itinerarius_, 275.

İspanya, 7, 18, 19, 20, 21;
bölümleri, 29;
Engizisyon, 266.

Spalatin (Spelt'ten George Burkhardt), 66, 185, 232, 250, 274, 276, 278,
291 _n._, ​​292.

Worms Diyeti'ndeki İspanyollar, 292.

Worms'daki İspanyol tüccarlar, 269.

Almanya'daki İspanyol birlikleri, 389, 392.

Speyer, Alman kasabalarından gelen delegeler, 38;
Almanya Ulusal Konseyi'nin toplanması, 323.
_Diet_'e bakın.

_Spinning-room, the_, 94.

_Spiritual_, Orta Çağ'da kelimenin anlamı, 7.

_Spiritual Estate_, yanlış ve doğru, 243, 441.

Sprengel, Lazarus, of Nuernberg, 256.

State and Church, in France, 23 _f._;
in Spain, 29;
in Brandenburg, 141;
Saksonya'da, 140.

Kilise Devletleri, 32 _f._

Fransa Genel Devletleri, 25.

Staupitz, Johann, 163, 185, 202, 205 _f._, 256.

Stoke-on-Trent, savaş, 21.

Stolle, Konrad, _Thüringen Chronicle_ yazarı, 99 _n._

Storch, Nicholas, Zwickau peygamberlerinden biri, 314.

Strassburg, Hümanistler, 60;
nüfus, 87;
Kardeşler, 152;
mebuslar, Worms'da, 282; 111, 309 _f._, 346, 347, 368.

Stubner, Marcus Thomae, 314.

Öğrenci yurtları, 54, 56;
giysi, 56.

Öğrenciler, geziyor, 50, 54;
Breslau, cennet, 53;
Tetzel'in _Tezlerini_ yak, 233; 251.

Sturm, Caspar, Luther'i Worms'a ileten haberci, 275 _f._

Styria, köylü ayaklanmaları, 330.

_Subsidies_, kilise, 13.

Hristiyanlığın Özeti, the, 430.

_Lutheran Kiliselerindeki Müfettişler_, 404, 411.

Papalar tarafından talep edilen üstünlük,
zamansal, 5 _f._;
manevi, 7 _f._;
Luther şüphe etmeye başlar, 235.

Suso, Heinrich, 203.

Svabya, Köylüler Savaşı, 330, 333, 334.

_Svabya Birliği_, 323, 340, 376, 377.

_Swan, the_, Worms'daki otel, 274, 276.

Swaven, Peter, Worms'da, 275.

İsviçre, the, Almanya'da popüler, 95 _f._

Lutheran Kiliselerinde Sinodlar, 413, 415.

Suriye, 18.

Taboritler (aşırı Hussitler), 97, 338.

_Taille_, the, 25.

Tausen, Hans, Danimarkalı Luther, 420.

Zamansal Papa'nın üstünlüğü, 5 _ff._

_St. Francis'in _Tertiaries_'i, 116.

Tertullian kilise cezalarının hafifletilmesi hakkında, 217 _n._

Tetzel, John, bir Indulgence-seller, 213, 229, 235.

_Textualis_, 202.

Theodore of Gazze, 47.

Theodosius, Code of, 44.

Evrensel papalık üstünlüğünün teolojik kanıtı, 4.

Teolojik ifade biçimi, Luther ve teknik, 210, 471.

Teoloji, Luther'in dersleri, 208.
Bkz. _Skolastik Teoloji._

_Thesaurus meritorum sire indulgentiarum_, 219, 229. _Tezler_, Luther'in, Endüljanslara karşı, 215 _ff._, 350;
altı iddiada bulunur, 229;
geniş tirajlı, 230;
Zwingli'nin, 350.

_Bu Benim Bedenim_, 355.

Thomas Aquinas, evrensel papalık üstünlüğü üzerine, 4;
Yunanca bilgisi, 46 _n._;
Savonarola tarafından incelendi, 159, 161;
Endüljanslar üzerine, 221, 224; 55, 57, 167 _ff._, 449.

Thomas a Kempis, 126.

Thun, Frederick von, 287.

Thueringia, Köylülerin Savaşı, 331; 193, 208.

Dinsel ondalıklar, 12, 97 _f._, 104.

Kanonik ve ilahiyatçı Lucca'lı Tolomeo, 4 _n._

Turnuvalar, 371 _n._

Turlar, 18.

İngiltere'de ticaret, 22;
Fransa'da, 25;
Avrupa'da, 43 _f._, 83 _f._;
tehlikeler, 83;
Doğu'ya giden yollar, 85;
ulusal bir mesele olmaktan çok belediye meselesi, 80.

Ticaret şirketleri, İngilizce, 22;
Almanca, 85 _ff._

_Treatises, the three Reformation_, 239 _ff._

Trent. Bkz. _Konsey_.

Trier, Başpiskopos, 35, 270;
Worms Diyeti'nde Luther ile görüşmek üzere komisyon başkanı, 294; Luther'den itiraf mührü altında bir ifade duydum, 295.

_Triumph of Truth, the_, 307.

Truchsess, Swabian League generali, 330, 334.

Tuebingen, 391.

Almanya'da korkulan Türk istilaları, 19, 129, 374.

Tunstall, Wolsey'nin Worms'daki temsilcisi, 298 ve _n._

_Köylü Savaşında _Oniki Madde_, 331, 336, 337.

Tyler, Wat, 20.

_Ubiquity_, doktrin, 357, 478.

Ulm, 320, 346, 347, 391.

Ulrich, Würtemberg Dükü, 37, 376. _Unitas Fratrum_ (1452), 154 _f._ Universities, of Paris, 12;
  Almanya, 53.

Upsala, 422.

Urban, Heinrich, 66.

_Ursula's, St., Little Ship_, 145.

_Utopia_ of Sir Thomas More, 186, 328.

Valdes, Alfonso de, on the Edict of Worms, 298 _f._

Valentia, 27.

Valla, Laurentius, 49.

_Valor ecclesiasticus_ of _Annates_, 13 and _n._

Vasco da Gama, 85.

Vatikan Kütüphanesi, 49, 262.

Venezuela, Alman kolonisi, 85.

Venedik, 32 _f._;
Almanlar, 50, 83.

_Tanrı'nın Vekilleri_, İmparator ve Papa, 31.

Viyana, Konkordato, 11;
savunma, 19, 37, 374;
_Latin Savaşı_, 56; 378.

Köy, bir yaşam, 90 _ff._;
hükümet, 92;
bir, kadife bir cübbe satın almak için satıldı, 109.

Kutsanmış Bakire, 123;
Şefaatçi, 135;
kardeşlikler, 135;
onuruna ilahiler, 135;
Augustinian Eremites'in koruyucu azizi, 138;
Wittenberg Üniversitesi, 205;
toplumsal isyanlarda saygı duyulan, 97, 100, 135;
_Immaculate Conception_ of the, 135, 138.

_Visitations_, kilise, 405 _ff._;
Saxon, 405 _ff._

Vogler, Georg, at Worms, 274, 284.

_Vulgate, the_, okullarda incelendi, 51;
ortaçağ Kilisesi'ndeki kullanımı, 147 _f._;
yerel dildeki baskılar, 147, 149 _f._;
_Alman_, 150, 309.

Waldenses, 238.

_Walfart und Strasse zu Sant Jacob_, 132, 226.

Wallachia, 19.

_Wandering Students_, 54.

Wanner, Johann, 310.

Warbeck, Perkin, 21.

Wartburg, the, 297, 402.

Zenginlik, araziye sahip olmaya dayalı, 80;
yeni kaynaklar, ticarette, 84 _ff._;
çiftçilik hoşgörülerinden, 83.

Wehe, Jacob, bir köylü lideri, 330.

Weinsburg, katliam, 330.

_Weisthuemer_, köy anayasa hukuku koleksiyonları, 90 _ff._, 103,
107.

Welser, kapitalistler ailesi, 85, 361.

Wesley, John ve Luther, 403.

Wessel, John, 58, 196.

Wiclif, John, 149, 238, 290.

_Wiclifites_, 150.

Wimpheling, Jacob, 52, 58, 257, 309.

Wimpina, Conrad, karşı tezler yazdı, 229.

Windsheim, 347.

Wissenberg, 347.

Wittenberg, kasaba, 204, 206, 234, 238, 389.

Wittenberg, "kargaşa", 313, 320.

Wittenberg, Üniversitesi, 205, 208, 232, 250, 311 _ff._

_Wittenberg Concord_, 377.

_Wittenberg Nightingale_, 310.

_Wittenberg Tüzüğü_ (1522), 315, 401.

Wolfenbuettel Kütüphanesi, Luther'in El Yazmaları. in the, 209.

Wolsey, Cardinal, 184, 298.

Worms, Edict of, 297, 298, 310, 319 ve _n._, ​​342 _f._, 369, 345;
Luther ile konferans, 293.
Bkz. _Diet_.

Wuertemburg, Dükalığı, Hapsburg Hanedanı tarafından ele geçirildi, 37;
Dük tarafından kurtarıldı, 376 _f._, 392, 395.

Wuerzburg, Piskoposu, 334.

Zasius, Freiburg'lu Ulrich, 257.

Zell, Matthew, 350.

Zerbst, 214. _Zimmerische Chronik_, 88, 134.

Zürih, 350.

Zwickau, 206, 314, 318.

_Zwickau Peygamberler, the_, 314, 320, 325.

Zwilling, Augustinusçu bir münzevi vaiz, 313, 316.

Zwingli, Luther ile ilişkiler, 347 _ff._;
Hümanizmden etkilenmiş, 348;
sosyal çevre, 348;
Etkisi altındaki Güney Alman kasabaları, 351;
Marburg'da, 352 _ff._;
Akşam Yemeği Sakramenti doktrini, 356;
ölümü, 374; 333, 337, 352, 353, 388, 463, 467 _n._ DİPNOTLAR 1 KAYNAKLAR: _Apparatus super quinque libris decretalium_ (Strassburg, 1488); Burchard, Diarium (ed. Yazan: Thuasne, Paris, 1883-1885), 3 cilt; Brand, Narrenschiff (ed. Simrock, Berlin, 1872);
      Denzinger, Enchiridion Sembolorum et Definitionum, quae de rebus fidei et morum a conciliis aecumenicis et summis pontificibus, emanarunt (Wuerzburg, 1900), 9. baskı; Erler, Der Liber Cancellariae Apostolicae vom Jahre 1480_ (Leipzig, 1888); Faber, Tractatus de Ruine Ecclesie Planctu (Memmingen); Murner, Schelmenzunft ve Narrenbeschwoerung (Neudrucke deutschen Litteraturwerke'nin No. 85, 119-124'ü); Mirbt, Quellen zur Geschichte des Papsttums (Freiburg i.B. 1895); Tangl, Die paepstlichen Kanzleiordnungen von 1200-1500 (Innsbruck, 1894); ve Das Taxwesen der paepstlichen Kirche (Mitt. des Instituts fuer oesterreichische Geschichtsforschung, xiii. 1892).

      SONRAKİ KİTAPLAR: "Janus", The Pope and the Council (Londra, 1869);
      Harnack, Dogma Tarihi (Londra, 1899), cilt. vi. vii.;
      Thudichen, Papsitum und Reformation (Leipzig, 1903); Haller, Papsitum ve Kirchen-Reform (1903); Lea, Cambridge Modern History (Cambridge, 1902), cilt. I.xix.

    2 "Hac (_sc._ ecclesia) ejusque potestate duos esse gladios, manevi videlicet et temporalem, evangelicis dictis instruimur... Ille _sacerdotis_, is manu regum et _militum_, sed ad nutum et patienciam _sacerdotis_"; Boniface VIII. Boğa'da, _Unam Sanctam_.

    3 Bu sahteciliklerin kısa bir açıklaması "Janus", The Pope and the Council (London, 1869), s. 94. 4 Harnack, Dogmanın Tarihi, vi. 132 no. (İngiliz çev.).

    5 Onun _Opuscula contra errores Graecorum'unu karşılaştırın; Rejim prensibi_. (İlk iki kitap Thomas ve diğer ikisi muhtemelen Lucca'lı Tolomeo (Ptolomaeus) tarafından yazılmıştır.) _ 6 Apparatus super quinque libris Decretalium_ (Strassburg, 1488).

    7 Bulls'tan tam alıntılar, Unam Sanctam_ ve Inter caetera divinae, Mirbt'in Quellen zur Geschichte des Papsttums'unda (Leipzig, 1895), s. 88, 107'de bulunabilir. Bulls, Execrabilis_ ve Pastor AEternus, Denzinger, Enchiridion'dadır (Wu) Erzburg, 1900), 9. baskı. s. 172, 174.

Isabella ve Ferdinand'a Amerikan Kıtası'nın Hediye Senedi
Bull'un 6. bölümünde, _Inter caetera divinae_'de yer almaktadır. Aşağıdaki gibidir: - "Motu proprio ... de nostra mera liberalitate et ex certa scientia ac de apostolicae potestatis plenitudine omnes insulas et teras firmas inventas et inveniendas, tespitler ve detegendas vs Occidentem et Meridiem fabrikası ve bir Polo Artico scilicet Septentrione ad Polum Antarticum scilicet inşası idiem, sive terrae firmae et inventae inventae et inveniendae sint vs Indiam aut vs aliam quamcumque partem, quae linea distet a qualibet insularum, quae vulgariter nuncupantur de los Azores y cabo vierde, centum leucis vs Occidentem et Meridiem; terrae firmae, repertae et reperiendae, Detectae et detegendae, Occidentem ve Meridiem'e karşı bir praefata linea, diğerlerine göre Regem aut Principem Christianum, gerçek olmayan gerçekliğe sahip, usque ad diem nativitatis Domini Nostri Jesu Christi proximi praeteritum ... Beato Petro concessa'da omnipotentis Dei nobis, vekil Jesu Christi, terriste fungimur, cum omnibus illarum dominiis, civitatibus, castris, locis et villis, hukuk ve yargı yetkisiibus ac pertinentiis univeris, vobis haeredibusque et Successoribus vestris in perpetuum tenore praesentium donamus. ... Vosque et haeredes ac halefleri praefatos illarum dominos cum plena, liberera et omnimoda potestate, auctoritate et legale facimus, constituimus et deputamus." 8 Aforoz, sonuçlarıyla birlikte, II. Philip'in Büyükelçisi tarafından Kraliçe Elizabeth'i tehdit etmek için kullanıldı. 1559'da (_İngiliz işleriyle ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi esas olarak Simancas Arşivleri_, i. 62, Londra, 1892).

_ 9 İskoç Tarih İncelemesi_, i. 318-320.

10 _Praemunire_'nin iki İngiliz tüzüğü Gee ve

Hardy, _İngiliz Kilise Tarihini Örnekleyen Belgeler_ (Londra,
1896)'de basılmıştır , s. 103, 122.

11 İngiliz _annates_ ve _valor
ecclesiasticus_ hakkında bilgi için bkz. Bird, _Handbook to the Public Records_, s.
100, 106.

12 H. C. Lea, _Cambridge Modern History_, i. 670.

13 J. Haller, _Papsttum und Kirchen-Reform_ (1903), i. 116, 117.

14 Sebastian Brand, _Das Narrenschiff_, cap. ciii. l. 63-66. Barclay
bu dizeleri şöyle aktarıyor:

"İsa'nın yaptığı gibi kayes'i böyle karşıla

Petrus'a: Shyppis'ini alaşağı et,
Dinleri altüst et, sahip oldukları wyt
Her şeydeki kusursuz inancımıza karşı,
_Böylece Shyp'imiz, hiçbir şey olmadan dolaşıyor,_
_ Kuruyan fırtına ve fırtınanın etkisiyle,_ _ Shyp etrafta dolaşıyor,_."

--_Aptallar Gemisi_, tercüme edildi Alexander Barclay tarafından, ii. 225
(Edinburgh, 1874).

_ 15 Cambridge Modern History_, I. iii, vii, viii, ix, xi, xii, xiv;
      Lavisse, Histoire de France depuis les Origines jusqu' a la Revolution. IV. ben, ii.

   16 KAYNAKLAR: Boccaccio, Lettere edite e inedite, tradotte et commentate con nuovi documenti da Corrazzini_ (Floransa, 1877); _Francisci Petrarchae, Epistolae familyes et variae_ (Floransa, 1859); Cusani, Opera (Basel, 1565); Boeing, _Ulrici Hutteni Opera_, 5 cilt.
      (Leipzig, 1871); _Epistolae Obscurorum Virorum_ içeren ek, 2 cilt. (Leipzig, 1864, 1869); Gillert, Der Briefwechsel des Konrad Mutianus (Halle, 1890); Reuchlin, _De Verbo Mirifico_ (1552).

      SONRAKİ KİTAPLAR: Jacob Burckhardt, The Civilization of the Period of the Renaissance (İng. çev., Londra, 1892); Geiger, Humanismus und Renaissance in Italien und Deutschland (Berlin, 1882);
      Michelet, Fransa Tarihi, cilt. vii., Rönesans (Paris, 1855); Lavisse, Histoire de France_, v. i. P. 287 vd.; Symonds, İtalya'da Rönesans (Londra, 1877); H. Hallam, On Beşinci, On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda Avrupa Edebiyatına Giriş, 6. baskı. (Londra, 1860); Kamptschulte, _Die Universitaet Erfurt in ihrem Verhaeltniss zu dem Humanismus und der Reformation_, 2 cilt. (Trier, 1856, 1860); Krause, Helius Eobanus Hessus, sein Leben und seine Werke_, 2 cilt. (Gotha, 1879); Geiger, Johann Reuchlin (Leipzig, 1871); Binder, Charitas Pirkheimer, Aebtissin von St. Clara zu Nuernberg (Freiburg i.B., 1893); Hoefler, Denkwuerdigkeiten der Charitas Pirkheimer (Quellensamml. z. fraenk. Gesch. IV., 1858); Roth, William Pirkheimer (Halle, 1874);
      Scott, Albert Duerer, Hayatı ve Eserleri (Londra, 1869); Thausing, Duerer's Briefe, Tagebuecher, Reime (Viyana, 1884); _Cambridge Modern History_, I. xvi, xvii; II. Ben.

   17 Symonds, İtalya'da Rönesans, Mektupların Yeniden Doğuşu (Londra, 1877), s. 13. 18 Thomas Aquinas'ın Yunan felsefesiyle tanışmasının, yaygın olarak varsayıldığı gibi, Aristoteles'in bazı bölümlerinin Arapça çevirilerinin Latince'ye çevrilmesine bağlı olmadığına, ancak doğrudan orijinal Yunancadan yapılmış Latince versiyonlar elde ettiğine dair kanıtlar vardır.

19 Bunu benimsedi, içini çekti ve konuşmasını ne kadar özlediğini söyledi: Fracassetti, _Francisci Petrarchae, Epistolae familiares et
variae_, ii. 472-475.

20 Profesör Krauss, _Cambridge Modern History_, ii. 6.

21 C. H. Delprot, _Verhandeling over de Broederschap van Gerard Groote_
(Arnheim, 1856).

22 H. Hartfelder, _Der Zustand der deutschen Hochschulen am Ende des
Mittelalters. Hist. Zeitschr._ lxiv. 50-107, 1890. 23 Struver, Die Schule von Schlettstadt (Leipzig, 1880).

   24 Kriegk, Deutsches Buergerthum im Mittelalter, neue Folge (Frankfurt a. M. 1868), s. 77 ve devamı.

   25 Boos, Thomas ve Felix Platter (Leipzig, 1878), s. 20 ve devamı.

   26 H. Boos, Thomas ve Felix Platter (Leipzig, 1876); Becker, Chronica des fahrenden Schulers veya Wanderbuechlein des Johannes Butzbach (Ratisbon, 1869).

   27 Scharpff, Der Cardinal und Bischof Nicolaus von Cusa als Reformator in Kirche, Reich und Philosophie_ (Tuebingen, 1871).

   28 Wessel'in Hoşgörü üzerine en önemli Tezleri Ullmann, _Reformdan Önce Reformcular_ (Edinburgh, 1855), ii'de verilmiştir. 546 f.

   29 Tresling, Vita et Merita Rudolphi Agricola (Groeningen, 1830).

   30 Wiskowatoff, Jacob Wimpheling, sein Leben und seine Schriften (Berlin, 1867).

   31 Roth, William Pirkheimer (Halle, 1887).

   32 Krause, Briefwechsel des Mutianus Rufus (Cassel, 1855), s. 32._33 Age._s. 94._34 Age._s. 93._35 Age._s. 28._36 Age._s. 427. 37 Krause, Briefwechsel des Mutianus Rufus (Cassel, 1855), s. 79._38 Age._s. 175: "Catris'te (nostris) ulla turpitudo'da vobiscum oturmayın."

_39 Age._; bkz. özellikle Urban'a Mektup, s. 352, 353 ve s. 153,
190.

40 Geiger, _Renaissance und Humanismus in Italien und
Deutschland_ (Berlin, 1882, Oncken's Series) adlı eserinde, s. 457'de şairin nişanının ve s. 459'da taç giyen Conrad
Celtes'in nişanının bir resmini vermiştir.

_ 41 De Verbo Mirifico_ (ed. 1552), s. 71.

42 Kriegk, _Deutsches Buergerthum im Mittelalter_, s. 1 vd., 38-53.

43 Reuchlin tartışmasının bir kroniği ve ayrıntıları,
Ulrich von Hutten'in eserlerinin Boecking baskısının ekinin ikinci cildinde bulunabilir. İyi açıklamalar şurada bulunabilir
Geiger'in _Renaissanc und Humanismus in Italien und Deutschland_, s.
510 vd. (Berlin, 1882, Oncken's Series); Strauss'un _Ulrich von
Hutten: His Life and Times_, s. 100-140 (İngilizce çevirisi Mrs. Sturge, Londra, 1874); ve Creighton'un _History of the Papacy from the Great Schism to the Sack of Rome_, cilt VI. s. 37 vd. (Londra, 1897).

44 İkinci baskının başlığı _Illustrium Virorum Epistolae
Hebraicae, Grecae, et Latinae ad Jo. Reuchlinum_; ilk baskı _Clarorum Virorum_, vb. başlığını taşıyordu. Mektuplar kırk üç taneydi - ilki "çağın en bilgili adamı" Erasmus'tan geliyordu.

45 _Epistolae Obscurorum Vivorum_'un en iyi baskısı, Boecking'in _Ulrici Hutteni Operası_'nın Ekinin 1. cildinde, 5 ciltte, 2 ciltlik Ek (Leipzig, 1864, 1869) ile birlikte bulunabilir.
İlk baskı 1515'te yayınlandı ve kırk bir mektuptan oluşuyordu;
1516'da yayınlanan ikinci baskı aynı sayıyı içeriyordu; üçüncü baskıya yedi ek mektuptan oluşan bir ek eklendi. 1517'de altmış iki mektup içeren ikinci bir bölüm çıktı ve ikinci bölümün ikinci baskısına sekiz mektuptan oluşan bir ek eklendi.

46 Strauss, Ulrich von Hutten, 2 cilt. (2. baskı, Leipzig, 1874), Bayan George Sturge tarafından çevrilmiş ve biraz kısaltılmıştır (Londra, 1874).

   47 KAYNAKLAR: Barack, Zimmerische Chronik, 4 cilt. (2. baskı, Freiburg i.B. 1881-1882); _Chroniken der deutschen Staedte_, 29 cilt. (devam etmekte); Grimm, Weisthuemer, 7 cilt. (Goettingen, 1840-1878);
      Haetzerlin, Liederbuch (Quedlinburg, 1840); Liliencron, Die historischen Volkslieder der Deutschen vom dreizehnten bis zum sechzehnten Jahrhundert (Leipzig, 1865-1869); Sebastian Brand'in Narrenschiff'i (Leipzig, 1854); Geiler von Keysersberg'in Ausgewaehlte Schriften'i (Trier, 1881); Hans Sachs, Fastnachspiele (Neudrucke deutschen Litteraturwerke, No. 26, 27, 31, 32, 39, 40, 42, 43, 51, 52, 60, 63, 64); Hans von Schweinichen, Leben und Abenteuer des schlessischen Ritters, Hans v. Schweinichen (Breslau, 1820-1823); Vandam, Luther'in Zamanında Sosyal Yaşam (Westminster, 1902); Trithemius, Annales Hirsaugienses (St. Gallen, 1590).

      SONRAKİ KİTAPLAR: Alwyn Schulz, Deutsches Leben im 14ten und 15ten Jahrhundert (Prag, 1892); Kriegk, Deutsches Buergerthum im Mittelalter (Frankfurt, 1868, 1871); Freytag, Bilder aus der deutschen Vergangenheit_, II. ii. (Leipzig, 1899 - daha önceki bir baskının Bayan Malcolm tarafından çevirisi, Londra, 1862); Steinhausen (Leipzig, 1899-1905) tarafından düzenlenen _Monographien zur deutschen Kulturgeschichte_ serisi değerli bilgiler ve resimlerle doludur; Aloys Schulte, Die Fugger in Rom (Leipzig, 1904);
      Gothein, Politische und religioese Volksbewegungen vor der Reformation (Breslau, 1878); _Cambridge Modern Tarih_, I. i. xv;
      v. Bezold, Geschichte der deutschen Reformation (Berlin, 1890);
      Genee, Hans Sachs und seine Zeit (Leipzig, 1902); Janssen, Geschichte des deutschen Volkes, seil dem Ausgang des Mittelalters_, i. (1897); Roth - Schreckenstein, Das Patriziat in den deutschen Staedten (Freiburg i.B., tarih yok).

   48 Daenell, Geschichte der deutschen Hanse in der zweiten Haelfte des 14 Jahrhunderts_ (Leipzig, 1897).

   49 Bu rakamlar Dr. F. von Bezold'dan alınmıştır (Geschichte der deutschen Reformation, Berlin, 1890, s. 36). _Chron.
      Episc. Hildesheim._ veba salgını sırasında tek başına Nürnberg'de 10.000 kişinin öldüğünü, buna bölgenin ve şehrin de dahil edilmesi gerektiğini söylüyor.

_ 50 Hans von Schweinichen_, i. 185.

_ 51 Zimmerische Chronik_, ii. 68, 69. 52 Ephrussi, _Les Bains des Femmes d'Albert Duerer_ (Nürnberg, tarihsiz).

53 Son zamanlarda bazı Anglikan ve Roma Katolik yazarlar arasında Luther'in yazılarında sergilediği "kaba"lık üzerinde durmak moda haline geldi.
İnsan, bu yazarların hiç _Zimmer Chronicle_'ı okuyup okumadıklarını, 16. yüzyılın başındaki _Fastnachtspiele_ hakkında, _Rollwagen_ hakkında, Thomas Murner ve Bebel hakkında, Hümanistler hakkında bir şey bilip bilmediklerini sorun; her şeyden önce, eğer
hiç zerre ve kiriş benzetmesini duymuşlarsa?

54 _Weisthuemer_'in en kapsamlı koleksiyonu yedi
cilttir. Ciltler i.-iv. J. Grimm tarafından düzenlenmiştir ve ciltler v.-vii. R. Schroeder tarafından düzenlendi, Goettingen, 1840-1842, 1866, 1869, 1878.
Önemli alıntılar Alwin Schultz tarafından _Deutsches
Leben im 14 und 15 Jahrhundert_, Viyana, 1892, s. 145-178 (Grosse
Ausgabe) adlı eserinde verilmiştir.

55 1470 veya 1471 tarihli ilginç ortaçağ şarkıları koleksiyonunda, _Liederbuch der Clara Haetzlerin_ (Quedlinburg ve Leipzig, 1840), No. 67 (s. 259), _Von Mair Betzen_ başlıklı, bir köylü düğününü anlatır ve bize ne olduğunu söyler çiftlerin her biri "plenishing"e katkıda bulundu. "Damat, Betze veya Bartholomew Mair, gelinine keten ekili bir dönüm (_juchart_) arazi, sekiz ölçek yulaf, iki koyun, bir horoz ve on dört tavuk ve küçük bir miktar para (_fuenff pfunt pfenning_) verdi; gelin Metze Nodung ise ortak hayvan çiftliğine iki tahta arı kovanı, bir kısrak, bir keçi, bir buzağı, bir inek ve bir genç domuz getirdi. Belki de belirtmek gerekir ki, ortaçağ Almanya'sındaki neredeyse evrensel geleneğe göre ve kilise emirlerine ve tehditlerine rağmen, gerçek evlilik töreni, gelinin babasının gençlerden birbirlerini karı koca olarak alıp almayacaklarını sorması ve tanıklar önünde birbirlerine söz vermelerinden oluşuyordu. Evliliğin tamamlanmasından sonraki sabaha kadar evli çift, papazın evlilik için onayını almak üzere kiliseye gitmedi bu gerçekleşmişti.

   56 Barack, Zeitschrift fuer deutsche Culturgeschichte, iv. (1859) 36 ve devamı.

   57 Droysen, Geschichte der preussischen Politik, II. Ben. P. 309 vd. (5 cilt, Berlin, 1855-1886); Boos, Thomas ve Felix Platter (Leipsic, 1876), s. 21. 58 Bu alıntılar Seebohm'dan, The Era of the Protestant Revolution, s. 57, 58 (Londra, 1875) alınmıştır.

   59 Liliencron, _Die historischen Volkslieder der Deutschen vom dreizchuten bis zum sechzehnten Jahrhundert_, ii. No. 146 (Leipzig,
1865-1869); ayrıca bkz. 131, 132, 133, 136, 137, 138-147. Erfurt'taki papaz Konrad Stolle, "rahiplerden, din adamlarından ve laik öğrencilerden, tüccarlardan, kasabalılardan, köylülerden, hacılar, şövalyelerden ve diğer iyi insanlardan" toplayabileceği tüm bilgileri topladı ve hepsini
_Bibliothek des literarischen Vereins in Stuttgart_'ın 33. cildini oluşturan bir _Thüringen Chronicle_'a ördü. O dönemin görüşlerini neredeyse halk şarkıları kadar sadık bir şekilde yansıtır ve
Charles'ın yukarıda alıntılanan sözlerini içerir; bkz. s. 61 vd.

60 Bu hareketin en iyi anlatımı, Hans Boehm'in sözlerinin dikkatlice toplandığı _Archiv des historischen Vereins von Unterfranken
und Aschaffenburg,_ XIV. iii. 1'e katkıda bulunulan bir makalede bulunabilir.
Stuttgart Edebiyat Derneği'nin kütüphanesinde yayınlanan Pastör Konrad Stolle'nin _Chronicle_'ı (_Bibliothek des
literarischen Vereins in Stuttgart_, xxxiii.) da değerlidir. Bir otorite listesi ayrıca Ullmann'ın _Reformers before the Reformation_ (İng. çev.) i. 377 vd.'de bulunabilir.

_ 61 Narrenschiff_, c. xi. l. 14-18.

_ 62 Die historischen Volkslieder der Deutschen vom 13 bis 16
Jahrhundert_, ii. No. 148.

_ 63 Omnium Gentium Mores_, III, xii. (ilk basımı 1576).

_ 64 Landsknecht_ veya _lanzknecht_ (çünkü kelimeler aynıdır) genellikle 16. yüzyıl İngiliz Devlet Belgelerinde _mızrak şövalyesi_ olarak çevrilir. Mızraklarla silahlanmış süvarileri ima eden İngilizce kelime çok yanıltıcıdır. İsviçreli köylülerin zaferleri ve asker olarak ünleri, İmparator Frederick'e ve özellikle oğlu İmparator Maximilian'a, köylülerden ve
alt sınıflardan oluşan kasabalılardan oluşan piyade birliklerinin oluşturulmasını önerdi. Benzer kökenli süvari birlikleri de oluşturuldu ve bunlara _reiters_ veya _reisiger_ adı verildi. Bu paralı askerler sıklıkla hem maaştan hem de yağmadan çok para kazandılar ve
kendilerinin geldiği sınıfların üyeleri tarafından kahraman olarak görüldüler. Liliencron'un _Die
historischen Volkslieder vom 13ten bis zum 16ten Jahrhundert_
adlı eserinde kahramanlıklarını öven birçok halk şarkısı yer alır. Bu köylü askerlerin kademeli yükselişinin ve artan öneminin tarihi
Schultz, _Deutsches Leben im 14ten und 15ten Jahrhundert_,
s. 589 f. (Grosse Ausgabe) ve oradaki yetkililerden alıntı yapıldı.

   65 Willibald Pirkheimer, İsviçre savaşı hakkındaki kitabında, bölüm. ii. (Almanca ed., Basel, 1826).

   66 Gothein, Politische und religioese Volksbewegungen vor der Reformation (Breslau, 1878), s. 78. 67 Bölüm IV'te Verilen Kaynaklara. ekle: Wackernagel, _Das deutsche Kirchenlied von der aeltesten Zeit bis zum Anfang des 17 Jahrhunderts_ (Leipzig, 1864-1877) cilt. Ben. ii.; "Rainerii Sachoni Summa de Catharis et Leonistis", Magna Bibliotheca Patrum, cilt. xiii. (Albay Agrip. 1618), bkz. "Comm. Crit. de Rainerii Sachoni Summa" (1834'ün Goettingen Osterprogramm'ı); Habler, Das Wallfahrtbuch des Hermann von Vach, und die Pilgerreisen der Deutschen nach Santiago de Compostella (Strassburg, 1899);
      _Mirabilia Romae_ (Parhey tarafından yeniden basılmıştır, Berlin, 1869); Munzenberger, Frankfurter und Magdeburger Beichtbuchlein (Mainz, 1883); Hasak, Die letzte Rose, vb. (Ratisbon, 1883); Hasak, Der christliche Glaube des deutschen Volkes beim Schluss des Mittelalters (Ratisbon, 1868); Hoefler, Denkwuerdigkeiten der Charitas Pirckheimer (Quellensamml. z. fraenk. Gesch. IV., 1858); Konrad Stolle, _Thueringische Chronik_ (_Bibliothek d. lit. Vereins_ (Stuttgardt), xxxiii. içinde).

      SONRAKİ KİTAPLAR: v. Bezold, Geschichte der deutschen Reformation (Berlin, 1890); Janssen, Geschichte des deutschen Volkesseit dem Ausgang des Mittelalters (17. baskı, 1897), cilt. Ben.; Brueck, _Der dini Unterricht fuer Jugend und Volk in Deutschland in der zweiten Haelfte des fuenfzehnten Jahrhunderts_; Zalim, Geschichte der deutschen Predigt im Mittelalter (Detwold, 1879); Dacheux, Jean Geiler de Keysersberg (Paris, 1876); Walther, Die deutsche Bibeluebersetzung des Mittelalters (Brunswick, 1889); Uhlhorn, Die christliche Liebesthaetigkeit im Mittelalter_ (Stuttgart, 1887);
      Wilken, Geschichte der geistlichen Spiele in Deutschland_ (Goettingen, 1872).

   68 Kalkoff, Die Depeschen des Nuntius Aleander, vb. (Halle a. S. 1897), s. 26, 45-48.

   69 1471 ile 1508 yılları arasında Postilla'sının en az altı baskısı yayımlandı. 70 v. Bezold, Geschichte der deutschen Reformation, s. 91 f.

   71 Heinzel, Beschreibung des geistlichen Schauspiels im deutschen Mittelalter (Hamburg ve Leipzig, 1898); F. J. Mone, Schauspiele des Mittelalters, 2 cilt. (Karlsruhe, 1846).

   72 Hampsen, Medii AEvi Kalendarium (Londra, 1841), i. 140 f.

   73 Tilliot, Memoires pour servir a l'histoire de la fete dts fous (Lozan, 1751); bkz. Floegel's Geschichte des Grotesk-Komischen (3. baskı, Leipzig, 1886), s. 199-242.

   74 Eski İskoç versiyonu, "Bize bir mutluluk ahırı getirildi," _Gude ve Godlie Ballates_ (Scot. Text Society, Edinburgh, 1897),
s. 51, 250.

75 Bu şu şekilde çevrilebilir:

"Ah İsa, Efendim , uysal ve nazik,
Bir zamanlar küçük bir çocuk olduğundan,
Bu bebeğe benimkini
Lütfunu ve her nimetini vermeyecek misin?
Ey İsa, Efendim, yumuşak,
Küçük çocuğumu koru.

Şimdi uyu, şimdi uyu, küçük çocuğum,
O seviyor sen, İsa, uysal ve nazik:
O seni asla terk etmeyecek ve terk etmeyecek,
Seni bilge, iyi ve büyük yapacak.
Ah İsa, Efendim, uysal,
Küçük çocuğumu koru."

76 Eski İskoç versiyonu şöyleydi:

"Dulci jubilo'da,
Şimdi neşe ve coşkuyla şarkı söyleyelim!
Bizim hartis tesellimiz
Praesepio'da yatar;
Ve schynis Sonne olarak
Matris gremio'da. Alpha es et O,
Alpha es et O!

O Jesu parvule,
Sana susadım;
Kalbimi ve zihnimi rahatlat,
O Puer optime!
Tüm lütufların Tanrısı çok nazik,
Et Princeps Gloriae,
Trahe me post Te,
Trahe me post Te!

Ubi sunt gaudia
Oradan başka herhangi bir yerde,
Meleklerin şarkı söylediği yerde
Nova cantica,
Ama ve bellis çınlıyor
Regis curia'da! Tanrım, orada olsaydım,
Tanrım, orada olsaydım!"

--(_Gude ve Godlie Ballates_ (Scot. Text Society, Edinburgh, 1897),
s. 53. 250.)

Çeşitli İngilizce versiyonları vardır: "Jubil trompetleri üflensin,
ve coşkuyla akan kalpler"; "Dulci jubilo'da, Tanrı'nın evine
gideceğiz"; "Dulci jubilo'da, aşağıdaki herkes şarkı söylesin ve bağırsın." Bkz. Julian,
_Dictionary of Hymnology_, s. 564.

77 Wackernagel, _Das deutsche Kirchenlied_, vb., ii. 483 vd.

78 Şarkı şöyle başlıyordu:

"Woellent ir geren hoeren
Von sant Michel's wunn;
In Gargau ist er gsessen
Drei mil im meresgrund.

"Ey heilger adam, sant Michel, Wie hastu dass gesundt, Dass du so tief hast buwen Wol in des meres grund?" " --(Wackernagel, _Das deutsche Kirchenlied_, vb. ii. 1003.) 79 Konrad Stolle, _Thueringische Chronik_, s. 128-131 (_Bibliothek desliterarischen Vereins in Stuttgart_, xxxiii.). 80 Kolde, _Friedrich der Weise und die Anfaenge der Reformation_, s. 14. 81 Lucas Cranach, Wittenberger Heiligenthumsbuch vom Jahre 1509, Hirth'in Liebhaber-Bibliothek alter Illustratoren in Facsimilien-Reproduktion, No. vii (Münih, 1896), ed. Parthey: alıntılar eski bir Almanca çeviridendir.

   83 Başlık şu: Hae sunt reliquiae quae habentur in hac sanctissima ecclesia Compostellana in qua corpus Beati Jacobi Zebedei in integrum.

   84 Hayır.i. Drucke und Holzschnitte des 15 und 16 Jahrhunderts (Strassburg, 1899).

   85 "Zway par schuech der darff er wol, Ein schuessel bei der flaschen; Ein breiten huet den sol er han, Und an mantel sol er nit gan Myt leder wol besezet; Es schnei oder regn oder wehe der wint, Dass in die lufft nicht nezet;
      Sagkh und stab ist auch dar bey." --(Wackernagel, _Das deutsche Kirchenlied von der aeltesten Zeit bis zu Anfang des 17 Jahrhunderts_, ii. 1009.) 86 Romalılar'daki hastane çok övülüyor: "Da selbst eyn gutter spital ist, Dar inne gybt mann brot und wyn Auch synt die bet t hubsch und fyn." Öte yandan, Montpelier'deki hastane yeterince iyi olmasına rağmen, şefi Almanların yeminli düşmanıydı ve bu ulusun hacıları onun elinden çok acı çekti. Bu hastaneler hac şarkısında oldukça yer kaplıyor ve Almanların dertleri gerektiği gibi ortaya konuluyor. Hacı kibarca daha fazla ekmek isterse:

      "Spitelmeister, lieber kindlmeister meyn, Die brot sein vil zu kleine";

      or suggests that the beds are not very clean:

      "Spitelmeister, lieber spitelmeister meyn,
      Die bet sein nit gar reine,"

      the superintendent and his daughter (der spitelmeister het eyn
      tochterlein es mocht recht vol eyn schelckin seyn) declared that
      they were not going to be troubled with "German dogs."--Wackernagel,
      _Das deutsche Kirchenlied_, etc., ii. 1009-1010.

_ 87 Zimmerische Chronik_ (Freiburg i.B. 1881-1882), ii. 314._88 Age._iii. 474-475iv. 201._89 Tahmin_, i. 448. 90 Wackernagel, Das deutsche Kirchenlied, vb., ii. 554, 1016-1022.

   91 Schwaumkell, Der Cultus der heiligen Anna am Ausgange des Mittelalters (Freiburg, 1893).

   92xix. P. 397 vd., xx. P. 159 vd., 329 vd., xxi. P. 43 vd.

_ 93 Gülün Romantizmi_, ii. P. 168 (Tapınak Klasikleri baskısı).

   94 v. Bezold, Geschichte der deutschen Reformation, s. 95 f. 95 Kriegk, _Deutsches Buergerthum im Mittelalter. Frankfurt a. M._, s. 161 ve devamı. (Frankfurt, 1868). Uhlhorn, Die christliche Liebesthaetigkeit im Mittelalter_, s. 431 vd. (Stuttgart, 1854).

   96 Wackernagel, Das deutsche Kirchenlied, ii. 768-769; şöyle başladı: "Ein zeyt hort ich mit guetter mer von einem schyfflin sagen, Wie es mit tugenden ayrıca gar kostlichen war beladen: Zu dem schyfflin gewan ich ein hertz, Ich fand dar yn vil gueter gemertz in mancher hande gaden."

   97 Yerel kutsal metinlerdeki en güçlü yasak, Albigenses döneminden gelir: "Prohibemus etiam, ne libros veteris Testamenti aut novi izintantur habere; nisi forte psalterium, vel brevarium pro divinis officiis, aut horas B. Mariae aliquis ex devotione habere velit. Sed ne praemissos libros habeant in vulgari translatos, arctissime inhibitmus" (1229 tarihli Toulouse Konsorsiyumu, c. xiv.). Ortaçağ İngiltere Kilisesi için _Constitutiones Thomae Arundel_ şunu ilan etti: "Ordinamus ut nemo deinceps aliquem textum S.
Scripturae auctoritate sua in linguam Anglicanam vel aliam transferat
per viam libri, libelii aut tractatus" (Md. VII., 1408 M.S.). 98 Papa III. Innocentius, Kutsal Yazıların yerel dile çevrilmesini kınadı, çünkü sıradan laikler ve özellikle kadınlar, bunları anlamak için yeterli
zekaya sahip değildi (_Epistolae_, ii.
141); ve Mainz Başpiskoposu Berthold, piskoposluk fermanında 1486'da, yerel dillerin Kutsal Yazıların orijinal dillerinde veya Vulgate'nin Latincesinde bulunan düşüncelerin derinliğini ifade edemediğini ileri sürdü.

_ 99 Maima Bibliotheca Patrum (Coloniae Agrippinae, 1618), xiii. 299. 100 Walther, Die deutsche Bibeluebersetzung des Mittelalters (Brunswick, 1889).

  101 Gudenaus, _Codex Diplomatik. Anekdot_, iv. 469-475 (1758).

  102 Walther, Die deutsche Bibeluebersetzungen des Mittelalters (Brunswick, 1889).

  103 Sebastian Brand, Narrenschiff, Önsöz, satır 1-4: "Alle Land ist jetz voll heilger Schrift, Und was der Seelen Heil betrifft Bibel und heilger Vater Lehr Und andrer frommen Buecher mehr."

_ 104 Magna Bibliotheca Patrum_ (Coloniae Agrippinae, 1618), cilt. xiii. sayfa 290-301.

  105 KAYNAKLAR: Casanova ve Guasti, Poesie di G. Savonarola (Floransa, 1862); Scella di Prediche e Scritti di Fra G. Savonarola, con nuovi Documenti intorno alla sua Vita, Villari ve Casanova (Floransa, 1898); Bayonne, _OEuvres Spirituelles choisies de Jerome Savonarola_
(Paris, 1879); _The Workes of Sir Thomas More ... onun tarafından
İngiliz tonge'da yazılmıştır_ (Londra, 1557); Erasmus, _Opera Omnia_, ed. Le
Clerc (Leyden, 1703- 1706); Nichols, _Erasmus'un Mektupları
en erken mektuplarından elli birinci yılına kadar, zaman sırasına göre düzenlenmiştir_ (Londra, 1901); _Enchiridion Militis Christiani_ (Cambridge,
1685); _Erasmus'un Tüm Tanıdık Konuşmaları_ (Londra, 1877 );
Sir Thomas More, _Ütopya_ (Tapınak Klasikleri Serisi).

SONRAKİ ÇALIŞMALARI: Villari, _Girolamo Savonarola_, 2 cilt. (Floransa,
1887-1888; İngilizce çev., Londra, 1890); Seebohm, _Oxford
Reformcuları: John Colet, Erasmus ve Thomas More_, vb. (Londra,
1887); Drummond, _Erasmus, hayatı ve karakteri_ (Londra , 1873);
Woltmann, _Holbein ve Zamanı_ (Londra, 1872); Fronde, _Erasmus'un Hayatı ve Mektupları_ (Londra, 1894); Amiel, _Un libre penseur du 16
siecle: Erasme_ (Paris, 1889); Emmerton, _Desiderius Erasmus of Rotterdam_ (New York. 1899).

_ 106 Sir Thomas More'un Eserleri, Kral, bazen İngiltere Lord Şansölyesi, İngiliz dilinde yazılmıştır_ (Londra, 1557), s.
6 C. _ 107 Sir Thomas More'un Eserleri, Kral, bazen İngiltere Lordu

, İngiliz dilinde yazmıştır_ (Londra, 1557), s. 13
C.

_ 108 Aynı eser._ 5 A.

_ 109 Aynı eser._ 6 B.

_ 110 Aynı eser._ 6 C.

_ 111 ​​Aynı eser._ 8 D.

_ 112 Aynı eser._ 6 D.

_ 113 İngiltere'nin Lord Şansölyesi olan Sir Thomas More'un Eserleri, İngiliz dilinde yazılmıştır_ (Londra, 1557), 13 F.

_ 114 Aynı eser._ 12 D.

_ 115 Aynı eser._ 7 D.

_ 116 Girolamo Savonarola'nın Hayatı ve Zamanları_, s. 771 (İng. çev.,
Londra, 1897).

117 Seebohm, _Oxford Reformcuları: John Colet, Erasmus ve Thomas
More; iş arkadaşlarının tarihi olmak_, 2. baskı. P. 125 (Londra, 1869). Bay Seebohm, Reformcuların Kutsal Yazıların ilhamına ilişkin ortaçağ anlayışına bağlı kaldıklarını düşünüyor gibi görünüyor. Calvin, Colet'le aynı fikirleri taşıyordu ve bunları aynı şekilde ifade ediyordu. Bkz. Matt hakkındaki yorumları. xxvii. 9: "Quomodo Hieremiae nomen obrepserit, me nescire fatalor, _nec anxie Laboro_: certe Hieremiae nomen _errore_ positum esse pro Zacharia, res ipsa ostendit"; ve Elçilerin İşleri vii hakkındaki yorumu. 16: "locus corrigendus est'in yerini tespit edin."

  118 Colet'in _Göksel_ ve _Karasal
Hiyerarşiler_ özetleri, Rev. J. H. Lupton (Londra, 1869) tarafından St. Paul's School'daki MS'den yayınlanmıştır. Bay Lupton ayrıca
Colet'in _Kilisenin Sakramentleri Üzerine_ adlı incelemesini (Londra, 1867) yayınlamıştır.
Sahte-Dionysius'un eserlerinin en iyi baskısı, 1755'te Venedik'te yayınlanan Balthasar Corderius, S.J.'nin baskısıdır.
Sahte-Dionysius'un gerçek yazıları kapsamlı değildir; editör çeviriler, notlar, şerhler,
yorumlar vb. eklemiştir ve folio baskısı binden fazla sayfa içerir.

119 "Radikal anlayış çoğunlukla Dionysius'a aittir; pasajlar
Dionysosçu anlayışların
Colet'in zihninde yarattığı coşkuyu temsil eder.... Ateş gerçekten de Colet'indi.
Colet'in soyutunda
yanan pasajların, orijinalinde
donduğunu görüyorum."--Seebohm, _The Oxford Reformers_, s. 76 (2. basım, Londra,
1869). Colet'in vaazları hakkındaki bilgim Bay Seebohm'un
çalışmasındaki alıntılardan gelir.

120 Bkz. Bay Lupton'un _Ecclesiastical Hierarchies_ çevirisi, c.
ii. Sir Thomas More'un _Ütopyası_'ndan kanıt göstermek caizse, Oxford Reformcularının rahiplik karşıtı görüşleri
çok daha ileri gitmiştir. _Ütopya_'da itiraf aile reisine yapılırdı, rahiplere değil; kadınlar rahip olabilirdi; yatak ve yemekten boşanmaya izin verildi. Bkz. Temple Classics baskısı, s. 116
(boşanma), s. 148 (kadın rahipler), s. 152 (itiraf).

121 Seebohm, _The Oxford Reformers_, s. 221 (2. basım 1869).

122 Erasmus, _Opera Omnia_ (Leyden, 1703-1706), v. 140.

123 Erasmus, _Opera Omnia_ (Leyden, 1703-1706), v. 26.
Erasmus'un alaycılığı, Kerler'in _Die Patronate der
Heiligen_ (Ulm, 1905) adlı eserinde bolca teyit bulur; burada Aziz Rochus, elli dokuz yoldaş azizle birlikte, vebadan korkanların dualarını duymaya hazır olduğu belirtilir; Aziz Apollonia, on sekiz kişiyle birlikte, diş ağrısı çeken herkesle özel olarak ilgilenir; kutsal Eyüp, on üç yoldaşla birlikte, kaşıntıyı iyileştirmeye hazırdır; ve Aziz Barbara, Aziz George figürüyle birlikte, şiddetli bir ölüme karşı koruyucular olarak; bkz. 266-273, 419-422, 218-219, 358-359.

  124 Erasmus, _Opera Omnia_, v. 35-36.

_ 125 Age._ iv. 465. 126 Erasmus, _Opera Omnia_, iv. 481-484.

_ 127 Age._ iv. 471-474.

_ 128 Age._ iv. 445. 129 Leitschuh, Albrecht Duerer'in Tagebuch der Reise in die Niederlande (Leipzig, 1884), s. 84. 130 KAYNAKLAR: Melanchthon, Historia de vita et actis Lutheri (Wittenberg, 1545, Corpus Reformatorum, vi.); Mathesius, _Tarih von ... Martini Lutheri, Anfang, Lere, Leben und Sterben_ (Prag, 1896); Myconius, Historia Reformations 1517-1542 (Leipzig, 1718); Ratzeberger, Geschichte ueber Luther und seine Zeit (Jena, 1850); Kilian Leib, Annales von 1503-1523 (cilt vii. ve v. Aretin'in Beitraege zur Geschichte und Litteratur, Münih, 1803-1806); Wrampelmeyer, Tagebuch ueber Dr. Martin Luther, gefuehrt von Dr. Conrad Cordatus, 1537_ (Halle, 1885); Caspar Cruciger, Tabulae chronologicae actum M. Lutheri (Wittenberg, 1553); Foerstemann, Neues Urkundenbuch zur Geschichte der evangelischen Kirchen-reformation (Hamburg, 1842); Kolde, Analecta Lutherana (Gotha, 1883); G. Loesche, Analecta Lutherana ve Melanchtoniana (Gotha, 1892); Loescher; _Vollstuendige Reformations-Acta und Documenta_ (Leipzig, 1720-1729); Enders, _Dr.
      Martin Luther'in Briefwechsel'i, 5 cilt. (Frankfurt, 1884-1893); De Wette, _Dr. Martin Luther'in Özeti, Sendschreiben und Bedenken_, 5 cilt. (Berlin, 1825-1828); J. Cochlaeus (Rom. Cath.), _Commentarius de actis et scriptis M. Lutheri ... ab anno 1517 usque ad annum 1537_ (St. Victor prope Moguntiam, 1549); V. L. Seekendorf, Commentarius ... de Lutheranismo_ (Frankfurt, 1692);
      _Constitutiones Fratrum Heremitarum Sancti Augustini_ (Nürnberg, 1504); _Cambridge Modern Tarih_, II. iv.

      SONRAKİ KİTAPLAR: J. Koestlin, Martin Luther, sein Leben und seine Schriften, 2 cilt. (Berlin, 1889); Th. Kolde, Martin Luther. Eine Biographie_, 2 cilt. (Gotha, 1884, 1893); A. Hausrath, Luther'in Leben'i, 2 cilt. (Berlin, 1904); Lindsay, Luther ve Alman Reformasyonu (Edinburgh, 1900); Kolde, Friedrich der Weise und die Anfaenge der Reformation mit archivalischen Beilagen (Erlangen, 1881) ve Die deutsche Augustiner-Congregation und Johann v. Staupitz (Gotha, 1879); A. Hausrath, _M. Luther'in Romfahrt nach einem gleichzeitigen Pilgerbuche_ (Berlin, 1894); Oergel, Vom jungen Luther (Erfurt, 1899); Juergens, Luther von seiner Geburt bis zum Ablassetreil, 3 cilt. (Leipzig, 1846-1847); Krumhaar, Die Grafschaft Mansfeld im Reformationszeitalter (Eisleben, 1845);
      Buchwald, Zur Wittenberg Stadt- und Universitaetsgeschichte in der Reformationszeit (Leipzig, 1893); Kampschulte, Die Universitaet Erfurt in ihrem Verkaeltniss zu dem Humanismus und der Reformation_ (Trier, 1856-1860).

_ 131 Albrecht Duerer'in Tugebuch der Reise in die Niederlande_. Editör:
Dr. Fr. Leitschuh (Leipzig, 1884), s. 28-84.

132 Normandiya'daki bir köy olan Lyre'de doğan Nicholas,
en erken öğrencilerinden biriydi İbranice Kutsal Yazılar; Kutsal Yazıların kabul edilen dörtlü anlamını şu beyitte açıklamıştır:

"_Litera_ gesta docet, quid credas _Allegoria_,
_Moralis_ quid agas, quo tendas _Anagogia_."

Luther, Wittenberg'de İlahiyat Profesörü olduğunda yorumlarını kullanmış ve borç; ama şunu söylemek çok fazla:

"Si Lyra non lyrasset,
Lutherus non saltasset."

133 Luther'in sonunda bir arkadaşının ani ölümüyle bu adımı atmaya zorlandığına dair ısrarcı bir çağdaş öneri vardır,
bunun için çok şey söylenebilir. Oergel, üniversite arşivlerindeki ayrıntılı araştırmalardan, özel bir arkadaşın Luther'in, Magister derecesi için onunla birlikte çalışan
Windsheim'lı Hieronymus Pontz'un, sınavın
bitmesinden önce aniden zatürreden öldüğü; Luther'in derecesini almasından birkaç hafta sonra, tanıdığı başka bir gelecek vaat eden öğrencinin zatürreden öldüğü veba;
vebanın üç ay sonra Erfurt'ta tekrar patlak verdiği;
ve Luther'in vebanın bu ikinci ortaya çıkışından birkaç gün sonra manastıra girdiği.--Karş. Georg Oergel, _Vom jungen Luther_
(Erfurt, 1899), s. 35-41.

134 Yukarıdakilere bakınız, s. 127 ve devamı.

135 Notlara izin verilmeyen _Cambridge Modern History_, ii. s. 114'teki Luther hakkındaki bölümümde, çok fazla
kaba bir şekilde John of Paltz'ın "Luther'in öğretmeni" olduğunu söyledim.
Luther'e kesinlikle John of Paltz'ın teolojisi öğretildi ve ikincisi Luther'in orada kaldığı iki yıl boyunca manastırda ikamet etti; ancak Luther'in gerçek eğitmeninin Nathin olması daha olasıdır.

136 _Tischreden_'da (Preger, Leipzig, 1888), i. 27, söz, yanlışlıkla Erfurt manastırındaki Luther'in öğretmeni olarak adlandırılan Bartholomaeus Usingen'e atfedilir. Usingen, 1512'den önce manastıra girmedi. Erfurt Üniversitesi'nde profesördü, manastırda değildi.

137 N. Selneccer, _Historia . . . D. M. Lutheri_: "Jussus est omissis
Sacris Bibliis ex obedientia legere scholastica et sophistica
scripta."

138 Modern Romalılar tüm bunları histerik bir gencin kendine işkence etmesi olarak tanımlarlar. Roma Kilisesi tarafından aziz ilan edilen tek büyük Alman ortaçağ mistiği Henry Suso'nun da benzer bir deneyim yaşadığının kesinlikle farkında değillerdir; ve
bu deneyimlerin her iki durumda da çağdaşlar tarafından
olağanüstü bir dindarlığın meyveleri olarak görüldüğü.

_ 139 Resolutiones_, Önsöz.

140 Acts viii. 4.

141 Rom. xiii. 14.

142 Matta x. 9.

143 Atasözleri ii. 1.

144 "Augustinus'un zamanından bu yana Batı'nın tüm erkek ve kadınlarını incelersek, ki bu kadınlar, sahip oldukları mizaç nedeniyle, tarihin seçkin Hıristiyanlar olarak adlandırdığı kişilerdir, her zaman aynı tipe sahip oluruz; günaha dair belirgin bir inanç, kendi güçlerinden tamamen vazgeçme ve lütufa, Mesih'in alçakgönüllülüğünde _Merhametli Olan_ olarak kavranan kişisel Tanrı'ya güven buluruz. Bu zihin çerçevesinin varyasyonları sayısızdır - ancak temel tip aynıdır. Bu zihin çerçevesi, gerçekten dindar Roma Katolikleri ve Evanjelikler tarafından vaazlarda ve talimatlarda öğretilir; genç Hıristiyanlar bu çerçevede eğitilir ve dogmatikler bununla uyumlu olarak inşa edilir. Bu, her zaman o kadar güçlü bir etki yaratmıştır ki, sadece başkalarının deneyimi olarak vaaz edildiğinde bile, onunla temas kuran kişi onu asla unutamaz; ona gündüz bulut, gece ateş sütunu gibi eşlik eder; "Uzun zamandır
silkeleyip attığını
hayal eden kişi, onun aniden tekrar önünde
yükseldiğini görür."--Harnack'ın _Dogma Tarihi_, v. 74 (İng. çev., Londra,
1898).

145 Wolfenbuettel Kütüphanesi, Luther'in Mezmurlar üzerine ders verirken kullandığı Mezmurlar Kitabını (Vulgate) içerir. Kitap, 1513'te
Wittenberg'de John Gronenberg tarafından basılmıştır ve Luther'in
kenar boşluğuna ve basılı satırların arasına yazılmış notlarını içerir.

146 Luther'in Gerson'a olan borcu (1363'te
Ardennes'deki Rethel yakınlarındaki bir köy olan
Gerson'da doğan ve bazılarına göre _De Imitatione Christi_'nin
yazarı olan Jean Charlier) yeterince
dikkat edilmemiştir. Luther'in kendi ifadesiyle, Augustine de dahil olmak üzere, çoğu deneysel ilahiyatçının, uyanmış ruhun mücadelesiyle uğraşırken, çatışmanın bedenin ayartmalarından kaynaklanan kısmına en çok vurgu yaptığı kısmen tahmin edilebilir; Gerson, kendini tamamen ruhsal olanlarla sınırlandırır. Luther, manastırdaki ruhsal ızdırabı sırasında, insanca lekesiz bir hayat yaşayan genç bir keşişti, _sans peur et sans reproche_; orta yaşlı bir retorik profesörü olan Augustine, yıllarca günahkâr bir cariyelik
durumunda yaşamıştı.

147 Luther'in bu ve diğer yazarlarda bulunan _mistik_ pasajları kullandığı yaygın olarak söylenir; ancak _mistik_ çok belirsiz bir kelimedir. Kişisel veya bireysel dindarlığı ifade etmek için sürekli olarak kullanılır; veya bu kişisel din, Kilise adı verilen insanların topluluğu içinde bilinçli olarak yaşanan, dışsal lütuf araçlarıyla donatılmış dini yaşamın aksine. Ancak bunlar, kelimenin çok gevşek kullanımlarıdır. Bana göre, Hristiyan mistisizminde bile temel sorun,
yaratık ile Yaratıcı arasındaki uçurumun nasıl kapatılacağıdır; Reformasyon teolojisindeki sorun ise günahkâr insan ile doğru Tanrı arasındaki uçurumun nasıl kapatılacağıdır. Bu nedenle mistisizmdeki eğilim her zaman günahı kusur olarak görmektir; Reformasyon teolojisinde ise günah her zaman kötülüğün gücüdür ve her zaman suçluluk düşüncesini içerir. Luther, Tanrı'da kaybolmayı arzulayan bir mistik değildi: Mesih aracılığıyla kurtulmak istiyordu.

148 Elbette, Luther'in yoğun bireyselliği, ilk andan itibaren dilinde belirdi. Örnek olarak Mezmur lxxxiv. 4'teki bir notu ele alalım: "Çayır ineğe, ev insana, yuva kuşa, kaya dağ keçisine ve dere balığa neyse, Kutsal Kitap da inanan ruha odur." 

149 Bu ifade ilginçtir, çünkü Luther'in etkisinin en azından iki meslektaşının görüşlerini
değiştirdiğini gösterir. Carlstadt'lı Nicholas Amsdorf ve Andrew Bodenstein, Skolastik Teoloji öğretmek için
Wittenberg'e gelmişlerdi ve Amsdorf, bu teolojinin
eski türünün temsilcisi olarak kendine büyük bir isim yapmıştı. 

150 Frederick'in kalıntı koleksiyonunun resimli bir kataloğu Lucas Cranach tarafından hazırlanmış ve
_Wittenberger Heiligthumsbuch vom Jahre 1509_ başlığı altında yayınlanmıştır. Münihli G. Hirth tarafından Liebhaber-Bibliothek alter Illustratoren in Facsimile-Reproduktion, No. vi'de yeniden basılmıştır.

  151 "Amore et studio elucidandae veritatis haec subscripta disputabuntur Wittenbergae, praesidente R. P. Martino Lutther, artium et sacrae theologiae magistro eiusdemque ibidem lectore ordinario. Quare petit, ut qui non possunt verbis praesentes nobiscum disceptare, agant idliteris nones. Aday Domini nostri'de esu Christi."

  152 KAYNAKLAR: Thomas Aquinas, _Summa Theologiae, Supplementum Tertiae Partis_, Quaestiones xxv.-xxvii.; Halesli İskender, _Summa Theologiae_, iv.; Bonaventura, _Opera Omnia; Librum Quartum Sententiarum_'da, dist. xx.; cilt v.264 tf. (Moguntiae, 1609);
      Denzinger, Enchiridion Sembolorum et Definitionum, quae de rebus fidei et morum a conciliis oecumenicis et summis pontificibus emanarunt, 9. baskı. (Würzburg, 1900), s. 175; Koehler, _Documenta zum Ablassstreit von 1517_ (Tuebingen, 1902).

      SONRAKİ KİTAPLAR: F. Beringer (Soc. Jes.), Der Ablass, sein Wesen und Gebrauch_, 12. baskı. (Paderborn, 1898); Bouvier, Hoşgörü Üzerine İnceleme (Londra, 1848); Lea, _Latin Kilisesi'nde Kulak İtirafı ve Hoşgörü Tarihi_, 3 cilt. (Philadelphia, 1896);
      Brieger, Das Wesen des Ablasses am Ausgange des Mittelalters (Leipzig, 1897); Harnack, Dogmanın Tarihi, vi. sayfa 243-270; Goetz, "Studien zur Geschichte des Buss-sacraments", Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, xv. 321 vd., xvi. 541 vd.; Schneider, _Der
Ablass_ (1881); _Cambridge Modern History_, II. iv.

153 _Satisfaction_ kelimesinin, Tanrı'yı ​​memnun etmesi ve cemaatin bir üyeyi geri getirmesi için makul bir gerekçe sağlaması gereken günah için duyulan üzüntünün dışa vurumsal bir işaretini belirtmek için kullanılması çok eskidir - Mesih'in işini belirtmek için kelimenin kullanılmasından çok daha eskidir. Tertullian ve Cyprian zamanına kadar uzanır. 154 Tertullian, tövbe eden günahkârlara gösterilen herhangi bir hoşgörüye inanmıyordu ve tövbe edenlerin, kendilerine karşı verilen kilise cezasının affedilmesi veya hafifletilmesi için cemaatin önüne çıkma biçimlerine ilişkin açıklaması şüphesiz bir
karikatürdür, ancak sıklıkla gerçekleşmiş olması gereken şeyin haksız olmayan bir tanımı olarak alınabilir: "Kiliseye, kardeşliği yakarışlarıyla eritmek amacıyla tövbe eden zina edeni sokuyorsun. Onu, çullara bürünmüş, küllerle kaplı, utanç ve dehşetin bir bileşimi olarak ortaya çıkarıyorsun. Dulların önünde, ihtiyarların önünde secde ediyor, herkesin gözyaşlarını istiyor; giysilerinin kenarlarını tutuyor, dizlerini kavrıyor, ayak izlerini öpüyor. Bu arada, insanları azarlayıp tövbe edenin üzücü kaderi için onlarda acıma duygusu uyandırıyorsun. İyi papaz, mübarek baban olarak, kaybolan koyun benzetmesini anlatırken keçinin geri dönüşünü anlatıyorsun. Ve eğer
koyun kuzunuz sürüden bir kez daha sıçrarsa... tam da hoşgörü gösterdiğiniz anda
sürünün geri kalanını endişeyle doldurursunuz."--(_De Pudicitia_, 13.)

155 Bir disiplin kitabında, belirli günahlar işlemiş bir adama ya on yıl hacca gitmesi ya da iki yıl ekmek ve suyla yaşaması ya da yılda 12 şilin ödemesi emredilir. Ayrıntılı
bilgi Schmitz, _Die Bussbuecher und die
Bussdisziplin der Kirche_'de bulunabilir.

_ 156 Summa_, iv. 23.

157 Thomas Aquinas, _Summa Theologiae_, iii., _Supplementum_, Quaes. xxv.
1.

158 "Du sprichst 'So ich am letsten in todes not,
      Ain yeder rahip mich zu absolviren not': Von Schuld ist war, noch mitt von pein, so du bist tod, Ja fuer ain stund in fegfeuer dort.
      Gabst du des Kaysers guete." --(Wackernagel, _Das deutsche Kirchenlied_, vb. ii. 1068.) 159 Bonaventura, _In Librum Quartum Sententiarum_, Dist. xx. Quaest. 5. Alexander of Hales, _Summa_, iv. Quaest. 59; Thomas Aquinas, _Summa_, iii., _ Ek Quaest._ i. 2. 160 Thomas Aquinas, _Summa Theologiae_, iii., _Supplem._ Quaestio xxv. 1: "Ecclesia universalis non potest errare ... ecclesia universalis budgetias approbat et facit. Ergo hoşgörülü aliquid valent ... quia impium esset dicere quod Ecclesia aliquid vane faceret." 161 Cf. onbeşinci yüzyıla ait "Der guldin Ablass" ilahisi, Wackernagel, ii. 283-284. 162 KAYNAKLAR: Koehler, Luthers 95 Tezler samt seinen Resolutionen sowie den Ge genschriften von Wimpina-Tetzel, Eck, und Prierias und den Antworten Luthers darauf_ (Leipzig, 1903); Emil Reich, Ortaçağ ve Modern Tarihi Gösteren Belgeler Seçme (Londra, 1905) SONRAKİ KİTAPLAR: J. E. Kapp, Sammlung einiger zum. paepstlichen Ablass, ueberhaupt ... aber zu der ... zwischen Martin Luther und Johann Tetzel hiervongefuehrten Streitigkeit gehoerigen Schriften, mit Einleitungen und Anmerkungen versehen_ (Leipzig, 1721) ve _Kleine Nachlese einiger ... zur Erlaeuterung der Reformationsgeschichte nuetzlicher Urkunden_ (F) bölümlerimiz, Leipzig, 1727-1733); Bratke, Luthers 95 Theses und ihre dogmenhistorischen Voraussetzungen (Goettingen, 1884); Dieckhoff, Der Ablassstreit dogmengeschichtlich dargestellt (Gotha, 1886); Groene, _Tetzel und Luther_ (Soest,
1860).

163 Eck'in _Obelisks_'leri yayınlanmadan çok önce basılmış ve özel olarak dağıtılmıştı; bir kopyası 4 Mart 1518'de Luther'in eline geçmişti; 24 Mart'ta kendisi tarafından cevaplanmış ve sonraki Ağustos'ta yayınlanmıştı. 164 Koehler, _Doksan Beş Tez_, _Kararlar_ ve Wimpina-Tetzel,
Eck ve Prierias'ın _Tezler_'e yönelik saldırılarını bir araya getirip bunları tek bir küçük kitapta (Leipzig,
1903) yayımladı. Bu bir referans el kitabıdır ve belgelerin metni dikkatlice
incelenmiştir.

165 Tüm argümanlar Thomas Aquinas, _Summa_, iii.,
_Supplementum_, Quaestio xxv. l.

166 Thomas de Vio, Napoli'nin yaklaşık elli mil kuzeyindeki bir burunda bulunan Gaeta adlı bir kasabada doğdu ve doğduğu yerden dolayı
Cajetanus olarak adlandırıldı. Vaftiz adı James'ti ve Thomas Aquinas'ın onuruna Thomas adını aldı. Dominik Tarikatı'na on altı yaşında girmişti; o bilgili bir adamdı, eski Thomist tipte bir Skolastikti ve Evanjelik sempatisi de vardı; ancak dini disiplinin ne pahasına olursa olsun sürdürülmesi gerektiği yönündeki Dominik fikrine sahipti.

  167 Seidemann, _Die Leipziger Tartışması im Jahre 1519_ (Dresden, 1843).

168 Zeitschrift fuer die historische Theologie, 1872 için, s. 534. 169 Petri Mosellani, "Epistola de Disput. Lips." Loescher'in Reformations Acta et Documenta'sında (Leipzig, 1720-1729), i. s. 242 ve devamı.

170 Zeitschrift fuer die historische Theologie, 1872 için, s. 535.
Günlük yazarı M. Sebastian Froscher'dir.

171 Wace ve Buchheim, _Luther's Primary Works_ (Londra, 1896).

172 Denzinger, _Enchiridion_, vb. s. 175.

173 Eck'in 1519'da yazdığı bir broşürde, Almanya'daki tüm teologların birkaç cahil
kanon dışında Luther'e karşı olduğunu ileri sürmüştü. Bu, yılın sonuna doğru, genel olarak Augsburg'lu bir kanon olan Bernard
Adelmann'a atfedilen ancak gerçekte Oecolampadius tarafından
yazılmış olan _Bir Cahil
Kanunun Cevabı_'nı ortaya çıkardı. Pirkheimer, Alman kaba sabalığının zarif bir Latince ile giydirildiği, _Eccius Dedolatus_ (_Köşe Planyalandı_, Eck Almanca'da "köşe" anlamına gelir) başlıklı bir hicivde Eck'e karşı alaycı bir saldırı yazmıştı ve _Lateinische Litteraturdenkmueler
des 15 und 16 Jahrhundertes_ (Berlin, 1891) adlı eserde yayınlanmıştı. Carlstadt, Eck'e Leipzig'de karşı çıkmıştı.

174 Luther'in bildirisinin bir kopyası, Peter Schumann'ın Zwickau'daki _Zwickau Ratsschulbibliothek_ adlı el yazmasında saklanmıştır.

Kolde'nin _Analecta Lutherana_ (Gotha, 1883) adlı eserinde, s. 26: "Quisquis veritatis Evangeliceae studio teneatur. Adesto sub horam nonam, modo ad templum S. Crucis ekstra moenia oppidi, ubi pro veteri et apostolico ritu impii pontificiarum anayasa ve scholasticae theologiae libri cremabuntur quandoquidem eo prosesit audatia inimicorum Evangelii, ut pios ac Luteri exusserit. Yaş pia et studiosa juventus ad hoc pium ac dini gösterinin oluşumu için bir fırsattı.

  175 Fr. v. Bezold'un Geschichte der deutschen Reformation (Berlin, 1890), s. 278 ve devamında bu konuyla ilgili bazı mükemmel sayfaları vardır. Onun topladığı materyali kullandım ve kendi okumalarımdan ekledim.

  176 KAYNAKLAR: _Deutsche Reichstagsakten unter Kaiser Karl __V._, 3 cilt.
      yayınlandı (Gotha, 1893-1901); Balan, _Monumenta Reformationis Lutheranae ex tabulis S. Sedis secretis 1521-1525_ (Ratisbon, 1883-1884); Laemmer, Monumenta Vaticana historiam ecclesiasticam saeculi 16 illustrantia (Freiburg, 1861);
      _Meletematum Romanorum Mantissa_ (Regensburg, 1875); Brieger, Aleander und Luther 1521: Die vervollstaendigten Aleander-Depeschen nebst Untersuchungen ueber den Wormser Reichstag_ (Gotha, 1894);
      _İspanya Devlet Belgeleri Takvimi_ (Londra, 1886); _Venedik Devlet Belgeleri Takvimi_, cilt. iii.-vi. (Londra, 1864-1884); _Henry __VIII._ saltanatına ait Yabancı ve Yurtiçi Mektuplar ve Belgeler, cilt. iii.-xix. (Londra, 1860-1903); V. E. Loescher, Vollstaendige Reformations-Acta und Documenta_, 3 cilt. (Leipzig, 1713-1722);
      Spalatin, Annales Reformationis (Leipzig, 1768); _Chronikon_ 2. cilt. Mencke'nin Scriptores rerum Germanicarum praecipae Saxonicarum, 3 cilt. (Leipzig, 1728-1730); _Historischer Nachlass und Briefe_ (Jena, 1851); ayrıca bu bölümün birinci bölümünde bahsedilen kaynaklar.

      SONRAKİ KİTAPLAR: Hausrath, Aleander und Luther auf dem Reichstage zu Worms (Berlin, 1897); Kolde, Luther und der Reichstag zu Worms 1521_ (Halle, 1883); Friedrich, der Reichstag zu Worms 1521_ (Münih, 1871); Ranke, Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation (Leipzig, 1881; Eng. trans., Londra, 1905); Armstrong, _İmparator Charles __V._ (Londra, 1902); v. Bezold, Geschichte der deutschen Reformation (Berlin, 1890); Creighton, Papalığın Tarihi, cilt. vi. (Londra, 1897); Gebhardt, Die Gravamina der deutschen Nation (Breshan, 1895).

  177 Kalkoff, Die Depeschen, vb. s. 46, 50, 58, 69, vb. 178 Brindisi ve Orio Başpiskoposu ve ardından Kardinal oldu.

  179 Breiger, Aleander und Luther 1521: Die vervollstaendigten Aleander-Depeschen_, s. 53 (Gotha, 1884); "Batıl inançlı olmayan verax" dedi Erasmus.

  180 Kalkoff, _Die Depeschen des Nuntius Aleander_, etc. pp. 19, 20, 23,
      24, 265, 266.

  181 Brieger, _Aleander und Luther 1521: Die vervollstaendigten
      Aleander-Depeschen_ (Gotha, 1884), _Quellen und Furschungen zur
      Geschichte der Reformasyon_, i.; Friedensburg, _Eine ungedrueckte Depesche Aleanders von seiner ersten Nuntiatur bei Karl_ V., _Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven_'de, i. (1897);
      Kalkoff, Die Depeschen des Nuntius Aleander vom Wormser Reichstage 1521_ (Halle, 1897, 2. baskı); Kolde, Luther und der Reichstag zu Worms 1521_ (Halle, 1883); Hausrath, Aleander und Luther auf dem Reichstage zu Worms (Berlin, 1897); Gebhardt, Die Gravamina der deutschen Nation (Breslau, 1895, 2. baskı).

  182 "Charles ne kadar çekingen olsa da, şok onun inancının şimdiye kadar dile getirdiği en açık itirafıydı. Başka hiçbir yerde, onun ruhsal doğasının işleyişine bu kadar yakından yaklaşmak mümkün değildir, kardeşine yazdığı gizli mektuplar hariç son
sıkıntılı hükümdarlık saatlerinde, Kilise'nin dikişsiz mantosunu yırtmanın vicdanına uymadığını tekrarladığında."--Armstrong,
_İmparator Charles __V._, i. 71 (Londra, 1902). Ama bizde
başka bir kız kardeşi Maria ile yaptığı konuşmada, Lutheranları daha iyi anladığını itiraf ettiği bir an, çünkü
Havarilerin İnancı dışında hiçbir şey öğretmediklerini öğrendiğini söyledi. Bkz. Kawerau, _Johann Agricola von Eisleben_, s . 100
(Berlin, 1881).

_ 183 Deutsche Reichstagsakten_, vb. ii. 595.

_ 184 Calendar of State Papers, Spanish, 1509-1525_, s. 305 (Londra,
1866).

185 Charles'ın seçilmesine yol açan dolaylı nedenlerin bir açıklaması için bkz. . v. Bezohl, _Geschichte des deutschen Reformation_, s.
193 ff. (Berlin, 1890).

186 Armstrong, _The Emperor Charles __V._, s. 73 (Londra, 1902).

187 Charles V. itirafçısı Jean Glapion için Luther'in Worms'a gelmesinden önceki ön sahnelerde büyük rol oynayan 
Saksonya Seçmeni Şansölyesi Dr. Brueck ile dikkate değer bir sohbet
yaptı ve bu sohbette hem İmparator hem de kendisi adına konuştuğunu
söyledi. Luther'in daha önceki yazıları ona büyük bir
zevk vermişti; onun "ünlü bir bitki" olduğuna inanıyordu ," Kilise için
muhteşem meyveler üretebilir. Fakat _Babil Esareti_ hakkındaki kitap onu şok etmişti; bunun Luther'in olduğuna inanmıyordu; bu onun
alışılmış
tarzında değildi; eğer Luther bunu yazmışsa, bunun nedeni papalık
Bull'una anlık olarak öfkelenmiş olmasıydı ve anonim olduğu için kolayca reddedilebilirdi; ya da
reddedilmemişse, açıklanabilir ve cümlelerinin Katolik bir yoruma
uygun olduğu gösterilebilirdi. Eğer bu yapılmış olsaydı ve
Luther Papa'ya karşı şiddet içeren yazılarını geri çekseydi, dostça bir
anlaşmaya varılmaması için hiçbir neden yoktu. Papalık
Bull'u kolayca atlatılabilirdi, Luther'in hiç adil bir
yargılanma yaşamamış olması
gerekçesiyle geri çekilebilirdi. İmparator'un Kilise'nin reform edilmesinin gerekliliğinin farkında olmadığını varsaymak bir hataydı; Papa'ya olan bağlılığının sınırları vardı; İmparator, Mesih Kilisesi'nin acınası durumunu düzeltmeye çalışmazsa Tanrı'nın gazabını hak edeceğine inanıyordu. Glapion'un ifadesi böyleydi. Ne kadar samimi olduğu ve İmparator adına ne kadar konuşabildiği bir sorudur. Erasmus'un bir dostu ve hayranıydı; ancak Hollandalı, hiçbir adamın kendi görüşlerini bu kadar ustaca gizleyemeyeceğini söylemişti. Seçmen, bu konuşmadan sonra Glapion'un Aleander'dan Luther'e Karşı
Bull'un 400 kopyasını aldığını ve bunları Fransisken rahipler arasında dağıttığını duydu. Bu, onun samimiyetinden şüphe etmesine neden oldu ve ona bir görüşme
vermeyi reddetti. Bkz. _Reichstagsakten_, ii. 477 vd.

188 Tarihlerin incelenmesi bu pazarlıklara ışık tutuyor. Ekim 1520'de,
Charles, Luther'in kitaplarının kalıtsal egemenliğinde yakılmasını emreden bir ferman yayınladı. Sonraki haftalarda Aleander, Charles'a fermanı evrensel hale getirmesi için baskı yapıyordu; bunun imkansız olduğu ilan edildi, ancak (28 Kasım) Charles, Saksonya Seçmenine Luther'i Worms'a getirmesini ve Papa'ya karşı daha fazla bir şey yazmasını engellemesini emreden bir mektup yazdı; sanki bir cevap gibi (12 Aralık), Papa Charles'a İspanya'daki Engizisyon hakkındaki
bilgilerini geri çektiğini ima etti. İmparator, Aralık ayının ortalarında Worms'a ulaştı. 3 Ocak'ta (1521) Papa, Luther ve Hutten'ın isimlerini içeren yeni bir
Bull, _Decet Romanum_ yayınlayarak İmparator için meseleleri basitleştirdi; Meclis 28 Ocak'ta açıldı; Aleander, Luther'e karşı üç saatlik konuşmasını 13 Şubat'ta yaptı; 19 Şubat'ta, Meclis Luther'in onların önüne çıkması gerektiğine karar verdi ve bunun basit bir tövbe
amacıyla olmaması gerekiyordu - dinlenecekti ve güvenli bir geçiş hakkı alacaktı; 6 Mart'ta, imparatorluk daveti ve güvenli geçiş hakkı, _nobilis,
derote, nobis dilecte_ sözcükleriyle başladı; Aleander bu konuşmaya şiddetle itiraz etti; İmparator, Luther'in kitaplarının yakılmasını emreden genel bir emir
taslağı hazırladı; bu muhtemelen yayınlanmadı; Luther'in tüm kitaplarının yargıçlara teslim edilmesini emreden bir emir lehine geri çekildi; bu 27 Mart'ta Worms'da yayınlandı ve isyana yol açtı; 17 ve 18 Nisan'da Luther Meclis'in önüne çıktı; 8 Mayıs'ta Charles, Papa'dan Francis'e karşı kendi tarafını tutma sözünü aldı; Meclis, Luther'e karşı yasağı 25 Mayıs'ta kabul etti; Charles yasağı 8 Mayıs olarak tarihlendirdi.

_ 189 Devlet Evrakları Takvimi, Henry __VIII.__ Mektuplar ve Evraklar, Yabancı ve Yurtiçi_ (Londra, 1867), III. Ben. P. 445. 190 Kalkoff, Die Depeschen, vb. s. 106. 191 Bu muhtemelen Hutten'in dört broşürünü içeren ve Gespraech Buechlin: Herr Ulrichs von Hutten başlıklı küçük bir kitabın ön kısmıydı. İlk Şubat: Diğer: Vadiscus, veya Roemische Dreifaltigkeit: Die Anschawenden_; _Odivi ecclesiam malignantium_ sloganıyla. V'de belirtilmiştir. Bezold'un Geschicte der deutschen Reformation, s. 307 (Berlin, 1890).

_ 192 Reichtstagsakten_, ii. s. 495 ve devamı.

_ 193 Age._ 515 vd.

_ 194 Reichstsakten_, ii. s. 518 vd.

  195 Brieger, Aleander und Luther 1521: Die vervollstaendigten Aleander-Depeschen nebst Untersuchungen ueber den Wormses Reichstag_ (Gotha, 1884), s.19.

_ 196 Kaiser Carl'a göre Deutsche Reichstagsakten __V._ (Gotha, 1896), ii.
      466; Brieger, _Aleander_, vb. s. 19, 20.

197 Bkz. s. 267, not.

198 Taslak 15 Şubat tarihliydi ve
_Reichstagsakten_, ii. 507 vd.

199 Meclis'in cevabı tarihliydi 19 Şubat ve _Reichstagsakten_, ii. 514 vd.'de ve ilgili tartışmalarda bulunabilir,
s. 517, 518 vd.

200 İkinci taslak ferman Luther'i yalnızca tövbe etmeye çağırmayı öneriyordu ve aynı zamanda yakılacak kitaplar, ki bu da kınamaya eşdeğerdi, _Reichstagsakten_, ii. 520.

201 Gözden geçirilmiş taslak ferman, nihai haliyle 10 Mart'ta, ihtarname ve güvenli geçişten dört
gün sonra tarihliydi ve muhtemelen İmparator tarafından Luther'i korkutmak ve ihtara uymasını engellemek amacıyla
çıkartılmıştı. ve güvenli geçiş
güvenliğine güvenerek, _Reichstagsakten_, ii. 529 vd. ve notlar.

202 Luther üç güvenli geçiş aldı, biri alıntıdaki İmparator'dan, biri Saksonya Seçmeni'nden ve biri Saksonya Dükü George'dan. _Reichstagsakten_, ii . 526 vd.

203 Bkz. Aleander'in 5 Nisan 1521 tarihli mektubu. Brieger, _Aleander und
Luther_, vb. s. 119 vd.

204 Spalatin'in Annales Reformationis'i (Cyprian'ın baskısı), s. 38. 205 Reichstagsakten_, ii. 850._206 Age._s. 850._207 Age._s. 853, not.

_ 208 Reichstagsakten_, ii. 863. 209 Lingke, Luther'in Reisegeschichte'si, s. 83 f.

  210 Yolculuk sırasında her keşişe tarikatın bir erkek kardeşinin eşlik etmesi gerekiyordu. Petzensteiner manastırından ayrıldı ve evlendi (Temmuz 1522), Kolde, Analecta Lutherana, s. 38. Worms'a giriş için bkz.
      _Reichstagsakten_, ii. 850, 859; Balau, _Monumenta_, vb. s. 170. 211 Brieger, _Aleander_, vb. s. 143; _Zeitschrift f.
      Kirchengeschichte_, iv. 326._212 Reichstagsakten_, ii. 569; Forstemann, Urkundenbuch, 68 v., Tischreden, iv. 349; Brieger, _Aleander_, vb. s. 146._213 Reichstagsakten_, ii. 514, 519 v., 526. _ 214 Reichstagsakten_, ii. 573._215 Age._s. 891, imparatorluk maiyetinin ve Curia'nın bakmakla yükümlü olduğu kişilerin Luther'in halk önünde görünmesinden yabancıların "Einbecker birasından" hoşlanmamasından daha çok nefret ettiği söylenir.

216 Luther'in Cranach'a (21 Nisan 1521) ve Seçmen Frederick'e yazdığı mektuplara bakınız. , De Wette, _Dr. Martin Luthers Briefe_, vb. i.
588, 599.

_ 217 Reichstagsakten_, ii. 545.

_ 218 Aynı eser_ s. 859.

219 _Orator_ ve _Official_ terimlerinin Ortaçağ kilise Latincesinde çok sayıda anlamı vardır . Muhtemelen burada Başpiskoposluk Kilise Mahkemesi
başkanını kastediyorlar. John Eck bir Kilise Hukuku
Doktoruydu. Başpiskopos Parker, Cecil'in _Hatibi_ olarak kendini imzaladı
(_Devlet Belgeleri Takvimi, Elizabeth, Yabancı Seri, 1559-1560_,
s. 84).

220 Brieger, _Aleander_, vb. s. 145.

_ 221 Aynı eser_ s. 145.

222 Bu paragraf ve onu izleyen paragraf aşağıdaki kaynaklara dayanmaktadır: Trier'li John Eck tarafından yazılan resmi rapor; Spalatin'in el yazısıyla yazılmış bir anlatı olan _Acta
Wormaciae_; ve on dört kişinin, Almanların, İtalyanların ve bir İspanyolun ifadeleri,
hepsi 17 ve 18 Nisan 1521'de Meclis'te hazır bulundu.

_ 223 Reichstagsakten_, ii. 574.

_ 224 Reichstagsakten_, ii. 547._225 Age._s. 549._226 Age._. P. 862. 227 Brieger, _Aleander_, vb. s. 147._228 Reichstagsakten_, ii. 632. 229 De Wette, _Dr. Martin Luther'in Özeti_, vb. i. 589. _ 230 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), xxiv. 322.

_ 231 Aynı eser._ lxiv. 369.

232 Brieger, _Aleander_, vb. s. 146.

_ 233 Reichstagsakten_, ii. 633.

_ 234 Aynı eser._ s. 588.

_ 235 Aynı eser._ s. 547.

_ 236 Aynı eser._ s. 633.

237 Toplanan ve masaya yerleştirilen kitapların adları, Vatikan Kütüphanesi arşivlerinde saklanan bir kağıt parçasında ilginç bir şekilde
korunmuştur; bunların hepsi Basel'li Frobenius tarafından
yayınlanmış baskılardı (_Reichstagsakten_, ii. 548 ve not). Bunların arasında (yaklaşık yirmi beş) _Alman Ulusunun Hristiyan Soylularına_, _Bir Hristiyan Adamın Özgürlüğü Üzerine_, _Mesih Kilisesinin Babil Esareti_, _Deccal'in İhanet Edilebilir Boğasına Karşı_, bazı yorumlar ve resmi kayıtlara göre "tartışmalı olmayan" dini konularla ilgili bazı risaleler olduğunu söylemek yeterli olabilir.

238 Bu muhtemelen Glapion'un Şansölye Brueck'e, Luther'in anonim olarak yayınlanmış olan _Mesih Kilisesinin Babil Esareti_ adlı eserin yazarlığını reddetmesi durumunda meselelerin çözülebileceği yönündeki önerisine bir cevaptı.

239 "Ve adı geçmeyen başka birkaç şey daha yazdım" cümlesi daha düşük bir tonda ama belirgin bir şekilde söylenen bir yan cümleydi (_Reichstagsakten_, ii. 589, 860).

_ 240 Reichstagsakten_, ii. 548. Eck'in resmi raporunda Luther'in cevabı
çok kısa verilmiştir; Luther'in sözleri yerine Resmi şunu söyler:
"Sorunun diğer kısmına gelince, içeriklerini geri çekmek ve başka bir şarkı söylemek isteyip istemediği (_palinodiam canere_),
bir dizi boş sebep uydurmaya (_causas nectere_) ve
kaçış yolları aramaya (_diffugias quaerere_) başladı" (_Reichstagsakten_, ii.
589).

_ 241 Reichstagsakten_, ii. 851, 863: "Luther'in geri dönmediğini, ancak daha sonra niederer stim geredet olduğunu biliyoruz" (Kolde, _Analecta_,
s. 30 n.).

242 Brieger, _Aleander_, vb. s. 146.

_ 243 Reichstagsakten_, ii. 549. Aleander, Roma'ya yazdığı mektupta,
Resmi görevlinin, İmparator adına Luther'in Papa ve Apostolik Kürsüsü aleyhine birçok şey yazdığını ve büyük
bir skandala yol açan ve eğer hızla
sonlandırılmazsa, ne Luther'in
tövbesinin ne de imparatorluk gücünün söndüremeyeceği kadar büyük bir yangını
ateşlendirecek birçok sapkın ifadeyi pervasızca
dağıttığını ve Luther'i bunun farkında olması konusunda uyardığını söyledi (Brieger, _Aleander_,
s. 147). Eck'in resmi raporunda bu açıklamalar, Luther'in isteğinin
kabul edilmesini istemeyen prenslerin görüşleri olarak verilmiştir; ancak bunlar onun konuşmasına dahil edilmiş olmalı,
çünkü Peutinger nuncio'nun raporunu doğruluyor (_Reichstagsakten_, ii.
589 f., 866).

244 De Wette, _Dr. Martin Luthers Briefe_, i. 587.

_ 245 Reichstagsakten_, ii. 862.

_ 246 A.g.e._ s. 853.

_ 247 Reichstagsakten_, ii. 549 n.; _Luther's Works_ (Erlangen baskısı),
lxiv. 369.

248 "(Luther'in) konuşmasını dinlemek için izleyicilere doğru gidiyordum, ancak
kalabalık o kadar yoğundu ki geçemedim" (Sixtus Oelhafen
to Hector Poemer, _Reichstagsakten_, ii. 854).

_ 249 Reichstagsakten_, ii. 864.

250 Walch, xv. 2301.

_ 251 A.g.e._ s. 2233.

_ 252 Reichstagsakten_, ii. 853.

253 Brieger, _Aleander_, vb. s. 172.

_ 254 Reichstagsakten_, ii. 549.

_ 255 A.g.e._ s. 550. 256 Myconius, Historia Reformationis (Leipzig, 1718), s. 39. 257 Reichstagsakten_, ii. 578. _ 258 Age s. 550 vd., 557 vd., 591 vd. vb. 259 Luther'in Eserleri (Erlangen baskısı), lxiv. 370. 260 Brieger, _Aleander_, vb. s. 152._261 Reichstagsakten_, ii. 530._ 262 Desiderii Erasmi Roterodami Opera Omnia_ (Leyden, 1703), iii. 1095: "Jam audio multis ikna edici, ex meis scriptis exstitisse totam hanc Ecclesiae procellam: cujus verissimi söylentisi praecipuus auctor fuit Hieronymus Aleander, homo, ut nihil aliud dicam, non hurafe inanç."

  263 Brieger, _Aleander_, vb. s. 41._264 Reichstagsakten_, ii. 860n.

_ 265 Age._ s. 860._266 Age._s. 853. 267 Age. s. 550, 551. 268 Myconius, Historia Reformationis, s. 39. 269 Walch, xv. 233._270 Reichstagsakten_, ii. 861. 271 Reichstagsakten,_ ii. 555._272 Age._s. 591._273 Age._s. 861 numara

  274 Cochlaeus, _Commentarius_, vb. s. 34. 275 Reichstagsakten_, ii. 556-558, 581, 582, 591-594.

  276 Aleander, İmparator'un daha fazlasını duymak istemediğini söylediğini yazmıştır: _et allora fu detto per Cesar, che bastava et che non volera
piu udir, ex quo questui negava li Concilii_ (Brieger, _Aleander_,
vb. s. 153). _ 277 Reichstagsakten_, ii. 862 (Dr. Peutinger Augsburg Konseyi'ne). Tüm sahneye dramatik bir son veren ünlü son: _Hie stehe ich, ich kann nicht anders
thun, Gott helfe mir, Amen_, en eski kayıtlarda bulunmamaktadır. İlk olarak Wittenberg'de tarihsiz olarak yayınlanan bir hesapta,
ancak muhtemelen çok erken bir tarihte ve ayrıca _Luther'in Eserleri_'nin 1546 baskısında ortaya çıktı. _Luther'in söylediği son sözlerin çeşitli versiyonları verilmiştir--_Gott helf mir, Amin_, _Acta'da Wormaciae_
(_Reichstagsakten_, ii, 557), Luther'in kendisi tarafından
düzeltildiğine inanılan; _So helf mir Gott, denn kein
widerspruch kan ich nicht thun, Amin_, Spalatin tarafından _Annales_ (s. 41) adlı eserinde verilmiştir. Her açıklama Çağdaş kaynaklardan gelen sahnenin
büyük bir karışıklık olduğunu gösteriyor;
büyük olasılıkla heyecan içinde insanlar sadece genel bir izlenim edindiler ve Luther'in
son sözlerini tam olarak hatırlayamadılar. Dr. Peutinger'in olaydan hemen sonra yazdığı çok kesin
ifadesi olmasaydı, dramatik sonun gerçek son olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

_ 278 Reichstagsakten_, ii. 636.

_ 279 Aynı eser_ s . 862.

_ 280 Aynı eser_ s. 558.

_ 281 Reichstagsakten_, ii. 636. Aleander, Luther'in tek başına elini
kaldırdığını ve bu hareketi yaptığını söylüyor; o orada değildi; olayı yukarıda verildiği gibi anlatan İspanyol bir seyirciydi sahnenin.

_ 282 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), lxiv. 370; Wrampelmeyer,
_Dr. Conrad Cordatus tarafından yazılan Dr. Martin Luther'in Eserleri_,
s. 477; _et azalan davranış, do sprangen Gesellen herfur, die sagten, __"__Wie, furt yhr yhn gefangen? Das must nicht sein.__"_ _ 283 Reichslagsakten_, ii. 853. 284 Selnecker, Historia ... D. M. Lutheri (1575), s. 108. 285 bkz. P. 264-5. İmparatorun beyanının tam metni _Reichstagsakten_, ii'de bulunabilir. 594; Foerstemann, Neues Urkundenbuch zur Geschichte der evangelischen Kirchen-Reformation (Hamburg, 1842), i. 75; Armstrong, _İmparator Charles __V._, i. 70 (Londra, 1902).

  286 Brieger, Aleander ve Luther 1521_, s. 154 (Gotha, 1884): _Dove molti rimasero piu pallidi che se fossero stati morti_.

  287 Brieger, Luther ve Aleander 1521_ (Gotha, 1884), s. 208 ve devamı;
      Kalkoff, Die Depeschen des Nuntius Aleander vom Wormser Reichstage 1521_ (Halle, 1897), s. 235 vd.

  288 Leitschuh, Albrecht Duerer'in Tagebuch der Reise in die Niederlande (Leipzig, 1884), s. 82-84.

  289 Kolde, Analecta Lutherana (Gotha, 1883), s. 31, 32: "Quare, mi doctissime Luthere, si me amas, si reliquos, qui adhuc mecum curam tui habent, Evangeliique Dei, per te tanto Labore, tanta cura, tot sudoribus, tot periculis praedicati fac sciamus, bir vivas, bir captus sis. " 290 Brieger, _Luther und Aleander 1521_ (Gotha, 1884), s. 158; Kalkoff, _Die Depeschen des Nuntius Aleander_ (Halle, 1897), s. 182. 291 Cf. Cochlaeus'un Papa'ya Mektubu (19 Haziran), Brieger's _Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_, xviii. s. 118. 292 Brieger, Luther und Aleander 1521_ (Gotha, 1884), s. 211. 293 Solucanlar Fermanı'ndaki önemli maddeler Emil Reich'in "Orta Çağ ve Modern Tarihi Gösteren Belgeler" adlı eserinde basılmıştır. , 1905), s. 209.

_ 294 Henry Dönemine Ait Yurtiçi ve Yurtdışı Mektuplar ve Belgeler
__VIII._, III. i. s. cccxxxviii. Tunstal'dan Wolsey'e 21 Ocak 1521 tarihli mektup.

295 Brieger, _Aleander ve Luther 1521_ (Gotha, 1884), s. 263; bkz. s.
249 vd.

_ 296 Henry'nin Saltanatından Mektuplar ve Belgeler, Yabancı ve Yerli
__VIII._, iii. 449, 485.

_ 297 Act. Parl. Scot._ ii. 295.

298 v. Ranke _Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation_ adlı eserinde (2. basım, Leipzig, 1882), ii. 56 ve Dr. Burkhardt, Weimar'daki arşivci, _Zeitschrift fuer die historische Theologie_ (Gotha)
1862, s. 456--her ikisi de Panzer'in _Annalen der aelteren deutschen
Litteratur_ (1788) adlı eserinde bulunan itiraf edilen
eksik bilgilere dayanmaktadır -1802)--aşağıdaki hesaplamaları yapmıştır:--Almanca dilinde ve Almanya içinde basılan kitapların sayısı, 1480-1500 yılları arasında yılda kırkı geçmemiştir; 1500-1512 yılları yaklaşık olarak aynı ortalamayı göstermektedir ; 1513 yılında Alman matbaalarından Almanca olarak basılan kitap ve kitapçıkların sayısı 35'ti; 1514 yılında 47'ydi; 1515 yılında ise 46'ydı; 1516'da, 55; 1517'de, 37; sonra Luther'in Alman halkına yönelik basılı çağrıları vaazlar, risaleler, tartışmalı yazılar vb. şeklinde ortaya çıkmaya başladı ve 1518 yılındaki Alman yayınları 71'e yükseldi, bunların
hiçbiri 20'den azı Luther'in kaleminden çıktı; 1519'da toplam sayı 111'di, bunların 50'si Luther'e aitti; 1520'de toplam sayı 208'di, bunların 133'ü Luther'e aitti; 1521'de (Luther Wartburg'dayken), Luther 20 ayrı kitapçıklar; 1522'de 130; ve
1523'te toplam sayı 498'di, bunlardan 180'i Luther'e aitti; bkz. Weller, _Repertorium Typographicum_ (Noerdlingen, 1864-1874), daha fazla bilgi için. Luther'in Nuernberg Konseyi'ne Mektubundan (Enders, v. 244), yazılarının her birinin ilk baskısının genellikle yedi ciltte tükendiği sonucuna varılabilir. veya sekiz hafta.

299 Ulrich von Hutten'a Alman dilinin güçlerini öğreten Luther'in Alman Ulusunun _Hristiyan Soylularına_ yaptığı çağrıydı; Strauss, _Ulrich von Hutten, His Life and Times_ (Londra, 1874), s. 241. 300 Bu tartışmalı yazıların en önemlilerinden bazıları, Halle'li Niemeyer tarafından yayınlandığı sırada, çok yararlı olan Neudrucke deutscher Litteraturwerke serisinde Flugschriften aus der Reformationszeit başlığı altında yeniden basılmıştır;
      bkz. ayrıca Kuczynski, Thesaurus libellorum historiam Reformatorum illustrantium (Leipzig, 1870); O. Schade, Satiren und Pasquillen aus der Reformationszeit, 3 cilt. (Hannover, 1856-1858).

  301 Murner 1523'te İngiltere'deydi ve Luther'e karşı savunmasında yazdığı VIII. Henry'nin kendisini dinlemesini umuyordu. "Kral, Luther'in hizbine karşı çıkan başlıca destekçilerden biri olduğu için, acıyarak Almanya'ya dönmesini istiyor ve Wolsey'e ona 100 sterlin ödemesini emretti." Bkz. Sir Thomas More'un Wolsey'e Mektubu: _Mektuplar
ve Belgeler , Foreign and Domestic, Henry __VIII._, III. ii. 3270.

302 Sosyal Koşullar bölümünü karşılaştırın, s. 96 vd.

303 Eberlin'in en önemli broşürleri Enders tarafından düzenlenmiş ve
Niemeyer'in _Flugschriften aus der Reformationszeit_ adlı eserinde yayınlanmıştır,
ve Nos. .xi.xv.ve xviii. dizi (Halle, 1896, 1900,
1902).

304 Oecolampadius'un Boecking tarafından, genellikle Hutten'a atfedilen
ünlü _Neukarsthans_ (Yaz, 1521) adlı broşürün yazarı olduğu düşünülüyor. Sickingen konuşmacılardan biri; yazar, Hutten'ın pek de hakim olamadığı
Kutsal Kitap ve teolojiyle ilgili bir
bilgiye sahip olduğunu gösteriyor; ve çizilen kilise siyaseti fikri
Padua'lı Marsilius'tan alınmış gibi görünüyor.

305 Hulsse, _Die Einfuehrung der Reformation in der Stadt Magdeburg_
(Magdeburg, 1883), s. 46.

306 Tahta baskı ilk olarak Hans Sachs'ın "Der gut
Hirt und der boess Hirt, Johannis am Zehenden Capitel" adlı şiirini resimlemek için kullanılmıştır; ve Hans Sachs'ın kutsal ve seküler şiirlerinin birkaçının _Hans Sachs im Gewande seiner Zeit_, Gotha,
1821 başlıklı bir faksimile reprodüksiyonunda verilmiştir. Şiirler başlangıçta tek bir tahta baskıyla resimlendirilmiş büyük sayfalar halinde yayınlanmış ve odaların
duvarlarına asılmak üzere tasarlanmıştı.

307 Bu Reformasyon karikatürlerinin çoğu G. Hirth,
_Kulturgeschichtliches Bilderbuch aus drei Jahrhunderten_, i. ii.
'de bulunabilir. (Münih, 1896) ve von Bezold, Geschichte der deutschen Reformation (Berlin, 1890) kitabındaki resimlerde bir veya iki tane.

  308 Passional Christi et Antichristi W. Scherer tarafından aynen basılmıştır (Berlin, 1885).

  309 H. Barge, Andreas Bodenstein von Karlstadt_, 2 cilt. (Leipzig, 1905).

  310 Bkz. Mavna, Andreas Bodenstein von Karlstadt_, i. 357; mektup ii'de basılmıştır. 558-559.

  311 Yönetmelik Richter'in Die evangelischen Kirchenordnungen des sechszehnten Jahrhunderts (Weimar, 1846) adlı eserinde basılmıştır, ii.
      484; ve daha doğru bir metinle Sehling'in Die evangelischen Kirchenordnungen des 16ten Jahrhunderts (Leipzig), 1902, I. i. 697. 312 Bu _Talimat_ Enders, _Dr.'da bulunacaktır. Martin Luthers Briefwechsel_, iii. 292-295. Bunun Luther'in Wittenberg'e dönüşü üzerindeki etkisi von Bezold (Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, xx. 186 vd.), Kawerau (Luther's Rueckkehr, vb., Halle, 1902) ve Barge (Andreas Bodenstein von Karlstadt, Leipzig, 1905, s. 432 vd.) tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır.

  313 Enders'te Spalatin'e yazdığı mektuplara bakınız, _Dr. Martin Luthers Briefwechsel_, iii. 271, 286. 314 Johann Kessler, Sabbata (editör: Egli ve Schoch, St. Gall, 1902).

  315 Fermanda şöyle deniyordu: "İlk olarak, tüm, özellikle de tüm prensler, mülkler ve tebaa, yukarıdaki yirmi günün, yani Mayıs ayının 14'ünde sona eren sürenin sona ermesinden sonra, Luther'e ne barınak, ne yiyecek, ne de içecek teklif etmeyecek veya ona gizlice veya açıkça herhangi bir şekilde söz veya eylemle yardım etmeyecektir. Aksine, onu nerede ele geçirirseniz geçirin, onu hemen hapse atacak ve bana göndereceksiniz veya en azından, bana gecikmeden bildireceksiniz. Bu kutsal iş için, zahmetiniz ve masraflarınız için tazmin edileceksiniz. Aynı şekilde, imparatorluğumuzun kutsal anayasası ve yasağı gereği, Luther'in tüm taraftarları, destekçileri ve patronlarıyla şu şekilde başa çıkmalısınız. Onları öldürecek ve mülklerine kendi lehinize el koyacaksınız, ancak söz konusu kişiler yollarını düzelttiklerini ve papalık affını istediklerini kanıtlayabilirlerse. Ayrıca, yukarıda belirtilen cezalar uyarınca, hiç kimsenin, Papa'nın lanetlediği Martin Luther'in Latince veya Almanca hiçbir yazısını veya diğer kötü yazılarını satın almamasını, satmamasını, okumamasını, saklamamasını, kopyalamamasını veya basmamasını emrediyoruz."

316 Papa'nın nuncio'suna verdiği talimatlar Wrede,
_Deutsche Reichstagsakten unter Kaiser Karl __V._, iii. 393 vd.

317 Gebhardt, _Die Gravamina der Deutschen Nation_, 2. baskı,
Breslau, 1895 ile karşılaştırın. 318 Yıldönümü, genellikle sabit bir oran üzerinden hesaplanan dini bir yardımın ilk yıl maaşıydı.

  319 KAYNAKLAR: Baumann, Quellen zur Geschichte des Bauernkrieges, Ober-Schwaben_ (Stuttgart, 1877); _Die Zwoelf Artikel der oberschwaebischen Bauern_ (Kempten, 1896); _Akten zur Geschichte des Bauernkrieges aus Ober-Schwaben_ (Freiburg, 1881); Beger, Zur Geschichte des Bauernkrieges nach Urkunden zu Karlsruhe (Forschungen zur deutschen Geschichte, cilt xxi.-xxii., Goettingen, 1862); Ryhiner, Chronik des Bauernkrieges (Basler Chroniken, vi., 1902); Waldau, Materialien zur Geschichte des Bauerkrieges (Chemnitz, 1791-1794); Vogt, _Die Korrespondenz des Schwuebischen Bundes-Hauptmanns, 1524-1527_ (Augsburg, 1879-1883).

      SONRAKİ KİTAPLAR: Zimmermann, Allgemeine Geschichte des grossen Bauernkrieges, 3 cilt. (Stuttgart, 1856); E. Belfort Bax, Almanya'da Köylü Savaşı (Londra, 1899); Kautsky, Reform Zamanında Orta Avrupa'da Komünizm (Londra, 1897);
      Stern, Die Socialisten der Reformationszeit (Berlin, 1883). Köylü Savaşı'na ilişkin literatür oldukça geniştir.

  320 Yukarıda karşılaştırın, s. 106. 321 Lindsay, Luther ve Alman Reformasyonu (Edinburgh, 1900), 169 vd.; Stern, Die Socialisten der Reformationszeit, Berlin, 1883. 322 Friedrich, Astrologie und Reformation, oder die Astrologen als Prediger der Reformation und Urheber des Bauernkrieges, Muenchen, 1864. 323 Cf. "On İki Köylü Makalesi", Emil Reich, _Ortaçağ ve Modern Tarihi Gösteren Seçilmiş Belgeler_, s. 212.

324 Yetkililerin görevlerinden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Bir
isyancı durumunda, her adam hem yargıç hem de cellattır.
Bu nedenle, kim yapabilirse böyle birini
kamusal veya özel olarak yere sermeli, boğmalı ve bıçaklamalıdır ve hiçbir şey bir isyancı kadar zehirli,
zararlı ve
şeytani değildir.... Öyle harika zamanlardır ki,
bir prens kan dökerek cenneti bir başkasının dua ederek hak etmesinden daha iyi hak edebilir."

325 Luther, Hessen Landgrave'ini demokratik kilise anayasasını kalıcı olarak benimsemekten caydırdı Francis
Lambert tarafından 1526'da Hessen Kilisesi için kaleme alındı. Reddedilen anayasa
Richter tarafından _Die evangelischen
Kirchenordnungen des sechszschuten Jahrhunderts_ (Weimar, 1846) adlı eserinde basıldı. 56. 326 KAYNAKLAR (önceki bölümlerde verilenlerin yanı sıra): Ney, "Analecten zur Geschichte des Reichstags zu Speier im Jahr 1526" (_Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_, viii. ix. xii.); Friedensburg, _Beitraege zum Briefwechsel zwischen Hertzog Georg von Sachsen und Landgraf Philip von Hessen_ (_Neuer Archiv fuer Saechs. Gesch._ vi.); Balan, _Clementis __VII.__ Epistolae_ (cilt i., _Monumenta Saeculi __XVI.__ Historiam illustrantia_, Innsbruck, 1885); Casanova, _Lettere di Carlo __V.__ ve Clemente __VII.__ 1527-1533_ (Floransa, 1893);
      Lanz, _Correspondenz des Kaisers Karl __V._ (Leipzig, 1845);
      Bradford, Charles __V._'nin muhabiri (Londra, 1850).

      SONRAKİ KİTAPLAR: Schomburgk, Die Pack'schen Handel (Maurenbrecher'in Hist. Taschenbuch, Leipzig, 1882); Stoy, Erste Buendnisbestrebungen evangelischen Staende (Jena, 1888); _Cambridge Modern Tarih_, II. vi.

  327 Diyet, daha önemli tüzüklerini
şekillendirmek için Prensler Komitesi atamaya alışkındı. Tüzüğe
"ara" adı verildi.

328 1526 Diyeti'nin kararından sonra örgütlenme ve ibadette yapılan değişikliklerin açıklaması saklıdır ayrı bir bölüm için

329 Ney, _Geschichte des Reichstages zu Speier in 1529_ (Hamburg, 1880);
Tittmann, _Die Protestation zu Speyer_ (Leipzig, 1829). _ 330 Devlet Belgeleri Takvimleri, Yabancı Diziler, Elizabeth dönemine ait, 1559-1560_, s. 84. 331 KAYNAKLAR: Schirrmacher, Briefe und Acten zu der Geschichte der Religionsgespraeches zu Marburg, 1529, und des Reichstages zu Augsburg, 1530_ (Gotha, 1876); Bucer, Historische Nachricht von dem Gespraech zu Marburg (Simler, Sammlung, II. ii. 471 vd.); Rudolphi Collini, "Summa Colloquii Marpurgensis", Hospinian'da basılmıştır, Historia sacramentaria, ii. 123_b_-126_b_ ve _Zwinglii Opera_'da, iv. 175-180 (Zürih, 1841); Zeitschrift fuer Kirchengeschichte'deki Brieger, i. 628 vd.

      SONRAKİ KİTAPLAR: Ebrard, Das Dogma vom heiligen Abendmahl und seine Geschichte, cilt. ii. (Frankfurt a. M. 1846; yazar, konferansta hazır bulunan kişilerin anlatımlarını sınıflandırmış ve tartışmanın birleşik bir tanımını vermiştir, s. 308 n. ve 314 ve devamı); Erichson, Das Marburger Religiongespraech (Strassburg, 1880); Bess, _Luther, Marburg'da, 1529_ (_Preuss. Jahrbuecher_; civ. 418-431, Berlin, 1901).

  332 Trent Konseyi Kanunları ve Kararnamelerinde Ayin Kurbanını 22. Oturumda, Efkaristiya'yı ise 13. Oturumda tanımlıyoruz.

  333 Schirrmacher, Briefe und Acten zu der Geschichte des Religionsgespraeches zu Marburg und des Reichstages zu Augsburg, 1530_, s. 33, 34. 334 Lech köprüsündeki bu buluşmanın ve geçit töreninin birkaç çağdaş anlatımı vardır; Birincisi için bkz. Schirrmacher, Briefe und Acten, vb. s. 54-57.

  335 Bir şehrin bir meclisin toplantı yeri olarak seçilmesi biraz şüpheli bir onurdu. Augsburg kentlileri, oturum sırasında kendilerini korumak için 2000 Landsknecht kiraladılar (Schirrmacher, Briefe und Acten, s. 52).

  336 Foerstemann, Urkundenbuch, vb. i. 268, 271; Schirrmacher, Briefe und Acten, vb. s. 59 ve not.

  337 KAYNAKLAR: Schirrmacher, Briefe und Acten; Foerstemann, Urkundenbuch zu der Geschichte des Reichstags zu Augsburg_, 2 cilt. (Halle, 1833-1835); ve _Archiv fuer die Geschichte der kirchl. Reformasyon_ (Halle, 1831).

      SONRAKİ KİTAPLAR: Moritz Facius, Geschichte des Reichstags zu Augsburg (Leipzig, 1830).

  338 Schirrmacher, Briefe und Acten, vb. s. 90. 339 Tehdit _Archiv fuer Schweizerische Geschichte und Landeskunde_, i'de kayıtlıdır. 278. 340 Armstrong, _İmparator Charles __V._, i. 244. 341 Foerstemann, _Archiv_, s. 206. 342 Schaff, Evanjelik Protestan Hıristiyan Kiliselerinin İnançları (Londra, 1877), s. 3; bkz. History of the Creeds of Christendom (Londra, 1877), s. 220 ve devamı; Mueller, Die Bekenntnisschriften der Reformierten Kirche (Leipzig, 1903), s. 55-100; Tschakert, Die Augsburgische Konfession, (Leipzig, 1901).

  343 Foerstemann, Urkundenbuch, i. 39: Sayın Şansölye belgenin taslağının "mit gruendlicher bewerung derselbigen aus goettlicher schrifft" olarak hazırlanması gerektiğini düşündü.

  344 Schirrmacher, Briefe und Acten, vb. s. 98. 345 Charles, nuncio'nun bir anlaşmayı önlemek için tüm nüfuzunu kullanacağını çok iyi biliyordu. İmparator, Diyet'i beklerken Melanchthon'dan Lutheranları memnun edecek _asgari_
tavizlerin bir beyanını vermesini özel olarak istemişti. Melanchthon'un şu cevabı vermiş gibi görünüyor:
Her iki türde de Eucharistia; evlilik rahiplerin izin verilmesi; Ayin kanonunun ihmal edilmesi; Kilise topraklarının
zaten haczedilmesi; ve diğer konuların
serbest bir Genel Konsey'de karara bağlanması. Charles belgeyi Roma'ya göndermişti; bir kardinaller meclisi, taleplerin hiçbirinin kabul edilemeyeceğine karar vermişti. 346 Bir belge şöyle diyor: "Es war aber zum ersten die _confutation_ wol bey zweihundert und achtzig bletter lang gewesen, aber die key. Maej. hat sie selbst ayrıca gereuttert und gerobt, das es nicht mehr denn zwoelf bletter geblieben sind. Solchs soll Doctor Eck sehr verdrossen und wee gethan haben."--(Schirrmacher, Briefe und Acten, vb. s. 167.) 347 De Wette, Luther'in Özeti, vb. iv. 1-182.

_ 348 Age._ iv. 41. 349 De Wette, Luther'in Özeti, vb. iv. 128.

350 Diyet üyelerinin tüm zamanları teolojik tartışmalarla geçirilmiyordu. Lutheranların ve
Romanistlerin yan yana oturduğu ziyafetlerden; gecenin geç saatlerine kadar süren danslardan; bahçe denebilecek şeylerden bahsediyoruz "güzel bir çayırda" parti,
hanımların konaklaması için ahşap bir evin inşa edildiği;
ve turnuvalar. Bunlardan birinde, İmparator'un kardeşi Ferdinand
düştü ve atı onun üzerinden yuvarlandı; ve Melanchthon
Luther'e yazdı altı adamın bu "yumuşak ve neşeli" silah geçişlerinden birinde öldürüldüğünü.

351 Romalı çoğunluk, Protestan azınlıkla savaş meydanında değil, mahkemelerde savaşmaya karar vermişti--_nicht fechten sondern
rechten_, cümle.

352 1545'te din savaşı başladığında Charles, Saksonya Seçmeni ve Hessen Landgrave'inin İmparatorluğun anayasasını ihlal ettiği, Reichskammersgericht'in kararlarını reddettiği ve anayasayı protesto ettiği gerekçesiyle güç kullanımını haklı çıkardı. Diyetin kararları.

  353 Schmidt, Zur Geschichte des Schmalkaldischen Bundes (Forsch. zur Deutschen Geschichte, XXV.); Zangemeister, Die Schmalkaldischen Artikel von 1537_ (Heidelberg, 1883); _Corpus Reformatorum_, iii.
      973 vd.

  354 Winckelmann, "Die Vertraege von Kadan und Wien" (_Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_, xi. 212 vd.).

  355 Bkz. Kolde, Analecta, s. 216 vd., 231 v., 262 v., 278 v., vb. 356 Spiegel, "Johannes Timannus Amsterodamus und die Colloquien zu Worms und Regensburg, 1540-1541" (_Zeitschrift fuer hist. Theologie_, xlii (1872) 36 ve devamı); Musa, _Die Religionsverhandlungen in Hagenau und Worms, 1540-1541_ (Jena, 1889).

  357 Heppe, "Urkundliche Beitraege zur Geschichte der Doppelehe des Landgrafen Philip v. Hessen" (Zeitschrift fuer die historische Theologie, xxii. (1852) 263 vd.), cf. xxxviii. 445 vd.; Schultze, Luther und die Doppelehe des Landgrafen - Hessen (Paderborn (1869)).

  358 Luther'in eylemi genellikle güçlü bir Protestan lideri gücendirmeme arzusuna atfedilir. Davadaki orijinal belgelerin (yazışmalar ve belgeler) dikkatli bir şekilde incelenmesi bu görüşü doğrulamıyor. Benim düşünceme göre bunlar, Luther'in her zaman savunduğu bir inanca karşı biraz asık suratlı ve huysuz bir vicdani sadakat gösterdiğini gösteriyor. Tanrı'nın sözüne duyduğu tüm saygıya rağmen, Kilise geleneklerine, olumlu ve doğrudan bir ilahi emirle açıkça çelişmedikleri sürece, çok büyük bir yetki vermekten asla kaçınamazdı. Kilise, bir dağıtım yetkisine sahip olduğunu söylemeye alışmıştı. aşırı
zorluklu evlilik davalarında güç; ve Roma Curia tarafından verilen muafiyetleri
kınamasına rağmen Luther gücü asla inkar etmedi.
Tam tersine, Kilise'nin bu muafiyet gücüne
uzunluğa kadar sahip olduğunu dürüstçe düşündü Hristiyan toplumunun temel bir
yasasına müdahale etmek, aksini belirten
_pozitif_ bir kutsal metin emriyle çelişmediği sürece. Onun gözünde
Curia'nın suçu, _gerekli

durumlarda_ muafiyetler çıkarmak değil, bunları kanıtlanmış bir gereklilik olmadan vermekti , _ve
para için_. 359 Ranke'nin Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation, bk adlı eserinde Maurice'in karakteri hakkında ilginç bir incelemesi vardır. ix. bölüm.
      vi. (cilt v. s. 161 ve devamı, 6. baskı, Leipzig, 1882); ama belki de en iyisi Maurenbrecher, Studien und Skizzen zur Geschichte der Reformationszeit (Leipzig, 1874), s. 135 ve devamında verilmiştir. Bir
insanın derin dini inançları çoğu çağda
garip arkadaşlıklara tahammül edebilir ve Fransa'da Romalı şampiyonların
bir hafta en derin sefahatlere dalıp
sonraki hafta tövbenin acılarını çekmeleri veya Lutheran
liderlerinin ara sıra evlilik dışı ilişkileri birleştirmeleri içki nöbetleri
evanjelik ilkelere olan şevkle, bazı modern
İngiliz tarihçilerinin birkaç ucuz alaycı ifadesinde ifadesini bulabileceği
psikolojide daha derin bir çalışma gerektirir.

360 Henninjard, _Correspondance des Reformateurs dans les pays de langue
francaise_ (Cenevre ve Paris, 1866-1897), i. 47, 48.

_ 361 Henry'nin saltanatına ait Yurtiçi ve Yurtdışı Mektuplar ve Belgeler
__VIII._, iii. 284. 362 Kalkoff, Die Depeschen des Nuntius Aleander (Halle, 1897), s. 106. 363 İskoçya Parlamentosu'nun 1525 ve 1527 tarihli Kanunları. 364 Maurenbrecher, Karl V. und die deutschen Protestanten 1545-1555_ (Duesseldorf, 1865): Jahn, Geschichte des Schmalkaldischen Krieges_ (Leipzig, 1837); Lo Mang, Die Darstcllung des Schmalkaldischen Krieges in den Denkwuerdigkeiten Karls V._ (Jena, 1890, 1899, 1900);
      Brandenburg, Moritz von Sachsen (Leipzig, 1898).

  365 Schmidt, "Geçici Döneme İlişkin Gündem ve Mektuplar", Zeitschrift fuer historisch'te. İlahiyat_, xxxviii. (1868) s. 431 vd., 461 vd.; Beutel, Ueber den Ursprung des Augsburger Interim (Leipzig, 1888); Meyer, _Der Augsburger Reichstag nach einem fuerstlichen Tagebuch_ (_Preus. Jahrb._ 1898, s. 206-242).

  366 Saksonyalı Maurice'e, kendi egemenliğine ait Geçici Dönem'de bazı değişiklikler yapmasına izin verildi ve bu baskıya Leipzig Geçici Dönem adı verildi.

  367 Bu geniş kenarlardan biri von Bezold'un Geschichte der deutschen Reformation (Berlin, 1890), s. 806. 368 Wolf, Der Augsburger Religionsfriede (Stuttgart, 1890); Brandi, Der Augsburger Religionsfriede (Münih, 1896); Druffel, Beitraege zur Reichsgeschichte, 1553-1555_ (Münih, 1896).

  369 Bu iki çözülmemiş soru, Otuz Yıl Savaşlarını başlatan anlaşmazlıklarda aktif hale geldi.

  370 Pollard, _Cambridge Modern History_, ii. 144.

371 Augsburg Dini Barışı'nın Almanya'nın ötesinde önemli diplomatik
sonuçları oldu. Lutheran inanç biçimi, Kutsal Roma İmparatorluğu içinde
bir _religio licita_ (eski Roma deyimini kullanmak gerekirse)
olarak tanındı. ki, o günün yasal fikirlerine göre, tüm Batı Hristiyanlığını kapsıyordu; ve Papalar artık Protestanları sadece Protestan oldukları için aforoz edemezlerdi,
İmparatorluğun anayasasına ciddi bir darbe indirmeden.
Bunu, akıllı gençlerden daha önce kimse fark etmemişti İngiltere'nin ilk Protestan Kraliçesi olan
kadın. Elizabeth, saltanatının daha erken ve
istikrarsız yıllarında, Lutheran İnancının bir mesleğinin onu aforoz edilmekten korumak için sağladığı korumayı tam olarak kullandı. Bunu, II. Philip'in elçisi olan Kont de Feria'nın, Navarre Kralı'nın kaderiyle onu tehdit etmesi üzerine yaptı (_İngiliz İşleri ile ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır_, i. 61, 62); 1563'teki Otuz Sekiz Madde'de Lutheran İnancı ile çeliştiği düşünülebilecek tüm görüşleri bastırdı; şapelinin sunağında Lutheran tarzında haçlar ve ışıklar bulundurdu. Papa ilk olarak İngiliz Kraliçesini aforoz etmek için bir Boğa taslağı hazırlayıp İmparatora sunduğunda, İmparatorun kendi seçimini geçersiz kılacak bir belge yayınlamanın bir aptallık olacağı söylendi; ve Elizabeth 1570'te nihayet aforoz edildiğinde, kendisine yöneltilen suçlama Protestan olmak değil, "Calvin'in dinsiz gizemlerine" ortak olmaktı - Reformcu veya Kalvinist Kiliseler Augsburg Barışı'nın dışındaydı.

372 KAYNAKLAR: Richter, _Die evangelischen Kirchenordnungen des
sechszehnten Jahrhunderts_ (Weimar, 1846); Sehling, _Die evangelischen Kirchenordnungen des 16ten Jahrhunderts_ (Leipzig, 1902); Kins, "Das Stipendiumwesen in Wittenberg und Jena ... im 16ten Jahrhundert" (Zeitschrift fuer historische Theologie, xxxv. (1865) s. 96 vd.); G. Schmidt, "Eine Kirchenvisitation im Jahre 1525" (_Zeitschrift fuer die hist. Theol._ xxxv. 291 ff.); Winter, "Die Kirchenvisitation von 1528 im Wittenberger Kreise" (_Zeitsch. fuer hist. Theol._ xxxiii. (1863) 295 vd.); Muther, "Drei Urkunden zur Reformationsgeschichte" (_Zeitschr. fuer hist. Theol._ xxx. (1860) 452 vd.); Albrecht, Der Kleine Catechismus fuer die gemeine Pfarher und Prediger (1536 basımının tıpkıbasımı; Halle a. S. 1905).

      SONRAKİ KİTAPLAR: Kaestner, Die Kinderfragen: Der erste deutsche Katechismus (Leipzig, 1902); Burkhardt, Geschichte der deutschen Kirchen- und Schulvisitation im Zeitalter der Reformation (Leipzig, 1879); Berlit, Luther, Murner und das Kirchenlied des 16ten Jahrhunderts_ (Leipzig, 1899).

  373 Bkz. Wittenberg yönetmeliği için, Richter, Die evangelischen Kirchenordnungen des sechszehnten Jahrhunderts (Weimar, 1846), ii.
      484 ve Sehling, Die evangelischen Kirchenordnungen des 16ten Jahrhunderts (Leipzig, 1902), r. Ben. 697; Leisnig için, Richter, i.
      10. Magdeburg yönetmeliğinin bir açıklaması Funk, Mittheilungen aus der Geschichte des evangelischen Kirchenwesens in Magdeburg (Magdeburg, 1842), s. 210 ve Richter, i. 17. 374 Luther'in kutsal ayinlerin dağıtılmasına ilişkin ilk önerileri Sehling, I. i. 2, 18. İlahi kitabının bir kısmı von Bezold'un Geschichte der deutschen Reformation, Berlin, 1890, s. 566. 375 Schaff, Evanjelik Protestan Kiliselerinin İnançları, s. 72. 376 Winter, "Die Kirchenvisitation von 1528 im Wittenberger Kreise" (Zeitschrift fuer die historische Theologie, xxxiii. s. 295-322);
      ve _Neuen Mittheilungen des thuering.-saechs'deki _Ziyaret Protokolü_. Geschichts-Verein zu Halle_, IX. ii. s. 78 ve devamı.

  377 Gloucester piskoposluğundan Piskopos Hooper'ın 1551'de yaptığı Visitation, İngiltere'deki daha kötü bir durumu açığa çıkardı. Visitor, din adamlarına şu basit soruları yöneltti: "Kaç emir var? Nerede bulunurlar? Tekrar edin. Hristiyan İnancının Maddeleri (Havarilerin İnancı) nelerdir? Tekrar edin.
Kutsal Kitap'tan kanıtlayın. Rab'bin Duasını tekrarlayın. Rab'bin olduğunu
nasıl biliyorsunuz? Nerede bulunurlar?" Üç yüz on bir din adamına bu sorular soruldu ve sadece ellisi hepsini yanıtladı; elli kişiden on dokuzunun _vasat_ yanıt verdiği belirtildi. Sekizi bunlardan tek birini bile yanıtlayamadı; ve biri emir sayısının on olduğunu bilse de başka hiçbir şey bilmiyordu [_1904 (Ocak) için İngiliz Tarihsel İncelemesi, s. 98
ve devamı].

378 Sehling, Die evangelischen Kirchenordnungen des 16ten Jahrhunderts (Leipzig, 1902), I. i. 142 vd.

_ 379 Age._ I. i. 49. 380 Lutherci kiliselerdeki ibadet ayinleri ve törenleri Daniel'in Codex Liturgicus Ecclesiae Universae (Leipzig, 1848) kitabının ikinci cildini oluşturan Codex Liturgicus Ecclesiae Lutheranae in epitomen redactus'ta verilmiştir.

  381 Wittenberg Konsistoryası'nı kuran yönetmelik Richter'de bulunacaktır, _Die evangelischen Kirchenordnungen des sechszehnten Jahrhunderts_ (Weimar, 1846), i. 367; ve Sehling'de, Die evangelischen Kirchenordnungen des 16ten Jahrhunderts (Leipzig, 1902), I. i. 200. Sehling kurumunun tarihinin taslağını çiziyor, I. i. 55. 382 Sehling'in Die evangelischen Kirchenordnungen des 16 Jahrhunderts adlı eserinin ilk bölümünün ilk yarısı 1902'de, ilk bölümünün ikinci yarısı ise 1904'te yayımlandı. 383 Cf. Herzog'un _Realencyclopaedie fur protestantische Theologie_ dergisinin 3. baskısındaki "Kirchen-Ordnung" hakkındaki makale.

  384 Richter, Die evangelischen Kirchenordnungen, vb. i. 56 vd.

  385 KAYNAKLAR: Baazius, _Inventarium Eccles. Sveogothorum_ (1642);
      Pontoppidan, _Annales ecclesiae Danicae_, bks. ii., iii. (Kopenhag, 1744, 1747).

      SONRAKİ KİTAPLAR: Lau, Geschichte der Reformation in Schleswig-Holstein (Hamburg, 1867); Willson, Norveç'te Kilise ve Devlet Tarihi (Londra, 1903); Watson, Gustavus Vasa yönetimindeki İsveç Devrimi (Cambridge, Massachusetts, 1889); Wiedling, Schwedische Geschichte im Zeitalter der Reformation (Gotha, 1882); _Cambridge Modern Tarih_, II. xvii. (Cambridge, 1903).

  386 Dorner, Protestan Teolojisinin Tarihi (Edinburgh, 1871); Koestlin, Luthers Theologie in ihrer geschichtlichen Entwickelung und in ihrem innern Zusammenhange_ (Stuttgart, 1883); Theodor Harnack, Luthers Theologie mit besonderer Beziehung auf seine Versoehnungs-und Erloesungslehre_ (Erlangen, 1862-1886); A. Ritschl, Hıristiyan Gerekçelendirme ve Uzlaşma Doktrini (Edinburgh, 1872); A. Harnack, Dogmanın Tarihi, vii. (Londra, 1899); Loofs, Leitfaden zum Studium der Dogmengeschichte (Halle, 1893); Herrmann, Tanrıyla Komünyon (Londra, 1895); Hering, Die Mystik Luthers in Zusammenhang seiner Theologie (Leipzig, 1879);
      Denifle, Luther und Lutherthum in der ersten Entwicklung, cilt. Ben.
      (Mainz, 1904), cilt. ii. (1905); Walther, Fur Luther daha geniş Rum (Halle, 1906).

  387 Loofs, _Leitfaden_, vb. s. 345._388 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), xxxi. 273; _Die Kleine Antwort auf Herzog Georgen naehestes Buch_'da.

_ 389 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), xxxi. 278, 279.

390 Harnack, _Dogma Tarihi_, vii. 182.

391 Loofs, _Leitfaden_, vb. s. 346.

_ 392 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), xxii. 15. Bkz. xlviii. 5: "Eğer
inançlıysan Tanrı ile ilgili basit bir düşünce olması durumunda, o düşünce sonsuz yaşamı bir keşişin verebileceği kadar az verebilir."

_ 393 Luther'in Eserleri_ (2. Erlangen baskısı), xiii. 301.

_ 394 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı ), lxiii. 125.

395 Clairvaux'lu Bernard'ın durumu özellikle ilginçtir, çünkü ona neredeyse _doppel-gaenger_ (Almanların dediği gibi) diyebiliriz - tek bir kişide iki adam. Deneysel ruh hallerinde, büyük
canlandırıcı vaiz olduğunda, _Neşidelerin Neşidesi_
ve başka yerlerdeki vaazlarında sergilediği gibi, Hristiyanın yapabileceği, söyleyebileceği veya düşünebileceği her şey,
bireyin içindeki Tanrı'nın lütfunun vahyinden gelir,
oysa daha saf teolojik eserlerinde kendini
bu karmaşalardan neredeyse hiç kurtarmaz Skolastik Teoloji. Bernard'daki ikilik, A. Ritschl tarafından _Hristiyan Haklı Çıkarma ve Uzlaşma Doktrininin Eleştirel Tarihi_ (Edinburgh, 1872) adlı eserinde, s. 95-101'de ele alınmıştır. 396 Bu açıklamalar, açıklamalar ve ders notları _Luther'in Eserleri_'nin Weimar baskısının iii. ve iv. ciltlerinde toplanmış ve yayınlanmıştır. En önemli ifadeler Loofs tarafından _Leitfaden_, s. 345-352'de dikkatlice çıkarılmıştır.

397 A. Harnack, _Dogma Tarihi_, vii. 183.

_ 398 Aynı eser_ vii. 184.

_ 399 Luther'in Eserleri_ (2. Erlangen baskısı), xv. 540.

_ 400 Luther'in Eserleri_ (2. Erlangen baskısı), xv. 542.

_ 401 Luther'in Eserleri_ (2. Erlangen baskısı), xiv. 294. 402 Dilthey, Archiv fuer Geschichte der Philosophie, v. ii. 358. _ 403 Examen Concilii Tridentini_ (Cenevre, 1641), s. 134 f.

  404 Kutsal Yazılardaki ortaçağın dörtlü anlamı Nicholas de Lyra tarafından şu distich'te açıklanmıştır: "Litera_ gesta docet, quid credas _Allegoria_, _Moralis_ quid agas, quo tendas _Anagogia_."

      Thomas Aquinas, Summa Theologiae, I. i. tarafından kısa ve öz bir şekilde açıklanmıştır. 10. 405 Mat. xiii. 31. 406 Şarkıların Şarkısı, ii. 15.

_ 407 Lettres a jeunes gens_, a Eugene l'hermite (Paris, 1863).

408 Yukarıdakine bakınız, s. 200.

409 Yukarıdakine bakınız, s. 151.

410 Luther, Yakup'un Mektubunu samandan bir Mektup olarak adlandırdığı için sürekli olarak eleştiriliyor; terimi karşılaştırmalı olarak kullandığı unutulmuştur (Yeni Ahit'e Önsözler; Works (Erlangen baskısı), lxiii. 115): "Summa, Sanct Johannis Evangelium, und seine erste Epistel, Sanct Paulus Epistel, sonderlich die zu Roemern, Galatern, Ephesern, und Sanct Peters erste Epistel, das sind die Buecher, die dir Christum zeigen und alles lehren, das dir zu wissen noth und selig ist, ob du schon kein ander Buch noch Lehre nimmermehr sehest noch hoerist Darumb ist Sanct Jakobs Epstel ein recht strohern Epstel _gegen sie_, denn sie doch kein evangelisch Art an ihr hat."

_ 411 De Libertate_ (Erlangen baskısı, Latince), xxxv. 222; Rom. i. 1-3.

_ 412 Cenevre Katekizmi; Institutio_, III. ii. 6: "Kelimenin kendisi,
_bize nasıl aktarılırsa aktarılsın_, inancın Tanrı'yı ​​görebileceği bir
aynadır"; _İkinci Cenevre Katekizmi._

413 (Dunlop), _İnanç İtirafları Koleksiyonu_, ii. 26.

_ 414 1523 Zürih Makaleleri_, i. ii.

_ 415 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), lvii. 34.

_ 416 İskoç İtirafı_, Madde xix.; (Dunlop), _İtiraflar Koleksiyonu_, s. 73.

_ 417 Institutio_, I. vii. 5.

_ 418 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), lvii. 35.

_ 419 Aynı eser._ lxii. 132.

_ 420 Aynı eser._ (2. Erlangen baskısı), viii. 23.

421 Daha önceki Reform inançlarında Kutsal Yazıların otoritesi hakkındaki ifadelere dikkat etmek faydalı olabilir. Dini kesinliklerinin gerçek doktrinel yönlerini her zaman geç fark eden Lutherciler, Protestanlığın ikinci nesline kadar Kutsal Yazıların en yüksek otoritesini dogmatik olarak iddia etmeyi gerekli görmediler. Schmalkald Maddeleri ve Augsburg İtirafnamesi, insan geleneklerinin ortadan kaldırılması gereken suistimaller arasında olduğunu açıkça belirtir; ancak onları Tanrı'nın sözüne karşı muhalifleri tarafından kurulan otoriteler olarak kınamıyorlar, sadece vicdanı zorlayan ve insanları Tanrı ile barış içinde olmaya çalışmanın yanlış yollarına meyleden şeyler olarak kınıyorlar (_Augsburg İtirafnamesi_, Schaff, _The Creeds of the Evangelical Protestant Churches_, s. 65; _Schmalkald Articles_, xv.'de verildiği gibi). 1576'da Torgau Kitabı'nda ve 1580'de _Formula Concordiae_'de, "tüm dogmaların ve tüm öğretmenlerin değerlendirilmesi ve yargılanması gereken tek standardın Eski ve Yeni Ahit'in peygamberlik ve apostolik yazılarından başkası olmadığını" dogmatik bir şekilde ve Roma Katoliklerine karşı ilan etme gerekliliğini hissetmediler (§ 1). Zwingli, her zaman gösterdiği daha net dogmatik anlayışla, Kutsal Yazıların teolojik yeri hakkında bir ifadeye çok erken bir zamanda ihtiyaç duydu ve _Birinci Helvetik
İtirafname_'de (1536) "Kutsal Ruh tarafından verilen ve peygamberler ve havariler tarafından dünyaya sunulan Tanrı'nın sözü olan Kanonik Kutsal Yazılar, tüm felsefelerin en mükemmel ve en eskisi, tek başına tüm dindarlığı ve tüm yaşam kuralını mükemmel bir şekilde içerir." Calvin'den esinlenen
çeşitli Reform İtirafları, Zwingli'nin
örneğini izledi ve Kutsal Yazıların en yüce otoritesi, İsviçre,
Fransa, İngiltere, Hollanda, İskoçya vb. Reform Kiliselerinin tüm sembolik kitaplarında ortaya konuldu.--_1536 Cenevre İtirafı_ (Madde 1), _1562 İkinci Helvetik İtirafı_ (Madde 1), _1559 Fransız İtirafı_ (Madde 3-6), _1561 Belçika İtirafı_ (Madde 4-7), _1563 ve 1571 Otuz Dokuz Madde_ (Madde 6), _1560 İskoç İtirafı_ (Madde 19). Ancak, bunun nasıl yapıldığına dikkat etmek öğreticidir. Tüm bu dogmatik ifadelerdeki merkezi notun anahtarı, Zwingli tarafından 1523'te Zürih'te yayınlanan _Altmış Yedi Tez_'in birinci ve ikincisinde bulunabilir; burada, Evangel'in Kilise tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir değeri olmadığını söyleyen herkesin Tanrı'ya karşı
yanıldığı ve küfür ettiği ilan edilir ve Evangel'in özeti "Tanrı'nın gerçek Oğlu olan Rabbimiz İsa Mesih'in bize gökteki Baba'nın iradesini
açıkladığı ve masumiyetiyle bizi ölümden
kurtardığı ve Tanrı ile uzlaştırdığı"dır. Bu nedenle, tüm bu İtiraflar'daki ana düşünce, Kutsal Yazılar'ın Gelenek üzerindeki biçimsel üstünlüğünü iddia etmek değil, daha ziyade, İsa Mesih'te Tanrı'nın bize olan iyi niyetini, bizi Tanrı'dan ve gerçek inançtan
uzaklaştıracak tüm insan gelenekleri üzerinde, yalnızca imanla kabul edilecek şekilde açıklayan Kutsal Yazılar'ın yüce değerini ilan etmektir. Reformcular, tüm Hristiyan öğretilerinin başvurduğu otoritenin doğasını tam olarak tanımlama yönündeki teolojik arzuya değil, aynı zamanda ilahi olarak vahyedilmiş kurtuluş yoluna sarılma ve tüm insan müdahalelerinden ve yozlaşmalardan uzak durma dini ihtiyacına sahipti. İnsanlardan ziyade Tanrı'ya güvendiklerini duyurmak istiyorlar. Bu nedenle hemen hemen hepsi Kutsal Ruh'un Tanıklığına olan ihtiyacı açıkça ifade etmeye dikkat ediyor.

422 Özellikle _Summa_'nın İkinci Kitabının ilk bölümündeki tartışmaları karşılaştırın.

423 Harnack, _Dogma Tarihi_, vii. 173-174.

_ 424 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), Latince, xxxvi. 506: "Quodsi odit anima mea vocem homoousion, et nolim ea uti, non ero haereticus, quis enim me coget uti, modo rem teneam, quae in concilio per scripturas definita est?" Athanasius'un kendi adıyla bu kadar ilişkilendirilen kelimeden hoşlanmadığı söylenebilir.

_ 425 Luther'in Eserleri_ (2. Erlangen baskısı), vi. 358: "Dreyfaltigkeit ist ein recht boese Deutsch, denn in der Gottheit ist die hoechste Einigkeit. Etliche nennen es Dreyheit; aber das lautet allzuspoettisch"; ifadenin Kutsal Yazılarda yer almadığını söylüyor ve şunu ekliyor: "darum lautet es auch kalt ve viel besser spraech man Gott denn die Dreyfaltigkeit" (xii. 408).

_ 426 Age._ v. 236. _ 427 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), xlvii. 3, 4. _ 428 Luther'in Çalışmaları_ (Erlangen baskısı), xlix. 183, 184. 429 Luther'in Eserleri (2. Erlangen baskısı), xii. 244._430 Age._xii. 259. 431 Calvin, Opera omnia (Amsterdam, 1667), viii. 38, 39. _ 432 Augsburg İtirafı_, Mad. xxi.

  433 Mueller, Die Bekenntnisschriften der reformierten Kirche, s. 935 f.

  434 Mueller, Die Bekenntnisschriften der reformierten Kirche, s. 34 ve devamı. 435 Luther'in Kilise hakkındaki nihai görüşüne doğru kademeli ilerlemesi Loofs, _Leitfaden_, s. 359 vd. tarafından ayrıntılı olarak izlenmiştir.

436 Enders, _Dr. Martin Luthers Briefwechsel_, ii. 345.

437 Enders, _Dr. Martin Luthers Briefwechsel_, i. 253.

_ 438 Luther'in Eserleri_ (Weimar baskısı), i. 190.

_ 439 Luther'in Eserleri_ (Erlangen baskısı), xii. 249.

440 Calvin, _Institutio_, IV. i. 12.

441 Herrmann, _Tanrı ile Birlik_, s. 149.

_ 442 Luther'in Eserleri_ (2. Erlangen baskısı), x. 162.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE REFORMATION (VOL. 1 OF 2)***



CREDITS


August 29, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Jana Srna, David King,
            and the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was produced from images
            generously made available by The Internet Archive/Canadian
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 40615.txt or 40615.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/6/1/40615/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
