*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, No. VII, December 1850, Vol. II (Harper's New Monthly Magazine, No. VII, Aralık 1850, Cilt II)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 30, 2012 [EBook #40612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, No. VII,
December 1850, Vol. II, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Harper's New Monthly Magazine, No. VII, December 1850, Vol. II

Author: Various

Release Date: August 30, 2012 [EBook #40612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, David Kline ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARPER'S

NEW MONTHLY DERGİSİ.

CİLT II.

ARALIK 1850 - MAYIS 1851.

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR,

329 & 331 PEARL STREET,

FRANKLIN SQUARE.

1851.

REKLAM.

NEW MONTHLY DERGİSİ'nin İKİNCİ CİLDİNİ sonlandırırken, Yayıncılar bu fırsatı değerlendirerek, derginin gördüğü ilgiye duydukları derin takdiri ve
Amerikan toplumunun aydınlanmış himayesini daha da hak etmesini sağlamak için samimi isteklerini dile getirmek isterler. Yayına, büyük okuyucu kitlesine değerli bilgi ve zihinsel zevk aracı olabileceği ve buna bağlı olarak cömert ve samimi destekleriyle sürdürüleceği yönündeki kesin inançla başladılar. Beklentilerinde de yanılmadılar. Dergi, her aylık sayıyla daha geniş bir tiraj elde etti. Basının evrensel sesi tarafından karşılanan övgüler ve zeki okuyucuların kararları, Yayıncıların onu halkın isteklerine uyarlama çabalarında başarılı olduklarının memnuniyet verici bir kanıtıdır. Bu kapsamlı edebi girişimin ilk yılındaki deneyimden cesaret alarak, Derginin sonraki ciltlerinin tüm okuyucu sınıfları arasında daha geniş ve daha olumlu bir kabul görmesi için hiçbir çabadan kaçınmamaya kararlılar. Derginin kesinlikle ulusal bir eser olmasını istiyorlar. Hiçbir yerel çıkara bağlı olmayan, hiçbir dini mezhebe veya siyasi partiye bağlı olmayan, zekanın, erdemin ve vatanseverliğin yayılması dışında günün hiçbir favori hareketiyle bağlantılı olmayan dergi, Yayıncıların eşit derecede görevi, eğilimi ve çıkarı olan tarafsızlık ve iyi niyetle yürütülmeye devam edecektir. İngiliz basınının en seçkin yapımlarına ek olarak Dergi, onların görüşüne göre yararlılığını ve çekiciliğini artıracak orijinal içeriklerle zenginleştirilecektir. Süslemeler seçkin sanatçılar tarafından sağlanacak ve estetik bir zevkin tatmini için olduğu kadar hoş bir eğitim aracı olarak kalıcı değerleri için seçilecektir. Yayıncıların NEW MONTHLY DERGİSİ'ne dahil ettikleri bol miktarda edebi, sanatsal ve mekanik kaynak ve her bölümde gerçek, önemli, güvenilir bir mükemmellik karakteri kazandırma hırslarıyla, geniş destekçi çevresine, sonraki sayılarının, varlığının bu erken döneminde elde ettiği seçkin itibarı fazlasıyla haklı çıkaracağından emin olabilirler.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

Oyuncular ve Maaşları 403
Bir Ölüm Yatağı. JAMES ALDRICH tarafından 84
Bir Rüya ve Yorumu 816
Gri Saçlara Hitap 699
Hoş Bir Sürpriz 84
Küçük Bir Uyarıcı 361
Bir Köpeğin Anekdotu 97
Bir Şahinin Anekdotu 490
Napolyon'un Anekdotları 231
Yılanların Anekdotları 663
Wordsworth'ün Anekdotları 319
Boş Bir Ev 103
Mükemmel Bir Eşleşme 315
Burns İçin Özür 334
Bekar Noel'i 399
Hukukun Güzellikleri 543
Doğumlar:--Bayan Meek of a Son 672
Birth of Crime 614
Bona Lombardi Brunoro 155
Yeni Yıl İçin Carol 396
Ayılar Bölümü 546
Rüyalar Bölümü 768
Şallar Bölümü 39
Kurtlar Bölümü 787
Charles Wolfe 734
İnsan Doğasına Neşeli Bakışlar 242
Çocuk Komodor 641
Kanada İklimi 358
Soğuk Algınlığı ve Soğuk Su 110
Aşk Çatışması 63
Amerikalıların İzniyle 846
Çılgın 401
Bay John Bull'un İşlerindeki Kriz 235
Timsah Bataryası 768
Kristal Saray 584
Tren Seyahatinin Meraklıları 194
İrlandalı Hatip Curran 497
Yanlış Yapmanın Tehlikeleri 226
Sevgili Dorel 843
Bir Goblinin Ölümü 478
Ölüm Howard 298
John Randolph'un Ölümü 80
Ordunun Köpeği ve Geyiği 407
Rusya İmparatoru Alexander'ın Ev Hayatı 99
Çin'in Yenilebilir Kuş Yuvaları 397
Umutsuzluğu Arayan Bir Beyefendinin Çabaları 521
Bir Buzdağıyla Karşılaşma 406
1850'de İngiltere. LAMARTINE tarafından 46
Kraliçe Mary'nin Lochleven Şatosu'ndan Kaçışı 22
Münih Fuarı 774
Aralık Modası 143
Kış Başlangıcı Modası 287
Kış Sonrası Modası 431
İlkbahar Başlangıcı Modası 575
İlkbahar Modası 719
Mayıs Modası 863
Bir Alman Reformcusunun Kaderi 76
Beş Dakika Geç 647
Huzursuz İnsanlar 662
Hasta Odasındaki Çiçekler 52
Doğanın Ucubeleri 356
Fransız Devrimcileri, Marat, Robespierre ve Danton 27
Gabrielle; ya da Kız Kardeşler 801
Ren Kumarbazları 61
General Rosas ve Arjantin Cumhuriyeti 484
İskoç Viskisinin Alman Resmi 25
Chapelizod'un Hayalet Hikayeleri 499
Akıllıca Verin! Bir Anekdot 121
Barut ve Tebeşir 18
Londra Seyyar Satıcılarının Alışkanlıkları ve Eğlenceleri 644
Dehaların Mekanları--Gray, Burke, Milton, Dryden ve Pope 49
John Middleton'ın Kalbi 449
Cam Evin Tarihi ve Gizemi 308
Savaşın Dehşetleri 658
Sir Thomas More'un Hanesi 616, 818
Nasıl Putlaştırılırsınız 640
Birinci Fransız Devrimi'ndeki Olay 622
Hayvanat Bahçelerine Davet 297
Jane Eccles; veya Bir Avukatın İtirafları 677
Yargıç Değil 626
Lamartine Devrimci Adamların Dini Üzerine 598
Land, Ho!-- Avustralya'nın Bir Taslağı 357

PUNCH'TAN YAPRAKLAR

Genç Hanımlar İçin Hazırlık Okulları; Hanımların Aritmetiği; Bayanlar için
Ağ, 285. Sahte Bir Elma-laşma; Bir Başbaşa; Yakında çıkması bekleniyor; Bir Sulama Yerine İnmek; Cazibe; 19. Yüzyıl;
Atın Önüne Araba Koymak; Dar Bir Kaçış; İşbölümü; Hayvan Ekonomisi; Kamu Dairelerinde Bir Tatil, 429.
Mektuplar Üzerine Dersler; Özel Dilekçe Üzerine Punch; Smithfield Kulübü
Sığır Gösterisi; Altın Fırsatlar; Mahkemeye Evrensel Hakaret;
Şaşırtıcı Gerçek, 569. 1851; Lütfen Beyefendi, Atınızı Tutabilir miyim?
Yağ İşleri; Şapkalara Savaş; Barış Teklifi; En İyi
Hukuk Kitabı; Bekarlar İçin Adalet; Hava Durumu, Günlük
Yaşam İçin Bir Dram; Bir Gençlik Partisi; Mutfak Sanat Serisi;
Liyakat Ödülü, 713. Kitap Ödünç Verenlere Teşvik; Diplomasi
ve Gastronomi, Gençlik Partisinde Akşam Yemeği; Partiden Sonra Gençlik
Birinden Biri; 1851'e Ait Konuşma Kitapları; Kalabalık Bir Otobüste Yer Bulmak; Pürüzleri Düzeltmek İçin Bir Dosya; Alçaklığın En Düşük
Derinliği; Biraz Sahtekarlık, 859.

Mektuplar ve Mektup Yazımı 35

EDEBİ DUYURULAR.

Semender; Spencer'ın Papaz Taslakları; Abbott'ın Madam
Roland; Stanton'ın Reformlar ve Reformcular Taslakları; Gorree'nin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kiliseler ve Mezhepler; Burman Misyonu'ndan Bir Kadına
Anıt Mezar; Fleetwood'un Mesih'in Hayatı; Banbridge'in
Gençler İçin Kutsal Kitap Tarihi; Grace Greenwood'un Şiirleri, 139. Hawthorne'un Büyükbabasının Sandalyesi; Yeşil El; Yeni
İngiltereli; Bibliotheca Sacra; Maturin'in İspanya ve Erin Lirikleri;
Holmes'un Astraea'sı; De Quincey'nin Denemeleri; Bigelow'un 1851'de Jamaika'sı;
Cantica Laudis; Young'ın Beranger'den Çevirileri, 140.
Andersen'in Hikâyeleri; Batı Dünyasının Mücevheri; Kurtarıcımız
Peygamberler ve Havarilerle; Kutsal Sahneler; Ulusal Yemek Kitabı; Smith'in
Kutsal Yazılar ve Jeoloji Arasındaki İlişkiler, 141. John Adams'ın
Yaşamı ve Eserleri; Kırık Bilezik; Ölümsüz; Boyd'un
Kayıp Cennet baskısı; Güzel Sanatlar Genel Görünümü; Sanatçının
Kromatik
El Kitabı, 142. Bekarın Hayalleri; Richard Edney; Washburn'un
Felsefi Düşünce Sayısı, 281. Anıt; Yaşam Akşamı;
Bayan Knight'ın Hannah More Anıları; Andrews' Latin Lexicon, 282.
Smith'in Klasik Sözlüğü; Mansfield'ın Amerikan Eğitimi; Güzelliğin Bakanlığı; Green'in Orta Çağ'ın Tarihi ve Coğrafyası; Hristiyan Melodileri; Fowell Buxton'ın Taslağı; New Orleans'taki Manhattanlı, 283. Redfield'ın Zihnin
On İki Niteliği; Madeira'da Kış; Yol Kenarındaki Mücevherler; Dünyanın İlerlemesi; Vinet'in Montaigne'i; Sumner'ın Söylevleri; Kırık Tomurcuk;
Bardouac; Fadette; Alexander Waugh'un Anıları; Chanticleer, 284.
Gen. Lamb'ın Yaşamı ve Zamanları; James Handasyde Perkins'in Anıları;
Humboldt'un Dini Düşünceleri ve Görüşleri; Balmes'in
Protestanlık ve Katoliklik; Tappan'ın Üniversite Eğitimi,
425. Gilfillan'ın İncil Ozanları; Webster'ın Sözlüğü, 426.
Ünlü Barlar; Ev Baladları; Evcil Hayvanlarımın Tarihi; Cheever'ın
Pasifik Adası Dünyası; Summerfield'ın Hayatı; Yunan Sürgünü;
Carpenter'ın Alkollü İçkilerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı; Annenin
Karşılığı; Diosma; S.G. Goodrich'in Şiirleri, 427. Woodbury'nin
Almanca Öğrenmenin Yeni Yöntemi; Frances A. ve Metta V.'nin Şiirleri
Fuller; İskoçya Kraliçelerinin Hayatları; Pendennis; Southey'in
Hayatı ve Yazışmaları; Murray'ın Papalığın Gerilemesi; Henry
Smeaton, 428. Howadji; Kek Diyarı'ndan Kırıntılar; De
Quincey'nin Çeşitli Denemeleri; Hayward'ın Faust'u; Lavengro, 565.
Abbott's Malleville; Pratik Yemek Kitabı; Foster'ın Misyonlar Üzerine Söylevi; Lewis'in Yahudilerin Yeniden İnşası; Anderson'un Coğrafyası;
Güvercin ve Kartal; Carter'ın Yayınları, 566. Hildreth'in
Amerika Birleşik Devletleri; Lossing'in Saha Kitabı; Du Barry'nin
Amerika Birleşik Devletleri'nin İlerlemesi; Salander ve Ejderha, 567. Prairie;
Stanton'ın Adresi ve Street'in Hamilton Koleji'ndeki Şiiri; Lord
Holland'ın Yabancı Anıları; Jane Bouverie; Mayhew'in Londra
İşçi ve Londra Yoksulları; Moorland Kulübesi, 568. Johnson'ın
Kaliforniya ve Oregon, 709. Mount Hope, 710. Parnassus in
Pillory, 711. Hawthorne'un İki Kez Anlatılan Hikayeleri; İntikamcı Zaman;
Porter'ın Püritenler ve Cizvitler Eğitim Sistemleri;
Shakespeare'in Kadın Kahramanlarının Kızlığı; Waverley'den Şiir
Romanlar; Whipple'ın Denemeleri ve İncelemeleri; Loomis'in Geometrisi ve
Hesaplama; Sessizlerin Şehri; Blunt'un Gemi Kaptanının Yardımcısı,
712. Hawthorne'un Yedi Çatılı Ev, 855. Buttmann'ın Yunanca
Dilbilgisi; Lee'nin Kilise El Kitabı; Dixon'ın Penn'in Hayatı; Korucular; Mulchinoch'un Baladları; Foster'ın Hristiyan Saflığı; Lyra
Katolik, 856. Haç'ın Askeri; Field'ın İrlandalı
Konfederasyonları; Schmitz'in Yunanistan Tarihi; Abbott'un Franconia
Hikayeleri; Londra Emeği ve Londra Yoksulları; Dwight'ın Roma
Cumhuriyeti; De Quincey'nin Sezarları; Pasifik Ovalarında Yaşam;
Sporculara İpuçları, 857. Curran ve Çağdaşları; Gayarre'nin
Louisiana'sı; Monge'nin Statiği; Warreniana; Jung-Stilling'in
Pnömatolojisi; Tuckerman'ın Şiirleri; Etki Teorisi; Volkan
Kazıları; Cooper'ın Kanadı ve Kanadı; Irving'in Florida'yı Fethi;
Banker'ın Ortak Yer Kitabı, 858. Canlı Kaplumbağa 52
Lucy Cawthorne 633
Palermo'daki Akıl Hastanesi 183
Madame Campan 153
Matematiksel Münzevi 627
Münih'in Metal Kurucusu 516
Fortune Askeri Maurice Tiernay.
CHARLES LEVER Tarafından 173, 364, 468, 737
Fransız Tarihçi Michelet 353
Milton ve Wordsworth 201
Kişisel Kimlikteki Hatalar 69
Modern Mumyalar 321

GÜNCEL OLAYLARIN AYLIK KAYDI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

SİYASİ VE GENEL HABERLER.-- Uzlaşma önlemlerine ilişkin duygu durumu, 122. Washington Hunt'ın Ayrılıkçı ve Kira Karşıtı Sözleşmelere Mektupları, 122. Castle Garden'da Toplantı; Mektubu
Bay Webster; Adaylıklar, 122. Kongre Anayasası, 123.
Georgia'daki Eyalet Kongresi, 123. Macon'daki Toplantı, 123. Eyalet
Georgia'daki Duygu, 123. Güney Carolina'da, 124. Alabama'da; Vali
Collier bir Eyalet Kongresi çağırmayı reddediyor; Mektubu
Bay Hilliard, 124. Mississippi'de, 124. Louisiana'da, 124. Mektupları
Senatörler Downs ve Soule; Kongre heyetinden Valiye Mektup, 124. Isaac Hill ile Bay Webster arasındaki yazışmalar, 125. Bay Clayton'a Akşam Yemeği, 125. Kongrenin Açılışı, 263. Başkan Fillmore'un Mesajı, 133. Savaş
Bakanı Raporu, 264. Deniz Kuvvetleri
Bakanı, 265. Posta
Başkanı, 265. İçişleri
Bakanı, 266. Vermont'taki kaçakların korunmasına ilişkin yasa tasarısı, 267. Virginia
Valisinin Mesajı, 267. Alabama
Valisinin Mesajı, 267. Mississippi
Valisinin Mesajı, 267. Georgia'da Birlik Çoğunluğu, 267. Teksas
Valisinin Mesajı, 268. Güney Carolina
Valisinin Seabrook'unun Mesajı, 268. Florida
Valisinin
Brown'unun Mesajı, 268. Nashville Kongresi, 268.
Çeşitli Sendika toplantıları; ve Baylar
Webster, Choate, Stuart, Woodbury, Hilliard ve diğerlerinin mektupları ve konuşmaları, 268,
269, 270, 271. Bay Clay'in Kentucky Yasama Meclisi'nde Kabulü, 271. Baylar Hamilton, Poinsett ve Rush'ın Mektupları,
272. Bay Clayton'ın Konuşması, 272. George Thompson, 272. Genel
Kaliforniya'dan Haberler, 272, 410, 556, 701. Genel haberler
Oregon'dan, 273. Webster'ın Hulsemann'a cevabı, 409, 848. New York Yasama Meclisi'nin Açılışı ve Vali Hunt'ın Mesajı, 409.
Indiana Valisi Wright'ın Mesajı, 410. Florida kararları, 410.
Pensilvanya Valisi Johnston'ın, 410. Sınır Komisyonu, 411,
556, 701. Vapur Atlantic'in Güvenliği, 555. Kongre'deki
tedbirlerin ilerlemesi, 555. Kuzey Karolina Yasama Meclisi'nin Birlik lehine eylemi, vb., 555. Vali Quitman'ın Suçlanması, 556. Teksas'ta Şükran Günü, 556. John Adams'ın Kaybı,
556. Vali Fort of New Jersey'nin Göreve Başlaması, 556. General Houston'ın Birlik lehine mektubu, 556. Delaware'de Birlik için Eylem,
556. Westchester'daki Birlik toplantısı, 556. Bir İngiliz konsolosu ile Güney Karolina Valisi arasındaki, renkli denizcilerin hapsedilmesiyle ilgili yazışmalar, 556. Kaliforniya'daki Kızılderili düşmanlıkları, 556, 701. Trinity Nehri'ndeki Gold Bluffs, 556, 701.
Altın miktarı sevk edildi, 556. Kongre'nin ertelenmesi ve
uygulanan tedbirlerin bildirimi, 700. Kossuth'un rahatlatılması için tedbirler,
700. Posta faturası, 700. Boston'da kaçak bir kölenin kurtarılması,
701. Illinois'de mesken muafiyeti, 701. Delaware'de muafiyet,
701. Iowa'da özgür zenciler, 701. Teksas'ta Almanlar, 701.
Güney'deki Üretim, 701. Heyecandan Sonra Sessizlik, 847. New
York Ortak okul yasası, 847. Kanal genişletme tasarısı, 847. New York'a yasama ziyareti, 847. Silahlı çavuş ve kumarbazlar, 847. Kaçak köle yasasıyla ilgili Ohio kararları, 847.
Virginia Birliği kararları, 847. Güney'deki Genel Birlik hissi, 848. Güney Carolina'da, 848. Bay Hayne'in ayrılık mektubu,
848. Senatör Phelp'in mektubu, 848. Amin Bey, 848. Ohio'nun Yeni Anayasası, 848. Virginia Anayasa Konvansiyonu, 849. Socorro
trajedisi, 849.

SEÇİMLER.--New York ve New Jersey'deki eyalet seçimleri, 122. Ohio ve Massachusetts'te, 123. Genel Kongre sonucu, 123.
ABD Senatörlerinin Seçimi, 555, 701. New York'taki Bay Fish, 555,
847.

MEKSİKA VE GÜNEY AMERİKA.

Rio'da kölelerin yakalanması, 127. Meksika'dan genel haberler, 273,
411, 557, 701, 849. Herera'nın mesajı, 457. Arista'nın Başkan olarak göreve başlaması ve
konuşması, 557. Nikaragua'daki işler;
altın keşfi; İngiliz konsolosu Bay Chatfield'ın
tutanakları, 557. Valparaiso'dan istihbarat, 557. Guatemala ve San Salvador arasındaki düşmanlıklar, 702. Yeni Grenada'daki altın,
702. Nikaragua Gölü'nden geçen kıstağın üzerinden geçen rota, 702.
Carthagena'daki deprem, 702. Peru, 702. Buenos Aires'in Bolivya'dan sürgün edilmesi, 702.
Brezilya'da serbest bırakılan kölelerin karaya çıkmasının yasaklanması, 702.

BÜYÜK BRİTANYA.

İngiltere'de Katolik piskoposluklarının kurulması; Dr. Ullathorne'un Mektubu, 125. Lord Stanley'in Koruma Konusundaki Konuşması, 125.
İrlanda'da Kiracı Hakkı, 126. Thurles Sinodu, 126. Suçun Artışı, 126. Denizaltı Telgrafı, 126, 132. Arthur'un Koltuğu Üzerine Aydınlatma, 126. York'ta Prens Albert'in Konuşması, 126.
Manchester'da Tüketen Duman, 127. Göç, 127. Yeni Güney Galler'de Bağımsızlık Hareketleri, 127. Sergi, 132,
274, 278, 419, 558, 704, 851. Westminster'daki Köprü, 133. Glasgow'daki Yeni Kolej, 133. Katolik Heyecanı, 273, 558. Lord John Russell'ın Durham Mektubu, 273. Kardinal Wiseman'ın Temyizi, 273. Hukuk
Reformu, 273. Hindistan'da Pamuk, 274. Londra'daki
süslü mezarlıklar, 278. Telgraf vergisi, 278. İngiltere'nin genel görünümü, 411. Katolik heyecanının ilerlemesi, 413. Çeşitli
adresler, konuşmalar, heyetler, vb., 414. Pamuk arzını
artırma veya bir ikame bulma girişimleri, 414. Dağlık
bölgelerde kıtlık, 415. Cunarder'ların Amerikan vapurlarına
muhalefeti, 415. Gümüşün değerinin artması, 415. İrlanda'daki
Episkoposluk Kilisesi Piskoposlarının protestosu, 558. Fazlalık, 558. Avusturya, Haynau saldırganlarının cezalandırılmasını talep ediyor, 558. Ümit Burnu'ndaki karışıklıklar, 558. Parlamentonun
açılışı; Kraliçe'nin Konuşması, 702. Kilise Unvanları Tasarısı;
Serbest ticaret önergesi; tatmin edici olmayan Bütçe, 703.
Bakanların imtiyaz sorusuyla yenilgisi; Bakanların istifası;
yeni kabine kurma girişimi, 704. Kraliçe Adelaide'in emekli maaşı, 704.
Ümit Burnu için anayasa dilekçesi, 704. Dublin ve Wellington Dükü Protestanları, 704. İrlanda Genel Valiliği,
704. Kabinenin göreve dönüşü, 848. Kilise Unvanları Tasarısı
sakatlanmış, 849. Bakanlara Çekler, 850. Arsenik Tasarısı, 850.
Kaffir isyanı, 850. Devrimci Komite, 850. Bayan Talbot ve
Manastır Tasarısı, 850. Kamuya açık infaz, 850. Canavar konuşması,
850. Lord Torrington'a karşı suçlamalar, 850. Kömür ocağı felaketi,
850. Yiyeceklerin karıştırılması, 850. Macar mülteciler, 850. Sir John Franklin'i arama seferi, 851.

FRANSA.

Sahte Cumhuriyetçi komplosu, 127. Başkanın orduyu güvence altına alma girişimi, 127. Kendisiyle Changarnier arasındaki ve Meclis ile istifa eden General Hautpoul arasındaki
kavga, 128. Meclisin
açılışı ve Başkanın Mesajı, 275. Cavaignac ve
Başkan, 276. Nemours Dükü'nden Mektup, 276. Fransa'nın
devletinin genel görünümü, 412. Orduya itibar geçti, 415. Umumi hamamlar, 415. Şabat'ın kutlanması için yasa tasarısı,
415. Elysee'de lüks, 415. Cumhurbaşkanı ile Meclis arasındaki
kavganın ilerlemesi; Changarnier'in görevden alınması;
Bakanlıkların feshedilmesi; Cumhurbaşkanı'nın taktikleri, 558, 704.
Cumhurbaşkanına yapılan yakarış reddedildi ve bunun sonucunda yaptığı eylem,
704. Bourbon'ların iadesi için yasa tasarısı kaybedildi, 851. M.
Dufraisse'in konuşması, 851. Orleanistler ve Meşruiyetçiler, 851. Paris
Başpiskoposu ve Chartres Piskoposu, 851. M. Michelet'nin
kınanması, 851.

ALMANYA, VB.

Schleswig-Holstein'daki Düşmanlıklar, 128. Herrgott'taki Felaket,
129. Polonya'daki Orman Yangını, 129. Galiçya ve Bukovina Anayasaları, 129. Alman Sorununun Ayrıntılı Açıklaması, 274. Savaşçı Yönü, 275. Avrupa Kıtasının Genel Görünümü, 412. Barış Beklentileri; Dresden Konferansı, 415.
Hesse Seçmeni Cassel'in Dönüşü, 416. Avusturya'nın
İç İşleri, 416. Dresden Konferansı'ndaki İşlerin İlerlemesi;
Avusturya ve Prusya Arasında Küçük Güçlerin Değer Kaybı İçin Anlaşma, 558, 705. Dresden Konferansı'nda Hata, 851.
Avusturya ve Prusya'nın Politikası, 852.

İSPANYA, İTALYA VE PORTEKİZ.

Mazzini'nin Adresi, 127. Toskana'da Anayasanın ve
basın özgürlüğünün devrilmesi, 129. Roma Devletlerinde Eşkıyalık, 130, 705. Avrupa'nın güneyindeki devletin genel görünümü, 413. Roma'daki yabancı birlikler, 416, 705. Venedik'teki Avusturyalılar, 416. Sardunya'nın durumu, 416. İspanyol Kabinesinin
bozulması, 416. Mazzini yönetimindeki komplo, 705. Roma'daki Başpiskopos
Hughes, 705. Piedmont'taki liberal bakanlık, 705. Avusturyalı
hareketler, 852. Siyasi broşürlere karşı bildiriler, 852. Washington'un Roma'daki doğum günü, 852. Protestan şapeli, 852.

DOĞU.

Sergiye Hazırlık Katkıları, 128. Hindistan'daki
İşler, 127. Hong Kong'daki Ölümler, 129. Bombay'daki Pamuk, 129.
Çin'deki Ayaklanma, 129. Türkiye'deki Macar Mülteciler,
129. Tahran'daki Komplo, 130. Türkler ve
Hristiyanlar Arasındaki
Çatışmalar, 276. Halep'teki Zulümler, 276. Suriye'deki
Kargaşalar, 276. Akdeniz ve Kızıldeniz Arasındaki Kanal, 419.
Napier'in Vedası, 705. Muhtemel İlhaklar, 705. Çin'deki
ayaklanmanın
bastırılması, 705. Lin'in Ölümü, 705. Mısır'daki
Zorluklar, 705. Bağdat'taki Sorunlar, 705. Güney Afrika'daki Katliamlar, 705.

EDEBİYAT, BİLİMSEL VE ​​KİŞİSEL.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.--Bay Webster'a memleketinde akşam yemeği, 130.
Amin Bey, 130. M. Vattemare; Calhoun Heykeli; Wm. W. Story; Wm.
D. Gallagher, Prof. Filopanti; Daniel D. Barnard, 130. Crawford'ın
Washington; Allen büstü; Warren anıtı; sanatçıların
hareketler, 131. Hediye kitapları ve Yıllıklar, 276. Lessing'in
Huss'un Şehitliği, 277. Ehninger'in gravürleri, 277. Tasarım Akademisi dersleri,
277. Hawthorne, 277. Yunan Kölesi, 277. Jenny Lind, 277, 852.
Satürn'ün Üçüncü Halkası, 277. Çay Yetiştiriciliği, 277. Darley'in
anahatları, 277. Healey'in Calhoun ve Webster portreleri, 277.
Power'ın Amerika heykeli, 279. Mayflower'daki Bay Webster,
416. Stephenson'ın Yaralı Kızılderili heykeli, 416.
Hac Yolculuğu
Panorama, 417. Mount'ın Şanslı Atışı, 417. Powell'ın
Fernando de Soto'nun Cenazesi, 417. Prof. Hart'ın Kadın Nesri
Yazarlar, 417. Bayan Hale'in Kadın Biyografisi, 417. Bay Putnam'ın yeni
yayınları, 417. Opera, 417. Paine'in Su-gazı, 417.
Dembinski, 417. Çeşitli kişiler tarafından verilen halka açık dersler, 277, 559,
705. Başkanlık kütüphanesi, 559. Burns'ün doğum günü, 559. Bay Hoe'ya
Yemek, 559. Kitaplar, 559. Yurttaş Genet'nin Belgeleri, 559. Talvi,
559. Panoramalar, 705. Tupper'ın Gelişi, 705. Washington'ın
doğum gününün kutlanması, 706. Irving'den Ichabod Crane'e, 706.
Tasarım Akademisi Sergisinin Açılışı, 852. Greenough'nun
Öncüsü, 852. Healey'nin Calhoun'u, 852. Wright, Duggan,
Stearns ve Richards'ın resimleri, 852. Aslan olarak Tupper, 853. Calhoun'un Hayatı
ve Eserleri, 853. Alexander Hamilton'un Eserleri, 853. Taylor'ın
Almanca El-Dorado'su, 853. Liverpool'a gönderilen ilk pamuk, 853.
Dr. Goadby'nin böcekleri, 853. Kübalı işgalcilerin beraat etmesi, 853.

YABANCI.--Dullar için hastane için Bayan Howard'ın bağışı, 126.
Sir John Franklin, 126, 132. Levi'nin Ticaret Hukuku, 131.
Wordsworth; Mazzini; Southey; Sir Robert Peel, 131. Aptallar, 132.
Delaroche'un Alpleri geçen Napolyon'u, 132. Elliott Anıtı;
Tindal, 132. Roma'daki Sanatçılar, 133. Wellington Dükü'nün kutsal alanı,
133. Gutzlaff, 133. Sandwich Adaları Hükümeti, 133.
Fransız resim sergisi, 134. Tiyatro sansürü, 134.
Jeanne d'Arc, 134. Madame de Genlis, 134. Woorari, 134.
Dover Boğazı'ndaki asma köprü, 134. Barral ve
Bixio, 135. Çeşitli Alman kitapları, 135, 422. Thaer'e Heykeller,
Gustavus Adolphus, Tegner ve Plettenberg, 135. Lessing'in
Huss'un Şehitliği, 135. Kudüs'teki Edebiyat Derneği, 135.
Polonya edebiyatı, 135. Ticknor'un Almanca İspanyol Edebiyatı,
136. Constantine'in portresi, 136. Yeni lokomotif, 136.
Meyerbeer, 136. Bavyera Heykeli, 136. Kinkel, 136.
Çeşitli, 137, 138, 278. Edebi emeklilik maaşları, 278, 560.
Prenses D'Este ve edebi fon, 278. Fransız oylama
makinesi, 279. Yeni aerostatik makine, 279. Rossini; Armand
Marrast; Jehan le Bel, 279. Ortak bir meridyen, 279. Salyangoz
telgrafı, 279. Beranger, 280. Fransa Cumhurbaşkanı'nın
Sahte Mesajı, 280. Brüksel'deki tiyatro kavgaları, 280. Heinrich
Heine, 280. Bavyera Kralı ve Rusya İmparatoru için sanat eserleri, 280. Batı Afrika'da yazılı dil, 418. Carlisle'ın
Earl of'unun dersleri, 418. Walter Savage Landor, 418. Napiers,
418. Dr. Johnson ve Galli ozan, 418. Lawrence'ın
Peel'in portresi, 418. İngiltere'deki yabancılara telif hakkı, 418. Kopyalama
telgrafı, 419. Cambridge Dükü Anıtı, 419. Londra
hayır kurumları, 419. Windsor Ödül Derneği, 419. Ragged Schools, 419.
O'Connell'in etkilerinin satışı, 419. Fransız telgrafları, 419.
Guizot on Washington and Monk, 420. Toussaint Louverture, 420.
St. Prix on Constitutional Law, 420. Fransız Devrimi'nin gazeteler üzerindeki etkisi, 420. Paris'teki mezarlıklar, 420. Carl
Ferd. Becker, 420. Bruno Bauer, 421. Brockhaus, 421. Leipzig
Kitap Fuarı, 422. Rauch'un Büyük Frederick Anıtı, 422.
Neva Tüneli, 422. Rusçaya Çeviriler, 422. İtalya'da
yasaklanan kitaplar, 423. Vatikan'da vazonun tahribi,
423. Oersted, 423. Ammergau'da tutku oyunu, 423. Foscolo'nun
hayatı, 423. D'Arlincourt'un L'Italie Rouge'u, 423. Olbers'in
heykeli, 423. İskandinav edebiyatı, 423. Lamartine, 560, 706.
Kötü yazım, 560. Aziz Petrus'un sandalyesi, 560. Layard, 560. Cook'un
seyahatlerinden sağ kalan son kişi, 561. Sir Roger de Coverley'nin papazı
redivivus, 561. Gübre olarak fosil, 561. Almanya'daki
yeni klasik eserler, 561. Muhammedî tarihler, 561. Ewald'ın Yorumu, 561.
Bayan Martineau'nun yeni eseri, 706. Bayan Sherwood, 706. Knowles bir
tartışmacı olarak, 706. İngiltere olduğu gibi, 706. Avusturya'nın
Macaristan meselelerine bakışı, 706. Newton'un yaşam tarzı, 706. Çeşitli
Kitaplar, 706. Edebiyatın ücretlendirilmesi, 706. Talmud
incelikleri, 707. Knight ve Chambers'ın kağıt vergisi üzerine yazısı, 707. Elyazmaları. of
Richelieu, 707. George the Fourth ve kütüphane
Müzesi, 707. Appleyard on the Kaffir language, 707. Signals in
fog, 708. Velocity of light, 707. Hail in India, 708. Essence of
milk, 708. _Deutches Museum_, 853. _Causeries du Lundi_, 853.
Nadir eski baskılar, 853. La Fontaine'in benzersiz baskısı, 853.
Victor Hugo, 853. New work of Origen, 853. Germania, 1850, 853.
Yeast: a Problem, 854. Landor to Duncan, 854. Dahomey ve
Dahomanlar, 854. Dünya'nın Dinamik Teorisi, 854. Bir Edebiyat Gazisinin
Anıları, 854. Hartley Coleridge, 854.

ÖLÜMLER.

Richard M. Johnson, 125. Watkins; Lenau; Becker; Rottman;
Thomaschek, 133. Garnier, 134. Henry Fitzmaurice Hallam, 279.
Gustav Schwab; Kont Brandenburgh; M. Alexandre; M. Sauve; Gen.
Bonnemain; Sir L. St. G. Skeffington; Bay Raphall; M. Motteley;
Lord Nugent; Karl Aug. Espe; Martin D'Auche, 424. D.S. Kaufman,
556. Bay Ritchie, 560. Audubon, 561. Bem, 563. Viscount Alford;
Newcastle Dükü; Bastiat; romancı Maxwell; Prof.
Schumacher, 564. Komiser Lin, 705. Northampton Markisi;
John Pye Smith; Charles Coquerel; Spontini, 708. Bayan Shelley;
Joanna Baillie, 709. Isaac Hill; Mordecai M. Noah, 854. General
Brooke; Komodor Wadsworth; Samuel F. Jarvis; John S. Skinner,
855.

Moritz Retzsch ile Sabah 509
Romanım; veya İngiliz Hayatındaki Çeşitlilikler.
SIR EDWARD BULWER LYTTON tarafından. 85, 251, 382, ​​524, 682, 825
Bir Çaydanlığın Sırları 246
Arı Yaşamının Yeni Aşaması 488
Napolyon ve Papa 791
Polonya Hanında Dehşet Gecesi 41
Depremli Bir Gece 810
Hepimiz Yalnız Değiliz 554
Nil Üzerine Notlar 491
Yenilikçi Demir İşleri; Deniz Buhar Motorlarının Tanımı ve
ve bunların yapımı. JACOB ABBOTT tarafından 721
Kitap toplama tutkusu 397
Robert Southey'in Kişisel Görünümü ve Alışkanlıkları 145
Hayaletler ve Gerçekler 457, 601, 753
Cornwall Kıyısında Pilchard Balıkçılığı 630
Cam Levha 668
İngiliz Sürüngenleri İçin Yalvarış 813
Hapishane Anekdotu 628
Erteleme 155
Kamuoyu ve Basın 192
Kuşlara, Balonlara ve Boluslara Yumruk Atma 396
Reefer'ın Rüyası Rattlin 31
Sıçanlar ve Sıçan Katilleri 202
Chantrey'nin Anıları 322
Sir Robert Peel'in Anıları 328
Fransız Devrimi'nin Anıları 480
Hırsız Alt Edildi 544
Hırsızın İntikamı 195
Havada Yelken Açmak 168, 323
Cumartesi Londra Pazarında 656
Hayattan Eskizler 372
Bir Cimrinin Eskizi 620
Çocukluğumun Eskizi. DE QUINCEY tarafından 156, 302
Teksas'a Eğilimli 187
İlkbahar. JAMES THOMSON tarafından 433
Fine-Ear'ın Hikayesi 482
Giovanni Belzoni'nin Hikayesi 947
Silver-Voice ve Kız Kardeşi Zoe'nin Hikayesi 762
Londra'da Sokak Müziği 67
Gemi Enkazı Hikayesi 335
Talleyrand 215
Kırık Kalp; ya da Pen-Morfa'nın Kuyusu 205
Şampiyon. --İspanyol Tarihinde Bir Olay 781
Terk Edilmiş Köy. GOLDSMITH Tarafından 1
Aptal Çocuk 194
Fabrika Çocuğu 660
Peri Kraliçesi 517
Çiftlik İşçisi.--Baba 674
Çiftlik İşçisi.--Oğul 784
Boscobel'deki Kaçak Kral 10
Bayan Wharton'a Görünen Hayalet 72
Dikenli Çalılıktaki Çingene 338
Altın Kural 120
Kaffir Tüccarı 341
Evlilik Anlaşması 330
Kraliçenin Tütün Piposu 513
Çalınan Meyve.-- Napolyon'un Çocukluğuna Dair Bir Hikaye 822
Tılsım.--Bir Peri Masalı 348
Gezgin. GOLDSMITH tarafından 289
Yasadışı Hediye 55
İsimsiz Kabuk 747
Gözlemci 665
Karısının Stratejisi 778
Woodstream 346
Thomas Harlowe 599
John Amca; ya da Zenginliğe Giden Zorlu Yol 840
Bilimin Kurbanları 698
Bir Kömür Madenine Ziyaret 340
Bir Bakır Madenine Ziyaret 652
Bir İngiliz Süt Ürünleri Fabrikasına Ziyaret 165
Volkan Kızı 188
Sir John Franklin'i Arama Yolculuğu 588
Postayı Beklerken 238
Washington Irving 577
Savaşın İsrafı 810
Tüm bu iğnelere ne olacak? 597
Wilberforce ve Chalmers 824
William Cullen Bryant 581
William Penn'in Quakerizm'e Dönüşümü 613
Winter Vision 359
Wordsworth ve Carlyle 201
Genç Adamın Danışmanı 213

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
1. Kuyumcunun Portresi 1
2. Alıç çalısı 1
3. Kapıdan gelen yalvaran kıtlığı reddetmek 2
4. Ayrılık hayatının yattığı yatağın yanında 3
5. Köy efendisi küçük okulunu öğretti 4
6. Köyün birahanesi 5
7. Sıkıştırılmaya yarı istekli utangaç hizmetçi 5
8. Süslenmemiş ve sade bir güzel kadın gibi 6
9. Burada, saraylı brokar içinde parıldarken 7
10. Zavallı, evsiz, titreyen kadın yatıyor 7
11. Sevgi dolu kocası rahatlama sağlamak için çabaladı 8
12. Kayalar dalgalara ve gökyüzüne nasıl direniyorsa 9
13. Roanoke'li John Randolph'un taslağı 80
14. Aralık Ayı İçin Ziyaret ve Balo Kostümleri 143
15. Akşam Kostümü 144
16. Balo için Saç Modeli 144
17. Southey Portresi 145
18. Watenlath Vadisi 148
19. Southey'nin Mezarı 152
20. Madame Campan Portresi 153
21. Bona Lombardi Brunoro Portresi 155
22. De Quincey Portresi 156
23. Genç Hanımlar İçin Hazırlık Okulu 285
24. Kış Kostümleri 287
25. Başlık ve Korsaj 288
26. Başlık 288
27. Ya da Campania'nın terk edilmiş ovasının yattığı yer 289
28. Dükkanını ziyaret eden yalnız bir cimri gibi 290
29. Çocukların sporları çocuğu tatmin eder 291
30. İsviçreliler fırtınalı malikanelerinde yürürler 291
31. Göğüsler havayı, ve giderken ilahiler söyler 292
32. Kar izlerinin yolu işaretlediği yerde 292
33. Ve dans et, öğle vaktini unutarak 293
34. Hollanda'nın yattığı derinliklerde gömülü 294
35. Ünlü Hydaspes'ten daha parlak akarsular 294
36. Yetenek batar ve liyakat bilinmeyen ağlar 295
37. Evlerinden, hüzünlü bir tren 296
38. Filin Üzerinde 297
39. Ayıyla Dalga Geçmek 297
40. Yemdeki Pelikan 297
41. Zooloji Derneği Üyeleri 298
42. Sahte bir Elma-laşma 429
43. Bir Başbaşa 429
44. Yakında çıkması bekleniyor 429
45. Bir Sulama Yerine İnmek 429
46. Cazibe 429
47. On Dokuzuncu Yüzyıl 429
48. Arabayı Atın Önüne Koymak 430
49. Dar Bir Kaçış 430
50. İşbölümü 430
51. Hayvan Ekonomisi 430
52. Kamu Dairelerinde Bir Tatil 430
53. Kış Sonrası İçin Kostümler 431
54. Balo Kostümü 432
55. Başlıklar 432
56. Başlık 432
57. Nazik Bahar Gel 433
58. Omuzlarını uzat ve emeklerine başla 434
59. Yaşamın tüm ihtişamını limanlarına taşır 434
60. Geyik frenden hışırdıyor 435
61. Meyve bahçesi yanmadan önce yanan saman 435
62. Duş duyulması zor bir üsluptur 436
63. İnsan masumiyet içinde yaşarken 437
64. Şarkı dolaştı ve dans etti 437
65. Aldatıcı sineği yargılayarak güzelce fırlat 439
66. Direnmeyen ödülünü neşeyle sürükle 439
67. Birlikte sabah çiylerinin üzerinde yürüyelim 440
68. Saçlarını süsleyecek taze çiçekler topla 440
69. Talih batmış nazik bir çift 442
70. Ağlayan gözler bebek trenlerine 442
71. Hazin derenin üzerinde asılı duran fındık 443
72. Hava zirvesinde fırtına 444
73. Hagley Park'ından, senin Britanya Tempe'nden 445
74. ​​Eğik zambakların arasında savrulan kıyıda 446
75. Yumuşak bir ızdırap içinde günü tüketir 446
76. Akşam kuşunu dertleri karıştırması için kandırır 446
77. Hala dikkatsiz rüyalarla bölünür 446
78. Bahçe manzaraya açılır 447
79. İnsan çiçeği derece derece açılır 448
80. Keyifli bir iş! hassas düşünceyi büyütmek 448
81. Parcels Conveyance Company 569
82. Salınım resimli 569
83. Efsanevi G 569
84. Tarihi H 569
85. Bencil Sonlar 570
86. Pnömatik K 570
87. Yapmacık Bir Konu 570
88. Balık 570
89. Küçük çalışkan arı nasıl 570
90. Horoz Robin 570
91. Bir öğrenciye Gamut'ta yardım etmek 571
92. Esnemek 571
93. Şaşırtıcı Bir Gerçek 574
94. İlkbaharın Başlangıcı İçin Kostümler 575
95. Sabah Kostümü 576
96. Kadife Başlık 576
97. Kurdele Başlık 576
98. Beyaz İpek Bonnet 576
99. Irving'in Portresi 577
100. Irving'in İkametgahı 580
101. Bryant'ın Portresi 581
102. Bryant'ın İkametgahı 583
103. Büyük Sergi Binası 585
104. Karga Yuvası'nın Kurulumu 588
105. Buzdağlarıyla Çevrili 591
106. Tehlikedeki Prens Albert 593
107. Gece Yarısında Arctic Discovery Gemileri 594
108. Lütfen Beyefendi, Atınızı Tutabilir miyim? 713
109. Bekarın Yatak Odası 714
110. Evli Çiftin Yatak Odası 714
111. Yaşlı Hizmetçi 715
112. Genç Hizmetçi 715
113. Genç Bir Parti 717
114. Liyakat Ödülü 718
115. İlkbahar Kostümleri 719
116. Saç Modeli 720
117. Saten Başlık 720
118. Bayanın Hasır Başlığı 720
119. Novelty Works'ün Görünümü 721
120. Novelty Works'e Giriş 722
121. Novelty Works'ün Planı 723
122. Bir Deniz Buhar Motorunun Görünümü 725
123. Kesme Motoru 726
124. Bükme ve Delme Motorları 726
125. Delme Motoru 727
126. Kazanların Perçinlenmesi 727
127. Kepçelerin Doldurulması 728
128. Bir Silindirin Dökülmesi 728
129. Patlama 729
130. Silindirin Kazılması 729
131. Ocaklar 730
132. Bir Şaftın Isıtılması 731
133. Bir Şaftın Dövülmesi 731
134. Torna Tezgahları 732
135. Bitirme 732
136. Pasifik Vapurunun Ayrılışı 733
137. Kitap Ödünç Verenlere Teşvik 859
138. Bir Gençlik Partisinde Akşam Yemeği 860
139. Partiden Sonra Bir Gençlik 861
140. Biraz Aldatmaca 862
141. Mayıs Ayı İçin Gezinti Kostümleri 863
142. Akşam Kostümü 864
143. Sabah Gezinti Kostümü 864
144. Başlıklar 864

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİ.

NO. VII.--ARALIK 1850.--CİLT II.

TERK EDİLMİŞ KÖY.

OLIVER GOLDSMITH'İN YAZISI.

[İllüstrasyon: Goldsmith'in Portresi]

Tatlı Auburn! Ovanın en güzel köyü,
Sağlık ve bolluğun emekçi çırağı neşelendirdiği,
Gülümseyerek gelen baharın ilk ziyaretini yaptığı,
Ve ayrılan yazın uzun süren çiçeklerinin geciktirdiği--
Sevgili masumiyet ve rahatlığın güzel çardakları,
Gençliğimin koltukları, her sporun hoşuna gittiği zamanlar--
Ne kadar sık ​​senin yeşilliğinin üzerinde oyalandım,
Alçakgönüllü mutluluğun her sahneyi sevimli kıldığı; Her cazibenin üzerinde ne kadar sık ​​durdum--
Sığınaklı karyola, ekili çiftlik,
Hiç bitmeyen dere, hareketli değirmen,
Komşu tepenin tepesindeki düzgün kilise,
Gölge altında oturma yerleri olan alıç çalısı
Konuşan yaş ve fısıldayan sevgililer için;
Ne kadar sıklıkla gelecek günü kutsadım
Emek vermenin oyuna dönüştüğü zaman,
Ve tüm köy treni emeksiz,
Yayılan ağacın altında sporlarını yürüttüler--
Birçok eğlence gölgede dönerken,
Gençler yaşlıların incelediği gibi yarışırken,
Ve birçok hoplayıp zıplama yerde dolanırken,
Ve sanatın hileleri ve güç gösterileri etrafta dolanırken:
Ve yine de, her tekrarlanan zevk yorulduğunda,
Başarılı sporlar neşeli grubu ilham etti--
Sadece ün arayan dans eden çift
Birbirlerini yormak için direnerek,
Sevgili, kirli yüzünden şüphe duymadan
Gizli kahkahalar etrafta kıkırdarken,
Utangaç bakirenin yan yan aşk bakışları,
O bakışları kınayacak olan matronun bakışı.
Bunlar senin cazibendi, tatlı köy! Bu tür oyunlar,
Tatlı ardışıklıkla, zahmete bile hoş gelmeyi öğretti;
Bunlar senin çardaklarının etrafına neşeli etkilerini saçıyorlar;
Bunlar senin cazibelerindi--ama bütün bu cazibeler kaçtı.

[İllüstrasyon: Alıç çalısı]

Tatlı gülümseyen köy, çimenlerin en güzeli,
Sporların kaçtı ve bütün cazibelerin geri çekildi;
Çardaklarının arasında zorbanın eli görülüyor,
Ve ıssızlık bütün yeşilliğini üzüyor:
Tek bir efendi bütün araziyi kavrıyor,
Ve yarım bir ekim senin gülümseyen ovanı kısıtlıyor.
Artık cam gibi deren gündüzü yansıtmıyor,
Ama sazlarla boğulmuş otlu yolunu işliyor;
Ovaların boyunca, yalnız bir misafir,
Boş sesli balaban yuvasını koruyor;
Çöl yürüyüşlerinin arasında çulluklar uçuyor,
Ve yankılarını değişmeyen çığlıklarla yoruyor;
Çardakların hepsi şekilsiz bir harabeye gömüldü,
Ve uzun otlar çürüyen duvarın tepesini kaplıyor;
Ve titreyerek, yağmacının elinden ürkerek,
Çocukların çok, çok uzaklara gidiyor bu topraklardan. Ülke kötü gidiyor, felaketleri hızlandıran bir av,
Zenginlik birikiyor ve insanlar çürüyor;
Prensler ve lordlar gelişebilir veya yok olabilir--
Bir nefes onları yapabilir, bir nefesin yaptığı gibi;
Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
Bir kez yok edildiğinde, asla yerine konulamaz.
Bir zamanlar, İngiltere'nin kederleri başlamadan önce,
Her toprak parçası adamını beslerdi:
Onun için hafif emek sağlıklı deposunu yayardı,
Sadece hayatın gerektirdiğini verirdi, ama fazlasını vermezdi;
En iyi arkadaşları, masumiyet ve sağlık,
Ve en iyi zenginlikleri, servetin cehaletiydi.
Ama zamanlar değişti; ticaretin duygusuz treni
Toprağı gasp et ve çırağı elinden al:
Çimlik boyunca, dağınık köylerin yükseldiği yerde,
Kullanılması zor zenginlik ve hantal ihtişam dinlenir:
Ve her ihtiyaç zenginliğe bağlanır,
Ve her sızı kibre öder.
Bolluğun çiçek açmasını emrettiği bu nazik saatler,
Sadece küçük bir alan isteyen o sakin arzular,
Huzurlu sahneyi süsleyen o sağlıklı sporlar,
Her bakışta yaşadı ve tüm yeşili aydınlattı--
Bunlar, uzaklaşarak, daha nazik bir kıyı arar,
Ve kırsal neşe ve tavırlar artık yok.
Tatlı AUBURN! Mutlu saatin ebeveyni,
Senin terk edilmiş açıklıkların tiranın gücünü itiraf ediyor. Burada, yalnız turlarımı yaparken
Senin karmaşık yürüyüşlerinin ve harap olmuş arazilerinin arasında,
Ve, birçok yıl geçti, görünüme geri dönüyorum
Bir zamanlar kulübenin olduğu yerde, alıç büyüdü--
Hatıralar tüm yoğun treniyle uyanıyor,
Göğsümde kabarıyor ve geçmişi acıya dönüştürüyor.
Bu kaygı dünyasındaki tüm gezintilerimde,
Tüm kederlerimde - ve Tanrı payımı verdi -
Hala umutlarım vardı, son saatlerim taçlandıracaktı,
Bu mütevazı çardakların arasında beni yatıracak;
Hayatın mumunu sonuna kadar uzatmak için,
Ve alevin dinlenmeyle sönmesini engellemek için.
Hala umutlarım vardı, çünkü gurur hala bize eşlik ediyor,
Kitaptan öğrendiğim beceriyi göstermek için çıraklar arasında -
Ateşimin etrafında bir akşam grubu çekmek için,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatmak için; Ve bir tavşan gibi, tazılar ve boynuzlar kovalar,
İlk uçtuğu yere doğru koşar,
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçti,
Buraya geri dönmek için - ve sonunda evde ölmek için.
Ah, mübarek emeklilik, hayatın çöküşüne dost,
Asla benim olmayacak olan kaygıdan geri çekilir!
Ne mutlu ki, bu gölgelerle taçlandırır,
Genç bir işçiyi rahat bir yaşla;
Güçlü ayartmaların denediği bir dünyayı terk eder-- Ve, mücadele etmek zor olduğundan, uçmayı öğrenir.
Onun için hiçbir zavallı, çalışmak ve ağlamak için doğmaz,
Madeni araştırır veya tehlikeli derinlikleri kışkırtır,
Hiçbir asık suratlı kapıcı, suçlu durumda durmaz,
Kapıdan yalvaran kıtlığı reddetmek için; Ama o, son sonuyla buluşmak için hareket ediyor,
Melekler erdemin dostuyla arkadaş oluyorlar--
Algılanamayan çürümeyle mezara doğru eğiliyor,
İstifa yolu yavaşça eğimli hale getirirken--
Ve, tüm umutları sona doğru aydınlanıyor,
Cenneti dünya geçmeden önce başlıyor.

[İllüstrasyon: Kapıdan yalvaran kıtlığı reddetmek için]

Tatlıydı ses, akşamın sonunda sık sık
Şu tepede köy mırıltısı yükseldiğinde. Oradan geçerken, dikkatsiz adımlarla ve yavaş adımlarla,
Karışık notalar aşağıdan yumuşamış bir şekilde geliyordu:
Sütçü kız şarkı söylerken, çırak tepki veriyordu,
Yavrularını karşılamak için alçak sesle konuşan ayık sürü,
Havuzun üzerinde gevezelik eden gürültücü kazlar,
Okuldan yeni çıkmış şakacı çocuklar,
Fısıldayan rüzgarı uluyan bekçi köpeğinin sesi,
Ve boş zihni dile getiren yüksek sesli kahkaha--
Bunların hepsi tatlı bir şaşkınlık içinde gölgeyi arıyordu
Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı dolduruyordu. Ama şimdi nüfusun sesleri kayboluyor,
Fırtınada neşeli mırıltılar dalgalanmıyor,
Çalıkuşun yürüdüğü patikalarda telaşlı adımlar yok,
Çünkü hayatın tüm çiçek açan coşkusu kaçtı--
Şu dul kadından başka, yalnız şey,
Şaşırtıcı pınarın yanında zayıfça eğilen,
O, zavallı matrona--yaşlılıkla, ekmek için,
Dereyi örtülü terelerle soymak,
Kışlık çalılarını dikenlerden toplamak,
Her gece kulübesini aramak ve sabaha kadar ağlamak--
Tüm zararsız trenlerden geriye sadece o kaldı,
Düşünceli ovanın hüzünlü tarihçisi!
Şu koruluğun yakınında, bir zamanlar bahçenin gülümsediği yerde,
Ve hala birçok bahçe çiçeğinin yabani olarak büyüdüğü yerde--
Orada, birkaç kopmuş çalının ortaya çıktığı yerde,
Köy vaizinin mütevazı malikanesi yükseliyordu.
Tüm ülke için değerli bir adamdı;
Ve yılda kırk poundla zengin olarak geçiyordu.
Şehirlerden uzakta, dindar yarışını koştu,
Ne de yerini hiç değiştirmemişti, ne de değiştirmek istemişti;
Dalkavukluk yapmayı ya da güç aramayı alışkanlık haline getirmemişti
Değişen saate göre biçimlendirilmiş doktrinlerle.
Kalbinin çok daha başka amaçları takdir etmeyi öğrendiğini biliyordu--
Zavallıları yükseltmek, yükseltmekten daha becerikliydi.
Evi tüm serseriler tarafından biliniyordu,
Gezintilerini azarladı, ama acılarını hafifletti:
Uzun zamandır hatırlanan dilenci onun konuğuydu,
Sakalı inen yaşlı göğsünü süpürüyordu;
Yıkılmış savurgan, artık gururlu değildi,
Orada akraba olduğunu iddia etti ve iddiaları kabul edildi. Kırık asker, nazikçe kalmasını söyledi,
Ateşinin başında oturdu ve gece boyunca konuştu--
Yaraları için ağladı ya da, keder hikayeleri bitti,
Koltuk değneğini omzuna aldı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
Misafirlerinden memnun olan iyi adam, parlamayı öğrendi,
Ve onların kötülüklerini, kederlerinde tamamen unuttu;
Erdemlerini ya da hatalarını umursamadan,
Merhameti, hayırseverlik başlamadan önce verdi.
Böylece zavallıları rahatlatmak içindi gururu,
Ve hatta kusurları bile erdemin tarafına eğildi--
Ama görevinde, her çağrıda hazır,
İzledi ve ağladı, dua etti ve herkes için hissetti:
Ve her şefkatli sevginin denediği bir kuş gibi
Yeni uçmuş yavrularını göklere çekmeye,
Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi azarladı,
Daha parlak dünyalara çekti ve yolu gösterdi. Ayrılık hayatının yattığı yatağın yanında,
Ve üzüntü, suçluluk ve acı sırayla dehşete düşmüştü,
Saygıdeğer şampiyon duruyordu: onun kontrolünde
Çaresizlik ve ızdırap mücadele eden ruhu terk etti;
Titreyen zavallıyı ayağa kaldırmak için teselli geldi,
Ve son titrek aksanları övgü fısıldadı.

[İllüstrasyon: Ayrılık hayatının yattığı yatağın yanında]

Kilisede uysal ve yapmacıksız bir zarafetle,
Bakışları saygıdeğer yeri süsledi;
Dudaklarından çıkan gerçek çift taraflı bir etkiyle galip geldi,
Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmek için kaldılar.
Ayin, dindar adamın etrafında geçti,
Sabit bir şevkle, her dürüst köylü koştu;
Çocuklar bile, sevimli bir kurnazlıkla,
Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için elbisesini çekiştirdiler:
Hazır gülümsemesi bir ebeveynin sıcaklığını ifade ediyordu,
Onların refahı onu memnun etti ve dertleri onu üzdü. Onlara kalbi, sevgisi, kederleri verildi,
Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinlendi:
Korkunç biçimini kaldıran,
Vadiden yükselen ve yarı yolda fırtınayı terk eden yüksek bir uçurum gibi
Göğsünün etrafına yuvarlanan bulutlar yayılmış olsa da
Ebedi güneş ışığı başına yerleşir.
Yolun kenarındaki dağınık çitin yanında,
Çiçek açmış çalılarla yararsızca neşeli--
Orada, gürültülü malikanesinde, yönetme becerisine sahip,
Köy efendisi küçük okuluna ders veriyordu. Sert ve sert bakışlı bir adamdı;
Onu iyi tanıyordum ve her okul kaçamağı bilirdi:
Kötü titrekler sabah yüzündeki
Günün felaketlerini izlemeyi iyi öğrenmişlerdi;
Sahte bir neşeyle çok iyi gülüyorlardı
Tüm şakalarına, çünkü birçok şakası vardı;
Etrafta dolaşan o meşgul fısıltı çok iyiydi,
Kaşlarını çattığında kasvetli haberleri iletiyordu--
Yine de nazikti, ya da hiçbir şeyde sert değilse,
Öğrenmeye duyduğu sevgi hataydı.
Köydeki herkes onun ne kadar çok şey bildiğini ilan etti;
Yazabildiğinden ve şifreleyebildiğinden emindi,
Ölçebildiği topraklar, terimler ve gelgitler haber veriyordu--
Ve hatta tahmin edebildiği hikayesi bile vardı.
Tartışırken de papaz becerisini kabul etti,
Çünkü yenilmiş olsa bile hala tartışabiliyordu;
Öğrenilmiş uzunluktaki ve gürleyen sesteki kelimeler
Şaşkın köylüler etrafta yankılanırken--
Ve hala bakıyorlardı ve hala hayret büyüyordu
Küçük bir kafanın bildiği her şeyi taşıyabilmesi.

[İllüstrasyon: Köy efendisi küçük okuluna ders veriyordu]

Ama tüm şöhreti geçti: o nokta,
Birçok kez zafer kazandığı yer, unutuldu.
Şu dikenin yakınında, başını yükseğe kaldıran,
Bir zamanlar tabelanın geçen göze çarptığı,
Fındık rengi içkilerin ilham verdiği o ev alçakta yatıyor.
Gri sakallı neşenin ve gülümseyen emeğin emekli olduğu,
Köy devlet adamlarının derin bakışlarla konuştuğu.
Ve biralarından çok daha eski haberler etrafta dolaşıyor. Hayal gücü şefkatle eğilip
O şenlikli yerin salon ihtişamlarını izler:
Beyaz badanalı duvar, güzelce zımparalanmış zemin,
Kapının ardında tıkırdayan cilalı saat--
Sandık, ödemesi gereken iki kat borç,
Geceleri bir yatak, gündüzleri bir çekmeceli dolap--
Süs ve kullanım için yerleştirilmiş resimler,
On iki iyi kural, kaz avının kraliyet oyunu--
Ocak, kış günü soğuttuğu zamanlar hariç,
Kavak fiyonkları, çiçekler ve rezene neşesiyle--
Gösteriş için akıllıca saklanan kırık çay fincanları,
Bacadan çınlayan, bir sıra halinde parıldayan.

[İllüstrasyon: Köy birahanesi]

Boş, geçici ihtişamlar! Hepsi
Sarsılan malikaneyi düşüşünden kurtaramaz mı?
Batmasını gizler; ve fakir adamın kalbine bir saatlik önem kazandırmayacak:
Artık köylü oraya geri dönmeyecek
Günlük kaygılarının tatlı unutuşuna;
Artık çiftçinin haberleri, berberin hikayesi,
Artık oduncunun şarkısı geçerli olmayacak;
Artık demircinin esmer alnı açılmayacak,
Hafif gücünü gevşetip duymaya eğilmeyecek;
Ev sahibi artık
Mantoyu saran mutluluğun etrafta dolaştığını görmek için dikkatli bulunmayacak;
Ne de utangaç hizmetçi, yarı yarıya sıkıştırılmaya istekli,
Diğerlerine vermek için kupayı öpmeyecek.

[Resim: Utangaç hizmetçi yarı yarıya sıkıştırılmaya istekli]

Evet! Zenginler alay etsin, gururlular hor görsün,
Alçakgönüllülerin bu basit nimetleri--
Benim için daha değerli, kalbime uygun,
Tek bir doğal çekicilik, sanatın tüm parıltısından daha. Spontane sevinçler, doğanın oyun oynadığı yerde,
Ruh benimser ve ilk doğan egemenliğine sahip çıkar--
Boş zihnin üzerinde hafifçe neşelenirler,
Kıskanılmadan, rahatsız edilmeden, sınırlandırılmadan;
Ama uzun ihtişam, gece yarısı maskaralığı,
Sıralanmış tüm şımarık zenginlik ucubeleriyle,
Bunlarda, önemsizler isteklerinin yarısını elde etmeden önce,
Çalışkan zevk acıya dönüşür--
Ve, modanın en parlak sanatları kandırırken bile,
Kalp güvensizce sorar, bu sevinç mi.
Ey gerçeğin dostları,
Zengin adamın sevinçleri artar, fakirin çöküşü--
Sınırların ne kadar geniş olduğunu yargılamak sizin elinizde
Muhteşem ve mutlu bir ülke arasındaki
Kibirli, yüklenen cevher yükleriyle gelgiti kabartır,
Ve çılgınca haykırışlar onları kıyıdan selamlar;
Cimrinin bile arzu edemeyeceği kadar çok hazine var,
Ve zengin adamlar dünyanın dört bir yanından akın ediyor;
Yine de kazançlarımızı sayın: Bu servet sadece bir isimdir
Bu da yararlı ürünümüzün aynı kalmasını sağlar. Kayıp öyle değil. Zengin ve gururlu adam
Birçok fakirin beslediği bir alanı kaplar--
Gölü için alan, parkının genişletilmiş sınırları,
Atları, atları ve tazıları için alan;
Uzuvlarını ipeksi tembellikle saran cübbe
Komşu tarlaların büyümesinin yarısını çaldı;
Yalnız sporların görüldüğü koltuğu,
Öfkeyle kulübeyi yeşilden aşağı attı;
Dünyanın dört bir yanında her ihtiyaç duyulan ürün uçuyor,
Dünyanın sağladığı tüm lüksler için;
Böylece zevk için süslenmiş topraklar-- hepsi
Çorak ihtişam içinde zayıfça düşüşü bekliyor. Süslenmemiş ve sade bir güzel kadın gibi,
Gençlik saltanatını onaylarken memnun etmek için güvenli
Giysinin sağladığı her ödünç çekiciliği küçümser,
Gözlerinin zaferini sanatla paylaşmaz--
Ama o çekicilikler geçtiğinde, çünkü çekicilikler zayıftır,
Zaman ilerlediğinde ve aşıklar başarısız olduğunda--
O zaman parlar, kutsamak için istekli,
Giysinin tüm göz kamaştırıcı güçsüzlüğünde.
Böylece ülke, lüks tarafından ihanete uğramış:
Doğanın en basit çekiciliklerinde ilk başta dizilmiş--
Ama düşüşe geçerken, ihtişamları yükselir,
Manzaraları çarpar, sarayları şaşırtır;
Kıtlıkla kırbaçlanmışken, gülümseyen ülkeden
Kederli köylü mütevazı çetesini yönetir--
Ve batarken, kurtaracak bir kolu olmadan,
Ülke çiçek açar--bir bahçe ve bir mezar.

[Resim: Süslenmemiş ve sade bir güzel kadın gibi]

O zaman, ah! Yoksulluk nerede ikamet edecek,
Bitişik gururun baskısından kurtulmak için?
Eğer bir ortak alanın çitsiz sınırlarına saparsa
Sürüsünü yetersiz bıçağı toplamaya götürür,
Zengin oğullarının böldüğü çitsiz tarlalar,
Ve hatta çıplak ortak alan bile reddedilir.

[İllüstrasyon: Burada, saraylı brokar içinde parıldarken]

Eğer şehre doğru hızla giderse--onu orada ne bekliyor?
Paylaşmaması gereken bolluğu görmek için;
Birleşmiş on bin zararlı sanatı görmek için
Lüksü ve zayıf insanlığı şımartmak için;
Zevk oğullarının bildiği o sevinçleri görmek için,
Diğer yaratıkların acısından zorla alınmış:
Burada, saraylı brokar içinde parıldarken,
Orada solgun sanatçı hastalıklı işi yapıyor;
Burada, gururlular uzun çekilmiş ihtişamlarını sergilerken,
Orada kara darağacı yol kenarında kararıyor. Hazzın gece yarısı saltanatını sürdürdüğü kubbe,
Burada, zengin bir şekilde süslenmiş, muhteşem treni kabul ediyor--
Gürültülü ihtişam alev alev meydanı dolduruyor,
Şıngırdayan arabalar çarpışıyor, meşaleler parlıyor.
Bu tür sahneler kesinlikle hiçbir sıkıntıyı rahatsız etmiyor:
Bunlar kesinlikle evrensel bir sevinci ifade ediyor!
Bunlar senin ciddi düşüncelerin mi?--ah! Gözlerini çevir
Zavallı evsiz titreyen kadının yattığı yere.
Bir zamanlar, belki de, bol bereketli bir köyde,
Masumiyetin sıkıntılı hikayelerine ağlamıştı--
Mütevazı bakışları kulübeyi süsleyebilirdi,
Dikenin altından bakan çuha çiçeği kadar tatlı;
Şimdi herkesten uzakta -arkadaşları, erdemi kaçtı,
Haininin kapısının yanına koydu başını--
Ve, soğuktan ezilerek ve duştan ürkerek,
Ağır bir yürekle o talihsiz saati hayıflanıyor
İlk başta tembelce, kasabaya hırsla,
Tekerleğini ve kahverengi kırsal elbiselerini bıraktı.

[İllüstrasyon: Zavallı, evsiz, titreyen kadın yatıyor]

Senin, tatlı KIZIL KIZIL! Senin, en güzel trenin,
Güzel kabilelerin onun acısına katılıyor mu?
Hatta şimdi, belki de, soğuk ve açlık tarafından yönlendirilerek,
Gururlu adamların kapılarında biraz ekmek istiyorlar.
Ah, hayır! Uzak iklimlere, kasvetli bir sahneye,
Yarım dışbükey dünyanın arasına girdiği yere,
Kızgın yollardan baygın adımlarla gidiyorlar,
Vahşi Altama'nın onların kederine mırıldandığı yere. Orada daha önce büyülenmiş olan her şeyden çok farklı,
O korkunç kıyının çeşitli dehşetleri;
Aşağıya doğru bir ışın gönderen o alev alev güneşler,
Ve şiddetle dayanılmaz günü döküyorlar--
Kuşların şarkı söylemeyi unuttuğu o keçeleşmiş ormanlar
Ama uykulu kümeler halinde sessiz yarasalar tutunuyor--
O zehirli tarlalar, görkemli bir şekilde taçlandırılmış
Karanlık akrebin etrafında ölüm topladığı yer--
Yabancının her adımda uyanmaktan korktuğu yer
İntikamcı yılanın çıngıraklı dehşetleri--
Çömelen kaplanların talihsiz avlarını beklediği yer,
Ve vahşi adamların onlardan daha da katil olduğu yer--
Çılgın kasırgalar sık ​​sık dönerken,
Yıkılmış manzarayı gökyüzüyle karıştırıyor.
Bunlar önceki her sahneden çok farklı;
Soğuyan dere, çimenli yeşil,
Şakıyan korunun esintili örtüsü,
Sadece zararsız aşkın hırsızlıklarına sığınak olan.
Aman Tanrım! O ayrılık gününde ne acılar kasvetliydi,
Onları memleketlerinden uzaklaştıran,
Zavallı sürgünler, her zevk geçtiğinde,
Çarşaflarının etrafında asılı kaldılar ve son kez sevgiyle baktılar,
Ve uzun bir veda ettiler ve boşuna dilediler
Batı ana yolunun ötesindeki bu tür yerler için--
Ve hala uzaktaki derinliğe bakmak için titreyerek,
Geri döndü ve ağladı ve hala ağlamaya geri döndü.
İyi yaşlı baba, ilk, gitmeye hazırlandı
Yeni bulunan dünyalara, ve başkalarının acılarına ağladı--
Ama kendisi için, bilinçli erdemle cesur,
Sadece mezarın ötesindeki dünyaları istedi;
Sevgili kızı, gözyaşlarında daha da güzel,
Çaresiz yıllarının şefkatli yoldaşı,
Sessizce gitti, cazibesini ihmal etti,
Ve bir sevgilininkini bir babanın kolları için bıraktı;
Anne daha yüksek sesle yakınarak dertlerini dile getirdi,
Ve her zevkin yükseldiği yatağı kutsadı,
Ve düşüncesiz bebeklerini gözyaşlarıyla öptü,
Ve onları sıkıca kucakladı, iki kat daha fazla kederle--
Sevgi dolu kocası rahatlama sağlamaya çalışırken
Kederin tüm sessiz erkekliğinde.

[İllüstrasyon: Sevgi dolu kocası rahatlama sağlamaya çalıştı]

Ah lüks! Cennetin kararıyla lanetlenmişsin,
Bunlar gibi şeyler senin için ne kadar da kötü bir şekilde değiştiriliyor;
İksirlerin, sinsi bir neşeyle,
Zevklerini sadece yok etmek için nasıl da dağıtıyor!
Senin sayende, hastalıklı bir büyüklüğe ulaşan krallıklar,
Kendilerine ait olmayan gösterişli bir canlılıkla övünüyorlar; Her çekişte daha da büyük ve daha büyük oluyorlar,
Şişkin bir rütbe kütlesi, hantal bir keder--
Güçleri tükenene ve her tarafları sağlıksızlaşana kadar,
Aşağı, aşağı batıyorlar ve etrafa bir harabe yayıyorlar.
Şimdi bile yıkım başladı,
Ve yıkım işinin yarısı bitti;
Şimdi bile, burada durup düşünürken, düşünüyorum,
Kırsal erdemlerin ülkeyi terk ettiğini görüyorum;
Aşağıda, şu demirleyen geminin yelkeni açtığı yerde,
Her fırtınada boş boş bekleyen,
Aşağıya doğru hareket ediyorlar--hüzünlü bir grup--
Kıyıdan geçiyorlar ve tüm kıyıyı karartıyorlar,
Memnun Emek ve misafirperver İlgi,
Ve nazik evli çift Şefkati, oradadır--
Ve dileklerle yukarıda yer alan Dindarlık,
Ve istikrarlı Sadakat ve sadık Aşk.
Ve sen, tatlı Şiir! sen en güzel kız,
Duyusal zevklerin istila ettiği yere uçmak için hala ilk sıradasın,
Bu utanç verici yozlaşmış zamanlarda uygunsuz
Kalbi yakalamak veya dürüst şöhret için vurmak için - Sevgili, çekici peri, ihmal edilmiş ve kınanmış,
Kalabalıklardaki utancım, yalnız gururum - Tüm mutluluğumun ve tüm kederimin kaynağısın,
Beni ilk başta yoksul bulan ve beni öyle tutan - Daha asil sanatların üstün geldiği rehber,
Her erdemin bakıcısısın - Elveda.
Elveda! ve oh! Sesin nerede denenirse denensin,
Tornea'nın uçurumlarında veya Pambamarca'nın yamacında,
İster ekinokslu ateşler nerede parlasın,
Ya da kış kutup dünyasını karla sarsın,
Zamanın üstesinden gelen sesinin,
Sert iklimin zorluklarını gidermesine izin ver. Yardım küçümsenen Gerçek: ikna edici gerginliğinle
Yanılan adama kazanç öfkesini reddetmeyi öğret;
Ona, sahip olunan doğal güç durumlarının,
Çok zayıf olsalar bile, yine de çok kutsanmış olabileceğini öğret;
Ticari gururlu imparatorluğun hızla çürümeye doğru koştuğunu,
Okyanusun emek verilen köstebeği süpürmesi gibi--
Kendi kendine yeten güç zamana meydan okuyabilirken,
Kayalar dalgalara ve gökyüzüne direnirken.

[İllüstrasyon: Kayalar dalgalara ve gökyüzüne direnirken]

BOSCOBEL'DEKİ KAÇAK KRAL; MUTLU HÜKÜMDARIN MACERALARI.

AGNES STRICKLAND TARAFINDAN.

Worcester'daki yenilgisinden sonra Charles II.'nin romantik maceralarıyla bağlantılı olarak çok fazla tarihi ün kazanan Boscobel Evi, Shropshire'da, Staffordshire sınırında, Tong Kalesi ile Brewood arasında yer almaktadır. James I. döneminde, komşularını bir eve taşınma ziyafetine davet eden ve arkadaşı Sir Basil Brook'tan yeni inşa ettiği malikaneye bir isim vermesini isteyen Roma Katolik beyefendisi John Giffard tarafından inşa edildi. Sir Basil, malikaneye İtalyanca _boscobella_ kelimesinden türetilen "Boscobel" adını verdi çünkü malikane çok sayıda güzel ormanın ortasında bulunuyordu. Evin kurucusu, kendi dininden olan ve ceza yasalarının sertliği nedeniyle genellikle garip köşelerde saklambaç oynamaya zorlanan kişilere barınak sağlamak amacıyla çeşitli saklanma yerleri inşa ettirmişti. Sıkıntısı içinde Boscobel House'a sığınan ilk önemli kaçak, Wigan yakınlarındaki Bolton-le-Moors'daki yenilgisi, sekiz gün sonra genç kralın Worcester'daki yenilgisinin habercisi olan talihsiz Derby Kontu'ydu. Albay Roscarrock ve iki hizmetkarıyla birlikte kaybettiği savaştan kaçan Derby Kontu, Shropshire ve Staffordshire sınırlarına girdi ve orada eski bir dostu, dürüst bir beyefendi olan Bay Richard Snead ile karşılaşma şansına erişti. Bay Snead'e kendi devrilme haberini verdi ve krala katılma fırsatı bulana kadar kendisinin ve arkadaşlarının güvende kalabileceği yakınlarda özel bir ev bilip bilmediğini sordu. Bay Snead, iyi bir Samiriyeli gibi, asil arkadaşını Boscobel House'a götürdü ve oraya 29 Ağustos Cuma günü vardılar, ancak evde, ev sahibi William Penderel ve karısı dışında kimseyi bulamadılar. Onlar, kendi sorumlulukları altında, asil süvariyi, arkadaşını ve hizmetçilerini karşılamaya cesaret ettiler ve onları Pazar gününe kadar nazikçe ağırladılar; ve sonra, kontun isteğine göre, onları Worcester'a giderken dokuz mil uzaklıktaki Gataker Park'a güvenle götürdüler ve orada, yuvarlak başlı Stapylton'ın "genç kralın ihtişamının sahnesi" olarak adlandırdığı o çatışmada yer almak için zamanında vardı.

Derby Kontu ve Albay Roscarrock, Worcester'dan geri çekilme sırasında Charles'ın yanındaydı. Hepsi, gecenin çökmesiyle birlikte Kidderminster yolunda Kinner Heath'te bir araya gelerek bir danışma toplantısı düzenlediler. Majesteleri çok yorgundu ve onlara ve Lord Wilmot'a "Birkaç saat dinlenmeye cesaret edebileceği bir yer olup olmadığını düşünüyorlar mı?" diye sordu. Derby Kontu ona, "Wigan'dan Worcester'a kaçarken, o _rara
avis_ ile nasıl karşılaştığını anlattı. Bu adam, son derece dürüst bir adamdı ve Boscobel House'da saklanma konusunda büyük bir kolaylık sağlıyordu. Yine de, Majestelerine, bir redcinin evi olduğunu bildirmenin görevi olduğunu düşünüyordu." Başka bir zamanda, gruptan bazıları genç hükümdarın böyle bir yere gitmesine itiraz edebilirdi. Ancak tehlike o kadar yakındı ki, "bu insanların zulümlere ve aramalara alışkın olmaları nedeniyle, onu gizlemek için en yaratıcı düzeneklere sahip olma olasılıkları çok yüksekti." Her
durumda, kral oraya gitmeye karar verdi. Bu karar
Lord Talbot'a bildirildiğinde, Boscobel'in
reddeden efendisinin genç bir akrabası olan Bay Charles Giffard, şans eseri hala kaçak krallarının talihini paylaşan altmış süvariden biriydi. Lord Talbot bu beyefendiye, majestelerini Boscobel'e götürüp götüremeyeceğini sordu. Charles Giffard, yanında ülkeyi mükemmel bir şekilde
anlayan Yates adında bir hizmetçiyle birlikte neşeyle bunu yapmayı üstlendi.

Stourbridge'in yaklaşık bir mil ötesindeki bir evde, kral biraz
su içti ve bir parça ekmek yedi, ev daha iyi bir
erzak
sağlamıyordu. Bu yetersiz tefekkürden sonra, majesteleri yoluna devam etti ve Albay Roscarrock ile Boscobel Evi ve kendisinin ve Derby Kontu'nun orada sahip olduğu güvenlik hakkında
ayrıca konuştular. Yolculuk sırasında kral ve en güvenilir dostları arasında başka bir gizli meclis toplandı ve bu mecliste, varış noktasının sırrının, takipçilerinden yalnızca birkaç seçkin kişiye ifşa edilemeyecek kadar önemli olduğu konusunda anlaşmaya varıldı; ve Charles Giffard'a, ilk etapta, Boscobel'de saklanma planını daha iyi gizlemek için, onu civardaki başka bir eve götürmenin mümkün olup olmadığı soruldu. Genç süvari, "Evet, Boscobel'den yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Giffard'ların başka bir evi daha vardı - Whiteladies; eskiden beyaz giysili Sistersiyen rahibelerin manastırı olduğu için bu isimle anılırdı." diye cevap verdi. Bunun üzerine kral ve yaklaşık kırk kişi, diğerlerinden ayrılarak, sadık rehberliğinde oraya doğru yola koyuldular. Şafak vakti vardılar; ve Giffard, atından inerek krala "artık takip tehlikesinden kurtulduklarına güvendiğini" söyledi. Evin sorumluluğunu üstlenen George Penderel kapıları açtı ve kralı ve asil hizmetkarlarını içeri aldı;
sonra kralın atı salona getirildi ve hepsi düşmanlarının öfkesinden nasıl kaçacakları konusunda ciddi bir istişareye girdiler;
ama en büyük endişeleri, hem yorgun hem de zorla yürüyüşüyle ​​aç olan kralın korunmasıydı. Albay Roscarrock, William Penderel için hemen Bartholomew Martin adında bir çocuğu Boscobel'e gönderdi: Bay Charles Giffard, bu sadık kardeşlerden bir diğeri olan Richard Penderel'i çağırdı; Richard Penderel, yakındaki Hobbal Grange'de yaşıyordu. İkisi de çağrıya hızla uydu ve
salonun içine getirildiler, orada eski tanıdıkları Derby Kontu'nu buldular, onları tahtsız hükümdarlarının
o zamanki huzur odası olan iç salona
götürdü:
kont, bu durumda saray görgü kurallarını tersine çevirerek, bu iki asil adamı, düşük rütbeli olanları, kraliyet efendilerine
tanıtmak yerine,
onu onlara tanıttı; özellikle William Penderel'e hitap ederek ve majestelerini işaret ederek, "Bu kral; ona iyi bakmalısın ve onu korumalısın, tıpkı bana yaptığın gibi." dedi.

William, dürüst bir kalbin samimiyetiyle, bunu yapacağına söz verdi, Charles Giffard ise aynı anda Richard Penderel'i sorumluluğuna özel olarak dikkat etmesi için teşvik ediyordu.

Sadık ortaklar daha sonra, onu çingenelerin teknik olarak kullandığı "bir atı tüylerinden kesme" işlemine çok benzeyen bir işleme tabi tutarak kraliyet efendilerinin kişisel görünümünde bir dönüşüm gerçekleştirmeye çalıştılar. İlk olarak, Richard Penderel, elinde makas olmadığı ve tören yapmak için zamanın çok değerli olduğu için, tesadüfen kuşağında bulunan oduncu gagasını kullanarak, majestelerinin akan siyah buklelerini çok kaba ve saygısız bir şekilde kesti. Majestelerine daha sonra ellerini bacanın arkasına sürmesi ve onlarla yüzünü bulaştırması, kendine özgü İtalyan benzeri ten rengini daha esmer bir renk tonuyla koyulaştırması tavsiye edildi. Bunu yaptıktan sonra, mavi kurdelesini ve Garter'ın mücevherli rozetini ve diğer asil süslerini, dantelli fırfırını ve bej ceketini çıkardı ve evde yaşayan bir hizmetçi olan Edward Martin'e ait _noggen_ kaba bir gömleği ve Richard Penderel'in yeşil takım elbisesini ve deri ceketini giydi, ancak daha sonra olduğu gibi tam olarak gizlenmek için zamanı olmadı, çünkü hem William hem de Richard Penderel, Albay Ashenhurst komutasındaki bir isyancı birliği olduğu için, Cotsal'da konuşlanmış, ancak üç mil uzaklıkta olan ve asil şirket dağıldıktan sonra yarım saat içinde gelen birliklerden bazıları olduğu için şirketi hızla harekete geçmeleri konusunda uyardı. Richard Penderel, kralı takipçilerinin hiçbirinin bilmediği, ancak güvenilir birkaç lord dışında, arkadaki bir kapıdan dışarı çıkardı. Lordlar onu arkadaki binalara kadar takip etti ve Whiteladies'ten yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Spring Coppice adlı Boscobel bölgesine ait bitişik bir ormana kadar gittiler. Orada ona hüzünlü bir şekilde veda ettiler ve onu güvenilir Penderel kardeşlerinden William, Humphrey ve George'un gözetiminde bıraktılar. Derby Kontu ve diğer beyefendiler daha sonra Whiteladies'teki yoldaşlarının yanına döndüler. Orada, rehberleri olarak korkusuz Charles Giffard ile birlikte hızla binip kuzey yoluna doğru yola koyuldular; ancak Newport'un biraz ötesinde isyancılar tarafından kuşatıldılar ve biraz direnişten sonra esir alındılar. Charles Giffard, kaldıkları
Banbury'deki handan kaçmayı başardı, ancak kendi kişisel güvenliğini, kendi işgali yerine Boscobel'deki küçük sığınak şehrini hükümdarına devrederek feda eden sadık Derby Kontu, isyancılar tarafından sahte bir yargılama alay konusu edildi ve
Cromwell ve ortakları tarafından asla dikkate alınmayan, yalnızca aman vereceğine dair ciddi bir söz
vermesine rağmen başı kesildi. Worcester'daki zaferini duyuran yazısında Cromwell'in, savaşın kaderinin yüce ellerine verdiği asil esirleri, acımasız araçlarına "_adaletlerinin nesneleri_" olarak işaret ettiği o soğukkanlı kötü niyet, önceden mahkum edilmiş kurbanların sahte yargılamaları gerçekleşmeden önce, ölüm fermanlarını önceden imzalamaktan başka ne olabilirdi? ve o ölüm haykırışından sonra, onun son cümlelerindeki Ferisice ikiyüzlülük ne kadar iğrenç görünüyor:

"Bu merhametin boyutları düşüncelerimin ötesindedir - bildiğim kadarıyla, taçlandırıcı bir merhamettir. Bu devam eden merhametlerin şişmanlığının, daha önce seçilmiş bir halka yaptığı gibi, gurur ve şımarıklığa yol açmaması için alçakgönüllülükle yalvarmaya cesaret ediyorum."

Cromwell, Kurtarıcı'nın "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim" sözlerinin gerçek anlamını anlamış olsaydı, muhtemelen daha çok bir Hıristiyan gibi davranır ve daha az bir Yahudi gibi yazardı.

"Ama geri dönmek gerekirse," der Boscobel'in tuhaf tarihçisi, "Bahar Coppice'de majestelerine eşlik etme görevime. O zamana kadar Richard Penderel onu oranın en karanlık kısmına götürmüştü, perşembe sabahı güneş doğuyordu ve gökler bu felaketler karşısında acı acı ağlıyordu, öyle ki ormandaki en kalın ağaç bile majestelerini kuru tutamıyordu ve üzerine oturabileceği bir şey de yoktu; bu yüzden Richard, karısının kız kardeşiyle evlenen sadık bir komşu olan Francis Yates'in evine gitti ve orada bir battaniye ödünç aldı, onu katlayıp majestelerinin üzerine oturması için yere serdi." Üç ayaklı bir tabure, o rahatsız dönemde, üç krallığı haklı mirası olarak talep eden tahtsız hükümdar için bir lüks olurdu. Richard Penderel, kayınvalidesi, iyi eş Yates'in battaniyesini ödünç aldığında, ona rahat bir kahvaltı hazırlamasını ve onu ormanda belirlediği bir yere getirmesini nazikçe rica etti. Hemen bir sürü süt hazırladı ve ekmek, tereyağı ve yumurtayla birlikte soğuk, ıslak ve yarı aç krala getirdi. Charles, ilk başta onun görünüşünden biraz ürktü, ancak, onun nazik bir görev için geldiğini fark ederek, şu sözlerle onun kadınsı şefkatine açıkça seslendi:

"İyi kadın, sıkıntılı bir süvariye sadık kalabilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı; "Seni bulmaktansa ölmeyi tercih ederim!"

Kral, onun dürüstçe verdiği cevaptan oldukça memnundu,
kendisine getirdiği basit yemeği büyük bir iştahla yiyebildi.
O gün, ormanlık alandaki inziva yerini terk edip, Galler'e gitmeye karar verdi. Richard Penderel, ona rehberlik
etmeyi kabul ettikten sonra, onu önce kendi evi olan Hobbal Grange'e götürdü, "burada yaşlı iyi eş Penderel, sadece majestelerini görme şerefine değil," otoritemizin iddia ettiği gibi, "aynı zamanda oğlunun da ona eşlik ettiğini görme şerefine de erişmişti." Çok daha büyük bir onur, onun için beş oğlunun annesi olduğunu hissetmekti, İngiltere'nin tüm zenginliği onları rüşvetle satın alamazdı, işkenceyle ölmenin tüm dehşeti onları korkutamazdı, kaçak hükümdarlarını kanına susamış olanlara ihanet etmeye. Gracchi'lerin annesi Cornelia, cesur Shropshire'lı delikanlılarının bu köylü İngiliz efendisinden daha az evlatlık mücevherleriyle gurur duymasına neden olabilirdi. Kral Charles I davasında savaşırken öldürülen altıncı oğlunu kaybetmişti. Hobbal Grange, bu altı kardeşin, William, John, Richard, Humphrey, Thomas ve George'un doğduğu baba çiftliğiydi. Thomas, George ve John, hepsi merhum kralın hizmetine girmişti ve savaş alanında bir ordusu olduğu sürece onun için savaşmışlardı; William, Boscobel'deki ev hizmetçisiydi; Humphrey, Whiteladies'deki değirmenciydi; ve Richard annesinin çiftliğinin ve evinin bir kısmını kiraladı, Hobbal Grange; ayrıca bir odunculuk işini de sürdürdü. Hobbal Grange'de kralın kılık değiştirmesi tamamlandı ve ona Richard Penderel'in adamı rolünü daha iyi oynayabilmesi için bir oduncu belgesi verildi ve Will Jones adını alması kararlaştırıldı. Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan ve sade akşam yemeği sona erdikten sonra, majesteleri saat dokuzda, o gece Galler'e girmek için geçmesi gereken Severn nehrine bir mil uzaklıkta, Whiteladies'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Shropshire'daki Madely'ye yürümek niyetiyle yola çıktı. Charles, bu yaya yolculuğunda ayakkabılarının ayaklarına o kadar rahatsızlık verdiğini fark etti ki, daha az acı verici olduğu için birden fazla kez onsuz yürümek istedi. Madely'den yaklaşık iki mil uzakta, Evelin Değirmeni'ni geçerken, kral
ve sadık rehberi alarma geçti; Richard istemeden kapının
çarpılmasına izin verdiği için değirmenci dışarı çıktı ve onlara,
sertçe, "Kim vardı orada?" diye sorarak meydan okudu. Richard, ondan kaçınmak için, kralı aceleyle
her zamanki yoldan çıkardı ve onu geçmek zorunda kaldıkları bir dereden geçirdi ve kralın ayakkabılarının suyla dolması, onun yaralı ve su toplamış ayaklarının huzursuzluğunu artırdı. Majesteleri, daha sonra bu macerayı anlatırken, "burada, rehberini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak Richard'ın dana derisi pantolonunun hışırtısı, o karanlık gecede onu takip edebileceği en iyi yöndü." demeyi alışkanlık haline getirdi.

Charles, Evelin Değirmeni'ne sığınan kendi arkadaşlarından oluşan bir gruba ne kadar yakın olduğunun ve meydan okumasıyla kendisine bu kadar çok endişe ve sıkıntı
veren dürüst değirmencinin, kaçak süvariler için görevini yerine getirmekten başka bir şey yapmadığının bilincinde değildi.

Majesteleri, yorgun bir durumda gece yarısı Madely'ye vardı; Richard, kraliyet efendisini oradaki sadık bir beyefendinin evine götürdü, Woolf adında, dürüstlüğüne güvenebileceğini biliyordu. Aile dinlenmek için çekilmişti, ancak Richard kapıyı çalma özgürlüğünü kullandı ve Bay Woolf'un kızı kapıyı çalıp "O geç gelen kimdi?" diye sordu. "Kral." diye cevapladı. "Kraliyet için daha az felaketli bir dönemde, şüphesiz, herhangi bir genç hanımı telaşlandıracak bir duyuru, ancak dönemin trajik romantizmi öyleydi ki, tüm sınıflardan insanlar en şaşırtıcı olaylara ve değişikliklere aşinaydı; dürüst beyefendiler için tek sürpriz kaynağı, neredeyse o mahalleyi yok eden askeri infazların dehşeti ortasında başlarını kendi omuzlarında güvende bulmalarıydı. Bayan Woolf ne gerçeği sorguladı ne de yasaklı kaçağı kapısından içeri alarak kendisini ve ailesini tehlikeye atmaktan çekindi. Richard Penderel'in dürüstlüğünü biliyordu ve ona böyle bir güven vererek cesaretine ve doğruluğuna yaptığı övgüyü takdir etti. Kral bir süre bu misafirperver çatının altında dinlendi ve dinlendi, ancak isyancılar Severn'in geçişini gözetlemeye devam etti ve onlardan bir kısmının, kasaba, sık sık olduğu gibi, o evde kendilerine yer bulabilirdi, kraliyet yabancısının bitişikteki ahırda uyumasının daha güvenli olduğuna karar verildi. Majesteleri buna göre oraya çekildi, güvenilir rehberi ve cankurtaranı Richard Penderel eşliğinde, ve ertesi gün boyunca o mütevazı sığınakta saklandı. Bay Woolf'un bu arada elde ettiği istihbarat, kralın Galler'e yolculuğunu sürdürmeye çalışmasının çok tehlikeli olacağına ve yapabileceği en iyi şeyin, geri çekilmesi için daha güvenli bir yer bulunana kadar saklanması için olanaklar sağlayan Boscobel Evi'ne geri dönmek olacağına onu ikna etti. Kral da aynı fikirde olduğundan, ertesi gece geri dönmesine karar verildi ve bu arada, ellerinin canlandırdığı karakter için yeterince esmer olmadığı düşünüldüğünde, Bayan Woolf birkaç ceviz yaprağı getirip onları boyadı. Saat on birde, o ve sadık Richard Penderel yürüyüşlerine devam ettiler, ancak Madely ile Boscobel arasında Charles, sert ayakkabılarla yürümeye çalışırken ayaklarındaki su toplamış yaralardan dolayı hissettiği acı, yorgunluk ve kederle öylesine bunalmıştı ki, sonunda kendini yere attı ve "hayatın mücadeleye değmediğini ve çektiği acıya katlanmaktansa ölmeyi tercih edeceğini" söyledi. Richard, nazik doğasının önerdiği şekilde ona teselli verdi ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve daha iyi talihler için Tanrı'nın zamanını beklemesini söyleyerek, sonunda Boscobel'e ulaşmak için başarılı bir çaba sarf etmesi konusunda onu ikna etti. Pazar sabahı saat üçte yakınlara vardılar; Richard, Cromwell'in askerlerinden oluşan bir grubun yokluğunda evi işgal edip etmediğini bilmeden, keşfe giderken majestelerini ormanda bıraktı. Neyse ki, orada karısı William Penderel ve Worcester'dan geri çekilen son adam olan cesur süvari Albay Carlis'ten başka kimseyi bulamadı.
Ve kaçmayı başardıktan sonra bir süre Boscobel Ormanı'nda saklanmış ve eski tanıdığı William Penderel'den yardım istemeye gelmişti. Richard ona ve William Penderel'e kralın ormanda olduğunu söyledi ve üçü de ayinlerini yapmaya gittiler ve majestelerini melankolik Jacques gibi bir ağacın kökünde otururken buldular. Albayı gördüğüne çok sevindi ve onunla ve Penderels'le birlikte Boscobel House'a doğru yola koyuldu ve orada ekmek ve peyniri gönülden yedi ve William'ın eşi, majestelerinin neşeyle "Hanımefendi Joan" diye hitap etmekten hoşlandığı, olağanüstü bir ziyafet olarak ona ince süt ve küçük biradan oluşan bir poset hazırladı - bir kralın önüne konulacak "çok zarif bir yemek" olduğunu düşünmezdiniz; ancak şüphesiz, şu anki durumunda, Bardolf Malikanesi lordunun, kraliyet seleflerinden herhangi birinin taç giyme töreninde sunduğu en zarif tabaktan daha kabul edilebilirdi. "Hanım Joan" da talihsiz efendisi için bir hayırseverlik hizmeti daha yaptı ve onun yaralı ve seyahatten kirlenmiş ayaklarını yıkamak için biraz ılık su getirdi. Albay Carlis, majestelerinin çakıl taşlarıyla dolu ayakkabılarını ve ıslak çoraplarını çıkardı ve kraliyet kaçağına uyacak başka ayakkabı olmadığı için, iyi kalpli eş, albay efendisinin ayaklarını yıkarken içlerine sıcak közler koyarak onları kurutmak için gösterdiği gayretle onları daha da sert ve rahatsız hale getirdi. Majesteleri böylece canlandığında, hepsi onu ormana geri dönmeye ikna etmek için birleştiler, çünkü o sırada avlarını bulmak için keskin bir koku alan, kanlı tazılarla ülkeyi dolaşan yuvarlak başlı askerlerin gelip Boscobel Evi'ni arayacaklarından endişe ediyorlardı. Değirmenci Humphrey Penderel, bir gün önce Shefnal'e gitmişti, yuvarlak başlı Yüzbaşı Broadwaye'e askeri vergiler ödemek için. Evinde, kralın Worcester'dan yeni gönderilmiş albaylarından biriyle karşılaşmıştı. Kralın Whiteladies'te olduğunu ve Humphrey'nin o civarda yaşadığını öğrenen bu adam, onu sıkı bir şekilde sorguya çekti ve hem kraliyet kaçakçısını gizlemenin cezasını hem de onu bulmanın ödülünü, yani bin poundluk peşin parayı önüne koydu. Ne tehditler ne de rüşvetler, cahilliğini o kadar başarılı bir şekilde savunan ve işten atılan yürekli değirmencinin sadık dürüstlüğünü alt edemedi. Hemen Boscobel'e giderek askerlerin yakınları ve majestelerinin başına konulan ödülle ilgili endişe verici haberi getirdi. Boscobel Evi'nde kalma tehlikesinin yakın olduğu düşünüldüğünde, sadık kardeşler, kral ve Albay Carlis'i, hayatları efendisininkinden daha az tehlikede olmayan sık bir meşe ağacında saklamaya karar verdiler. En fazla saklanma olanağı sağlayanı seçtikten sonra, kral ve Albay Carlis'in oraya çıkmasına yardım ettiler, onlara bulabildikleri kadar erzak ve kralın oturması için bir yastık getirdiler. Bu beklenmedik geri çekilmede günü geçirdiler. Kral çok fazla yorgunluktan geçmişti ve birkaç gece boyunca çok az veya hiç dinlenmemişti, o kadar bitkindi ki, başını Albay Carlis'in dizinin üzerine koyarak uzanmış bir pozisyona geçti, uykuya daldı ve birkaç saat uyudu - albay onu düşmekten korumaya dikkat etti. Papa'nın popüler ama uzun süredir bastırılmış dizesi,

"Kraliyet meşesini bu kadar iyi izleyen melekler,"

her zaman babamın annesi Elizabeth Cotterel'in, Staffordshire'daki o isimdeki eski sadık ailenin bir öğrencisinin torunu olan ve dürüst Penderel kardeşlerden birinin anne tarafından soyundan gelen, Boscobel'deki II. Charles'ın tehlikeleri ve kıl payı kaçışlarıyla bağlantılı bir aile geleneğinden gelen bir gerçekmiş gibi anlatmaya alışkın olduğu şu olaya aşina olması gerektiğini düşündürüyor.

"Yuvarlak başlı askerler," dedi, "kralı önce Whiteladies'e, sonra da Boscobel Ormanı'na kadar takip ettikten sonra, tam alacakaranlıkta, tazılarının keskin kokusuyla, Albay Carlis'le birlikte saklandıkları ağaca götürüldüler. Hainler, bir çavuş ve aynı bölükten beş kişi daha, Kraliyet Meşesi'nin altında durdular ve onu keşfetmeye başladılar, bu sırada köpekleri de havlayarak ve uluyarak ağacın gövdesinin etrafından dolanıyordu. Birden yapraklar hışırdadı ve kötü adamlardan biri bağırdı,

"Merhaba! Burada kesinlikle biri saklanıyor!--dalların nasıl sallandığına bakın."

"'Genç kralsa bizim için bin pound değerinde olacak,' dedi bir diğeri. "Sonra çavuş 'ağaca tırmanmaya gönüllü olan ve
sözde ödülü canlı alarak ödülün daha büyük bir payını kazanmaya gönüllü olan kim olacak' diye sordu;
ama, hiç kimse kraliyet aslanının yüksek bir yerden vurduğu bir çıngıraklı pençeyle karşılaşma riskini göze almaya istekli görünmediğinden,
onlara ağaca bir yaylım ateşi açmaları için emir veriyordu, 'Tanrı'nın lütfuyla,'" diye eklerdi yaşlı kadın etkileyici bir ciddiyetle,
"dalların en sık saklandığı yerden beyaz bir baykuş uçtu ve 'Onlara yazıklar olsun!' diye bağırdı. iyi ki öyle yapmış; bunun üzerine sahte
hainler zavallı kuşa Meroz'unki kadar acı bir lanet okudular,
ve birbirlerine 'köpeklerini aldatanın o olduğunu ve
kendileriyle alay etmek için yaprakları karıştırdığını' söylediler; yine de, ona bir atış yapmak, ona Tanrı'nın askerlerine
çığlık atmaktan daha iyi görgü kurallarını öğretmek istiyorlardı.' Fakat zavallı üçkağıtçılardan beşi zararsız kuşa tüfeklerini
fırlatsa da, hiçbiri onun bir tüyünü bile vuracak kadar
nişancı değildi. Son olarak, çavuş bildiriyi basılı bir kopyasını çıkardı, 'genç adam Charles Stuart'ın, merhum Kral Charles'ın en büyük oğlunun yakalanması için bin pound ödül' vaat etti ve onu, majestelerinin üstlerindeki dallarda oturduğu,
söylediklerinin hepsini duyduğu ve ihanetlerinin bir görgü tanığı olduğu kraliyet meşesinin gövdesine iliştirdi." Bu sözlü kroniğin üçüncü nesil genç sadıklar arasında uyandırdığı nefes kesici ilgi hayal edilebilir, ancak yaşlı hanımın daha da heyecan verici bir öneme sahip, hafızasının tabletlerine kazınmış, kendisinin de belirttiği gibi "ilk gelenek gibi" "doğruluğunu rahatlıkla doğrulayabilenlerden" türetilmiş başka bir geleneği daha vardı. Diğerinin ilginç bir devamı niteliğinde olduğu ve gerçekten de kaybedilmeyecek kadar iyi olduğu için, okuyucularımın büyükannemin geleneksel bilgisine benim her zaman görev bilinciyle yapmaya alıştığım kadar inanmasını beklemeden bunu anlatmaya izin veriyorum. "Yuvarlak başlı çavuş ve yoldaşları, kraliyet meşesinin civarından çekildikten sonra, Richard Penderel'in masrafıyla kendilerini yenilemek için Hobbal Grange'e gittiler. Orada karısını yalnız, iyi olmayan ve çok huysuz olan küçük oğlunun beşiğini sallarken bulduklarında, evin sunduğu en iyi armut şarabını ve bal şarabını çıkardıktan sonra, kralın Whiteladies'e daha önce gelmesiyle ilgili ona çapraz sorular sormaya başladılar ve kayınbiraderi Humphrey Penderel'in yaptığı gibi, ona alternatif tehditler ve ayartmalar yaparak, bu konuda öğrenebileceği herhangi bir şeyi keşfetmesini sağlamaya çalıştılar. Kraliyet kaçağının yakalanması için verilecek ödülün miktarı, muhtemelen zayıf noktasının acı dolu bilincinden dolayı, Richard tarafından şimdiye kadar karısından gizlenmişti. Her neyse, şimdi bunu şaşkın kulaklarla duydu ve çavuş, onaylayarak ifadesinin, bu yöndeki bildirisinin basılı kopyalarından birini gösterdi. 'Bin pound! - hesaplama gücünün ötesinde bir meblağ! Kanın bedeli! - peki o zaman ne olacak? Biri bunu kazanabilirdi, neden o kazanmasın?' Kendisini rahatsız eden günahıyla pazarlık yaptı ve 'lanetli şeye' olan arzusu
daha da güçlendi. O anda kocası belirdi, arkasında kılık değiştirmiş kral vardı, ağaçta saatlerce oturmaktan bitkin ve bitkin bir halde, Grange'in hangi istenmeyen
misafirlerinin
sahip olduğunun farkında olmadan, kendini ısıtmak ve tazelemek için ocağına geliyordu. Genç karısı aceleyle Richard Penderel'e gitti,
ona kağıdı gösterdi ve fısıldadı--

"'Kral bizim için ne? Bin pound servetimizi yapar.'

"'Bir sonraki an kafatasını deşeceğim kadın, ve sen de öyle yapacaksın,' Richard
Penderel'in sert cevabıydı, tahta baltasını anlamlı bir
hareketlilikle kavrayarak.

"Başka hiçbir kulağın duyamayacağı kadar alçak bir tonda konuşsa da, vücudundaki her damarı dehşetle titretti. Onun
sözünü asla bozmayan bir adam olduğunu biliyordu ve çavuşun ve çetesinin şüphelerinin, kocasının ve kendisinin kısa tutkulu
konferansları sırasında ihanete uğradığı duygular tarafından
harekete geçirilmiş olmasından korkuyordu. Onlara baktı ve kocasını izlediklerini
ve kılık değiştirmiş kralı incelediklerini gördü, alışkanlık
güçlerine yenik düşerek, Richard'ın hizmetkarı olma varsayımını o kadar unutmuştu ki
odadaki tek boş tabureye davetsizce
oturmuştu. Neyse ki, bu kadar çok yabancının varlığından rahatsız olan huysuz bebek
piposunu kurdu ve en şehvetli şekilde çığlık atmaya ve ağlamaya başladı; o sırada
Mistress Richard Penderel, şiddetli bir öfke içindeymiş gibi yaparak
onu beşikten kaptı ve şaşkın kralın
kollarına fırlattı, aynı anda kulağına bir ses kutusu yerleştirdi,
"Sen tembel, işe yaramaz herif, beşiği sallamak için elini bile
uzatmayacak mısın? Çocuğu yanına al ve
onu sustur; öyle bir kavga ediyor ki, üstlerin bile
konuştuklarını duyamıyorlar." diye haykırdı.

"Bebek, kendini deneyimsiz bir erkek dadısının ellerinde bulunca,
çığlık atmaya devam etti ve anne de onu azarladı, ta ki çavuş,
Worcester'a ateşlenen tüm topların kükremesini, böyle bir korodan daha çok duymak istediğini ima ederek,
huysuz bir küfürle ayağa kalkana kadar;
ve bölüğüne söz vererek, Charles'ın Shropshire'daki en beceriksiz budala ve metresinin de uzun zamandır gördüğü
en acımasız cadı olduğuna dair tam bir inançla yola koyuldu."

Bu alarmdan sonra, kralın Boscobel Evi'ne dönmesinin ve Worcester savaşından önce Derby Kontu'nun güvenli bir şekilde saklandığı
gizli saklanma yerine gitmesinin daha iyi olduğuna karar verildi. Dame Joan o gece birkaç tavuk sağlamış ve
onları kraliyet konuğu için akşam yemeğinde en iyi şekilde pişirmişti; bu, bir süredir alışık olmadığı bir
zevkti. Ayrıca, majestelerinin kullanımı için gizli girintiye küçük bir palet koydu ve majesteleri William Penderel'in onu tıraş etmesine ve saçlarını kırsal kesim modasına göre bir makasla kesmesine ikna oldu. Albay Carlis krala, "Will sadece vasat bir berberdi" dedi; majesteleri "Daha önce hiçbir berber tarafından tıraş edilmediğini" söyledi ve William'a kestiği saçları yakmasını emretti. Ancak William, bu maceranın değerli anıları olarak kraliyet saçlarını dikkatlice sakladı ve daha sonra mahalledeki soylu aileler arasında büyük talep gördü ve bu kalıntıların en küçük kısmını elde etmek için can atıyorlardı. Akşam yemeğinden sonra Albay Carlis krala, "Pazar akşam yemeğinde hangi eti istersin?" diye sordu. Majesteleri, "Eğer varsa koyun eti" dedi. Şimdi, evde hiç yoktu ve William'ın onu satın almak için herhangi bir yere gitmesi tehlikeli görülüyordu; Böylece Albay Carlis
Bay William Staunton'ın ağılına gitti, oradaki en şişman koyunu seçti,
hançerini sapladı ve Will Penderel'i eve getirmesi için gönderdi.[1]

Pazar sabahı Charles, yurdunun en iyilerden olmadığını görerek erkenden kalktı ve
yakındaki galeriye girdiğinde dua etmek için biraz zaman harcadığı görüldü. Şüphesiz alışılmadık bir şevkle yerine getirilen bu görevin yerine getirilmesinden sonra, "Majesteleri, salona inerken burnundan kan geldi ve bu da zavallı sadık hizmetkarlarını korkuttu," ta ki bunun sık sık meydana gelen bir durum olduğunu söyleyerek onları rahatlatana kadar. O gün çok neşeliydi ve Albay Carlis'in sağladığı çalınmış koyunlardan biraz koyun-kolop pişirmeye neşeyle yardım etti, bu konuda daha sonra tehlikelerinin sadık yoldaşıyla şakalaşmayı severdi. Penderel kardeşler, nöbet tutup
koruyarak, herhangi bir asker malikaneye yaklaşırsa alarm vermeye hazır bir şekilde, kral kendini güvende hissediyordu ve "bu Lord's Day'in bir kısmını Boscobel Bahçesi'ndeki, bir dağın üzerine yerleştirilmiş, içinde taş bir masa ve koltuklar bulunan
güzel bir çardakta geçirdi. Bu yerde, biraz zaman geçirdi ve
okuyarak ve inzivaya çekilmesini takdir etti."

John Penderel, bu arada, Whiteladies'ten ayrılırken kendisine rehberlik ettiği Lord Wilmot'un, Mosely'li Bay Whitgreave'in evinde güvenli bir sığınak bulduğu haberini getirdikten sonra, kral onu geri göndererek o beyefendilere "o gece saat on ikide onlara katılacağını" bildirdi. Mesafe yaklaşık beş mil olduğundan, John
majestelerine orada onunla buluşmaya hazır olacaklarını söylemek için geri döndü.

Kral, Madely'e ve geriye yaptığı yürüyüşün etkisinden henüz kurtulmamış olduğundan, hemen çimenlerden getirilen ve zavallı eski bir eyer ve daha kötü bir dizginle donatılan Humphrey'nin değirmen atına binmesi kararlaştırıldı.
Atına binmeden önce, kral o civarda çok iyi tanındığı için kendisine güvenli bir şekilde eşlik edemeyen Albay Carlis'e veda etti.

Gece karanlık ve yağmurluydu, kaçak kralın talihi kadar kasvetliydi, Humphrey'in kısrağına binip, beş Penderel'in özel muhafızları ve kayınbiraderleri Francis Yates eşliğinde Mosely'e doğru at sürdü; bunların her biri bir siper ve mızrakla silahlanmıştı, ceplerinde tabancalar vardı. İkisi önde yürüyordu, biri kraliyet
hücumlarının her iki yanındaydı ve ikisi arkadan, biraz geride geliyordu - hepsi, tehlike durumunda, sıkıntılı hükümdarlarını gizlemedeki sadakatlerini gösterdikleri kadar, savunmadaki yiğitliklerini de göstermeye kararlıydılar. Atın adımlarını biraz deneyimledikten sonra, kral, "Bu, şimdiye kadar bindiği en ağır, donuk yeşim taşıydı." dedi. Humphrey,
hayvanın sahibi olan, nüktedan bir şekilde cevap verdi--

"Efendim, sırtında üç krallığın ağırlığını
taşıyan kısrağın ağır ağır yürümesini suçlayabilir misiniz?"

Bay Whitgreave'in evine iki mil uzaklıktaki Penford Değirmeni'ne vardıklarında, rehberleri majestelerine attan inip,
daha özel bir yol ve
daha yakın olduğu için yolun geri kalanını yürüyerek gitmelerini tavsiye ettiler. Sonunda, Bay Whitgreave'in evine yakın bir yerde, Lea Soughes adlı küçük bir ağaçlık olan belirlenen yere vardılar. Orada, Bay Whitgreave ve rahip Bay John Huddleston, majesteleriyle özel bir yoldan malikaneye gitmek için buluştular, Richard ve John Penderel ve Francis Yates onlara eşlik etmeye devam ettiler, ancak William, Humphrey ve George atla birlikte Boscobel'e döndüler. Charles, bu düzenlemenin pek farkında olmasa da, onlara veda etmeden devam etti, ancak geri dönerek, şu sözlerle onlardan özür diledi:

"Sorunlarım kendimi unutturuyor: Hepinize teşekkür ederim."

Ve böylece, onlara öpmeleri için elini uzatarak, o gerçek
sahiplerden nazikçe ayrıldı.

Bay Whitgreave, kralı, geri dönüşünü büyük bir sabırsızlıkla bekleyen Lord Wilmot'un işgal ettiği gizli odaya götürdü,
kralın yolunu şaşırmış olabileceğinden veya kaçırılmış olabileceğinden korkuyordu.

Wilmot, kraliyet efendisini görür görmez diz çöktü ve dizlerini kucakladı ve
Charles, derinden etkilenerek, yanağından öptü ve büyük bir endişeyle sordu:

"Buckingham, Cleveland ve diğerlerine ne oldu?"

Wilmot, sadece şüpheyle, "Umarım güvendedirler." diye cevap verebildi. Sonra, sığınma talebinde bulunduğu kaçak süvarinin niteliğini henüz itiraf etmediği Bay Whitgreave ve Huddleston'a dönerek şöyle dedi:

"Arkadaşımın adını bunca zamandır saklamış olsam da, şimdi size şunu söylemeliyim ki, bu benim efendim, sizin efendimiz ve hepimizin efendisi."

Charles, Whitgreave ve Huddleston'a öpmeleri için elini uzattı ve
sadakatlerini övdükten ve arkadaşına olan sadakatleri için teşekkür ettikten sonra, asla unutmayacağına dair güvence verdi ve
işgal edeceği saklanma yerini görmek istedi. Bunu gördükten ve memnuniyetini dile getirdikten sonra Lord Wilmot'un odasına döndü, burada burnu tekrar kanamaya başlayınca yatağın kenarına oturdu ve daha önce kraliyet ellerinde hiç görülmemiş bir mendil çıkardı, ancak geri kalan giysileriyle uyumluydu. Charles, o zamanlar eski bir deri ceket, bir çift yeşil pantolon ve bu ülkede "atlama ceketi" olarak bilinen aynı renkten bir köylü üst giysisi; üstleri işlenmiş olduğu için kesilmiş kendi çoraplarından bir çift, üzerlerinde Madely'de kendisine ödünç verilmiş bir çift üzengi çorabı; kraliyet ayaklarına rahatlık vermek için kesilmiş ve yırtılmış bir çift patik, astarı olmayan eski gri, yağlı bir şapka ve en kaba malzemeden yapılmış bir _noggen_ gömleği giymişti. Bay Huddleston, bu gömleğin sertliğinin kralın cildini o kadar tahriş ettiğini fark etti ki, dinlenmesini engelledi, pürüzsüz ketenden yapılmış olanlardan birini Lord Wilmot'a getirdi ve "Majesteleri bunu kullanmaya tenezzül eder mi?" diye sordu, Charles da memnuniyetle kabul etti. Bay Huddleston daha sonra majestelerinin ıslak, rahatsız edici ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve ayaklarını kuruladı, çorapları ile cildi arasına düşüncesizce konulmuş beyaz bir kağıdın buruşturulup katlandığında iltihabı hafifletmek yerine artırdığını gördü. Bay Whitgreave, kraliyet konuğunun ikramı için biraz bisküvi ve bir şişe çuval getirdi. Konuk, bunlardan yedikten sonra, biraz canlılıkla,
"Şimdi başka bir yürüyüşe hazırım; ve eğer Tanrı beni bir kez daha sekiz veya on bin iyi adamın başına, aynı fikirde ve savaşmaya kararlı olarak koyarsa, haydutları krallığımdan
kovmaktan umudumu kesmem."

Gün ağardı ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hisseden kral, ustaca gizlenmiş saklanma yerine götürüldü. Burada, ev sahibi onu odalardan birinde bir yatağa koymaya
cesaret edemediği için, bir yatak yerleştirildi.

Ne yazık ki rahat bir dinlenmeye izin vermeyecek kadar yakın ve sıcak olan çukurda biraz dinlendikten sonra Charles ayağa kalktı ve Bay Whitgreave'in annesini görünce onu büyük bir nezaketle karşılamaktan ve bir selamla onurlandırmaktan mutluluk duydu. Gündüzleri yeri, eve gelen herkesi görünmeden görebildiği verandadaki bir dolaptı.

O öğleden sonra, Bay Whitgreave'i tutuklamak amacıyla bir grup yuvarlak başlı asker geldi, Worcester savaşında olduğu bilgisini almıştı.

"Eğer," dedi Lord Wilmot ona, "seni kaçırırlarsa ve seni itirafa zorlamak için işkenceye sokarlarsa, tereddüt etmeden beni teslim etmeni emrediyorum, bu belki onları tatmin edebilir ve kralı kurtarabilir."

Charles o sırada Bay Huddleston'ın yatağında yatıyordu, ancak cömert ev sahibi, kendi tehlikesini umursamak yerine onu gizli bir saklanma yerine götürdü; sonra, tüm oda kapılarını açtı, cesurca askerlerin yanına gitti ve Worcester savaşında olduğu yönündeki haberin doğru olmadığını, çünkü evinden on beş günden fazla bir süredir ayrılmadığını söyledi; Tüm komşularının tanıklık ettiği gibi, askerler onu serbest bırakmakla kalmadı, evi aramadan ayrıldılar.

Aynı gün, Majesteleri Boscobel'den ayrıldıktan sadece birkaç saat sonra, isyancıların iki grubu onu aramak için oraya geldi. İlki, ilçe milislerinden bir bölük olarak, evi biraz nezaketle aradı,
ancak Yüzbaşı Broadwaye'in adamları olan diğerleri çok kaba bir şekilde davrandılar, evi kıskanç bir incelemeyle aradılar, taşınabilir
her şeyi yağmaladılar ve tüm küçük erzak stokunu
yiyip bitirdikten sonra, William Penderel'e bir tabanca uzatarak onu korkutup onlara biraz bilgi vermeye zorladılar ve "hanımefendi Joan"ı çok korkuttular,
ancak çok yakın zamanda ayrılan kraliyet konuğuyla ilgili herhangi bir itirafta bulunmayı başaramadılar. Ayrıca Whiteladies'e ikinci bir ziyarette bulundular ve sadece her köşeyi aramakla kalmadılar, aynı zamanda lambrilerin çoğunu kırdılar ve sonunda Worcester'dan oraya kralla birlikte geldiğini ve onu orada sakladığını korkutarak kendilerine bildiren bir mahkumu ciddi şekilde dövdüler.

Salı günü, kraliyet misafirini eğlendirmek için elinden geleni yapan ve toplayabildiği tüm haberleri ona anlatan yaşlı Bayan Whitgreave, o sabah eve gelen bir vatandaşın "Kralın geri çekilirken Warrington Köprüsü'nde düşmanlarını toparlayıp yendiğini ve üç kralın yardımına geldiğini" söylediğini söyledi.

Charles gülümseyerek "Elbette," diye karşılık verdi, "cennetten inen Köln'ün üç kralı olmalılar, çünkü başkasını hayal edemiyorum."

Charles o gün dolabının penceresinden dışarı baktığında, iki askerin kapıdan geçtiğini gördü ve Bay Huddleston'a "birinin kendi alayından bir Highlander olduğunu biliyordu, kralının ve albayının bu kadar yakın olduğunu pek düşünmüyordu" dedi.

Bay Huddleston'ın eğitimi için bakımı altında üç genç beyefendi vardı, aynı evde kalıyorlardı - genç Sir John Preston, Bay Thomas Patyn ve Bay Francis Reynolds. Bunları yola hakim birkaç çatı penceresine yerleştirdi, yaklaşan herhangi bir asker görürlerse onları gözetleyip uyardılar, kendisi tutuklanma tehlikesi altındaymış gibi davranıyordu. Gençler bu hizmeti tüm gün boyunca titizlikle yerine getirdiler ve akşam yemeğine oturduklarında, Sir John iki arkadaşına neşeyle, "Hadi çocuklar, hadi iştahla yiyelim, çünkü bugün cankurtaran görevindeydik." dedi.

Lord Wilmot'un arkadaşı, Bentley'li Albay Lane, kralın gelişinden önce, kız kardeşi Bayan Jane Lane'in refakatçisi olarak onu Bristol'e götürmeyi teklif etmişti. Bayan Jane Lane, şans eseri komutanlardan birinden kendisi ve damadı için Bristol'e gitmek ve kız kardeşini görmek için pasaport almıştı. Lord Wilmot bu teklifi, John Penderel kralın Mosely'ye geleceği haberini verdiğinde kabul etmişti. Lord Wilmot, albaya ve güzel metresi Jane'e kralın damadını canlandırmak istediğini bildirdikten sonra, Albay Lane, Salı gecesi saat on iki ile bir arasında, Bay Whitgreave'in meyve bahçesinin köşesine gelerek Bentley'le görüşmek ve majestelerini ona iletmek için randevuyla geldi. Gece karanlıktı ve Bay Huddleston'ın hükümdarının kullanımı için alçakgönüllülükle sunduğu bir pelerinin ödünç verilmesini son derece kabul edilebilir kılacak kadar soğuktu. Charles, yaşlı Bayan Whitgreave'den nezaketle ayrıldı, onu öptü ve onu ağırladığı için çok teşekkür etti, oğluna ve Bay Huddleston'a sıcak minnettarlık ifadeleri kullandı, onlara "onları saklamalarının kendilerinin ne kadar tehlikede olabileceğinin farkında olduğunu" söyledi ve onlara Londra'daki bir tüccarın adresini nazikçe verdi, eğer bunu yapmak isterlerse onlara para ve denizi geçme araçları sağlama emri olacaktı ve "Tanrı onu topraklarına geri döndürmek isterse, onlara olan hizmetlerini ihmal etmeyeceğine" söz verdi. Diz çöküp elini öptüler ve Yüce Tanrı'ya onu kutsaması ve koruması için dua ettiler, sonra onu saygıyla meyve bahçesine götürdüler, Bay Whitgreave Albay Lane'e "büyük görevini onun ellerine teslim ettiğini ve majestelerine göz kulak olmasını rica ettiğini" söyledi. Charles, Albay Lane ile birlikte Bentley'e güvenle gitti, burada bir hizmetçi rolünü oynayacağı için, şüphe çekmemek için ertesi sabah mutfak ateşinin yanında oturması gerekiyordu. Aşçı, onun tembel bir adam gibi göründüğünü fark ederek, ona "kızarmış etin yanmamasına dikkat et" emrini verdi. Bu emir, İngiltere'nin gizli majestelerine, çoban kulübesinde, keklerin pişirilmesine gereken özeni göstermediği için iyi karısının gözünden düştüğü ünlü atası Alfred'in macerasını hatırlatmış olmalı. Aynı sabah, bize söylendiğine göre, casus ve muhbir olduğundan şüphelenilen bir kişi Albay Lane'in mutfağına girdi ve krala dikkatle baktı, onun bir yabancı olduğunu fark etti ve bir veya iki yönlendirici soru sormaya başladı, sonra kraliyet efendisini tanıyan ve kendisini buna adayacağından korkan hizmetçilerden biri ona kepçeyle iki veya üç darbe indirdi ve ona "kendi işine bakmasını, yani şişi çevirmesini ve gevezelik etmek için arkasını dönmemesini, yoksa aşçı tarafından kızartılacağını" söyledi. Charles, Albay Lane'in üniformasından birkaç eşya hazırlanıp Bayan Jane Lane'i Bristol'a götürmeden önce Bentley'de kaldı, Bayan Jane Lane onun arkasında bir yolcu olarak ve Lord Wilmot da biraz uzakta onu takip ediyordu. Hanım Jane, yolculuk boyunca kraliyet bekarına karşı büyük bir ihtiyat ve takdirle davrandı,
yalnızken ona efendisi gibi,
yabancılar karşısında ise hizmetçisi gibi davrandı. Bristol'daki kız kardeşi Bayan Norton'un evine vardıklarında, kralın gördüğü ilk kişi, kapıda oturan ve bowling oynayan bazı insanları seyrederek eğlenen kendi papazlarından biriydi. Majesteleri, Albay Lane'in hizmetçisi olarak görevini yerine getirdikten sonra,
kendisini taşıyan ata ve Bentley'den aldığı adil ücrete uygun şekilde baktıktan sonra, ahırdan çıktı ve eve girdi, Bayan Jane'in odasını tutmak için bir bahane olarak bu numarayı önerdiği için, titreme yüzünden hasta olduğunu iddia etti,
ve odasını kendisi için hazırlatmıştı. Charles I.'in hizmetinde olan kraliyetçi bir asker olan uşak, hasta yabancıya biraz içecek getirmek için odaya girdiğinde, solgun ve kederli yüzüne bakar bakmaz genç kralının özelliklerini tanıdı ve yanaklarından yaşlar akarken dizlerinin üzerine çökerek, "Majestelerini gördüğüme sevindim." diye haykırdı. "Herkesten, hatta efendinizden bile sırrınızı saklayın." diye cevap verdi ve sadık yaratık örtük bir itaat gösterdi. O ve Bayan Jane Lane, Bristol'daki Charles'ın Özel Konseyini oluşturdular. Önümüzdeki bir ay boyunca o limandan hiçbir geminin yelken açması muhtemel olmadığından, kral orada bu kadar uzun süre kalmanın tehlikeli olduğunu düşündü. Bu nedenle Dorsetshire'daki Albay Wyndham'ın ikametgahına gitti ve orada sadık süvari ve dadı olan hanımı tarafından sevgiyle karşılandı. Albayın saygıdeğer annesi, hizmetinde üç oğlunu ve bir torununu kaybetmiş olmasına rağmen, onu misafir olarak kabul etme onuruna sahip olmaktan çok mutlu olduğunu düşünüyordu.

Sonunda, burada kaydedilemeyecek kadar çok maceradan sonra, kaçak kral, Ekim ayının sonuna doğru Shoreham'dan Dieppe'e küçük bir tekneyle bir geçiş sağlamayı başardı ve orada güvenli bir şekilde karaya çıktı, bazıları çok mütevazı koşullarda olan kırktan fazla kişi, onun kaçışına yardımcı olmuşlardı, hiçbiri Parlamento'nun onu yakalaması için teklif ettiği büyük ödülle ona ihanet etmeye ikna edilemedi.

Algernon Sidney ve partisinin diğer ileri gelenlerinin, İngiliz karakterinin bütünlüğüne
karşı çıkarak Fransa'nın rüşvetlerini kabul etmelerinden dolayı özür dilemeye çalışan ve hatta o dönemde Andrew Marvel dışında dürüst bir adam olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirecek kadar ileri giden belagatli bir İskoç deneme yazarı, Penderel kardeşlerin ve her dereceden diğer asil adamların gösterdikleri muhteşem dürüstlük ve erdem örneklerini unutmuş gibi görünüyor. Bu kişiler, kendilerine sunulabilecek tüm ayartmalara karşı kendilerini üstün kıldılar. İngiltere, genel bir alkışla sürgündeki kralını evine çağırdığında, beş Shropshire kardeşi, 13 Haziran 1661 Çarşamba günü, Whitehall'da ona katılmaya çağrıldı. Majesteleri, sadık hizmetlerini kabul etmekten memnuniyet duyduğunda ve minnettarlığını uygun bir ödülle bildirme niyetini belirtti ve kendilerine özel bir iyilik isteyip istemediklerini sordu. Sadece ceza yasalarından muafiyet, kendileri ve torunlarının Roma kilisesinin üyeleri olarak dinlerini özgürce yaşama özgürlüğü istediler. Bu talep kabul edildi ve onların isimleri, akrabaları Bayan Yates, Bay Huddleston ve Bay Whitgreave'in isimleriyle birlikte, özellikle tüzükte, çekilmenin acılarından ve cezalarından muaf tutuldu. Kral Charles, onlara ve torunlarına sonsuza dek ılımlı bir emekli maaşı verdi.

"Meşe," diyor çağdaşı, Boscobel'in hoş küçük kroniği 1660'ta, restorasyon yılı olarak yayınlanmış, "şimdi uygun şekilde 'Boscobel'in Kraliyet Meşesi' olarak adlandırılıyor ve bir ağaç olarak kaldığı sürece bu ismi kaybetmeyecek: ve majestelerinin bu gizemlerin açığa çıktığı mutlu restorasyonundan beri, etraftaki yüzlerce insan, duyduğunuz gibi, bir zamanlar kutsal majestelerinin sarayı olma onuruna sahip olan, ancak esas olarak ziyaretçileri tarafından tüm genç dallarından mahrum bırakılan Kraliyet Meşesi'ni görmek için, birçok mil öteden ünlü Boscobel'i görmeye akın etti. Bu meşe, majestelerinin mutlu korunmasının anısına onları saklıyor."

Charles daha sonra geçmişteki sıkıntılarının yaşandığı yere bir hac ziyareti yaptı: Kraliyet Meşesi'ni ziyaret ettiğinde, bir avuç meşe palamudu topladığı görüldü. Bunlardan bazılarını kendi eliyle Saint James Parkı'na dikti. Charles'ın kraliçenin zevk bahçesine, yatak odasının görüş alanına, Saint James Sarayı'na diktiği meşe palamutlarından birinden çıkan ve büyük bir zevkle sulamaya ve bakmaya alışkın olduğu umut vadeden genç bir ağaç, Kral'ın Kraliyet Meşesi olarak adlandırıldı ve halkın ilgisini çeken bir nesne haline geldi; o popüler hükümdarın bir kalıntısı olarak; ancak Marlborough Düşesi Sarah tarafından, kocası Marlborough Evi'nin yeri için üzerinde durduğu arazinin hibesini alır almaz yok edildi. Bu, halkın duygularına bir hakaret olarak görüldü. Tüm ulusal anmalarımız arasında, monarşinin yeniden kurulması olan 29 Mayıs, halkın sevgisini en güçlü şekilde etkiledi; Stuart kraliyet soyunun kovulmasından sonra bir yüzyıl boyunca bu yıldönümünü kutlamaya devam etmeleri, bu ülkenin meşruiyet davasına olan anayasal bağlılığının dikkate değer bir kanıtıdır. Bu his sürdüğü sürece, St. Giles'ın kilise bahçesindeki William Penderel'in mezarı, 29 Mayıs'a gelindiğinde, isimsiz sadık kişiler tarafından meşe çelenklerle süslendi; erkekler, kadınlar ve çocuklar, "Değirmenci Penderel'in, kanını riske atarak, Adanın kralını ormanın kralına sakladığı" gerçeğinin anısına meşe yaprakları ve meşe palamutları taktılar.

DİPNOT:

[1] Dürüst William Penderel daha sonra Bay Staunton'a geldiğinde, koyunların soyutlandığını kabul etti ve aynı zamanda bunun bedelini ödemeyi teklif etti, bu sadık beyefendi olaya içtenlikle güldü ve "Majestelerinin koyun etini tattığını duyduğuna sevindi ve bu ona çok iyi gelecekti." dedi.

[Dickens'ın Ev Sözlerinden]

BARUT VE TEBEŞİR.

Sir Valentine Saltear, İrlanda ketenlerini ve çimlerini Fransa'ya sürekli olarak ihraç ederek büyük bir servet kazanmış değerli bir beyefendiydi (buradan İngiltere'ye kaliteli Fransız malları olarak geldiler), bu üç ülkenin ticaretine hizmet etmesiyle seçici bir bakan ona şövalyelik onurunu kazandırmıştı. Bu servetin bir kısmını, Kent'in deniz kıyısında, arka pencerelerden ülkenin güzel bir manzarasını ve önden büyük okyanusu gören büyük bir malikane inşa etmek için harcamıştı. Birinci ve ikinci katlardaki her oda, pencere kanadına vidalanabilen veya bir kaide vasıtasıyla pencere pervazına yerleştirilebilen pirinç bir teleskopla donatılmıştı.

Evinin önünde, kendisinin ve ziyaretçilerinin kriket oynadığı büyük bir alan vardı. Bu alan, denize doğru dik bir şekilde inen yüksek, beyaz tebeşir kayalıklarıyla çevriliydi.

Ancak kayalıklar, ne yazık ki doğal mağaralar tarafından çok fazla aşınmıştı; böylece her yıl ve aslında denizde her fırtına olduğunda tebeşir kayasının büyük bir kısmı düşüyordu ve altı veya yedi yıl boyunca evinin önündeki zaten küçülmüş alanın bir kısmını "tehlikeli" olarak görmek zorunda kalıyordu. Artık sadece
trap-ball, battle-dore ve shuttle-cock oynayabiliyordu.

Deniz hala tecavüzlerine devam ediyordu ve birkaç yıl sonra tuzak topu her yerdeydi - sürekli olarak topu kaybetmeseler bile çok tehlikeliydi - ve o ve oğulları sadece uzun mesafe ve seksek oynamaya indirgenmişlerdi. Birkaç yıl sonra saha sporlarının ön kapısının önünde tee-totum çevirmekle sınırlı olacağını açıkça fark ederek, düşmanın daha fazla tecavüzünü önlemek için kendisine bir deniz duvarı inşa etmesi için seçkin bir mimar ve inşaat mühendisinin hizmetlerini tuttu. Tahmini masraf beş bin pounddu ve tabii ki iş bittiğinde on bin pounda mal oldu. Bu, Sir Valentine Saltear'ın evinin inşası için ödediği miktara yakındı. Ancak işin en kötü yanı, denizde meydana gelen ve sadece birkaç hafta sonra gelen bir sonraki fırtınada dalgaların aşağı doğru çarpması ve bu koruyucu duvarın tamamını alıp götürmesiydi. Sabahleyin sanki orada böyle bir yapı yokmuş gibi tamamen gitmişti ve uçurumda büyük bir ek boşluk oluşmuştu, bu da su canavarının Sir Valentine'in evini yutmaya kararlı olduğunu açıkça gösteriyordu. Duvarı için ödediği parayı geri almak için dava açtı; ancak bu süre zarfında evinin her geçen gün daha da zayıfladığını gördü ve tam bir umutsuzluk içinde daha da seçkin bir inşaat mühendisine başvurmak zorunda hissetti. Bu beyefendinin ayakta kalabilecek bir deniz duvarı inşa etmek için yaptığı tahmin on bin pounddu. Birkaç pound daha fazla veya daha az olabilir - muhtemelen daha az. Ancak Sir Valentine'in son deneyimi, bunun muhtemelen iki katı olacağından korkmasına neden oldu, bu beyefendinin hizmetlerini almakta tereddüt etti. Hatta İrlanda'ya elli
duvarcı, marangoz ve duvarcı göndermeyi ve işi kendisi denetlemeyi bile düşündü. Bunu altı bin pounda yapabileceğinden emindi. Evini yıkıp, çeyrek mil ötedeki yüksek bir arazide yeniden inşa etmek hiç aklına gelmedi.

Bu tehlikeli ama henüz kararlaştırılmamış durumda, Sir Valentine bir sabah Waterloo Place'deki kulübünde kahvaltı ederken, bir gazetede Seaford'da gerçekleşecek olan büyük madencilik operasyonu ve patlamayla ilgili bir duyuru okudu. Bu operasyonun amacı, nispeten küçük bir maliyetle, ana kayanın yüksekliğinin yaklaşık beşte biri yükseklikte bir deniz duvarı oluşturacak olan devasa bir tebeşir kayalığı kütlesini yıkmaktı. İşte Sir Valentine'in kendi durumu! Evi çok yüksek bir tebeşir kayanın üzerindeydi ve beşte bir yüksekliğindeki bir deniz duvarı her amaca hizmet ederdi. Tek zorluk uçurumun kenarına olan yakınlığıydı. Yine de, kapı basamaklarını kaybetmeden yaklaşık otuz fitlik bir mesafe kat edebileceğini düşünüyordu ve bu genişlik uçurumun tabanına kadar patladığında, düşmesiyle bir asır veya daha fazla dayanabilecek çok büyük bir koruma tümseği oluşturacaktı. Bu nedenle Seaford'daki patlamayı görmeye ve başarılı olursa aynı planı benimsemeye karar verdi. Sir Valentine, buna göre, 19 Eylül'de erken bir fincan çikolata yuttu ve Brighton demir yolu terminaline doğru aceleyle yola çıktı ve Newhaven'a giden Ekspres trenine bindi. Bu, bir pound dört şilin ödediği bir dönüş bileti, birinci sınıftı. Bir Gezi treni saat dokuzda hareket etmişti, dönüş bileti birinci sınıftı ve sadece on bir şilindi; ancak Sir Valentine, trenin yoldaki her istasyonda duracağından ve büyük olaya yetişemeyeceğinden korkarak, ihtiyatlı bir şekilde Ekspres fiyatıyla Ekspres'i seçmişti; yani bilet başına bir pound dört. Terminal düzenlemelerinde, görünüşe göre binalardaki kapsamlı eklemeler ve değişikliklerden kaynaklanan bir karışıklık vardı; ancak parayı almakta zorluk yaşanmadı.

Tren hareket etti; Ekspres olmasına rağmen hızı özel bir şey değildi. Lewes'e vardığında, yolcuların hepsi inmek ve onları alacak başka bir treni beklemek zorundaydı. Sonunda bir tren geldi. Dolu olduğu ilan edildi!

"Dolu!" diye bağırdı Sir Valentine, "neden, Ekspres için ödeme yaptım! -birinci sınıf--bir pound dört."

Ancak, bu uzun tren doluydu. Hemen bir muhafız, ikinci sınıf bir vagonda üç kişi için yer olduğunu bağırdı.

"Bir tane aldım!" diye bağırdı Sir Valentine, işaret parmağını muhafıza tehditkar bir şekilde kaldırarak ve atladı. Zamanı gelince ve kesinlikle acele etmeden, "Ekspres" tren geldi.

Sir Valentine dışarı fırladı ve karşılaştığı ilk kişiden Seaford'a ne kadar
uzaklık olduğunu sordu. Adam bilmediğini söyledi! heyecanlı şövalyenin tam bir şaşkınlığına ve
aşağılamasına. Bir sonraki kişiye sordu; en ufak bir fikri olmadığını, ancak "musluktan" anlayabildiklerini söyledi. Sir Valentine, herhangi bir taksi, sinek veya herhangi bir tür araç olup olmadığını görmek için her tarafa baktı ve bir grup halinde birkaçını biraz uzakta görünce, uzun adımlarla onlara doğru yürüdü - mesafeyle ilgili sorusunu duyan bir çocuk, peşinden geldi ve bağırdı - "Kuş uçuşu iki mil! - Yoldan dört mil! - Karga uçuşu iki mil! - Karga uçuşu dört mil!"

Araçların arasına vardığında, şövalye neredeyse hepsini ya meşgul ya da dolu buldu ve sadece bir iyilik olsun diye "bir numaradan fazla" olarak, yayları olmayan küçük bir kamyonetin içine kabul edildi; burada, sıcağın ve eziciliğin yanı sıra, tüm yol boyunca yoğun bir hava akımına ve üç kısa boruya katlanmak zorunda kaldı.

Yol bir dizi tepenin ve diğer yükselen arazilerin etrafından dolanıyordu ve bu kıvrımlı yol boyunca iki veya üç mil boyunca bir araç hattı görülebiliyordu; uzun, kesintisiz bir yaya hattı ise tarlaların arasından geçen patika boyunca kıvrılıyordu. Çok sarsıntılı ve gürültülü bir sürüşten sonra Sir Valentine, kendisini şirketin geri kalanıyla birlikte, bir veya iki tuğla ve birkaç tahtayla birlikte, bu vesileyle hazırlanmış küçük bir "kamu" önünde "fırlatılmış" ve aşırı kalabalık halde buldu. Özel arabalar, sinekler, taksiler, arabalar, vagonlar, minibüsler, tezgahlar ve el arabalarıyla birlikte elma, fındık, ekmek ve peynir ve tuhaf bir şekilde ince bir akışta zencefilli bira ile yola koyulmuşlardı. Sir Valentine, erken, aceleyle ve hafif bir şekilde kahvaltısını yaptıktan sonra, bu sırada -saat ikiye çeyrek kala- aşırı derecede gergindi; bu nedenle, öğle yemeği için bir şişe bira ve biraz jambon veya soğuk sığır eti almak üzere eve girmeye çalıştı. Ancak on dakikalık sürekli çabalardan sonra, hala kapı direkleri ve "barın" gürültülü, tıkanmış penceresi arasında, umutlarından her zamankinden daha uzakta olduğunu gördü. Bu girişimden iğrenerek vazgeçti - ancak ellerini ceplerine sokmuş, bakan bir denizciye seslenmeden değil:

"Bu mantıklı mı?" dedi şövalye. "Buna sağduyu mu diyorsun? Halkı bu şekilde ele almak için bir köpeğin sahip olduğundan daha fazla bir nedene sahip olduğunu mu düşünüyorsun? Öyleyse, kendi çıkarların--şuna bak!" (kapıda mücadele eden kalabalığı işaret ederek). "Biraz öngörün olsaydı veya en sıradan düzenlemelere
karşı bir kafan olsaydı, dışarıda tekerlekler üzerinde bir fıçı bira bulundurmaz mıydın?"

Denizci adam gülümseyerek topuklarının üzerinde döndü ve tarlaya doğru ilerleyen Sir Valentine, altı peni değerinde zencefilli kurabiye ve bir düzine küçük elma aldı, bu yiyecekle bir şekilde bitkin vücudunu
canlandırdı. Şimdi, yüksek bir yükselen zemine çıkan kırık bir setin eteğine doğru telaşla ilerledi, zirve uçurumlardı, büyük bir kısmı kısa süre sonra ayrılacak ve bir mayının patlamasıyla aşağı atılacaktı. Uçurulacak kısım, tebeşirin
fırlatıldığı geniş beyaz şeritlerle işaretlenmişti ve bu, uzaktaki yüksekliklerde bile etkileyici bir görüntü oluşturuyordu.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Az önce tarif edilen duraklama yeri ile dik dağın eteği arasında uzanan tarlaların ve ekilmemiş arazinin her yerinde ziyaretçiler dağılmıştı - yayalar, orada burada bir atlı; manzara görenler - yaşlılar ve gençler - dünyanın çeşitli yerlerinden bilim adamları - piyade askerleri, istihkamcılar ve madenciler, bayanlar ve baylar, denizciler, deniz piyadeleri, kırsal kesim insanları, demiryolu işçileri, polisler, oğlanlar ve kızlar ve - hepsinin en gerisinde, onaylamayan bakışlarla - gözlük takan iki veya üç yaşlı kadın. Zencefilli kurabiyesi ve elmalarıyla yenilenen Sir Valentine, tepenin dik çimenli yokuşu boyunca cesurca ilerledi, daha uygun bir ifadeyle tebeşir dağlarıydı ve çeyrek saat içinde patlamanın gerçekleşeceği noktada buldu kendini.

Yüzlerce metre çapında, oldukça düz bir yüzeydi.
Çapı yarı yarıya doldurulmuş birkaç hendek ve çukurla birlikte kazılmış tebeşirin enine şeritleri, ayrılacak olan katı kütlenin devasa parçasını işaretliyordu. Sınır ayrıca küçük bayrak direkleriyle ve ayrıca ziyaretçilerin tehlikeli zemine izinsiz girmesini engelleyen nöbetçilerle belirtiliyordu, ki orada elbette hepsinin içinde yarı hoş bir karıncalanma ve erken bir patlamayla atomlarına ayrılmaya hazır hissetme isteği vardı.

Bayrak direkleri ve nöbetçilerle işaretlenmiş kısmın altında, tebeşir kayanın derinliklerinde, binlerce (Brighton Herald'ın söylediğine göre yirmi yedi bin!) pound barut, farklı odalara ve galerilere
dağıtılarak, biri diğerine platin tel aracılığıyla bağlanıyordu. Bu tel kayanın içinden yukarı, mühendis subaylar tarafından gizlice bazı kimyasal gizemlerin yürütüldüğü küçük bir ahşap eve taşınıyordu. Önünde küçük bir pencere vardı, gizemli subay arada sırada başını yarıya kadar uzatıyor, önündeki boşluktaki tebeşir bantlarına derin bir ciddiyetle bakıyordu ve kalabalık ziyaretçilerden hiçbirini görmeden pencereden çekiliyordu. Hemen başka bir subay geldi ve aynısını yaptı. "Gölgeler gibi gelin," diye mırıldandı Sir Valentine, "öyleyse gidin!"

Ama küçük ahşap evdeki gizemli işlemleri "gözlerine göstermelerini" dileyerek, duygularına ne kadar acı verirse versin, endişeli şövalyemiz arka tarafa doğru koştu ve orada, pencereden içeri giren bir subay görmediği için, bir giriş yolu olduğunu varsaydı. Haklıydı. Tahtadan yapılmış küçük ve dar bir kapı vardı, önünde çok önemli, korkutucu bir yüz ifadesi takınmış bir nöbetçi duruyordu. Ve şimdi mavi gözlüklü bir beyefendi yaklaştı ve nöbetçiye başını salladı, nöbetçi kapıyı tıklattı. Kapı açıldı ve bilimin gözde adamı içeri girdi. Kapanan kapıdan, Sir Valentine, kimyasal aletler ve mutfak eşyalarıyla kaplı, kısacası büyük bir merak uyandıran bir cihaz olan uzun, şekilsiz bir masa gördü. Kapı, Sir Valentine kartını nöbetçiye uzattığı anda kapandı. Kapı tekrar açıldı - kartı verildi; biri
aldı ve küçük beyaz porselen ressam paletlerinin üzerinden uçtu, suyun ortasında durdu ve sonra kayboldu,
kapı aniden tekrar kapandı. İçeriden bir sesin sabırsızlıkla, "Gerçekten rahatsız edilemeyeceğimizden korkuyorum!" dediği duyuldu.

"Sen rahatsız edemez misin!" diye haykırdı Sir Valentine, kucağında bir çocukla kapıdan içeri göz atmaya çalışan bir hizmetçi kıza seslenerek: "Yapamaz mısın, gerçekten! Buna ne ad veriyorsun? Beyefendilerin, görülebilecek her şeyi görmeyi beklemeselerdi, bu kadar uzağa, bu kadar yükseğe gelme zahmetine gireceğini mi düşünüyorsun? Sana maaş ödeyen halka karşı görevin bu mu? Benden neden bir şey saklıyorsun? Burada yaptıklarının hepsini bilmeme izin verilecek kadar zengin ve saygın bir insan değil miyim? Seni buraya kamu hizmetinden başka ne getirdi? Efendin kim? Bana bunu söyle!"

"Seaford'lu Edward Smith," diye cevapladı kız, öfkeli bir yüzle; "ama bilmiyorum, çünkü bu seni hiç ilgilendirmez!"

Sir Valentine, "Pooh, pshaw!" diyerek kızın yanından geçti. Küçük ahşap evin bir tarafındaki bir tabelada patlamanın saat üçte gerçekleşeceği bildirilince saatini çıkardı ve saatin çoktan iki buçuk olduğunu gördü. Büyük patlamayı en iyi şekilde görebilmek için
en avantajlı yeri belirlemek önemli hale geldi. Ziyaretçilerin bir kısmı -aslında hatırı sayılır sayıda-
tehlikeli noktadan
yüz elli veya iki yüz metre öteye kadar uzanan yeşil çimenlerle kaplı kayanın en yüksek noktasına
çıkmıştı. Başka bir kalabalık, ölümcül noktanın hemen altında aynı mesafede mevzilerini almıştı, her kalabalık geniş bir şekilde dağılmıştı, her birinde en cesur olanlar en yakın, en çekingen olanlar en uzaktaydı. Başka bir kalabalık -ve bu açık ara en büyüğüydü- büyük, yüksek kaya kütlesinin düşüşünü aşağıdan görmek için sahile inmişti. Birçok kişi
teknelere binmiş, kürek çekmiş veya yelken açmış, onu daha doğrudan karşıdan, ama daha güvenli bir konumdan görmek için yola çıkmıştı.

Şimdi, Sir Valentine Saltear, manzara meraklısı biri olarak, bu şeyin gerçekten tadını çıkarmanın yolunun
atılacak uçurumun üzerinde durmak ve
görkemli bir şekilde inerken çatlaktan çatlağa ve kütleden kütleye sıçrayarak, bu yolla denize ulaşmak olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu; denize doğru iyi bir dalış yapmak, tehlikeden kaçışınızı nispeten güvenli ve kolay hale getirecekti. Ancak, ikinci kez düşündüğünde, bunun tehlikeli olduğunu gördü, çünkü eğer barut yükü ayrılacak ağırlıktan fazlaysa, büyük bir parça kütlesi havaya uçabilirdi ve kim bunlardan birinin kendisinin durduğu yer olabileceğini söyleyebilirdi?
Bu nedenle, uçurumun en uç noktasına ilerlemek ve aşağıdaki plaja bakmakla yetindi. Yükseklik
muazzamdı; aşağıda yürüyen kalabalıklar cüce boyutlarındaydı.
Denizde dolaşan tekneler midye kabuklarından daha büyük görünmüyordu.
Sir Valentine bir keresinde bir tekneye binmeyi düşündü, ancak bunu yaparak
yerin titremesinin güzel etkisini
kaybedeceğini hemen hatırlayarak, bu fikirden hemen vazgeçti. Eğer eylem sahnesinin
üzerine
çıksa kütlenin inişinin ihtişamını
kaybedecekti; eğer dağın üzerinde biraz aşağıda durursa, yüzeyin çatladığını ve açıldığını göremezdi, ancak uçan parçalara maruz kalabilirdi. Bu nedenle, hemen sahile inmeye karar verdi ve buna göre çimenli yamaç boyunca aceleyle yürüdü ve sonra aşağıdaki kum tepesindeki
dik bir zikzak yarıktan aşağı doğru yol aldı, ta ki ayaklarının sahilin taşları üzerinde
takırdadığını ve topalladığını fark edene kadar. Burada, yukarıdan gördüğünden çok daha fazla sayıda altı veya yedi bin kişinin arasındaydı; bazıları etrafta dolaşıyor, bazıları uzun sıralar veya gruplar halinde, nemli zona üzerinde oturuyor, bazıları düğümler halinde duruyordu; hepsi büyük patlamanın ne kadar yakın olduğunu tahmin ediyordu. Hiç kimsenin geçmesine izin verilmeyen çizgiyi işaretlemek için birkaç bayrak direği ve birkaç nöbetçi dikilmişti; ve bu çizgi ayrıca en korkusuz ziyaretçilerden oluşan karanlık bir kalabalık tarafından çok güçlü bir şekilde işaretlenmişti. Çeşitli endişe derecelerine göre, kalabalıklar sahile çeşitli mesafelerde dağılmıştı, bazıları en az bir buçuk mil uzaktaydı. Sir Valentine, davanın tüm yönlerini inceledikten sonra, bayrak direğine yakın, ön sırada bir yer seçti; Ancak,
patlamanın büyük bir parça kütlesini fırlatma olasılığını göz önünde bulundurarak,
bu parçaların o tarafa doğru uçarak gelip,
düşmeleri sırasında çok sayıda kişiyi ezme olasılığını göz önünde bulundurarak, havada siyah bir parça bulutu gördüğü anda geri çekilmeyi güvence altına almak için etrafına baktı.
Ön cephe zamanında geri çekilemeyecekti, çünkü kalabalık olduklarından,
anlık panik içinde birbirlerine
takılacaklardı ve
hızla düşerek, aşağı inen tebeşir için kolay bir av olacaklardı. Bu nedenle,
Sir
Valentine, sadece bir coşkulu değil, aynı zamanda
öngörülü bir adam olarak, eğer ihtiyaç duyarsa denize geri çekilebilmek için,
görev yerini hattın en sağına aldı; bundan emin olmak ve
aynı zamanda, engelsiz bir görüşe sahip olmak için, şimdi dizlerine kadar suyun içinde duruyordu.

Saat üçtü - tebeşirin barutla mücadelesinde
kıyamet saatiydi. Bir boru sesi duyuldu ve kayanın tepesindeki nöbetçilerin hareketi, sahilden yukarı bakan binlerce göz tarafından fark edildi. Ayrıca, yukarıda olan birçok kişi, aniden daha uzağa hareket ederek pozisyonlarını daha iyi hale getirebileceklerini düşündü. Aşağıda, sahilde, bir ses sessizliği vardı; tek bir mırıltı bile duyulmuyordu. Herkes en sevdiği beklenti
durumunda duruyordu. Tüm gözler yüksek çıkıntılı uçuruma dikilmişti; ve neredeyse her ağız, sanki bir tebeşir çığıyla
doldurulmayı bekler gibi açıktı. Tekrar bir boru sesi duyuldu ve
her yer sessizliğe büründü. Tek bir çakıl bile kıpırdamadı.

Hemen ardından alçak, yeraltından gelen bir mırıltı duyuldu, buna tüm deniz sahilinin titremesi eşlik etti; deniz ve her şey; bir patlama sesi duyulmadı;
ama muazzam uçurumun çatladığı, dışarı doğru kabardığı ve birçok yerde yarı yolda ayrıldığı görüldü; üst kısım daha sonra öne doğru eğildi,
ve hemen hemen aynı anda, uçurum eğilip kırılmış gibi göründü
tabanından üçte birlik mesafede, yaşlı bir dev dizlerinin üzerine düşer gibi, aşağı doğru battı, aynı anda başı önde
plaja doğru muazzam, donuk, yankısız bir kükremeyle devrildi. Yoğun bir beyaz toz ve duman bulutu anında yükseldi ve her şeyi görüşten gizledi.

Herkes bir an sessizce yerini korudu--ön cephe daha sonra
ileriye doğru hücum etti--sonra aniden durdu, arkalarındakileri
bir sarsıntıyla yukarı çekti. Kim bilir belki daha fazla uçurum aşağı iniyordur? Yarım dakika içinde toz bulutu kendini yeterince dağıtmıştı
ve düşen kütleyi görünür hale getirmişti. Bir tür çift tepe oluşturdu, yukarıdaki kayaların yüksekliğinin yaklaşık beşte biri kadardı, denize en yakın olan dış tepe (düşen devin başı ve omuzlarıydı) açık ara en büyüğüydü. Her boyutta parçalardan oluşuyordu, küçük lokmalardan ve topaklardan, çoğu iki veya üç ayak kalınlığında olan, üst kabuk kütleleriyle karışmış, üst yüzeyinde çimen bulunan büyük tebeşir bloklarına kadar.

Bu daha büyük kırık tebeşir kütleleri tepesine doğru, aşağıdaki bulutun ön safları, sahilde, şimdi hızla ilerliyordu. Ancak birkaç metre sonra, tekrar aniden durdular ve arkalarındaki herkesi sırtlarına çarptılar. Tekrar, titrek bir şekilde hareket ettiler, aniden küçük bir çatlak kaya parçası yukarıdan ayrılıp aşağı yuvarlandı. Ön cephe geri
salındı ​​- bir panik yaşandı ve binlerce kişi geri çekildi, ta ki uçurumun onları takip etmediğini anlayana kadar, yavaş yavaş
çekildiler, döndüler ve saldırıya geri döndüler. Sonunda tam bir hücum oldu: ön saf doğrudan büyük kırık höyüğe doğru yöneldi, sürüklenen tebeşir tozu bulutlarının karşısında ve onu saldırıyla oldukça
iyi taşıdı - blokların üzerinden tırmanarak veya blokların etrafından veya birkaç blok arasından ve yumuşak tebeşir kütlelerinin arasından geçerek ve böylece yukarı doğru tepeye kadar - iki asker, üç denizci, bir çocuk ve Sir Valentine, oraya ilk ulaşan kişi oldu. Bunun üzerine, aşağıdan binlerce kişi tarafından yankılanan bir zafer
çığlığı attılar. Kısa süre sonra elli veya altmış kişi daha onların ardından geldi; ve çok zeki küçük kahverengi bir atı olan bir meraklı, onu zirveye çıkarmayı başardı
ve sonra etrafını saran sevinçli kahramanların alkışları arasında ona bindi. At ve her şey dahil olmak üzere her beden sürekli
tebeşir tozu yağmuruyla kaplıydı. Kahramanların hepsi değirmenciler kadar beyazdı.

Aşağı inmek neredeyse kalkmak kadar zordu. Ancak,
Sir Valentine bunu büyük bir çeviklikle başardı ve
sahilde geride bıraktığı kalabalık tarafından işgal edilmeden önce bir sinek veya başka bir ulaşım aracı sağlamak amacıyla
hızla tarlanın karşısındaki küçük "halka" doğru ilerledi. Hiçbir şey
bulunamadı: herkes meşguldü. Hızla ilerledi ve
büyük bir eğlence arabasına yetişecek kadar şanslıydı, içine girdi ve
her aracın yanlarından geçtiğini görmenin verdiği sıkıntıya katlandıktan sonra
sonunda Newhaven tren istasyonuna ulaştı.

QUEEN MARY'NİN LOCHLEVEN ŞATOSUNDAN KAÇIŞI.

AGNES STRICKLAND TARAFINDAN.

İskoçya Kraliçesi Mary'nin Lochleven Şatosu'ndan kaçışı, kadın kraliyet tarihinin en çarpıcı
geçmişlerinden biridir. Zaman, yer, seçkin kahramanın güzelliği ve yüce rütbesi, hataları ve sıkıntıları, onu kurtarmayı üstlenen yiğit ruhların şövalyeliği ve cesareti, girişimin tehlikesi ve başarısı, bir romantizmin tüm unsurlarını bir araya getirir. Yine de
macera, "The Abbot" sayfalarında Scott'ın sihirli kalemiyle bile hayali koşullarla kurgu bir hikayeye dönüştürüldüğünden daha güçlü bir izlenim yaratır.

Kraliyet kurbanını hileli düşmanlarının
çalışmalarına bulaştırma etkisine sahip olan ölümcül olaylar zinciri burada geliştirilemez. Dışsal ve görünür gerçeklerin genel hatları hemen hemen her okuyucuya tanıdıktır, ancak alt akıntıyı belgesel kanıtlarla ortaya çıkarmak ve kötülüğün gizli işleyişini açığa çıkarmak, bu kısa sayfaların sağlayabileceğinden daha geniş bir alan gerektirir. Bu nedenle, kamuoyunu, belgesel kaynaklara dayanan yeni kraliyet kadın biyografileri dizimde[2] yakında yayınlanacak olan uzun zamandır söz verdiğim "Mary Stuart'ın Hayatı"na yönlendirmeliyim, bu paralı yazarların, çıkarcı iftiracıların hazır araçlarının, bu talihsiz kadının adını karalamak için çabaladıkları iftirayı ortadan kaldırmakta neredeyse başarısız olmayacak ayrıntılar için. Mary'nin, hükümdarları olarak ona tüm onur ve saygıyla davranacaklarına dair ciddi sözlerine güvenerek, Carberry-hill'de kendini pervasızca teslim eden konfederasyon lordları, sadece utanmazca anlaşmalarını ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda onu halkın en aşağılıklarından en acımasız hakaretlere maruz bıraktıktan sonra, gayri meşru kardeşi Murray Kontu'nun annesinin zindancılığı ve bu kişinin merhum kocası Lochleven'li Sir Robert Douglas'ın vesayeti altında olan oğullarının himayesinde, onu kasvetli Lochleven kalesine hapsettiler, çünkü Lochleven Leydisi, Murray Kontu doğduğunda evli bir kadındı. [3]

Düşmüş kraliçenin,
sıkıntısı içinde,
bu şekilde
zararlı bir şekilde ve kötü niyetle, hain düşmanları tarafından
seçilmiş olandan daha kederli bir ikamet yeri hayal etmek neredeyse imkansızdır.
Gerçekten de
Piktish kralı Congal tarafından
kurulduğu söylenen, çok eski bir kale,
kaba bir mimariye sahiptir,
taretlerle çevrili ve
bir surla çevrili kare bir kaleden oluşur;
çevresi on beş mil olan gölün derin ve çoğu zaman fırtınalı sularının vahşi genişliğinin neredeyse merkezinde, küçük bir ada üzerine inşa edilmiştir.
Kale adası, artık ağaçlar ve çalılıklarla kaplı beş dönümlük bir alandan oluşmaktadır. Bu ıssızlığın ortasında, gelenek, kraliyet esirinin kaledeki zorunlu ikametgahının bir anısına dikildiği söylenen, fantastik bir büyümeye sahip eski bir gövdeye işaret ediyor. "Kraliçe Mary'nin Dikeni" olarak adlandırılan bu ağacın dalları, sürekli olarak kırılıyor ve ziyaretçiler tarafından kalıntı olarak taşınıyor. Bu mutsuz prensesin anısına olan ilgi, onları oraya çekiyor. Bu yer, onun acılarının tarihi bir melankolik şöhret mekanı haline getirdiği yer. Mary'nin bu dalgalarla çevrili hapishanede geçirdiği uzun ve kasvetli ayların olayları, görkemli bir durumdan yoksun, egzersizden ve eğlenceden mahrum ve iki sadık hanımı ve on yaşında küçük bir kız çocuğu dışında tüm dostlarından uzakta, hayatının gönüllü yoldaşları ve kederli saatlerini aldatmaya çalıştığı uğraşlar, talihsiz kraliçenin biyografimde, yakın zamanda keşfedilen birçok gerçekle birlikte, çok ayrıntılı olarak bulunacaktır. Mart ayının sonuna doğru, Lochleven Hanımı'nın en küçük oğlu olan ve erkeksi yüreği cömert bir sempatiyle, veya bazılarının iddia ettiği gibi, adil talihsiz hükümdarına karşı derin ve kalıcı bir tutkuyla dokunan George Douglas, onu bir çamaşırcı kılığında kaleden çıkarmak için cesur ve neredeyse başarılı bir girişimde bulundu. Kraliçe,
ancak, kaba kayıkçılardan birini püskürtmek için kaldırdığı ellerinin beyazlığı ve narinliğiyle tanındı.
Kızgın kayıkçı,
yüzünü görebilmek için başlığını ve atkısını çıkarmaya çalıştı.
Geri getirildi ve George Douglas, utançla
Şato'dan kovuldu. Ancak evinden kovulmuş olmasına rağmen,
arkadaşları ve işbirlikçileri olduğu bitişik köyde gizlendi ve şüphesiz, Lochleven'in kasvetli kalesinde maruz kaldığı
sert kısıtlamaları anlatarak, birçok dürüst burgher ve köylüye, tutsak hükümdarlarının
haksızlıklarına karşı sempati aşıladı. Kinross'ta, sadık John Beton ve kraliçenin diğer sadık hizmetkarları ona katıldı. Bunlar, kraliyet metresinin serbest bırakılması için birlikteydiler ve uzun süredir çeşitli kılıklarda, batı Lomond'ları arasında gizlenerek amaçlarını gerçekleştirmek için uygun bir fırsat kolluyorlardı. Douglas, ayrıca, AEsop'un güzel masalında fare rolünü oynamaya mahkum olan, genç yaşta, gizemli bir ebeveyne ve mütevazı bir mesleğe sahip yetenekli bir yardımcı bırakmıştı. Bu
şüphelenilmeyen müttefik, uşak olarak Lochleven Hanımı'na hizmet eden on beş yaşında bir gençti. Tarihte Willie Douglas ve Küçük Douglas adlarıyla bilinir; kalede ona Lad Willie, Orphan Willie ve Foundling Willie denirdi[4], çünkü daha bebekken kale kapılarında bulunmuştu. Godscroft'un evi, "O, George Douglas'ın doğal kardeşiydi"[5] diyor, bu da onun merhum Lochleven Laird'inin ailesine ilk kez
tanıtılmasının hikayesiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyor. Bu tür olaylar günlük yaşam romantizminde sık sık meydana gelir ve günah ve kederin suçsuz bir çocuğu için, savurgan bir baştan çıkarıcının ebeveyn duygularına yapılan çağrının, yaralı eşin göğsünde kadınsı şefkat duyguları uyandırdığı ve terk edilmiş yabancının onun hayırseverliği sayesinde bir yuva ve bakım aldığı sıklıkla görülmüştür. Bu, Küçük Willie ve Lochleven Leydisi için de geçerli gibi görünüyor; çünkü, kocasının toprak sahibiyle bağlantısından şüphelense de şüphelenmese de, içeri alınmış ve onun himayesinde ve onun şahsına hizmet eden biri olarak yetiştirilmiştir. Gençliğinde ne kadar zayıf ve kraliyet baştan çıkarıcısının meşru kızına karşı ne kadar zalim ve kinci olsa da, onu hükümdarı olarak görmek gururunu rahatsız etse de, sert Lochleven Leydisi'nde bazı iyiliklerin kanıtlarını bulmak yine de hoştur. Buluntu Çocuk Willie, ailede bakmakla yükümlü olduğu yetim bir yaşlı lordun ölümünden sonra şatoda kaldı, ancak sonraki eylemleri, bir beyefendinin eğitimini aldığını kanıtlıyor; çünkü yalnızca okuyup yazabilmekle kalmıyor, aynı zamanda Fransızca ve diğer dilleri de yabancı prenslere gizli görevlere gönderilebilecek kadar iyi anlıyordu. Willie, bu kazanımlara, nadiren hassas yıllarında denk gelen cesaret, kararlılık ve hitabet ekledi.

Mary Stuart'ın kariyeri boyunca, hayatının bu karanlık döneminde, kraliyetin tüm niteliklerinden mahrum bırakıldığı, ezildiği, iftiraya uğradığı ve hapsedildiği bir dönemde, George ve Willie Douglas gibi iki arkadaşın, onun için en ölümcül düşmanlarının ailesinde yetiştirilmesinden daha çarpıcı bir durum yoktur. Naip ve yandaşları, elleri İngiliz altınıyla kirlenmiş adamlar, esir kraliçelerinin serbest bırakılmasını sağlama kararlılığıyla o genç sıcak kalpleri canlandıran şövalyelik duygularının varlığını hesaba katmamışlardı. Fransız biyografi yazarı Caussin, "Mary o sırada kalem ve mürekkepten mahrum kaldığı için," diyor, "mendilinin üzerine bir parça kömürle talimatlarını yazdı ve bunları Lord Seton'a göndermesi için çocuk Willie Douglas'ı görevlendirdi." Hala tepelerin arasında, kayıp bir şekilde yatan John Beton, bu mektubun hazır taşıyıcısıydı ve kraliyet metresinin güvenli bir şekilde kıyıya ulaşma şansına sahip olması durumunda, onu karşılaması ve güvenli bir şekilde ağırlaması için her şeyi ayarladı. Birçok
gece boyunca, Lord Seton, George Douglas ve diğerleriyle birlikte, kale ve gölün manzarasına hakim olan burunda nöbet tuttu ve projenin yürürlüğe girmek üzere olduğunun bir işaretle bildirilmesini bekledi.

Mayıs ayının ikinci akşamı olan Pazar günü, her şey hazır olduğunda ve aile akşam yemeğinde olduğunda, Lochleven Hanımı'nı bekleyen Willie Douglas, tabağını değiştirirken, kalenin anahtarlarının üzerine bir peçete düşürmeyi başardı (yemekler sırasında her zaman yanına konurdu) ve böylece onları sardıktan sonra, fark edilmeden götürmeyi başardı. Onlarla birlikte kraliçeye doğru aceleyle giderek, onu özel bir merdivenle arka tarafa ve ardından kalenin su kapısına götürdü ve kapıyı ardından kilitlemeye özen gösterdi; ve tekne kıyıdan uygun bir mesafeye ulaştığında, anahtarları suya attı. Maceranın bu sessiz anıtları, 
bu yüzyılın başlarında, loch boşaltıldığında pasla kaplı olarak bulundu. Şu anda Dalmahoy House'da Morton Kontu'nun mülkiyetindedirler,
ve onları daha önce birbirine bağlayan, ancak paslanıp sudan çıkarıldığında parçalanan kaba demir zinciri de orada gördüm.
Lochleven anahtarları, büyük ve küçük olmak üzere beş adettir, antika işçilikle yapılmıştır ve hepsi kadife kaplı bir tabutta dikkatlice muhafaza edilmiştir ve şövalye George Douglas'ın asil temsilcileri tarafından değerli kalıntılar olarak
saklanmıştır. Yetim Willie'nin esir aldığı hükümdarın hizmetine sunmak için ustalıkla temin ettiği tekne, kaleye ait olan ve kale muhafızı ile meine'sinin kıyıyla iletişiminin tek aracıydı. Bu nedenle, hemen takip etmek neredeyse imkansızdı. Kraliçe Mary'nin kaçışının yoldaşları, tehlike anında her zaman yanında olan sadık hizmetçisi Mary Seton ve majestelerinin onu elinden tutarak götürürken güvenliğinden şefkatle emin göründüğü on yaşında küçük bir kızdı. Quenede adındaki diğer Fransız hanım, kişisel cesaretinin ve kraliyet metresine olan bağlılığının dikkate değer bir kanıtını sundu; çünkü kale kapısına geri çekilen grubun arkasında kilitlenene kadar yeterince hızlı ulaşamadığı için, kraliçenin dairesinin penceresinden korkusuzca göle atladı ve o küçük gemiye, sırılsıklam giysileriyle kabul edilene kadar teknenin peşinden yüzdü. Bu arada, Lord Seton ve onun yiğit ortakları, yuvalarından küçük teknenin ve değerli yükünün göl boyunca ilerleyişini endişeyle gözlemliyorlardı, en büyük heyecan içindeydiler, yetim Willie gibi zayıf bir aracın, İskoçya'daki en cesur soyluların gurur duyabileceği bir başarıyı başardığına ve kendi kraliyet akrabaları olan Fransa ve İspanya'nın müttefik prenslerinin denemeye cesaret edemediğine inanmaya cesaret edemiyorlardı. Ancak, kraliçelerinin, diğer dişilerden üstün boyuyla ayırt edilen görkemli figürünü, teknede yükselip, daha önce kararlaştırıldığı gibi, İskoçya'nın kraliyet renkleri olan beyaz ve kırmızı kenarlı peçesini sallayarak güvenliğinin telgraf sinyalini verdiğini gördüklerinde tüm şüpheler ve korkular dağıldı. Uğurlu
sancak
gösterildiği anda, tepenin arkasında saklanmış olan elli atlı eyerlerine atladılar ve başlarında Lord
Seton ile kıyıya dörtnala gittiler, George Douglas
ve Beton, sadık dostlarından oluşan bir grupla birlikte, serbest bırakılmış hükümdarlarını karşılamak ve karşılamak için bekliyorlardı, o da karaya
attı. İskoçya'nın sağlayabileceği en hızlı atlı süvariler uzun zamandır
sağlanmış ve George Douglas'ın köydeki sadık müttefikleri tarafından, bu girişimin başarısını bekleyerek
saklanmıştı ve şimdi kraliçe ve hanımları için
hazırlanmaya hazırdı. Mary gecikmeden atına bindi ve tehlikelerinin ve kaçışının sadık yoldaşlarının eşliğinde, Lochleven'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Kuzey Kraliçe Feribotu'na ulaşana kadar, durmadan ateşli bir hızla ülkeyi taradı. O limandaki ortak feribota binerek, o ve arkadaşları
Firth'ün engebeli sularını geçtiler ve geleneklere göre, eskiden denize doğru uzanan, South Queen's Ferry kasabasının hemen yukarısındaki
eski ahşap iskeleye çıktılar. Orada, Lord Claud Hamilton ve elli süvari ve diğer sadık beyefendiler tarafından karşılandı ve karşılandı,
saygılarını yenilemek için can atıyorlardı ve haksızlıklarının intikamını almak için yanıp tutuşuyorlardı.

Lord Seton, kraliyet metresini South Queen's Ferry'den yedi mil uzaklıktaki West Niddry'deki kendi kalesine götürdü, orada onun misafirperverliğinden yararlandı ve ay ışığında uçuştuktan sonra birkaç saat dinlendi. West Niddry artık Earl of Hopeton'ın güzel topraklarının bir parçası. Kaçak hükümdara ilk güvenli dinlenme yerini sağlayan görkemli kalenin çatısız kabuğu
hala varlığını sürdürüyor. Son birkaç yıldaki değişiklikler, Edinburgh ile Glasgow arasındaki demir yolu hattını, Lochleven'den kaçtıktan sonra kraliyet kaçağına dinlenme ve barınak sağlayan feodal kalenin kalıntılarına yakın bir yere taşıdı. Gri çürüyen yığın, yalnızlığıyla, geçmişin yüce ve şövalyevari vizyonlarını hatırlatan yalnızlıklar boyunca belirlenen hedeflerine doğru ilerleyen trenlerdeki yolcular arasında, düşünen ahlakçının veya antikacının dikkatini bir anlığına çekiyor. Ancak Niddry Kalesi, Mary Stuart'ın hayatının son parlak sahnesini hayalinde canlandıracak olan tarihi hacı tarafından sessiz bir saatte ziyaret edilmelidir; bu sahne, İskoçya'nın görkemli tacını bilinçsiz oğlunun alnına aktaran zorla tahttan indirilmesine rağmen, bir kez daha krallığının tek gerçek soyluları arasında, İngiliz altınının yozlaştırmadığı ve başarılı hainlerin yıldırmadığı kişiler arasında bir kraliçe olarak durmuştur. Niddry Kalesi'ndeki bir pencere, mahalledeki birçok kişinin hafızasında, İskoçya'nın kraliyet armalarıyla birlikte, bitişikteki çiftliğin meyve bahçesinde hala ayakta duran, kırılmış olsa da taş bir saçakla birlikte, üzerinde eski harflerle ayın günü ve yılın tarihi ve hatta İskoçya'nın güzel majestelerinin, zalim esaretinden kurtarmakta çok onurlu bir payı olduğu, çatısı altında güven içinde uyuduğu hayatının unutulmaz döneminde, George Lord of Seton'un yaşı bile yazılıydı. Lord Seton, kraliçesinin yaşlı ve sadık bir hizmetkarıydı. Kraliyet hanesinin efendisiydi ve gençliğinde sevgili kocası olan Fransa Kralı II. Francis ile olan düğününde hazır bulunmuştu. İskoçya'ya döndüğünde, o hükümdarın ölümünden sonra Mary, Seton'ı bir kontluk onuruna yükseltmeyi teklif etti, ancak parlamentodaki baş baron olduğu için, puisne kont olmayı reddetti ve aynı zamanda sunduğu lütuf için majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür etti. Mary daha sonra Latince ve Fransızca olarak şu doğaçlama beyiti yazdı:

"_Sunt comites ducesques denique reges;
Setoni dominum sit satis mihi._"

bu, sade İngilizcede şu şekilde çevrilebilir:

"Kontlar, dükler ve hatta krallar olsa da,
Yine de Seton'un asil lordu bana yeter."

"Langside'daki o talihsiz savaştan sonra, adı geçen Lord George Seton
Flanders'a uçmak zorunda kaldı ve orada iki yıl sürgünde kaldı ve geçimini sağlamak için dört atlı bir araba sürdü. O
durumdaki resmini," diye ekliyor asil Seton ailesinin tuhaf, akraba biyografi yazarı, "Seton'daki uzun galerinin kuzey ucunda, şimdi keresteyle kaplı, çizilmiş ve canlı bir şekilde boyanmış bir resim gördüm. Adı geçen Lord George, Flanders'dan Hollanda'ya gitti ve orada iki İskoç alayını, İspanya kralının çok yakın dostu olan
kraliçesine hizmet etmek amacıyla, İspanyol hizmetine sokmaya çalıştı.
Hangi komplonun ortaya çıktığına göre, Hollanda devletleri onu hapse attılar ve top sürmeye mahkum ettiler; ancak İskoç subaylarının ona karşı gösterdiği dostluk ve saygı sayesinde, eyaletlerin bu kararına rağmen, onlar tarafından serbest bırakıldı."[6]

Lord Seton bu sıkıntılardan sağ kurtuldu, hayatını takip edenler, gasp ettikleri otoriteyi nasıl elde ettikleri ve bundan nasıl kurtuldukları hakkında hesap vermek üzere ardı ardına çağrıldıktan sonra, dürüstlüğünün ödülünün tadını çıkarmak için korundu, ta ki hepsi süpürülüp atılana kadar. Talihsiz hükümdarları Mary Stuart'ın en acımasız zulümcülerinin, özellikle de kısa bir süre için hırslı projelerinde en başarılı olanlar olan Murray, Lennox, Marr, Lethington ve Morton'un, hepsi şiddetli veya zamansız ölümlerle kraliyet kurbanlarını mezara göndermeden önce, dikkat çekici bir gerçektir.

VI. James, Lord Seton'un kraliçe Mary'ye yaptığı hizmetlerden duyduğu minnettarlığı, onu ve oğullarını armağanındaki en onurlu görevlere tercih ederek ifade etti.

Mary, George Douglas'ı gücünün yettiği kadar ödüllendirdi, çeşitli şekillerde, ama hepsinden önemlisi, yüksek rütbeli genç ve güzel bir Fransız varisle evlenmesini kolaylaştırarak, ona bağlandı ve yoksulluğu bu ittifakın önündeki tek engel olduğundan, cömertçe ona, Fransız mülklerinin bir kısmından gelini için uygun bir anlaşma yapmasını sağladı, bu amaçla ona bağış senediyle bu mülkleri verdi. Amcasına yazdığı gibi, "Onun gibi hizmetler asla unutulmamalıdır." "

Edensor Kilisesi'nin korosundaki, sunağın solundaki sade siyah mermer bir tablet, John Beton'un mezarını işaretler; üzerindeki Latince bir yazıt, "otuz dördüncü yılında, kraliyet metresinin hizmetinde karşılaştığı yorgunluklar ve zorluklarla bitkin bir şekilde Chatsworth'ta öldüğünü" kaydeder ve en iyi ve en gururlu mezar taşı yazısı olarak "o şanlı prensesi Laga Laguina'daki hüzünlü hapishanesinden kurtarmaya yardım ettiğini" ekler.
(Lochleven.)

Şiir, şövalyeliğin hem hizmetçisi hem de ilham kaynağıdır ve eğer cesur ve sadık beyefendilerin eylemleri şarkıda yaşamayı hak ediyorsa, şüphesiz ki ezilen kraliçelerini Lochleven Kalesi'ndeki acımasız esaretinden kurtaran sadık ortakların başarısı bu şekilde anılmalı ve isimleri "onların ölümlü kalıntıları yok oldu ve imgeleri
küflendi."

DİPNOTLAR:

[2] "İskoçya Kraliçelerinin ve Büyük Britanya'nın kraliyet halefiyetiyle bağlantılı
İngiliz Prenseslerinin Hayatları."

[3] İskoçya'da ikamet eden İngiliz elçilerinden birçok yazıya bakın.
Devlet Kağıtları Ofisi, 1534'ten 1536'ya.

[4] Pitcairne, Abbotsford Kulübü tarafından düzenlenen "Lord Herries'in Hayatı",
s. 101.

[5] "Douglasların Hayatları"nda "James Earl of Morton'un Hayatı",
s. 302.

[6] Alexander, Viscount Kingston tarafından yazılan "Seytoun Evlerinin Tarihi"nin devamı.
Maitland Kulübü için basılmıştır."

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

İSKOÇ'UN ALMANCA BİR RESMİ.

Yakın zamanda Viyana'nın ana tiyatrosunda, Almanlar arasında itibar ve itibar kazanan İskoçların fikirlerini gösteren yeni bir oyun sahnelendi. Sahne St. Petersburg'da geçiyor; gerçek
kahraman, köpek meraklılarının İskoç teriyeri olarak bildiği küçük bir hayvan;
ancak nominal baş karakter Glasgow'lu Sutherland adında bir bankacı. Memleketinde başarısız olmuştu, ancak Rusya'da büyük bir adam oldu, çünkü İmparatoriçe Catherine'in en sevdiği para satıcısıydı.

Hepimiz İskoç yapısının gücünü biliyoruz, ancak St. Petersburg kışının sertliğini de biliyoruz: yine de Bay Sutherland, buzlarla kaplı şehrin donmuş manzarasının ortasında, yurtdışında bir Glasgow vatandaşının günlük kıyafeti olduğuna inanılan bir şeyle, yani bir etek, çizmeler ve küçük bir gerçek tüy kümesiyle, kendini izleyicilerine sunuyor. Bay Sutherland, yetersiz alt kostümüne rağmen, mükemmel bir sağlık ve ruh halinde görünüyor. Dünyada o kadar iyi gelişti ki, Kaledonya ulusal karakterinin oldukça doğru bir tahminine uygun olarak, evdeki akrabaları ona kur yapmaya ve hediyeler göndermeye başladı. Kişi ona oyunun kahramanıyla şımartır: daha önce bahsedilen küçük, çirkin, öfkeli, somurtkan dört ayaklı. Bankacı bunu iyi huylu bir "Pish!" ile alır, küçük sefilin oynayacağı önemli rolü hayal eder. İmparatoriçe geçerken, köpeği görür ve ona sahip olmak isterken, minnettar Sutherland bu kadar düşük bir maliyetle kraliyet kaprisini tatmin edebildiği için çok mutludur. Minnettarlığının hararetiyle, köpeğe bağışçının adını verdi - büyük bir iltifat.

Ah! bir gün, _zoobreme_ (trüf mantarıyla haşlanmış tavuk) çok fazla yiyen köpek felç geçirdi ve öldü;
ancak başbakan tarafından zehirlendiğine dair şüpheler
vardı, bir gün önce bacağının bir parçasını sindirmişti.
İmparatoriçe, bakanınkinden çok daha fazla, köpeğinin kaybı için iç çekti.
Bir tanesi kolayca değiştirilebilirdi:
en azından yirmi kişinin boş koltuğu ağzı açık beklediğini biliyordu. Ama
dört ayaklı arkadaşının yerini kim alabilirdi!--onu tamamen telafi edilemez bir kayıp olarak yas tutuyor. Ölü teriyere gösterilebilecek en büyük şefkatli saygının gösterilmesini emrediyor.

Sahne değişiyor; gece oluyor. Şanslı bankacı, Kuzey Britanyalıların vazgeçilmezi olan "mutton rosbif" ve "hot-a-meale
pour-ridges ve patatas"tan oluşan mükemmel bir akşam yemeğinden sonra tatlı masasına oturmuş; bacakları çaprazlanmış, ayakları devasa bir çamurluğun üzerinde duruyor ve İngiltere'den aldığını bize bildirmeye özen gösteriyor, "sherri
port bier"ini yudumlarken ve hayatının çeşitli şansları hakkında keyifli bir şekilde kendi kendine konuşuyor. Akşamını Amiral Grogram'ın hoş icadının İngilizce adı olan "croc" ile bitirmek üzere; hizmetçisi içeri giriyor ve baş celladın bir sıra askerle birlikte İmparatoriçe'den bir iş hakkında bir şeyler söylemek için
az önce geldiğini bildiriyor.

Korkunç memur odaya girdiğinde, "Geldim--" diye haykırdı.

"Görüyorum ki gelmişsin," diye cevapladı bankacı, şakacı olmaya çalışarak ama
ani bir ateş krizi geçiren bir adam gibi hissederek.

"İmparatoriçenin emriyle!"

"Uzun yaşa!" diye haykırdı Sutherland, içtenlikle.

"Gerçekten çok hassas bir mesele," dedi cellat; tıpkı Fransız Samson gibi insancıl bir adam; "ve bunu sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ah, lütfen, tereddüt etme. Ne almak istersin?" diye sordu bankacı, korkunç memura uzatmaya çalıştığı içkiyi
korkuyla dökerek.

Elçi başını sertçe salladı. "Hepimizin bir gün geleceği şey bu," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Nedir? Tanrı aşkına, beni daha fazla merakta bırakma!" diye bağırır
banker, çok belirgin dizleri acı verici bir hızla birbirine çarpar.

"Gönderildim," diye cevap verir korkunç haberci; tekrar durur--şefkatle
kaderindeki kurbanına bakar.

"Peki!"

"İmparatoriçe adına--"

"Biliyorum!"

"Seni--"

"Ne?"

"Doldurulmuş!" dedi Cellat kederle.

Bankacı çığlık attı.

"Doldurulmuş!" diye tekrarlar adam, lakonik bir şekilde, Sutherland'ın aklında, kendisinden geçmesi istenen operasyonun doğası konusunda herhangi bir hata olmasını önlemek için, bir cam kutudaki bir kuşu işaret ederek.

Cellat şimdi elini zavallı Sutherland'ın
yakasına koyar ve yüzüne bakar, sanki öldürülme hazırlık operasyonundan geçmek istediği yöntemle ilgili özel veya tuhaf bir hayali olup olmadığını sorar gibi.

"Samanı getirdim," diyor, "ve iki yardımcı dışarıda.
İmparatoriçe bekleyemez; ve cam kutu için ölçünüzü henüz alamadık."

Banker tam bir sefaletin resmini çiziyor; ancak yabancı komedilerdeki İngilizler her zaman her şeyi satın almaya hazırdır ve bankacı
Rusya'da rüşvetin değerini bilecek kadar uzun yaşamıştır. Bu nedenle o kadar büyük bir rüşvet teklif eder ki, asık suratlı ziyaretçisi etkilenir
ve bir sofistlikle onun görev duygusunu uyutmaya çalışır.

"Gerçekten de, seni doldurmam söylendi," diye akıl yürütür, "ve
İmparatoriçe için hazırlandım; ancak zaman hakkında hiçbir şey söylenmedi; bu yüzden bu beyefendileri tatmin edebilirsen sana yarım saat vermekten çekinmem"--ve ortaklarına döner.

Kısa bir süre sonra biter. Bankacı, hayatı cömertliğine bağlı bir adam gibi ödeme yapar - birkaç milyon olduğunu varsayıyoruz - çünkü Cellat, İngiltere'deki bir seyisin yılda sıklıkla birkaç bin sterlin aldığını unutamayacağını söyler; bu, Kıta'nın Frank ve Cermen ulusları arasında çok yaygın bir fikirdir. Bir zamanlar, büyük bir mecliste, bir İspanyol generalin, bir İngiliz sancaktarının normal maaşının ayda beş yüz sterlin olduğunu, şüphesiz bir İberyalı oyun yazarından türetilen bir fikir olduğunu ve bu nedenle Cellat gibi bir kamu görevlisinin orantılı olarak daha yüksek ücretlendirilmesi gerektiğini söylediğini duyduk. Muazzam parasal fedakarlık, Sutherland'a yarım saatlik bir dinlenme fırsatı sağlar; bu fırsatı akıllıca kullanarak İngiliz elçisi Sir Bifstik'e uçar ve sonucu büyük bir ıstırapla bekler. Sir Bifstik, İmparatoriçe'nin yanına gider. Kabul edilir. Majestelerinin Sutherland adında bir İngiliz tebaasının konumundan haberdar olup olmadığını soruyor.

"Mükemmel bir adam," diyor Majesteleri, "Hayır! Ne oldu?"

Sir Bifstik, İmparatorluk sesinin tonuna eğiliyor ve şimdi diplomatik bir telaştan daha fazlasıyla kendini açıklamaya başlıyor; belki de, ölümcül samanın bankacının üyelerini doldurmuş olabileceğini düşünüyor.

İmparator Catherine, elbette, sıradan bir İskoç bankacının öldürülmesini ve onu gerçekte bazı kardeşlerinin mecazi olarak -saman adam- olarak adlandırmasını bu yaygaraya değmez olarak görüyor; ve büyükelçiyi aklında çılgın cumhuriyetçi fikirlere sahip, hükümeti tarafından mümkün olan en kısa sürede geri çağrılması ve uygun gözetim altına alınması gereken bir kişi olarak görüyor; fakat yine de, o
bazı soruşturmalar yapılmasını sağlar ve muhtemelen o ameliyattan
geçirdiği "Sutherland"ın doldurulmasını emrettiği için olduğunu öğrenir.

Sir Bifstik bu istihbarat karşısında öyle bir dehşet ve şaşkınlık ifade eder ki
İmparatoriçe onun zihninin bozuk olduğuna inanır.

"Bir İskoç bankacısının kazara doldurulmasının sizin için ne gibi bir sonucu olabilir, beyefendi?" der.

"Bir İskoç bankacısının kazara doldurulması!" diye mekanik bir şekilde, soylularımız tarafından
genelde kullanılmayan bir Alman deyimiyle, diye soluk dudaklar ve diken diken saçlarla
der Sir Bifstik.

"Götürün onu! O deli!" İmparatoriçe bağırır, aklı başında hiçbir insanın böyle önemsiz bir meseleyle ilgilenemeyeceğini düşünerek ve bir anda en kutsal uluslararası yasa ihlal edilmiş olurdu (sahnede) ve Büyük Britanya, elçisinin şahsına küfürlü ellerin konmasıyla hakarete uğrardı, oysa birdenbire Majestelerinin zihninde bir ışık
doğdu - unutulmuş bir şeyin hatırlanması. O, Rus _kayıtsızlığı_ ile oldukça neşelenerek haykırır, "Ah, hatırlıyorum; şimdi kolayca açıklanıyor. Zavallı küçük köpeğim (onu da unutmuştum) dün öldü ve bedeninin korunmasını
istiyordum. _Cher chien!_ Sanırım adı bankacınınkiyle aynıydı. Yazık ki o zalim Ölüm _köpeğimi_ aldı!"

"Ama Bay Sutherland, belki de çoktan öldürüldü!" diye soluk soluğa kalır elçi. "Majestelerinin onu serbest bırakmakta vakit kaybetmemesini dilerim, eğer hala hayattaysa!"

"Ah, doğru! Bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verir İmparatoriçe.

Emir sonunda verilir ve Sutherland kurtarılır, tam da
İnfazcı, mantıksız itirazlarına öfkelenerek, İmparatorluk emirlerini
daha fazla yerine getirmemeye karar verdiğinde. Zavallı bankacının komik ızdırabına
_coup-de-grace_ koymak için, o korkunç belirsizlik içinde yarım saat içinde, kocaman kızıl saçları
kar gibi bembeyaz oldu!

[Hogg'un Öğretmeninden.]

FRANSUZ DEVRİMCİLER, MARAT, ROBESPIERRE VE DANTON.

GEORGE GILFILLAN'DAN.

Devrimin yarattığı çalkantıların bariz bir etkisi, gizli güç geliştirmek ve Danton gibi yıkılmış ve ezilmiş devleri ışığa ve etkiye teslim etmektir. Ancak bir diğer sonuç da, kalabalığın baskısı altında ayaklarından kaldırılan küçük adamlar gibi, aniden coşkuya kapılan ve tehlikeli destekleri ne zaman çökse ezilen, esasen küçük ve yetersiz ruhlara kasılma ve anarşi tarafından verilen haksız önemdir. Devrim gerçek bir eşitleyicidir: "küçük ve büyük" geniş mezarında eşit şartlarda buluşur; ve isimleri başka hiçbir belgede bir rehberden başka bir yerde asla buluşmayacak olan kişiler sürekli olarak bir araya getirilir, etkiyi böler, kendi taraftarlarına sahip olur ve onları ayırmak ve ulusun ve dünyanın genel tarihindeki gerçek konumlarını belirlemek için ölümün sert imbiğine ihtiyaç duyarlar. Aslında, hiçbir şey, halkın zihnini, isimlerin keyfi bir şekilde bir araya getirilmesinden daha fazla aldatmaya ve şaşırtmaya meyilli olmamıştır.
İnsanların bu şekilde bir araya getirilmesi, genellikle, kendi zekaları ve özellikleri konusunda acınası bir karışıklığa yol açmıştır. Bazen vasat bir adam ve bir dâhi böylece bir araya gelir; ve birinin kaybettiğini diğeri kazanır, bu arada tüm şirketin itibarı esasen zedelenir. Bazen eşit zekaya sahip, ancak çok farklı zekaya sahip insanlar, eleştiriye meydan okuyarak, bir kır dans okulunun zemininde birlikte duran en beceriksiz çiftlerden biri haline gelirler. Bazen, ahlaki veya eleştirel kınama amacıyla, oldukça farklı suç derecelerine sahip iki kişi, korkunç "Loire evlilikleri"nde olduğu gibi, boyun ve topuklarla birbirine bağlanır. Bazen eşit olmayan isimlerin bir araya gelmesi, arkadaşların hilesinden kaynaklanır; bu kişiler, sürekli olarak bir favori yazarı, tanınmış bir başkasıyla birlikte anarak, dikkatsiz halkı aynı seviyede olduklarına ikna etmeyi umarlar. Bazen, bu kişiler, insanların veya yazarların gururu veya hırsı veya dikkatsizliği veya kaprisi tarafından üretilir. Bazen, gerçekte hiç benzerlik olmayan yerlerde benzerlikleri
görerek ve belirterek yüzeysel ama iddialı bir eleştirinin kasıtlı sonucudurlar.
Bazen, ortak koşulların,
ortak nedenlerin veya ortak meskenlerin en saf kazalarından kaynaklanırlar, sanki bir karga ve bir ardıç kuşu aynı çalılıkta oturduğu için akraba olmalıymış gibi. Bunlardan ve benzer nedenlerden,
Dryden ve Pope,
Voltaire ve Rousseau,
Cromwell ve Napolyon,
Southey ve Coleridge,
Rogers ve Campbell,
Hunt ve
Hazlitt,
Hall ve Foster,
Paine ve Cobbett,
Byron ve Shelley veya
Robespierre ve Danton gibi kombinasyonlar ortaya çıkmıştır.

Fransız Devrimi'nin ilk tarihlerinde, Marat,
Robespierre ve Danton isimleri sürekli olarak bir terör üçlüsü olarak birlikte geçer ve bu üçünün aynı düzende olduğu,
her birinin manyak ve canavarın tuhaf bir bileşimi olduğu izlenimi bırakılır. Zincirlere bağlı olarak, John Ings, Yargıç Jeffreys ve Hercules Furens'i bağlamak kadar adil olsa da, ortak infaza doğru yürüyorlar. Biraz daha sert bir ayrımcılık, son zamanlarda Marat'ı diğer ikisinden serbest bıraktı ve Robespierre ile Danton'ın, birinin katı şeytanlığı ile diğerinin vahşi ve öfkeli erkekliği arasındaki karşıtlığı daha güçlü bir şekilde vurgulamak amacıyla çiftler halinde yürümelerine izin verdi. En azından, isimlerini birlikte sıraladık. Marat için de, tek bir kelime söylemeye meyilliyiz - "Marah", daha iyi denebilirdi, çünkü o bir acı suyuydu. Bize, vahşi doğada gördüğümüz, bir intiharın boyutuna uygun görünen ve onun gelişini kasvetli bir şekilde bekleyen o küçük, dar, mürekkep gibi göletlerden birini hatırlatıyor. John Foster, küçük bir
"kötü huylu" veya başka bir şeyden bahsederken, bu kadar küçük bir alanda şeytanın "_özünü_
hiç görmediğini" belirtti. Marat, bu özün daha da yoğun bir
konsantrasyonuydu. O, zehirler ailesinin prusik asidiydi. Kirli yüzü, minik vücudu, geveze yapısı, keskin ama dar ruhu, hepsi cehennemsi bir birlik ve amaç netliğiyle ele geçirilmişti. Devrimin büyük saatinde -Danton yankılanan saatleri çalarken- Robespierre dikkatli ama emin bir şekilde, dakika kolu gibi nesnesine doğru sürünürken- Marat, daha küçük kolun sonsuz "tik-tik" sesiydi, bir ölüm saati gibi, cinayetin hızlı saniyelerini sayıyordu. _O_ asla dinlenmedi; asla uyumadı veya
kendi rolünü yerine getirmedi; sadece devrimci eylem için kendini yenilemek için beslendi; sadece devrimci öfkenin taze gösterileri için nefes almak için uyuyordu. Daha yumuşak bir ruh hali veya berrak bir aralık, onda
hiç yoktu. Vahşi hayvan, dolu olduğunda uyur; ancak Marat asla dolu değildi - içindeki "ölmeyen solucan"ın haykırışı, "Ver, ver", ve göğsündeki alev "asla
söndürülmeyecek" ateşten geliyordu. "

Eğer, Carlyle'nin bazen ima ettiği gibi, samimiyet kendi başına ilahi bir nitelikse, o zaman Marat'ın kahramanlar galerisinde yüksek bir yeri olmalı; çünkü eğer samimi bir melek, özellikle samimiyeti için takdire şayansa, samimi bir iblis de takdire şayan olmamalı mı? Eğer bir kaplan, sarsılmaz nesne birliğiyle saygınsa, tek amacı samimi zehir
tükürmek olan bir kurbağa da genel düşüncenin ortasında sürünmemeli mi? Eğer cehennem ateşinin bir yangını genel olarak yararlı ve görkemli bir gösteriyse, neden en mavi ve en korkunç alevlerinden birini, tuhaf bir inatla, bazı gururlu şehir "sahtekarlıklarını" yalayarak onurlandırmayalım? Fakat Carlyle'nin hayal gücünde, büyüklük niteliğinin samimiyetten daha fazla güç uyguladığından şüpheleniyoruz. Büyük, asil görünen bir kabadayı onu büyülüyor, oysa küçük bir düzenbaz çiğnenir. Ruhu, gücündeki kaplanla çiftleşmek için yükselir, ancak
ayağı, ıslak bahçe yataklarında iğrençliğini tembelce
sürükleyen kurbağayı tekmeler. Yanan marn üzerinde dururken çok beğenilen şeytanlar, Pandemonium sarayına girdiklerinde eski benliklerinin minyatürlerine küçüldüklerinde onunla birlikte kastlarını kaybederler. Mirabeau, Carlyle ile birlikte çatlak bir melektir; Marat, topal ve aksayan bir
şeytandır.

Birisi, Fransız Devrimi'nin tüm kahramanlarının _çirkin_ olmasının ne kadar tuhaf olduğunu belirtmiştir. Bize, onların çok büyük veya çok küçük kişiler olması da aynı derecede ilginç geliyor. Danton bir Titan'dı; Mirabeau,
o kadar uzun olmasa da, iriydi ve omuzlarında kocaman bir kafa taşıyordu;
oysa Marat ve Napolyon ikisi de küçük adamlardı. Ancak Fransızlar, aşırılıklara olan karakteristik sevgilerinin hepsinde tatmin edildiğini gördüler. Hatta
kötülük ve zulüm bile, baharatlı bir
tuhaflıkla
soslanmadıkça ve sıra dışı bir
tabakta servis edilmedikçe, hayran kalmayacaklardır. Napolyon gibi ufak tefek, zayıf bir onbaşı, Avrupa'nın iri mareşallerini ve
imparatorlarını fethediyor ve ceviz gibi yumruğundan ulusların yasalarını çıkarıyor; Voltaire gibi sırıtan bir ölüm başı, Hıristiyanlığı uygunluğundan
korkutuyor, sarhoşluğa teşvik ediyordu. Ama yetenekleri
dev olsa da, kişilikleri öyle değildi; oysa Marat'ın zihni
küçük ve görünüşleri
iğrenç olduğu kadar aşağılık ve alışkanlıkları da aynı derecede düşüktü. İşte, işte, tüm çürümüş mükemmelliğiyle gerekli Fransız güveci. Aniden etlenen, ancak kalbi
çıkarılmış bir korkuluk--paçavraları çırpınan ve kolları öfkeli bir rüzgarda titreşen,
iltihaplı baş ve küçük, keskin, kanlı gözlerle--bir mevsim boyunca, Avrupa'nın en rafine ve aydın başkentinin idolü oldu.

Bir sevgilinin gözüyle, korkunç güzelliğiyle hareketsiz manzaranın üzerinden geçen güzel bir şimşeğin yolunu izleseydik ve kilise kulesini atladığını görseydik, kilise kulesi geçerken onu gururla işaret ediyormuş gibi görünüyordu - kurbanlık başını gelmeden önce eğen yaşlı meşeyi esirgedi - uzun çamı meşale benzeri bir alev sütununa dokunmadı, ancak öfke okunu bir fasulye tarlasının ortasındaki korkuluğa fırlattı ve ihtişamın tek bir parıltısıyla, bir adama olan "kıvrımlı ve yırtık" benzerliğini, arzulu dilenciliğini ve çarpık zayıflığını ortaya koydu - bize güzel intikamcının, kutsal katilin, Apollon'dan Nemesis'in kızı Charlotte Corday'ın zavallı Marat'ı vurduğuna dair uygun ama belirsiz bir görüntü sunardı. Cennetin en içteki ok kılıfından fırlayan ok, neden böyle bir işe harcandın? Güzel, geniş kanatlı Jüpiter kuşu, neden böyle bir avı seçtin? Neden daha güçlü ve zararlı tiranları aramak için Avrupa'nın her yerine dağılmadın, ya da en azından gaganı Robespierre'in karanlık kalbine
götürmedin? Neden Brutus'unki kadar keskin ve parlak bir çelik, "darbeden parlayarak" yükseldiğinde, bir mantonun eteğindeki
sadece iğrenç bir böceği deldi de, bir mantoyu ve bir insanı aynı anda delemedi? Bu tür sorular boşunadır; çünkü şans eseri değil, kararnameyle, bir yarı tanrının ölmek isteyeceği bir elden gelen bir ölüm, bir yarı insana denk geldi ve şimdi doğanın bu garip doğuşu, Charlotte Corday'ın hançeri ve son muzaffer gülümsemesi ışığında sonsuza dek üzerimize parlıyor. Yine de, eğer adil olmamız gerekiyorsa, Marat'a bile merhametli olalım. O bir
canavar değildi, hatta bir deli bile değildi; ama bir miktar enerji ve
zeka sahibi, doğaüstü bir dereceye kadar ekşimiş ve çılgına dönmüş, ve öfkesi saf korkuyla daha da artmış bir mankendi. O, "Romeo ve Juliet"teki eczacının bir devrimde olacağı türden bir adamdı; ama o, aşk hastası terzilere ve dünyadan bıkmış terzilere küçük dozlarda ölüm dağıtmak yerine, umutsuzluğun gücüyle devrimci gücün zirvesine
yükseldi, 80.000 kafa için haykırdı ve bir güneş çarpması gibi, güzel bir vatansever kızın saldırılarıyla öldü. Ve yine de
Shakspeare, çok grafiksel olarak resmettiği o beceriksiz sefil için kesin bir _eğilime_ sahipti ve dükkanını dünyanın
her yerine
reklam etti. Öyleyse, ölümlülerin Marat dediği, böylesine asil bir el tarafından aniden yere atılan zavallı siyanür asidi şişesine acıyalım. Doğa, dökülen zehirlerini koynuna almamayı reddeder, tıpkı dökülen çiçeklerinin de onları sadece daha nazik unsurlarla karıştırmak ve daha asil bir hesaba çevirmek için sahiplendiği gibi. Öyleyse, zavallı ekşi Marat'ın dağılmış damlalarını mütevazı bir taklitle toplayalım ve tıbbi olarak kullanalım. Marat, esasen canaille'dendi; bu sınıfın kötü ve abartılı bir örneğiydi, kusurlu eğitimi onu sadece sertleştirdi ve şımarttı. Robespierre ve Danton, doğum ve eğitim, duygular ve alışkanlıklar bakımından orta sınıfa aittirler; Robespierre, sonunda, fanatizmiyle onun altına battı ve Danton, dehası ve gücüyle onun üstüne çıktı. Her ikisi de "yasanın uzuvlarıydı", ancak birine büyük ayak parmağı, diğerine ise kocaman bir Briarean kolu denebilirdi; ve diğer benzerlikleri belirtmeden, Marat Devrim'in _kargaşasında_ öfkesini ve neredeyse aklını yitirirken, hem Robespierre hem de Danton, en vahşi devrim depremlerinin sarsıntıları ve devrim gecesinin en derin gölgeliğinin yoğun karanlığı arasında, son ana kadar özdenetimlerini, cesaretlerini ve entelektüel yeteneklerinin tam kontrolünü korudular. Robespierre bize eski Covenanter'lardan birini hatırlatıyor. Okuyucularımızın bu görünüşte garip iddia karşısında irkilmesine izin vermeyin. Eski Covenanter'ların en kötü türünden bahsediyoruz - Sir Walter'ın Burley'de ve seçkin klan üyemizde sadakatle çizdiği bir örnek - "yetenekli Gilfillan". Orada böyle varlıklar vardı ve muhtemelen hala varlar, belirli dini dogmalara olan sağlam inançlarını en acıklı ahlaki ilke ve insan duygusu eksikliğiyle birleştirdiler ve Tanrı'nın davası olarak gördükleri şeyle şeytanın silahlarıyla savaşmaya hazırdılar. Zalimlikleri soğukkanlı ve sistematikti; vahşiler yamyam yemeklerine dua ile başlayıp dua ile bitirecekmiş gibi suikastları için bir dua istediler. Bu tür adamlar insanlığın her
duygusuna karşı umutsuzca çelikleşmişti. Düşmanlarına merhamet göstermek onlara Tanrı'ya ihanet gibi geliyordu. Hiçbir düşman onlardan kaçamazdı. Bir kaplan doyasıya beslenebilir veya uyuşuklukla silahsızlandırılabilir; ama kim bir kaplanın hayaletini yatıştırmayı umabilirdi ki? Kaplanların hayaletleri, asla uyumayan, asla uyumayan, sonsuz açlıklarında üşüyen, yiyip bitiren yollarını amansızca takip eden, din fanatikleriydi - on yedinci yüzyılın Dalziel'leri ve Claverhouse'ları ile Burley'leri ve Mucklewrath'ları. Robespierre de aynı adamlar sınıfına aitti, elbette ki döneminin etkileriyle karakteri ve inancı değişmişti. On sekizinci yüzyıldaki Fransa filozoflarının yanlış adlandırılmış inancı, birçoğu için sadece akıllarını eğlendirmek veya ahlaksızlıklarını gizlemek için kullanılan bir perde olan Robespierre'in kalbine derinlemesine işledi ve onunla birlikte bir inanç ve gerçeklik haline geldi. Şimdiye kadar iyiydi; ama ne yazık ki inanç kalpsiz ve ahlaksızdı, ayrıca yanlıştı. Geniş bir amaç belirleyerek, kazanılacağı yollarda her türlü ahlaksızlık veya zulüm iznini veriyordu. Robespierre, buna göre, tüm günahkarların en kötüsü oldu - sistem üzerinde bir günahkar - utancıyla övünen, kanın kendisi için en sonunda bir soyutlama ve bir gölge haline gelen politik bir Antinomian; giyotin sadece iyi düzenlenmiş bir politik ağ ören muazzam bir mekik; ve bin başın düşmesi haberi, çiftçi için temizlenmiş bir saman veya hasat tarlası haberi kadar hoş bir şekilde kayıtsızdı. Robespierre'in başlangıçta kana karşı bir iştahı olduğu, şimdi en acımasız düşmanı tarafından iddia edilmiyor. Böylesine korkunç bir susuzluğa sahip olması bile bize çok olası görünmüyor. Onun tek düşüncesi,
başka bir ölüm haberiyle, "Fikrim için başka bir kurban;
yolundan kaldırılan başka bir engel." olurdu. Nero'nun düşmanlarının sadece "tek bir boynu" olmasını istemesi, bize göre, nispeten insani bir istekti. Bu, onun
iğrenç ayrıntılardan değil, sadece onların yok edilmesinin güvenli sonucundan hoşlandığını gösteriyordu. _O_ vahşi lüksü uzatan, derin kan bardağını uzun uzun yudumlayan,
her bir damlanın ayrı tadını bilmek için, ve mağaradaki Cyclops gibi, en sona seçilmiş bir kurban bırakan, doymuş iştahına _bonne
bouche_ olarak--"_Noman_ yutulacak son kişi
olmayacak." Robespierre, Nero'dan daha fazla, böylesine hassas bir şekilde
cehennemsi bir zulme _uygun_ değildi.

Carlyle, Robespierre'in samimiyetini sık sık kabul eder ve yine de onu
bir aldatmacadan başka bir şey olarak değerlendirmez. Bunu Marat'ta yaptığımız gibi hesaba katarız. O, KÜÇÜK bir samimiyet olarak kabul edilir; ve küçük bir adamın samimiyeti, Carlyle'nin gözünde, saman büyüklüğündeki tüfeğini omzuna alıp kurşun damlalı mermilerini
ateşleyen bir Lilliput savaşçısının Gulliver'e göründüğü gülünç havanın bir kısmını kapsar. "Aferin, küçük kahramanım!" Titan, onu "gök mavisi pantolonlu" olarak gördüğünde yüksek sesle gülerek bağırır, "senin yeni dokuz iğnenle sendeleyen göklere destek ol; ama neden o gösterişli
anlatılamazlarda senin halkının dönüşümünü ortaya çıkarmak ve tamamlamak için küçük, hoş bir bebek figürü yok?
ve neden 'Bunlar senin tanrıların, ey oyuncak ve kurbağa tapan Fransa!' demiyorsun?"
Onu, samimiyeti kabul ederken, saygı duymaya ikna etmek için, Arras savunucumuzun küçüklüğünü çürütmemiz gerekir. Şimdi, Cromwell gibi gerçekten büyük adamlarla -ya da Napolyon, Mirabeau ve Danton gibi sıra dışı adamlarla- karşılaştırıldığında Robespierre yeterince küçüktü. Ama kesinlikle o, sakin, tarafsız ve anlaşılır sesiyle çılgın Fransa'yı yöneten; lav diyarının ortasında buz gibi bir serinliği koruyan; Devrim gibi bir atı, sadece bir anlığına da olsa, kontrol eden; ve Danton'ınki gibi devasa bir heykeli, korumasız bir saatte saldırarak kaidesinden atan bir cüce değildi. Katı, Roma benzeri amaç - keskin, ilhamsız olsa da vizyon - bir Argus'un bin gözü, bir Jüpiter'in başı veya bir Herkül'ün yumruğu değilse - sebat, dürüstlük ve birinci sınıf iş nitelikleri - Robespierre'e izin vermeliyiz, ancak onun etkisini Şeytani ele geçirmeyle açıklayıp - ya _aptal değil ya da _Diabolus_ demediğimiz sürece. Carlyle yenilgisini ve düşüşünü sığ bir mantığın en uç sonuçlarına kadar inatçı bir şekilde takip etmesine bağlar. Muhtemelen böylece, kendi tarzında, daha önce belirtmeye çalıştığımız görüşü ifade ediyor. Robespierre, kirli bir sistemin samimi, tutarlı, kirli bir elçisiydi - teolojide deizm, ahlakta sefahat, siyasette çetecilik, "Jean-Jacques'a göre bir müjde" - "özgürlük, eşitlik, kardeşlik" müjdesi - genel esaretle sonlanan bir özgürlük, ilkesiz yeteneklerin despotluğunda sonlanan bir eşitlik, bağlarını kana bulayan bir kardeşlik. Sadık, sarsılmaz adımlarla, iyi ve kötü haberlerden geçerek, devrimin dehasını tüm dolambaçlı, karanlık, tehlikeli veya muzaffer yollarında takip etti, ta ki sonunda öfkeyle, inatçı bir iblis gibi dönüp onu parçalara ayırana kadar. Robespierre ile uğraşırken, Marat'tan daha çok, zeki bir insanla temas halinde olduğumuzu hissediyoruz, bir tuhaflık ve bir adamın basit bir parçası değil. Onun fikri onu _yönlendirdi_ ve sonunda _sürükledi_, ama onu
yutmadı veya ele geçirmedi. Zalimliği daha çok bir politikaydı ve daha az
öfkeli bir tutkuydu; ve onun en büyük ahlaki hatası, orijinal doğasına aykırı bir teorinin ahlaki duygusunu bastırmasına, onu
insanlıktan
söküp
sonuna sürüklemesine _izin vermesiydi. Eğer şeytana
direnseydi, ondan kaçardı.

Robespierre'den Danton'a yükselirken, kendimizi Sicilya'nın alt ovalarından batı kıyısına -tek gözlü ve devasa yapılarıyla; cesaretleri, emekleri, vahşetleri, dinsizlikleri ve güçleriyle- çıkan biri gibi hissediyoruz. Danton, arkadaşlarının _Titanik_ bir şekilde üzerindeydi ve ilahi olandan çok azına rağmen, dünyada doğmuş olanların en güçlüsüydü. Bir "gözü" vardı, bir görüş kalkanı gibi, geniş, delici
ve dümdüz ileri bakıyordu. Zekası açık, sezgisel, emredici, teorik olandan aciz ve vizyon sahibi olandan
tiksindiriciydi. Tutkulu bir mizaca sahip olmasına rağmen, zihninde pratikti ve konuşmasında mecaziydi. İnancı ateizmdi, görünüşe göre kişisel araştırmayla
yaratılmamış veya vicdanına bir afyon olarak
araştırılmamış, fakat o zamanlar moda olan olarak
dikkatsizce kabul edilmişti. Davranışı da, daha büyük yapısından ve daha güçlü tutkularından daha büyük bir şekil alan, sadece ülkesinin genel ahlaksızlığıydı. Siyasi inancı daha az kesin ve katıydı, fakat daha
ilerici ve pratikti ve Robespierre'inkinden
daha koşullara uygundu. Vatanseverliği Robespierre'inki kadar samimiydi, fakat daha hacimli kıvrımlar halinde etrafında asılıydı. Bir tunik değil, bir togaydı. Bir tür tembel büyüklük, uzaktan bakıldığında suçlu bir kayıtsızlık gibi görünüyordu,
dinlenirken onu karakterize ediyordu. Açgözlülüğü, kapasitesi kadar Kiklop'tu. Böyle bir eli büyük bir rüşvetten daha azı dolduramazdı. Hiçbir sıradan kadeh böyle bir ağzı doyuramazdı. Para uğruna paraya açgözlü değildi. Sadece yaşamak istiyordu ve tüm Paris onun yaşamakla ne demek istediğini biliyordu. Ve Cerberus'a verilen tüm kraliyet rüşvetlerine rağmen, hala Cerberus olarak kaldı. Hiçbir zaman bir Lord Russell veya Algernon Sidney'in iddialarını yapmamıştı ve bunların nasıl desteklendiğini biliyoruz. "Yoksulluğu, ama iradesi buna izin vermedi." Eğer bizim zamanımızda yaşasaydı, bir kamu aboneliği - "Danton'a bir tanıklık, tüm abonelikler Camille Desmoulins'in ---- ofisine teslim edilecek" - bu muazzam muhtaç vatanseveri - bu "ateşin dev solucanını" - Louis'den erzak almanın ve sonra tahtının temellerini kemirirken tedarikçisine çılgınca kahkahalar atmanın utancından kurtarırdı. Aslında, ilkesiz, dikkatsiz büyüklük Danton'un meziyetlerinin ve kusurlarının, gücünün ve zayıflığının anahtarıydı. Madam Roland ona "Sardanapalus" demişti. Bir yonca tarlası bulduğunda, içine yuvarlanırdı. Yapacak hiçbir şeyi olmadığında, hiçbir şey yapmazdı; hemen bir şeyler yapmanın gerekliliğini gördüğünde, asırlarca süren eylemi birkaç saate sıkıştırabilirdi. Korkunç bir alarm gibiydi, tehlike yaklaşana kadar asla çalmazdı, ama sonra şehirleri ve ulusları tek bir adam olarak harekete geçirirdi. Ve böylece ülkesini kurtardı ve kendini kaybetti, Brunswick'i geri püskürttü ve Robespierre'in önünde battı.

Eğer dürtüleri yüksek dini, ahlaki veya hatta politik ilkenin dikkatli yönetimi altında olsaydı, durum farklı olurdu. Bu, tutkuları ve güçleri arasında birliği güvence altına alır ve istikrarlı ve kümülatif çabalara yol açardı. Bu bilinçli büyüklükten ve etrafındaki adamlara karşı
üstünlükten, ölümcül bir güvenlik ve ölümcül bir
aşağılama doğdu. Dağ'da oturup gülümseyerek otururken, düşmanları
köklerini
kazıyordu; ve "Beni hapse atmaya cesaret edemez" derken, Robespierre sakin bir şekilde "Ben yapacağım" diye mırıldanıyordu.

Devrim bile Danton'ın kudretli güçleri için yeterli bir teşvik veya yeterli bir unsur değilmiş gibi görünüyordu. Ancak savaş Paris civarına ulaştığında ve boğuk sesi içeriden gelen panik
uğuna eklendiğinde, onu bekleyen gerçekten Titanik bir görev buldu. Ve bunu erkekçe yaptı. Sözleri "yarım savaşlar" oldu.
Eylemleri sözleriyle örtüşüyor ve onları aşıyordu. Ayrıca, etrafındaki kaosu kendisi yaratmış gibi sakindi. Şehrin uyanması, ama 
yoğunlaşması - o korkunç
krizde Cehennem kadar öfkeli, ama kader kadar kararlı olması - tamamen Danton'ın işiydi. Paris o sırada, işgalci düşmana fırlatılmaya hazır, devasa elindeki bir mermi gibi görünüyordu.
İddia edilen zulmü, büyük ölçüde, bu alışılmış
dikkatsizliğin sonucuydu. Adaletin uygulanmasını yeterli dikkatle denetlemek için fazla tembeldi, Terör Rejimi'ne dönüştü. Yine de, o çok suçluydu. Kalabalığa, "Abbaye'deki tutuklulara giden yol Danton'ın cansız bedeninin üzerinden geçer" diye haykırmalıydı;
ve onlardan hiçbiri ölmemişti. Daha sonra, davranışlarından pişman oldu ve aslında, daha yumuşak bir rejimin ilk şehitiydi. Kişisel
düşmanlarından hiçbiri o katliamda can vermedi: bu nedenle ona uygulanan "kasap" adı doğru değil. Kanla uğraşmadı. "_Kızıldeniz_"in yakınlarına sadece bir kez sert ve hızlı bir saldırı yaptı ve oradan hasta ve titreyerek döndü.

Kişiliği ve belagati zihni ve karakteriyle uyumluydu. Onu her zaman Godwin'in tarif ettiği Bethlehem Gabor örneğine göre tasvir ediyoruz: devasa bir yapısı, simsiyah saçları,
zeka ve öfkenin hakimiyet için mücadele ettiği bir yüzü - bir gök gürültüsü sesi. Sadece görünüşü bile, "Düşmanlarımızı korkutmalıyız" sloganını söylemesini kurtarabilirdi.
Yüzünün kendisi bir
"Terör Saltanatı"ydı. Belagati entelektüel değildi, retorik bir
kadroya ait değildi. Özenle çalışılmamış, sanatla şekillendirilmemişti. Bu,
bir davanın gerçek değerlerini bir vizyon parıltısında gören ve bunları mutlak bir güvence tonuyla duyuran bir zihnin dolu, coşkulu ifadesiydi. Uzun tartışmalara veya ayrıntılı nutuklara girmedi. Konuşmaları, zihninde güneş gibi
kırılan gerçeği görünce, kiklops çığlıklarıydı. Her konuşma bir
perorasyondu. Hayal gücü verimli, engebeli ve görkemliydi. Korkunç
gerçek, korkunç bir figürle
kaplanmıştı. Her düşünce, şiirle ikiz doğmuştu -- tuhaf ve en devrimci damgalı şiir. Minerva gibi, dikenli imgelerle silahlanmış bir şekilde ışığa
sıçrıyordu. Danton gerçek bir
şairdi ve cümlelerinden bazıları, Devrim'in
ürettiği tüm
çılgınca belagatin ortasında en tuhaf ve en karakteristik ifadelerdi. Lanetleri Paris'in değil, Pandemonium'un sokaklarıdır; küfürleri, Etna'nın dumanı arasından düşmüş devlerden yükselen Sicilyalı bir kahin transında duyulanlar kadar yüceydi veya "yanan marn" ve "ateşli körfez"i korkudan titreten ve geri çekenler gibiydi.

Danton, doğanın modern ürünlerinden çok jeolojinin Mamutlarına ve Megateryumlarına benzeyen olağanüstü bir varlıktı.
Onun arzulanmasını gerektirecek bir güzelliği yoktu ama bir Doğu fırtınasının gücü ve korkunç parlaklığı, hızla yükselmesi ve hızla çökmesi vardı. Huzur - uzun ıssızlıklar ve engin ve kaba yüceliğin benzer biçimleri arasında sakince oturan ve devasa bir piramidin huzuru - küllerine gömülsün!

Böyle bir adamın kaderini düşünmek içler acısı. Yeni evlenmiş,
güç ve bilgeliğe bürünmüş, hayatının baharında ve karakterine, Sfenks'in engebeli yüz hatlarına düşen ay ışığı gibi, yumuşaklık çökmüşken, kaçırılıp götürüldü. Scott onun için, "İnsan," diyor, "sanki kartal bir 'fare baykuşu' tarafından düşürülmüş gibi hissediyor." Daha da
fazlası, onu "av" olarak ölürken bulmak, yaygın olarak adlandırıldığı gibi -yani dünyada umutsuz ve Tanrı'sız-
karakulak
ve sevinç içinde, dipsiz ve sonsuz gecenin sularına dalarken; sanki onun kadar güçlü bir ruh ölebilirmiş gibi - sanki onun kadar lekelenmiş bir ruh yargıdan - tıpkı merhametli olduğu kadar adil bir Tanrı'nın yargısından - kaçabilirmiş gibi; ama aynı zamanda - adı kutlu olsun! - tıpkı adil olduğu kadar merhametli de.

[Bentley'nin Çeşitliliğinden.]

RATTLIN, REEFER'IN RÜYASI. ZOR AMA GERÇEK BİR HİKÂYE.

RATTLIN'İN ESKİ GEMİ ARKADAŞLARINDAN BİRİNDEN.

_Old Lucifer_'in, St. Domingo'nun doğu ucunu Porto Rico adasından ayıran yaklaşık kırk mil genişliğindeki bir boğaz olan Monar Geçidi'nde seyrettiği 18 Ağustos'un ortalarıydı.
Sabah nöbetinin "ortasında"ydım: bütün gece hava durgundu ama
hafif alize rüzgarı yükselen güneşle birlikte yükseliyordu ve sabah tropikal bir gökyüzünün büyülü yaldızıyla muhteşemdi. Sekiz çandan sonra[7], hareketlerinin hiçbirinde asla dakik veya metodik olmayan Ned Rattlin beni rahatlatmak için güverteye geldiğinde ve ben sıcak skilligalee kahvaltıma aceleyle inmek üzereyken, ya da bizim eski Fransız zenci, gemicilerin hizmetçisi ve hizmetçisi olarak görev yapmış ve kralın İngilizlerini katletmek için gerçek Fransız nezaketiyle, "giggeragee" demişken, Ralph ceketimin yakasından tutarak bağırdı,

"Avaş! Dikkatsizsin, oğlum; dün gece veya bu sabah gördüğüm korkunç rüyayı duyana kadar kokpite doğru yelken açmamalısın, çünkü iki kere gördüm ve aklımdan çıkaramıyorum.
Bunu birine anlatmalıyım ve bunu anlatmaya cesaret edebileceğim tek kişi sensin; _servum pocus_ tarafından çok şaşkın bir şekilde gülünç duruma düşürülürüm kokpit; ama sen ve ben birbirimizi tanıyoruz ve bazı ortak ilgi alanlarımız ve hislerimiz var. Gündüz düşlerimiz ve gece düşlerimiz var ve biliyoruz ki
cennette ve yeryüzünde bir deniz harp okulu öğrencisinin
randıman felsefesinde hayal edilenden daha fazla şey var."

Şimdi, Ralph daha önce söylediğim gibi ceketimin yakasından yakalamasaydı, kesinlikle kaçıp giderdim; çünkü sabah nöbetinden yeni çıkmış, sabahın dört saatinden beri dört saattir nöbet tutan ve
yıkama güvertesindeki küvette soğuk bir banyo yapmış on altı yaşındaki bir reefer, kakao veya skiligalee kahvaltısının soğumasına izin verecek ruh halinde olmayacaktır. Ama, Ralph'ın yakama sıkıca bastırdığı koyun omzu yumruğuyla, ceketimin ucunu küpeye kadar yırtmadan kaçma şansım yoktu, ki bunu
yapamayacağımı hissettim; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi,
Ralph Rattlin benden en az iki yıl büyüktü ve boy olarak
beni bir ayak veya ona yakın bir şey geçiyordu. Bu nedenle bir gereklilik erdemi yaptım ve dedim ki,

"Pekala, Jemmy, eğer beni uzun süre tutmayacağına söz verirsen ve önce aşağı koşup yaşlı Dom'a burgoo'mu[8] sıcak tutmasını söylememe izin verirsen,
geri dönüp senin harika rüyanı dinleyeceğim, her ne kadar hepsinin
gammon olduğunu ve sadece yutma kapasitemi denemek için yapıldığını düşünsem de; çünkü
sen de biliyorsun ki, ben de senin gibi,
harika olana biraz özlem duyuyorum ve zenci Metodist'in peygamber Yunus için söylediği gibi, 'balık konusunda
anlaşılır bir adamım', ama onun gibi bir balinayı yutabileceğimden şüpheliyim."

"Peki, o zaman yelken aç, seni küçük flibbertigibbet ve hemen geri dön,
iyi bir adam."

Yukarıdaki zarif lakabı, Yankee jargonunda, onu "sinirlendirdiğimde" ve "öfkesini kabarttığımda" bana genelde bahşederdi, bu da ona Jemmy Caster dendiğinde her zaman böyle olurdu; uzun gevşek vücudunun ve sendeleyerek yürüyüşünün o zamanlar, o isimdeki bir bele benzeyen birine hiç de az benzemediğinin çok farkındaydı, ancak daha sonra, Kral Dördüncü George'a çarpıcı bir şekilde benzeyen, oldukça yakışıklı, yakışıklı bir adam oldu, haklı olarak.

Birkaç dakika içinde, kahvaltımın güvenli bir şekilde saklanması için yaşlı Dominique ile anlaşma yaptım ve yine dev yemek arkadaşımın yanında, güvertenin rüzgâr altı tarafında volta atıyordum.

"Ve şimdi, sevgili Dikkatsizim," dedi alışılmadık bir ciddiyetle, "eğer birkaç dakika ciddi olabilirsen, sana bu cehennemi rüyayı anlatacağım,
ki bu sabah kendimi kendim gibi hissetmiyorum ve
aklımı boşaltmalıyım. O zaman, bu akşam olacağımı bildiğin gibi
ikinci köpek nöbetinde olduğumu gördüm; saat yedi ile sekiz arasındaydı, gece zifiri karanlıktı, rüzgar kuzeydoğudan
sert esiyordu, gemi çift katlı üst yelkenler ve ön yelken
sancak bordasında yakın çekilmişti, kütüğü kaldırdığımda bulduğum gibi beş knot hızla gidiyordu. Birdenbire deniz tek bir alev tabakası gibi oldu; görünüşü korkunç derecede görkemliydi; kıvrılıp kırılan her dalganın başı,
kendini geniş çizgiler ve mavi ve beyaz alev parıltılarıyla
yayıyordu; ve kendi kendime istemeden iki dizeyi tekrarladım o tekil, ruhu donduran coşku, 'Antik Denizci',
şimdi hayal gücüme sunulandan
çok farklı bir okyanus halini betimlese de,
önümde gördüğüm şeye en uygun olduğunu hissettim--

Su, bir cadının yağları gibi,
Yanık yeşil, mavi ve beyaz;

ve sonra, kıtaların önceki iki dizesine atıfta bulunarak--

Yakınlarda, yakınlarda, makarada ve bozgunda,
Ölüm ateşleri geceleri dans ediyordu.

Çünkü o garip bir şekilde vahşi ve güzel şiir,
uyuyan hayal gücümü güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Kendime, bir ürpertiyle, 'ölüm ateşleri' olabilir mi diye sordum. Ve yarı yüksek sesle dile getirilen soru,
dudaklarımdan çıkar çıkmaz, en garip ve
korkunç bir şekilde cevabını almış gibiydi; çünkü daha önce hiç duymadığım bir insan sesine benzeyen bir ses, korku ve sıkıntı dolu bir tonla, kanımı donduran bir şekilde bağırdı, 'Gemi a-hoy--gemi a-hoy!' Sesin geldiği rüzgaraltı tarafına döndüm; ve bir karronad kaydırağına atlayarak, denizden belden yukarısı devasa büyüklükte ve çok korkutucu--ve aynı zamanda
acı--yüzlü bir adamın bedeninin belirdiğini gördüm. Bedeni, bir balığınki gibi pullarla kaplıydı ve suların korkunç fosforlu ışığını yeşil, altın, mor ve menekşe tonlarında yansıtıyordu. Kulaktan kulağa kadar açılan ve bir köpekbalığının dişleri gibi üç sıra testere biçimli dişle donatılmış geniş çeneleri, dalgalı kümeler halinde düşen, aynı hastalıklı tondaki uzun elf bukleleriyle karışan, soluk deniz yeşili kalın kıvrık sakal ve bıyıkla çevrelenmişti; derin çökük gözleri, aynı deniz yeşili tondaki kalın, sarkık kaşlarının altından gelen garip, doğaüstü bir ışıkla parlıyordu ve başı, yukarı doğru parlayan, yanlara doğru yayılan ve dalgalanan tepelerinin üzerinden kıvrılan, böylece devekuşu tüylerinin tam şeklini taklit eden 'yeşil, mavi ve beyaz' alevlerden oluşan dalgalanan bir taçla çevriliydi ve tepesi onunla kaplıydı. Şekil ne kadar korkunç olsa da ve
bedenim ürperse de, yine de rüya görüyor olsam da,
görünüşünün _tuhaflığına_ bağlı bir miktar gülünçlük olduğunun bilincindeydim. Damarımı biliyorsun, Careless ve
duygularımın gerçek bir açıklaması için bana itibar edeceksin, sana söylediğimde, çok
korkunç bir durumda olsam da, _Trinculo_'nun sözlerini benimsemekten kendimi alamadım ve
kendime yarı yüksek sesle,

Burada ne var -- bir adam mı yoksa bir balık mı?

O ana kadar, nöbetçinin levazım subayını fark etmemiştim, yanı başımda duran ve benim gibi, garip iblis benzeri deniz adamının hareketlerini dikkatle izleyen, başını sürekli eğerek veya sallayarak, birkaç kulaç ötede gemiyi takip etmeye devam eden, soluk alev tüylerinin parlamasına ve parlamasına neden olan, gözlerime çeşitli dehşet biçimleri almış gibi görünen, şakaklarını saran ve oradan yukarı doğru fırlayan, tıslayan ve çatallı dillerini dışarı çıkaran ve alev kanatları ve kuyruklarıyla havayı döven 'ateşli uçan yılanlar' gibi; ve sonra, yine, daha önce olduğu gibi zarifçe kıvrılan devekuşu tüylerine dönüştüler; Bu arada, sanki konuşmak ister gibi, ince mavi, parlak bir buhar çıkaran müthiş çenelerini açmaya devam etti, ancak arada sırada büyük ellerini sıkması dışında duyulabilir bir ses çıkarmadı, bu eller ikinci parmak eklemine kadar perdeli gibi görünüyordu, bir su kuşunun ayakları gibi ve bir kartalın pençeleri gibi uzun, eğri tırnaklarla donatılmıştı ve boğulan bir adamın çığlığına o kadar benzeyen bir feryat
çıkardı ki, bunu duymak beni neredeyse delirtecekti ve damarlarımdaki kanımı dondurdu. Erzak amiri yaşlı Bitts, gerçekten _Trinculo_'nun sözlerini alıntıladığımı duymuş muydu, yoksa her şeyin rüyalarda doğaüstü etkilerle
çalıştığı gibi, sorumu sezgileriyle mi tahmin etmişti, bilmiyorum ama hemen cevapladı.

"'Hayır, efendim; yaşlı bir denizciye inanın, bu yaratık ne insan ne de balıktır; çok daha korkunç ve yaşayan birkaç denizcinin gördüğü biridir, belki de onu daha önce görmüş olabilirim; belki de, bakın, ne zaman, nerede olduğunu, uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu söyleyemem; her neyse, onu yeterince iyi tanıyorum, eminim ki yaşlı Davy'nin kendisi var --yaşlı Davy Jones--bu gemide zavallı bir adamın ruhu için geldi; ve eğer ondan kurtulmak istiyorsanız, hemen aşağı inip kaptanı çağırsanız iyi olur, böylece istediğini alıp gitmesini söyleyebilir; çünkü, bu iş bitene kadar geminin yanında kalacaktır ve eğer çok uzun süre bekletilirse, bir kasırga gönderip gemiyi süpürebileceğinden emin olabilirsiniz _Yaşlı Lucifer_ ve tüm subayları ve mürettebatı,
dolabında aşağı indi.'

"Bu ipucu verilir verilmez, kaptanın kamarasına indiğimi düşündüm,
Kaptan Dure'yi kamara masasında,
sallanan lambanın hemen altında, ölüm kadar solgun ve baştan ayağa titreyen bir kavak yaprağı gibi otururken buldum. "'Lütfen efendim,' dedim, görev başındaymış gibi şapkama dokunarak, 'Davy Jones
yanımıza geldi ve birinin ruhunu bekliyor; lütfen
güverteye gelip ona istediğini almasını söyler misiniz?'

"'Biliyorum,' dedi kaptan, dehşetten tamamen tedirgin görünüyordu,
oysa doğaüstü ziyaretçinin varlığı

---- ruhunu parçalıyor, genç kanını donduruyor;
İki gözünü, yıldızlar gibi, yuvalarından fırlatıyor;
Düğümlü ve birleşik bukleleri ayrılıyor,
Ve her bir saç teli diken diken oluyor
Huysuz kirpinin üzerindeki tüyler gibi.

"'Onu,' diye devam etti, 'çeyrek galeri penceresinden gördüm ve bu benim için yeterli. Nöbetçi subayı veya
üsteğmen ona istediğini almasını söylesin ve ondan kurtulsun.'

"Şimdi, rüyamda bana öyle geliyordu ki, kaptanın görevinden böylesine alçakça bir şekilde kaçması nedeniyle korkunç derecede rahatsız olmuştum; çünkü Bitts bana yabancının kim olduğunu ve ne istediğini söylediği andan itibaren, aşağı inip gelişini kaptana, amiralin veya başka herhangi bir önemli şahsiyetin yanına geldiğimde yapmam gereken kadar soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde bildirmiştim ve tüm korkum, o an için, garip görüntü rutin veya geminin göreviyle bağlantılı hale gelir gelmez kaybolmuş gibiydi. Bu nedenle, kaptana, bana öyle geldiği gibi, saygılı olmaktan çok otoriter bir tonda tekrar seslendim: 'Ama efendim, güverteye gelmelisiniz; çünkü yaşlı Bill Bitts, Davy Jones'un şimdilik geminin kaptanı veya komutanından başka kimseyi dinlemeyeceğini söylüyor ve Davy'yi eskiden tanıyor; ve eğer yakında güverteye çıkıp onu serbest bırakmazsan,
yaşlı adam _Yaşlı Lucifer_'i sudan uçuracak bir kasırga gönderecek ve Jack Robinson diyemeden önce hepimiz, adamlar ve subaylar, Davy Jones'un dolabında bulacağız.
Ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim, gökyüzü rüzgara karşı çok çirkin görünüyor.'

"'Eh, Ralph, oğlum!' dedi kaptan, görünüşe göre
rüyamda çok iyi giden
güzel konuşmamdan oldukça ikna olmuş bir şekilde,
ama sanırım uyanıkken kaptana böylesine küstah bir nutuk çekmeye cesaret edersem, ana-üst-gallant-direk başında fırtınalara dikkat ediyor olacağım. 'Eh, Ralph, oğlum! Bana kolunu ver, güverteye çıkalım ve yaşlı Davy'ye hakkını verelim,
çünkü öyle olmalı.' Ve benim yardımımla kaptan, hala her uzvu titreyerek, refakatçi merdivenine çıktı.

"Güverteye çıkar çıkmaz, onu güvertenin rıhtım tarafına götürdüm ve ondan carronad kaydırağına çıkmasını ve istenmeyen ziyaretçisine _conge d'elire_ vermesini rica ettim, ki o da hala başını eğerek, ateşli tüylerini sallayarak, paspaslayıp biçerek,
ve daha önce olduğu gibi üçlü diş sırasını göstererek bekliyordu.
Korkunç iblisi görünce, kaptan diri olmaktan çok ölü gibi görünüyordu ve onu desteklemek zorunda olduğum top arabasından düşmeye hazırdı; ancak,
cesaretini toplayıp, heyecandan titreyen bir sesle, 'Kim veya ne olursan ol, istediğini al ve
git;' diye haykırdı; ve bunu söyledikten sonra, çaresizce kollarıma gömüldü; bunun üzerine
yaratık, boğulan bir adamınki gibi garip, heyecan verici çığlıklarından birini
çıkardı, ama bu çığlıklar bir tür tiz, şeytani kahkahayla karışık gibiydi ve dalgaların altında kayboldu - benzersiz başlığının dalgalanan tüyleri, görüş alanından kaybolurken yarıya kadar yükseldi.
Aynı anda, gözlerim bir şekilde gizemli bir şekilde ondan uzaklaştı ve
baş güverte görevlisi Jacob Fell'in nöbetçi arkadaşlarından birinin, bizim Kadavra Jack dediğimiz ve sizin
Kadim Denizci olarak adlandırdığınız birinin kollarına ölü olarak düştüğünü gördüm, çünkü görevini
çok perişan bir şekilde yerine getirdiğini, başını bir tarafa doğru eğdiğini, sanki öldürülen albatrosun ağırlığını her zaman boynunda hissediyormuş gibi olduğunu söylediniz. Hemen şiddetli bir fırtına gemiyi kiriş uçlarına fırlattı ve ben "uyandım" - bu, eski dostum ve gemi arkadaşımın bana anlattığı tek rüyaydı, oldukça alışılmadık bir ciddiyetle, ancak bazı gençlerin safdilliğini suistimal etmek istediğinde, mümkün olan en ciddi ifadeyi takınırdı, ancak bu durumlarda gözlerindeki gizli şeytanı her zaman fark edebilirdim. Ancak bu durumda, böyle eğlenceli ve neşeli bir görünüm bulamadım; bakışları, tam tersine, tamamen ciddiydi ve hatta anlatımının belirli bölümlerindeki olağan umursamaz hafifliğine rağmen, üzüntüyle bile bağlantılıydı. Ancak, bana gülmesine izin vermemeye karar verdim ve bu nedenle, "Hadi, hadi, Jemmy, o rüyayı denizcilere anlatmalısın; denizciler bunu çözemezler; oldukça zor. Hepimiz
her zaman hayal kurduğunu biliyoruz, ama böyle bir
sapanlıkla yaşlı kuşları yakalayamazsın. Ben çok yaşlı bir deniz kurduyum ve böyle bir gammon'a yem olmak için çok fazla
liman mavi sularda yelken açtım." Ralph'ın hizmetinde birkaç yıl kadar kıdemli olmakla övünüyordum ve bana gençmişim gibi davranmayı düşünmesi beni öfkelendiriyordu, çünkü o da yaş olarak benimle aynı avantaja sahipti. Ancak, en ciddi şekilde, bunun gerçek bir _gerçek_ rüya olduğunu ve tekrar uykuya daldığında, bazen bir önceki vizyonun bir parçası, bazen başka bir parçası, uykulu hayal gücüne sunulsa da, tekrarlandığını doğruladı; ancak her zaman köpekbalığı çeneleri ve alevli tacıyla bu korkunç deniz adamı ve yemek arkadaşının kollarında ölü yatan zavallı Jacob Fell vardı. Ancak, sanırım bazı denizcilik okuyucularının, iki resifçinin rüyalar ve Majestelerinin firkateynlerinden birinin çeyrek güvertesindeki kutsal alanda gevezelik etmek, bir Bengal tüccarının çeyrek güvertesindeki bir kobay ve embriyon gibi mi?
Affedersiniz, asil denizcim_, ama _Yaşlı Lucifer_'ın o çatlak firkateyn olmadığını, _Eos_'un otuz altı yaşında olmadığını, ancak
sadece küçük bir firkateyn olduğunu; ve gerçek bir birinci teğmen disiplinine sahip olmasına rağmen, disiplin konusunda, _et hoc genus omne_ gibi,
bir korsandan biraz daha iyi olduğunu; ayrıca, Portekizli fazladan teğmenimiz nöbet subayıydı ve Ralph onun hava durumunu tamamen anlamıştı ve "pavior" ile istediğini yapabilirdi. Ancak, rüya bana Ralph tarafından neredeyse tam olarak verdiğim sözcüklerle anlatıldı, ancak belki de hepsi güvertede değildi, çünkü konu akşam yemeğinden sonra gemi erlerinin ranzasında içki içmemize izin verildiğinde yenilendi, çünkü hiçbir şey onu Rattlin'in kafasından çıkaramazdı ve o gün boyunca tek başına sessiz ve diğer tüm konularda _dalgın_ idi. O akşam ilk köpek nöbetim vardı; ve Rattlin saat altıda beni nöbete almak için güverteye geldiğinde, güneş kırmızı ve öfkeli görünen bir gökyüzünde batıyordu ve fırtınalı bir gecenin tüm belirtileri vardı.

"Pekala, Percy," dedi, "bu gün batımı bana rüyamı hatırlatıyor. Gerçekten yaşlı Davy'nin nöbetim bitmeden aramızda olacağını düşünüyorum."

"Pekala, Jemmy, yedi çanda güverteye gelip bakacağım," diye cevapladım,
bir saatlik şekerleme için arkadaşı aşağı indirirken, çünkü denizcilik
okuyucularımın bildiği gibi, orta nöbetim vardı. Sözümü aklımda tutarak,
yedi çanın çaldığını duyar duymaz, kendimi
gerdiğim dolaptan
kalktım ve güverteye çıktım ve hemen
havanın ve Rattlin'in rüyasında tarif ettiği tüm aksesuarların mükemmel bir şekilde çakışmasıyla
çarpıldım. Gemi henüz
yeni kurulmuştu ve şimdi sancak bordasına yakın bir şekilde çekilmişti;
gece zifiri karanlıktı, kuzeydoğudan gelen esinti tazeleniyordu ve deniz
karanlık bir gökyüzünün altında ve taze bir esintiyle
sık sık gözlemlenebilen o aydınlık görünümü almaya başlamıştı, ancak bu genellikle
çok sayıda aydınlık hayvancığa atfedilse de henüz
tam ve tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştı. Arkadaşım Rattlin'e katıldım ve ona alçak bir sesle, "Bu gerçekten de rüyana benziyor," dedim.

"Evet," diye cevapladı, çok solgun ve gergin görünüyordu; "gerçekten öyle.
Ne yapacağımı bilmiyorum. Davy Jones bu gece kesinlikle
bazılarımızı yakalayacak."

Tam bu sırada, birinci teğmen güverteye geldi, ardından kaptan geldi, dümenin arkasında duran ve yüzüne ışık düşen solgun yüzü her zamankinden daha korkunç görünüyordu.

"Sanırım, Bay Silva," dedi birincisi, nöbetçi subaya hitap ederek, "üst yelkenlerde bir resif daha yapsak iyi olur; rüzgara doğru çok
dalgalı görünüyor; sekiz çana yaklaşıyor, bu yüzden hemen elleri yukarı kaldıracağız."

"Bay Rattlin," dedi Silva, "tüm elleri üst yelkenleri geri çekin."

"Boatswain's-mate," diye bağırdı Rattlin, hava koridoruna doğru ilerlerken, "üst yelkenleri geri çekmek için elleri yukarı kaldırın."

"Ay, ay, efendim;" ve hemen gümüş sesi dudaklarının arasındaydı ve
titrek bir prelüd üfledikten sonra, boğuk sesi duyuldu,
"Herkes üst yelkenleri toplasın, ahoy," diye haykırıyordu, bu ses ana güverteden,
aşağıdaki nöbetçinin dümenci arkadaşının çağrısı ve sesiyle ve
son olarak, dümencinin kendisi tarafından yankılandı, adamlar baş ve ana ambar kapaklarından
yukarı yuvarlanarak geldiler ve kısa süre sonra donanıma
hızla tırmanırken veya çeşitli istasyonlarına doğru yol alırken görüldüler.
Beş dakikadan kısa bir süre içinde üst yelkenler çift toplanaydı ve gemi
baş kısmından gelen su sıçramasını tekrar savurdu. Nöbeti boşaltma zamanı artık çok yaklaşmış olduğundan, mürettebat, tembeller hariç, güvertede kaldı ve üst adamlar gruplar halinde geçitlere ve
baş güverteye dağıldılar.

Birdenbire gökyüzü eskisinden daha da karardı, esinti tazelendi ve
denizin yüzeyi soluk mavi ve beyaz bir alev tabakasına dönüştü.

"Şimdi, Dikkatsiz," diye fısıldadı Rattlin, heyecandan titriyordu,
"hayatıma dair hayalim!"

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, daha önce veya sonra hiç duymadığım bir çığlık, okyanusun en derinlerinden, geminin lee çeyrekteki tezgahının hemen altından geliyor gibiydi. Herkes lee iskelesine koştu veya güverte toplarına atlayıp sesin geldiği yöne baktı; ama hiçbir şey görülemiyordu.
Bir kez daha o hüzünlü çığlık yükseldi ve şimdi gemiden biraz daha
uzaklaşmış gibi görünüyordu, sonra da sonsuza dek sustu.

"Denize düşen bir adam!" diye bağırdı ilk kendine gelen teğmen, refakatçi ambarının parmaklığını yakalayıp, onu rüzgâraltı siperinin üzerinden fırlatırken, nöbetçi teğmen de aynısını yaptı. "Dümeni indirin ve onu tamamen geriye doğru çekin - rüzgâraltı desteklerini bırakın - ana yelkeni direğe yerleştirin - kıç direklerini düzeltin, oğullarım - neşeli tekneyi indirin - içine atlayın, bazılarınız, ve bağlantılarını çözün."

Ancak bu son emir, verilmeden önce yerine getirilmişti, çünkü mizana üstü kaptanı ve ben tekneye atlamıştık, orada kısa süre sonra üç mizana üstü adamı daha bize katıldı ve tekneyi indirmeye hazır hale getirdik. Diğer iki denizci, teknenin takımlarını ellerinde tutarak duruyordu.

"İndirin," diye bağırdım; ve aşağı indik.

İnişi sırasında dümeni salmıştım ve kısa süre sonra
rüzgaraltına doğru çekiliyorduk. Kısa, çalkantılı denizde bir saatten fazla boşuna çektik, etrafımızda kırılırken parıldıyordu ve
endişeli yüzlerimize
korkunç bir renk veriyordu, bu arada
Elf ışığı
her dalışta küreklerimizin kanatlarından tekrar sudan çıktıklarında

beyaz pullar halinde düşüyordu. Sonunda, birinci teğmenin gür sesi bizi gemiye çağırdı ve umutsuz arayışımızı bıraktık, yanımızda sadece bir parmaklık ve boğulan adamı desteklemek için denize atılmış can simidi getirdik, eğer bunlardan birini veya diğerini tutabilecek kadar şanslı olsaydı. Gemi mürettebatından herhangi birinin kayıp olup olmadığını sormak için ileri haber verdiğimizde, baş güverte görevlisi Jacob Fell'in, nöbetçi arkadaşlarından biriyle birlikte yelkenleri toplayıp aşağı indirdiği pruva yelkenini istiflemek için yola çıktığından beri görülmediği anlaşıldı; diğer adam onu ​​pruva direğinde bırakmıştı, bu yüzden denize düşmüş olmalıydı; ve heyecan verici ve doğaüstü çığlığından, bir köpekbalığı tarafından yakalandığı varsayıldı, çünkü Karayip Denizi'nin o kısmı özellikle obur yaratıklarla doludur; ve böylece gemi arkadaşım Rattlin'in rüyası en tuhaf şekilde gerçekleşti.

DİPNOTLAR:

[7] Bir kral gemisinde zaman, güvertede nöbetçinin çeyrek başkanının sorumluluğunda olan ve camı çevirdiğinde, bir savaş gemisinde ana ambar ağzının hemen üzerindeki ana bölmeye asılan ve dolayısıyla geminin her yerinden kolayca duyulan zili çalması için emir veren yarım saatlik bir camla düzenlenir.

[8] Burgoo veya skilligalee, İskoçya'da "parritch" ve İrlanda'da "stirabout" olarak adlandırılan, yani suda kaynatılmış yulaf ezmesi için kullanılan denizcilik terimidir.

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

MEKTUPLAR VE MEKTUP YAZIMI.

Ne tarih ne de gelenek bize ilk mektup hakkında hiçbir şey anlatmaz - yazarı kimdi ve hangi vesileyle; nasıl iletildi veya hangi şekilde cevaplandı. Çinliler, Hindoo ve İskandinav mitolojilerinin her biri yazının mucitleri ve üstünlükleri nedeniyle insan sanatları olarak adlandırılabilecek diğerleriyle ilgili hikayelere sahipti; ancak insanlığın mektuplaşma yazışmalarının başlangıcıyla ilgili olarak, ne onlar ne de klasik şairler - bu arada, çok daha az önemli konularda birçok yaratıcı hikaye gönüllü olarak sundular - bize en ufak bir açıklama yapmadılar.

Papa şöyle diyor:

"Cennet ilk önce bazı sefillerin yardımı için mektupları öğretti -
Sürgün edilmiş bir sevgili veya tutsak bir hizmetçi."

Şair açıkça mektup yazma sanatına atıfta bulunuyor ve öyle olabilir,
anlayabildiğimiz kadarıyla; ancak onun üstün bilgisine tüm itaatleriyle, sürgün edilmiş
sevgililer ve tutsak hizmetçiler nadiren
bu tür yararlı icatların ileticileri olmuşlardır. Elbette, mektup yazmaya ilk kim başladıysa, dünya uzun zamandır ona borçludur. Samaritanların Kudüs'ü inşa edenlere karşı Artaxerxes'e bir mektup yazmasının üzerinden uzun zaman geçti ve söz konusu mektubun herhangi bir tarihte
anlatılan en eski mektup olduğu görülebilir. Daha eski iletişimlerin her zaman müjdeciler ve haberciler aracılığıyla sözlü olduğu anlaşılıyor. Homeros, Yunanlılar ve Truvalılar arasında alınan ve gönderilen tüm haberleri anlatırken tek bir mektuba bile değinmez. Yazıcının mesleği o günlerde tamamen bilinmez değildi, ancak mektup tarzında çabalar yapılmadan önce önemli bir mükemmelliğe ulaşmış olmalı. Mısır'ın bilgeliğini ifade ettiği o eski resim ve sembol dili şüphesiz en eski yazı biçimiydi; ancak, yine de, günlük yaşam, emek ve ulusların değişimleri arasında büyük tarihi olayların anısını korumak için hesaplanmış olmasına rağmen, yazışma amacına pek uygun değildi. Böyle bir el yazısıyla iltifatlar veya imalar nasıl iletilebilirdi? Hiyeroglif zamanlarda mektuplar kısa ve yetersiz olmalıydı; ancak şüphesiz bazı temsiller olmadan değil, çünkü alfabe bilmeyen insanlık, özellikle kalbin belirlediği konularda, birçok işaret ve amblemle karşılıklı zekayı bir araya getirmiştir, çünkü bunlar diğerlerinin hepsinden daha fazla yaratıcılığa katkıda bulunur. Böylece, Doğu edebiyatı ve mitolojisiyle birlikte, artık medeni dünyada kısmen bilinen Doğu çiçek dili ortaya çıktı. Doğal ikliminde bu doğal alfabenin o kadar net anlaşıldığı söylenir ki, en küçük imalar bile onunla ifade edilir; ancak Avrupa'nın daha açık ve pratik kur yapma tarzı, iletişim kanalı olarak her zaman kalemi tercih etmiştir; bu, daha büyük genişleme gücünün yanı sıra, eksik inisiye olanların çiçeklerle düşmeye meyilli olduğu hataları önler. Örneğin, Endülüs'te bir İngiliz subayının, o yarı-Mağribi eyaletinin küçük eski kasabalarından birinde, bir alcaide'nin kızının kalbinde derin bir etki bıraktığı ve bir sabah ondan bir buket aldığı hikayesi vardır; buketin anlamı şuydu: "Annem şimdi yolda, ama alacakaranlıkta beni ziyarete geldi," cehaleti ve belki de varsayımıyla, acil bir randevuya davet edildiğini sanmıştır: bunun üzerine, tam zamanında saygıdeğer signora ile buluşmak için eve koşmuştur; o sırada, kalbinin hanımı kendi güzel elleriyle kulaklarını ovuşturmuş ve bir daha asla aptal bir İngiliz'e çiçek göndermeyeceğine yemin etmiştir. Bu yanlış anlama örneğiyle tam bir tezat oluşturan şey, bir İrlandalı hizmetçinin, daha da zor bir durumda, kendi icadı olan sembollerle memnuniyetini ifade etme becerisidir. Zavallı Kitty, sınıfında bir güzel olmasına rağmen ne okuyabilir ne de yazabilirdi; ancak metresinin yetişkin kızı, bir sevgi
emeği olarak, Kitty ile mahalledeki bir çit okul müdürü arasında bir yazışmayı üstlendi; bu müdür, tasarruf bankasındaki küçük bir mevduat ve eğitimli adamların oldukça cahil bayanlarda bulduğu söylenen o meşhur çekicilik nedeniyle Kitty'nin kalbini ve elini kuşattı. Ancak okul müdürü, gelecekteki eşinin zihninde, evlilik hayatının yıpranması ve aşınmasından daha uzun süre dayanacak kadar kendi üstünlüğüne dair bir izlenim oluşturmak için tedbirli bir şekilde arzuluydu ve bu nedenle çoğunlukla uzun ve bilgili mektuplarla kur yapıyordu; Kitty bunlara en iyi üslubuyla yanıt veriyor ve gönüllü sekreterine yanıtlarının "dilbilgisi" dediği şeyi bırakıyordu; okul müdürünün kişiliği ve tavırları hakkında pek de iltifat edici olmayan birçok gözlemde bulunarak, bu meseleye en ufak bir ilgisi olmadığını, sadece kendi ifadesiyle, "craythur'un kalbini korumak" istediğini beyan etmesinin yanı sıra. Böylece, kur yapma, tüm olağan aşamalardan başarıyla geçmişti, sonunda soru, _par excellence_, (elbette kağıt üzerinde) soruldu. Kitty, o mektubun alışılmış küçümsemeyle okunduğunu duydu; ama, ne yazık ki,
insan güveni için! Cevabında, bu kadar çok kişinin yazarına güvenemeyeceği bir şey vardı; çünkü tüm küçümsemesinden sonra, Kitty, "Evet" demek istemişti ve bunu yapma biçimi anılmaya değer. O akşam yalnızken, mutfak ocağının yanında, beyaz bir kağıda, yanmış bir çubuğun yardımıyla, kaba bir insan gözü tasviri çizdi ve içine az miktarda yün ekledi, ertesi sabah başöğretmeninin eliyle sabırsız çırağa gönderdi - bu ilkel işaretler Kitty'nin zihnine önemli sözcükleri, "Yapacağım"ı ifade ediyordu, ki öğretmen, söylemesi gariptir ki, aynı anlamda anlamıştı; ve düğünleri, Kitty'nin katibinin koşulsuz şaşkınlığına rağmen gerçekleşti. Mektup biçimleri ve modaları, diğer tüm insani şeyler gibi, mutasyona uğramıştır. Mektupları güvence altına almanın eski Doğu tarzı, onları bir rulo şeklinde katlamak ve genellikle ipekten yapılmış ince bir kordonu etraflarına sarmaktı, çünkü mektupların lüksü yalnızca zenginler tarafından biliniyordu. Billet-doux durumunda - Doğulu aşıklar kalem emrindeyken her zaman çiçeklerle konuşmazlardı - coşkulu hanımlar bazen, çok eski zamanlardan beri Doğulu kadınların saçlarında taktıkları uzun ipeksi telleri kullanırlardı - bu işlemin en derin bağlılık tonunu gösterdiği anlaşılırdı. Bu saç tellerine atfedilen efsanevi önem gerçekten de büyük olmalı, çünkü tarih, egemenliği Pontus'un büyük kralı Mithridates tarafından tehdit edilen belirli bir prensin, diğer büyük adamlar gibi, kendi döneminde sorunlu bir komşu olan, ona itaatkar bir mektup gönderdiğini, saygı ve haraç sunduğunu ve on dokuz karısının saç telleriyle bağlandığını, kendisinin ve eşinin tamamen hükümdarın hizmetinde olduğunu ifade ettiğini kaydeder. Mektupları iplerle güvence altına alma geleneği, Yunan imparatorluğundan Avrupa'ya Orta Çağ'da geldi; ancak, Eski Ahit tarihinde bahsedildiği gibi, mührün kullanımı daha da eski görünüyor. Antik yazarlar, klasik dünyada vazgeçilmez olan ve feodal zamanlarda egemenliğin özel bir uzantısı olarak kabul edilen mühür yüzüğüyle birlikte, bundan bir Mısır İcadı olarak bahsederler. Mısırlıların papirüslerine yazdıkları mektupların hiçbir örneği
şimdiye kadar ulaşmamıştır, belki de mumyaların elindeki parşömenler hariç,
erken dönem Hristiyan yazarları tarafından ölü arkadaşlara geri dönmeyen haberciler tarafından gönderilen mektuplar olarak anılırlar; ve bunların, en iyi ihtimalle,
resmi mektuplar olduğu varsayılabilir, çünkü hiçbir zaman bir cevap beklenmezdi.
Yazışmalar için klasik formül olan "Augustus'tan Julius'a, selam"
şimdi yalnızca patent mektuplarında veya benzeri belgelerde korunmuştur.
Bu kısa ve değişmez üslup, uzun zamandır Avrupa'nın her dilinde, "Sayın Beyefendi" veya "Hanımefendi"den, neredeyse atanabilir olmayan, ancak "Sevilen Thomas" veya "Margery"ye yakın bir sınıra kadar, bağlanma sıcaklığıyla yükselen bir dizi sevecen terimle yer değiştirmiştir.

Güzel sanatların ustaları olan bu eski uluslar, mektup yazma konusunda modernlerden çok geride kalmışlardır. Bize ulaşan yazışmalarının birkaç örneği ya kamu işleri ya da büyük bir adamdan diğerine yazılan kuru ve onurlu mektuplardır, bunlarda çok az hayat ve daha az dedikodu vardır. Muhtemelen uygulamaları biraz sınırlıydı, çünkü postanenin olanakları Yunanistan ve Roma'da bilinmiyordu - modern iletişimin tüm aracı, klasik dünyaya yalnızca posta veya kurye tarafından temsil ediliyordu ve bunlar her zengin ailenin maiyetinin bir parçasıydı. Üçüncü şahısta yazma yöntemi, yoğun iş veya törenler için çok uygundur ve açıkça klasik bir mirastır. İngiltere'de on sekizinci yüzyılın başına kadar uygulanmamış gibi görünüyor, ancak kıta ülkeleri arasında erken kullanılmaya başlandı. XIV. Louis, bunun bir prensin kendisine yazmasına izin vermesi gereken tek stil olduğunu söylerdi; ve Uzak Doğu'da, daha da eski bir üne sahip olduğu yerde, Çinliler misyonerlerine, İmparator Tae Sing tarafından görgü kuralları öğretildiğinden beri, hiçbir astın rütbeli bir adama başka bir şekilde hitap etmeye cesaret edemeyeceğini, özellikle de söz konusu imparatorun bir yasasının, pleb görevinin ihlali için yirmi bambu darbesi
vermesi nedeniyle, bildirmiştir.

Tüm insan yazıları arasında, mektuplar en küçük oranda korunmuştur. Büyük olaylarda veya devrimlerde en bilgili aktörlerin yazmış olması gerekenlerden ne kadar azı, yaşlı tarihçiler veya biyografi yazarları tarafından kopyalanmıştır! Bu tür belgeler, doğaları gereği, aynı anda hem en az erişilebilir hem de en çok yıkıma maruz kalanlardır; özel
çıkarlar, duygular ve korkular, bunların yayınlanmasına karşı tetiktedir;
ancak bunlar ortadan kaldırıldığında bile, dar görüşlülükle tüm bilgeliklerini göz ardı etme alışkanlığının, ulusların kroniklerini çok yetersiz ve birçok hayatı iki ciltte sıkıcı bir okuma haline getirmesinin, eğitimli derleyicileri, tozlu sandıkta veya köşede bir araya getirilen eski mektupları, bir sonraki nesile atık kağıt olarak hizmet edene kadar, araştırmalarının altında olarak görmeyi ihmal etmeye yöneltmesinden korkulmalıdır. Bu tür hatalar edebiyatta ağır kayıplara neden olmuştur. Zaman, tarih ve karakter konularında bunlara eşit tanıklar bırakmaz. Kaç tane tartışmalı hikaye, parti tartışmalarının alevlendiği ve zahmetli ciltler yazılmışsa, tek bir otantik notun korunması sonsuza dek ortadan kaldırırdı?

Zamanımızın pratik öğrenimi, doğrulama ve ayrıntı arayışında, eski mektupların önemini yeterince kabul eder; ve bunları devlet kağıt ofisinden ve aile bürosundan basına verenler tarafından hem tarihe hem de ahlaki felsefeye iyi hizmet yapılmıştır.
Bu tür koleksiyonlarda, dünyanın konuşulan ve hikayeleştirilmiş insanlarını, özel işlerinde, sosyal ilişkilerinde ve ruhlarının statüsü olarak haklı olarak adlandırılabilecek şeyde oldukları gibi görürüz.
Kağıdın asla mürekkebi reddetmediği ve yalanın konuşulduğu kadar yazılabileceği atasözüne rağmen, her insanın yazışmaları, yazarın zihninin gerçek bir portresini içerir, binlerce kılıktan görülebilir ve iç insanla doğru bir resmin canlı yüze taşıdığı aynı ilişkiye sahiptir; değişim veya hareket olmadan, aslında, ama ikisinin de
bakıcısına söyler ve hangi yöne gideceklerini gösterir.

Zekânın sözleri ve tuhaflıkların yapılması, nesillerinin
hafızasında uzun süre yaşarlar - kamu adamlarının eylemleri tarihte yaşar ve
yazarların dehası eserlerinde; ama her durumda
birey, kendisi, mektuplarda yaşar. Bu fikri
daha da ileri götüren biri, bir zamanlar mektup yazmayı zihnin Dagerreyotipi olarak adlandırdı - her zaman kağıt üzerinde, zaman boyunca durduğu ışığa göre gerçek benzerliğini bırakır; ve güneşin
resmi gibi, daha az hoş çizgilerde ve
çizgilerde en doğru olmaya meyilli olduğunu ekledi. Ne yazık ki bu zihinsel portre, diğer konulardaki tarzda, en ilgili taraflara daha az algılanabilir görünüyor. Bugün pek çok ilgisiz okuyucu Swift'in mektuplarında Stella ve Vanessa'nın tarihlerinde bir değişiklik olmadan göremeyecekleri öz bakım ve tapınmayı izleyebilir.

Ancak Kardinal Mazarin, sıradan bir beyefendinin bir dizi röportajda aldatabileceğini, ancak yalnızca bir mektupta tam bir taktikçi olabileceğini söylerdi; "yani," diye gözlemledi yüceliği, "eğer insanlar kendilerini aldatmazlarsa." Kardinalin ifadesi, açıklamasa bile, çağdaş bir sözü çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor, kelimenin tam anlamıyla en başarılı kur yapmalar, ilgili departmandaki gizli vekillerin yardımıyla yürütülüyordu. Kont de Lauson,
günleri, hatta iyi bir yaşlılığa kadar, Bastile ve yukarıda belirtilen uğraş arasında eşit olarak bölünmüştü, ki bu uğraşta oldukça evde olmalıydı - çünkü aileye pek az, servete daha da az önem veren ve dünyanın ona itibar ettiği yeteneklerden yoksun fakir bir beyefendi olmasına rağmen, gençliğinde Avrupa krallarının yarısını reddeden ve Fronde savaşında bir Amazon olan Fransa'nın kraliyet soyundan bir prensesle evlenmeyi başardı; ve o yaşta zengin bir saray güzeli - bu Kont de Lauson, Versay'dan belirli bir profesyonel mektup yazarı olmasa çabalarında asla başarılı olamayacağını ilan etti, onun ölümü üzerine son hanımının huzurunda yapmacıksız ağıtlar
yaydığı söyleniyor. Mektuplar her zaman kontun ülkesinde özellikle güçlü görünüyor. "Kalenin Hikayeleri" ve "Kuğu Şövalyeleri" adlı eserleriyle artık ayrılan bir neslin en azından gençlerini büyüleyen Madame de Genlis'in, daha ilk görüşte bile, adını taşıdığı asilzadeyi, evinde hayran bir ziyaretçi olan bir hanıma hitaben yazdığı tek bir mektupla, tam bir fetih gerçekleştirdiğine inanılıyordu. Hanım, mektubu ona hiç düşünmeden gösterdi. Heyecanla beklenen bir tanışma ve hızlı bir evlilik izledi; ancak dönemin skandal tellalları, yıllar sonra gerçekleşen ayrılıklarının, diğer koşulların yanı sıra, baronun kendisinin aldığı isimsiz bir mektuptan kaynaklandığını ileri sürdüler. Büyük Frederick, Fransızları Avrupa'nın ilk mektup yazarları olarak adlandırırdı ve onların zekice dedikodu yapma konusundaki ulusal eğilimlerinin mektuplarına genel bir ilgi kazandırması muhtemeldir, çünkü başka hiçbir ülkede mektuplar yayınlanmış edebiyatın bu kadar büyük bir bölümünü oluşturmamıştır. Bu, özellikle Frederick'in kendi çağında geçerliydi. Hiçbir zaman bir ölüm veya kavga yaşanmadı -ve ikincisi o dönemin _bilginleri_ arasında nadir değildi- ancak her yazışma parçasının hemen yayınlanmasında teselli veya tatmin aranıyordu, anlaşmazlıklar ve gönül yanmaları kat kat artıyordu. Mevcut en eğlenceli ciltlerden bazıları böylece dünyaya sunuldu; ve Madame Dunoyer'inki, bu tanıma pek uymasa da, kökeninin hikayesinden dolayı unutulmamalıdır. Voltaire, Lahey'deki Fransız elçiliğinde genç bir ataşeyken,
ailesi ve itirafçısı tarafından
yönetilemez olmaktan başka bir ünü yoktu, görünüşe göre, madamın kızıyla billet-doux şartlarındaydı; ancak madam onun fakir olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu öğrendi,
çünkü hanımefendi başka hiçbir konuda titiz değildi. Bu nedenle, yazışmalara veto konuldu, ancak yine de bir süre, Voltaire elçilikten ayrılıncaya ve kendiliğinden sona erene kadar, yasak altında kaldı;
çünkü "Oedipe"yi yazdı, tüm Paris'te konuşuldu ve Marquis de Vellers tarafından fark edildi. Yavaş yavaş adam kendi neslinin gözünde büyüdü, bir şair ve filozof olarak ünü tüm Avrupa'yı doldurdu, Lahey'i de unutmamak gerek; ve zirveye ulaştığında, Madam Dunoyer, kızına yazdığı mektupları topladı, ki bu mektuplar onun gözetimindeydi,
alıcısı artık evliydi ve bunları kendi masraflarıyla güzelce ciltlenmiş bir ciltte yayınladı. Bu kadar önemli bir damadı kaçırmasına izin verdiği için servetten mi yoksa emirlerine uyduğu için ondan mı intikam almak isteniyordu, artık karar vermek imkansız, ancak kitabı, büyük bir dehanın erken dönem aşk mektuplarının, sıradan insanlarınkiler kadar süt ve su gibi olabileceğini dünyaya göstermeye yaradı.

Gerçekten de mektup yayımcılığı, on sekizinci yüzyılda oldukça revaçtaydı. Sekreter La Beaumelle, Madam de Maintenon'un kardeşine yazdığı, XIV. Louis'e karşı gösterdiği zorlukları dile getirdiği tüm mektupları çaldı ve Kopenhag'da yayınladı. Bazı kopyalar nazikçe Versay'a iletildi, ancak hanımefendi krala bunların kraliyet bilgisinin dışında olduğunu söyledi ve itirafçısı tarafından doğrulandıktan sonra elbette inanıldı; ancak bu işlem, saraydaki başlıca kişiler, hatta kraliyet ailesi bile dahil olmak üzere, her mektubun bir kopyasını sağlamak için çeşitli postane memurlarını ücretli tutma konusundaki iyi bilinen uygulamasına karşı bir ceza adaleti gibi görünüyor. Bunlar arasında, Bavyera Dauphiness Charlotte Elizabeth'in ünlü mektupları da vardı; bu mektuplar şimdi, iyi sade bir puntoyla, bu alandaki tüm zevk sahibi okuyuculara Versay'ın tüm skandallarının, dedikodularının ve çılgınlıklarının eksiksiz bir kroniğini sunuyor; ve o prenses, aile konutlarında gururu çok yüksekte olan, ciddi bir şekilde azarlandı ve yedi yıl sonra, madame'ın ilk kez saraya, kralın çocuklarına mürebbiye olarak geldiğinde yazdığı mektuplardaki bazı iltifatsız pasajlar için af dilemek zorunda kaldı.

Eski mektuplar tahttan kulübeye tehlikeli onaylayıcılar tarafından gönderildi. Birçok
aldatıcı ifade, birçok adil meslek, evet, ve birçok umut vadeden
dostluk, sarstılar. Okuyucular, postanedeki mevduatlarınıza dikkat edin; bunlar zamana verilen taahhütlerdir. Gariptir, ancak doğrudur, çok az tarihi karakterin mektuplarının yayınlanmasından ne kadar az yararlandığı, bu tür şeylerin yaptığı gibi, çağdaş ilgi ve önyargıların yanı sıra kişisel etkiyi de atlattığı.

Orada, yazarların gelecek nesillerin gözünde onlara hizmet etmesini sağlayacak bir tuz parçası olmalı ki, tadını kaybetmesin. Çember ve peruk çağı mektup yazmaya ne kadar da garip bir güven veriyordu! İlahiyatçılar, hayali arkadaşlara yazılan mektuplardan oluşan tartışma veya dindar öğüt ciltlerini yayınlıyorlardı. Bayan Chapone'nin yeğenine yazdığı mektuplar, İngiliz güzellerinin bilgeliğini besliyordu; Lord Chesterfield'ın oğluna yazdığı mektuplar, kardeşleri için modanın bir göstergesiydi; ve Madame de Sevigne'in kızına yazdığı, özellikle yayınlanmak üzere yazılmış mektuplar, dilinin konuşulduğu her çevrenin zekası, zarafeti ve duygusu için modeller oluşturuyordu. Mektup tarzının karakterizasyondaki doğal gücü, romanlarının oluşturulmasında doğal olarak bunu öneriyordu ve "La Nouvelle Heloise" ve "Sir Charles Grandison" dışında, o dönemdeki birçok şöhret ve moda hikayesi, varsayılan yazışmalardan ustaca oluşturulmuştu.

Çin edebiyatının bu biçimde çok sayıda kurguya sahip olduğu söylenir;
Ancak, ismi lejyondan fazla olan modern romancıların, doğrudan anlatım lehine bunu es geçmeleri üzücü değildir; çünkü, en iyi düzenleme altında, bir dizi mektup yalnızca bir dizi görüş verebilir,
başrol oyuncularının hikayesini kırık, taslak bir şekilde anlatır ve
romanın her zaman en düşük arkadaş grubu olmayan
ikinci sınıf insanların talihlerine pek yer bırakmaz. Turlar ve seyahatler mektuplarda hoş bir şekilde anlatır, tabii ki mektupların iyi yazılmış olması koşuluyla; çünkü bazı
zihinlerin sıradan olana karşı öylesine harikulade bir yakınlığı vardır ki, en önemli olay veya heyecan verici sahne kalemlerinin altında günlük seviyeye
iner.

Yedi yıl süren savaş sırasında Prusya'daki İngiliz elçisi olan Sir Andrew Mitchell, Prag'ın önündeki kamptan, Almanya'daki gücün ölçeğini değiştiren ve Fransız Devrimi'ne kadar Avrupa'nın bahsetmesine yarayan o büyük savaş hakkında, bültenden alıntılar hariç, bazı belediye meclis üyelerinin seçimine uygun bir üslupla yazıyor; ve daha az tanınan bir gezgin, bir arkadaşına, Rus bir kır evinden gördüğü ve kuzey gecesini kızaran Moskova'nın yanmasının parıltısını yazarken, bunu "bir kişiyi yangına karşı korumak için hesaplanmış çok etkileyici bir durum" olarak tanımlıyor.

Genel bir kural olarak, şairlerin en iyi mektupları, okul müdürlerinin ise en kötü mektupları yazdığı belirtilmiştir. Şairlerin, herhangi bir türden edebiyatçıyla birlikte, en azından ilginç muhabirler olması muhtemel görünüyor; ancak gençlik eğitmenlerinin genellikle mektup yazma konusunda yetersizlik çekmesinin nedeni o kadar kolay açıklanamıyor.

Birisi ayrıca, zihinsel yetenekler ve lütuflardan bağımsız olarak, biraz soğuk ve hafifmeşrep karakterlerin genellikle en tamamlanmış mektupları yazdığını gözlemlemiştir ve örneğin, yayınlanmış mektupları, çok yetenekli Burke ve derin Johnson gibi üstün çağdaşlarının asla talep edemeyeceği bir ilgiyi hak eden Horace Walpole'u örnek olarak vermiştir. Horace'ın içinde ve üzerinde yaşadığı saray dedikodusunun, Strawberry Hill'den gelen mektuplar için çok şey yapmış olması mümkün olabilir, ancak damar orada olmalı; ve eylem veya mektup dünyasında parlayan yetenekler, konuşma yetenekleri veya ruhun değeri, en zeki muhabiri bile yaratmaz.

Goethe'ye göre, Mayence Seçmeninin başbakanı olan Kont Stadion, mektuplarla izlenim bırakmanın kolay bir yolunu buldu. Sekreteri Laroche'u el yazısını denemeye zorladı ve görünen o ki, bunu önemli ölçüde başardı; ve şair kendi anılarında şöyle der: "Üst düzey ve yetenekli bir hanıma tutkuyla bağlı olduğu için, eğer
gece geç saatlere kadar onun topluluğunda kalırsa, sekreteri bu arada evde oturup en ateşli aşk mektuplarını
yazıyordu; kont bunlardan birini seçti ve hemen o gece sevgilisine gönderdi, böylece sevgilisi tutkulu hayranının sönmeyen ateşine
zorunlu olarak ikna olmuştu. "

"Helas!" diye belirtmişti Madam d'Epigny, ölmüş bir arkadaşının basılı mektuplarını çevirirken, "postanın ne kadar az gerçek getirdiğini asla tahmin edemezsiniz;" ancak aşağıdaki gelenekten, ne kadar az olursa o kadar iyi gibi görünüyor. Almanya'nın eski dünya hikayeleri arasında, kırsal zamanlardan beri Number Nip veya Count-the-Turnips olarak bilinen bir peri şefi veya kralıyla ilgili birçok hikaye vardır. Şakalarından biri, Heidelberg'deki eski bir handa oynandı; burada, Aralık ayında bir gece, şarabı Elfland çiçeklerinden damıtılmış belirli bir özle karıştırdı ve bu, onu tadan herkesin sabaha kadar dil veya kalemle sadece gerçeği söylemesine neden oldu. Bunun sonucunda mutfak ateşinin etrafında gerçekleşen bir dizi kavga, mevcut konuya ait değil; ancak kırmızı salonda, hepsi Viyana'dan olmak üzere bir şair, bir öğrenci, bir tüccar ve bir rahip oturuyordu. Akşam yemeğinden sonra, bunların her biri şunu hatırladı: yazacak bir mektubu vardı--şair metresine, tüccar karısına, rahip piskoposluğuna ve öğrenci de uzun zamandır onu varisi ilan eden bekar amcası Leopoldstadt'lı Herr Weisser'e. Ertesi sabah bir şekilde hepsi postanedeydiler
mektuplarını geri istiyorlardı; ama posta gönderilmişti ve
hikaye, o akşamki yazışmalardan sonra, şairin efendisinin onu nasıl işten çıkardığını, tüccarla karısının nasıl boşandığını, rahibin
hiç terfi alamadığını ve mektupların hiçbirine, Herr Weisser'in böylesine ihtiyatlı, mantıklı bir genç adam olduğu için iltifat ettiği öğrencininki dışında
cevap verilmediğini, ancak kendisinin hemen evlenmeyi planladığını anlatıyor. Şu anda kamu malı haline gelen en tuhaf karakteristik mektuplar, Sir Walter Raleigh'in Kraliçe Elizabeth'e yazdığı, Kule'den (dünya tarihçisinin, Majestelerinin izni olmadan evlenmek üzere gönderildiği) ve sürgün edilmiş bir sevgilinin alabileceği en yüksek umutsuzluk tonuyla yazılmış mektuplardır; Prusyalı Frederick ile o zamanlar Fransa'da olan Voltaire arasındaki, uzlaşmaları olarak adlandırılan şeyden sonra, en büyük iltifatlarla başlayan ve özellikle kraliyet kaleminden gelen, "Felsefenin zirvelerinden insanlığın zayıflıklarına ve çılgınlıklarına bakan sen," ile başlayan ve mum diplerini sahiplenme suçlamasıyla sona eren, bambaşka türden anılarla biten yazışmalardır; ve Rousseau'nun İngiltere'de ikamet ettiği dönemde yazdığı mektuplar, hayatına ve şöhretine karşı kara komplolar keşfetmeleri ve arkadaşlarının dönemin çoğu taşra beyefendisinden daha iyi bir
üslupla yaşamasına yardımcı olmamaları halinde iş evine gönderilme tehditleri arasında gidip geliyor.

Ünlü yazarlarıyla meşgul olmuş basılı örnekler var; ancak Londra Postanesi'nden akan kitleyle günlük olarak hangi ilginç mektup yazma meraklarının karıştığını kim söyleyebilir? Bu kadar büyük bir miktardaki diğer insanların bilgeliğinin, servetinin ve çılgınlığının sürekli olarak gözetimi ve gözetimi, her mahalledeki postane görevlilerine, eğer kelime kabul edilebilirse, bu kadar çok atasözüne uygun kaba sabalık mı kazandırıyor? İşlerinin doğası gereği, halk hakkında çok fazla şey mi biliyorlar ki, onları nezakete değer buluyorlar,
öyle ki henüz hiç kimse çok nazik bir postane müdürü veya adam keşfetmedi mi? Bu sonuncuların büyük şehirlerimizde sürdürdüğü garip bir hayat. Kaderin en gerçek temsilcisi, sokak ve patikadan
uzaktan görülen kızıl ceketidir: bir kapıda başarısızlık ve yıkım haberini,
diğerinde ise bir mirasın istihbaratını bırakır. Burada mesajı bir arkadaşının ölümüdür, bir sonraki komşuya ise uzun süredir
yok olan birinin haberini veya akrabalarının çoğalmasını getirir; ancak bunların önemini umursamadan veya bilmeden, mektuplarını evden eve bırakır ve zamanın ve talihin bir hizmetkarı gibi yoluna devam eder, çünkü o, yorulmak bilmez tekerlekleri hareket ettikçe, belki de çok daha farklı haberlerle geri döner. Onun gelişini hiç beklemeyen var mı? Saraylarda ve çatı katlarında yaşayanlar, kalabalık aileler ve yalnız kiracılar, aynı şekilde onu endişeli bir umutla veya korkuyla bekliyorlar. Yıllar geçmişken, ait oldukları işin, dostluğun veya belki de kur yapmanın günleri sayılıp bitmişken, bu kadar beklenen ve beklenen mektupları okumak tuhaf!

Yazıldıklarından beri, dış ve iç dünya, muhabirler için nasıl değişti? Başarı veya talihsizlik, bu kadar önemsedikleri spekülasyonlara eşlik etti mi? Dış koşullar ve o belirli kanal aracılığıyla, erkekler üzerindeki etkileri neler oldu?
Aşk unutuldu mu? Arkadaşlar yabancı mı yoksa düşman mı oldu?
Bazıları, sakinlerinin mektup göndermediği topraklara mı geçti? Ve yerleri nasıl dolduruldu? Gerçekten, yeryüzünde kalan her şeyin belirsizliğiyle ilgili bir kanıt eksik olsaydı, bu
bir eski mektup paketinde bulunabilirdi.

ŞALLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM.

Bir hanımefendinin giyim zevkini, bir şal seçimi ve onu giyme biçimi kadar doğru bir şekilde test eden bir şey
bilmiyoruz: ve yine de gerçeğin
sahiplenilmesi gerekiyorsa, bu, çok az İngiliz kadınının zafer kazandığı bir testtir. Genel olarak konuşursak, şal onların güçlü olduğu bir şey değildir, aslında ondan
daha çok korkarlar. Açık araba veya deniz kıyısındaki gezinti için rahatlığını ve kullanışlılığını kabul ederler, ancak onu olduğu gibi, dünyadaki en kadınsı ve zarif görünme yeteneğine sahip bir giysi olarak nadiren tanırlar. Konuyla ilgili bir yığın yanlış düşünce tarafından çok sık ezilirler; bir şekilde bir şalın "eski" veya "çürük" olduğu fikrine sahiptirler; ve yine de pahalı şalların,
gördüklerinden daha sık duydukları,
fiyatları için bir mazeret olarak kanıtlamak için
hayal bile edilemeyen bazı değerleri olması gerektiği konusunda belirsiz bir anlayışa sahipler.

Fransız kadının ise, tam tersine, "Kaşmirler" hakkında gelenekleri vardır ve
bu konuda hiçbir cahilliği hatırlamaz.
Bebeğini bir tanesiyle giydirmeye çalışmıştır, emin olabilirsiniz; hayatındaki bir dönem olarak,
gerçek şeye ilk sahip olduğu şey olarak kayda geçmiştir; onu bir elmas kadar değerli ve aynı tür içsel değere sahip bir şey olarak görür; ve bir İngiliz kadının bu konudaki cahil kayıtsızlığına şefkatli bir küçümsemeyle omuzlarını silker--tıpkı bir zeytin tutkununun onları reddeden kaba damağa acıması gibi. Gerçekten de şal zevki biraz içseldir ve büyük ölçüde edinilmiş ve
yetiştirilmiştir; Sanatın her bölümünün en yüksek niteliklerine duyulan takdir, Canova'nın
_şef-d'oeuvres_'ine duyulan bir zevkten M. Soyer'in yemeklerine duyulan bir zevke kadar her zaman böyle olmalıdır.

Elbette hitap ettiğimiz kişiler arasında, güzel bir şalı bilen ve buna layıkıyla değer veren bir azınlık vardır: belki de, zenginliğe sahip oldukları için, uzun zamandır nadir ve zarif kumaşlardan yapılmış nesnelerle çevrili olmaya alışmışlardır ve deneyimli gözleri aşağılığı hemen fark eder: belki de büyük zenginlikleri veya değerli kıyafetlere sahip olmamaları
na rağmen, koşullar tarafından ince bir zevk
geliştirilmiş olabilir: ve belki de onlar Anglo-Hintliler veya Anglo-Hintlilerin akrabaları ve yakın arkadaşlarıdır ve "Kaşmir"i iyi bilirler - dünyadaki diğer tüm şalı onunla ölçerler - ve bu kelime onlar için yarı güneş yarı gölge bir sürü anıyı çağrıştırır.

Kaşmirler Avrupa'da ancak geçen yüzyılın sonlarına doğru değerliydi. Gezginlerin hikayelerinde onlardan bahsedilmişti, doğru,
ama bu lokomotif çağından önceydi ve gezginler azdı ve
seyahat etmek tarifsiz derecede sıkıcıydı; askerler ülkelerinin topraklarını tutmak ve genişletmek için Hindistan'a gidiyordu; birkaç tüccar prenslik servetleri
yapmıştı; ama her değişim sistemi dar ve dışlayıcıydı ve
insanlara beceriksiz sıradan mallarla yetinmeleri öğretilmişti,
ve rekabetin teşvikiyle onları mükemmelliğe
ulaştırmak yerine. 1787 yılında, Tippoo Saib'in elçilerinin Paris'te geride birkaç Kaşmir şal bıraktığı söylenir -ki bunların zarif hediyeler olduğunu varsayıyoruz- ancak bunlar yalnızca merak konusu olarak kabul edildi ve hatta bu kapasitede pek de değer görmediler, çünkü bunların sabahlık olarak kullanıldığını ve hatta halı olarak kullanıldığını öğreniyoruz! Napolyon'un Mısır seferine kadar
bu bir çılgınlık haline gelmediler; ve bu seferden Fransızların en ünlü imalatlarından birinin modeli olması amaçlanan bir kumaşın tanıtılmasıyla sağlam bir ürün elde edildi.

Yunan asıllı ve hüküm süren bir güzellik olan Madam Emile Gaudin'in, ilk kez Paris'te Kaşmir şal giydiği söylenir; ama eğer "Konsül'ün Karısı" veya "İmparatoriçe Josephine" hakkında bir şey biliyorsak, o da çok geride değildi, çünkü Kaşmirlere olan sevgisi çiçeklere olan sevgisinin yanındaydı, bunu kanıtlamak için birden fazla anekdot kullanılabilir. Bu cansız nesnenin tarihi, zihnin gözüne hangi sahneleri canlandırıyor? Eski yüzyıl genç Fransa Cumhuriyeti'ne gittiğinde, Efendisi çoktan bulunmuş olan bu moda liderleri kimlerdi? Avrupa'nın kaderini belirleyen, iyi ya da kötü olarak yargılansın, tarihin sayfalarında devasa boyutlarda beliren bir şefin rehberliğindeki erkeklerin eşleri! Daha önce de söylediğimiz gibi, Kaşmir şal moda oldu. Fransa'da sözde eşitlik komedisi canlandırıldı ve perde, bambaşka bir tabloya hazırlık olarak üzerine düştü; İnsanlar artık zarif giyinerek hayatlarını riske atmıyordu ve artık _soubrette_, _blanchisseuse_ veya _poissonniere_'in bir generalin hanımıyla aynı şekilde giyinmesi beklenmiyordu. Ayrıca ülkede zenginlik vardı ve bu şallar için talep edilen muazzam meblağlar
kolayca ödeniyordu. İki veya üç yüz pound'a eşdeğer meblağlar
genellikle Moğol askerlerine türban görevi görmüş, bir Bayadere'nin beline dolanmış veya putperest bir rahibin rahiplik giysisi olmuş kirli, yıpranmış eşyalar için bile ödeniyordu ve bu eşyalar birden fazla nesil tarafından sıklıkla kullanılmıştı. Doğrudur, kumaşın dayanıklılığı ve boyaların kalıcı özellikleri, bu şalların neredeyse fark edilebilir bir hasar veya bozulma olmadan temizlenmesine izin vermiştir, ancak yine de, bilinen veya şüphelenilen bir Kaşmir geçmişinin birçok durumda neden olduğu doğal iğrenmeyi yenebilecek olan şey, bu şeyin içsel değeriydi. Levant tüccarları artık büyük komisyonlar alıyordu ve sonuç olarak, _yeni_ şallar kısa sürede daha kolay elde edilebilir hale geldi, ancak yine de muazzam bir fiyat taşıyordu. Bu kolayca açıklanabilir ve Hint şallarının üretiminin kısa bir açıklaması, bunların asla ucuz olamayacağını gösterecektir:--Tibet keçisinin yünü dünyanın en iyisidir ve en iyi şallar için bu yünün en iyisi kullanılır. Hayvanlar yılda bir kez kırpılır ve yetişkin bir keçi, bu birinci kalite yünden yalnızca yaklaşık sekiz ons üretir. Hayvanın mükemmelliğiyle iklimin çok ilgisi olduğunu varsaymak için her türlü sebep var, çünkü onu başka yerlerde doğallaştırma girişimleri az çok başarısız oldu. Kaşmir şalının dokunduğu tezgah en kaba ve en ilkel şekildedir, çözgü iki çubukla desteklenir ve atkı tamamen insan eliyle işlenir. Bu yavaş ve zahmetli süreç, herhangi bir makinenin gücünün ötesinde bir düzgünlük ve kesinlik sağlar; ve sanatta yaşam boyu uygulamayı ve -genellikle bir aileyi tek bir zanaatın uygulanmasıyla sınırlayan- Hindoo "kastlarını" hatırladığımızda, çoğu durumda korunan aile sırlarını ve geleneklerini hesaba kattığımızda, işin mükemmelliğine şaşırmayı bırakırız. Bu Asyalı dokumacılar, ılımlı
alışkanlıklarında ve kolayca tatmin olan, günde üç buçuk peni ile iki peni arasında bir ücret alıyorlar; ancak ihtiyaçları bir Avrupalı ​​işçininkine daha yakın olsaydı, otuz ila kırk adamın bazen on sekiz aydan iki yıla kadar tek bir şalın üretiminde çalıştırıldığı bildirildiğinde, bir Hint Kaşmirinin değeri ne olurdu! Belki de Manchester patiskalarımızı giymiş olan bu esmer dokumacıların, çalışmalarının sergileneceği sahneler hakkında belirsiz veya yanlış fikirler dışında, haftalarca ve aylarca sabırla, rütbe ve kraliyete layık bir kumaş üretmek için çalışmaları düşüncesinde hayal gücünü harekete geçiren bir şey var.

Bu şalların kenarları birkaç parça halinde, bazen on ila yirmi parçaya kadar yapılır ve daha sonra deseni oluşturmak için birbirine dikilir; ve sınırdan bir Hint şalı her zaman Fransız veya Paisley şalından ayırt edilebilir, ikincisi ne kadar yakın bir taklit gibi görünürse görünsün. El ile işlenen Hint şalının kenarlarındaki her dikiş kendi içinde belirgindir ve kumaşa daha fazla zarar vermeden çıkarılabilir -çok kolay çıkarılmasa da-; oysa Fransız veya İngiliz tezgahında yapılan şalın kenarı tek parça halinde oluşturulmuştur ve buradan her an kolayca uzun bir iplik çekilebilir. Gerçekten de bir hanımın gerçek bir Kaşmir'i kenarını incelemekten daha kesin bir test yoktur; ancak renk konusunda iyi bir gözü varsa bu yetenek de ona yardımcı olacaktır. Hinduların kullandığı boyaların hazırlanması hala bir sırdır ve onlar bu konuda çok dikkatlidirler, meraklı bakışlardan korkmak için bir nedenleri olduğunda işlemlerini uzaklara götürürler. Ancak kumaşlarındaki sonuç, tonlarının kendine özgü zenginliği ve berraklığında ve aynı zamanda parlamanın olmamasında algılanır; kırmızılar, maviler ve yeşiller, her şeyden daha çok eski vitrayların uyumlu renk tonlarını andırır.

Ancak, ilerici on dokuzuncu yüzyılda bu Asya üretiminin bile durağan kaldığı varsayılmamalıdır.
Modanın ivmesini alan Kaşmir şalları, son on iki yılda, her zamankinden daha zengin ve daha ayrıntılı hale geldi; desenlerinin zenginliği ve ayrıntılılığı, bugüne kadar olduğundan daha sağlam ve daha önemli bir temel gerektiriyor, ancak yine de üretim yöntemleri, yarı barbarlıktan ayrılamayan muhafazakarlıktan beklenebileceği gibi, değişmeden kalıyor. Londra artık Kaşmirler için başlıca pazarlardan biri. Londra tüccarlarının Fransa, Amerika, Rusya ve hatta Türkiye'ye çok sayıda şal gönderdiği genel olarak bilinmeyebilir; bu, İngiliz tüccarların girişimlerinin ikna edici bir kanıtıdır. Özellikle yabancı mahkemelerde devlet etkinliklerinde sıklıkla giyilen altın işlemeli şallar için aralarında bir pazar bularak birçok yabancıya tedarik sağlarlar. Hint şalları üzerindeki vergi artık sadece yaklaşık yüzde beştir. Yılda iki kez, tüccarların Paris ve diğer kıta şehirlerine gönderilen kataloglarla davet edildiği halka açık satışlar yapılır. Kaşmirin en büyük meziyetlerinden biri, aslında asla modası geçmemesidir; ve eski "çam" desenlerini, zengin kenarları zarif akıcı çizgilerle tam merkeze kadar uzanan büyük uzun şallarla karşılaştırdığımızda, bunların hala "tek bir aileden" olduğunu ve -eğer karşılaştırma çok hayal ürünü değilse- zengin ve fakiri tam bir klan tarzında bir arada tuttuklarını hissederiz. En modern ve en pahalı Hint şallarından bazıları desen olarak uzun Fransız Kaşmirine benzer, ancak bunun tek nedeni Fransızların Hint tasarımını _kopyalamış_ olmalarıdır. Kaşmir şalların işlenmesinde kullanılan altın ve gümüş iplik genellikle şu şekilde hazırlanır; ve üretimin ana merkezi Dekkan'ın bir şehri olan
Boorhampoor'dur. En saf cevherden bir parça, kalın bir kamış büyüklüğünde silindirik bir forma dövülür ve sonra çapı sekizde bir inç olan bir delikten geçene kadar uzunluğu dövülür; daha da ince deliklerden geçirilerek bobin ipliğinin oranına düşürülür. Şimdi farklı bir plan izlenir; daha önce üretilen tel, pivotlar üzerinde çalışan birkaç makaraya sarılır, ipliğin uçları daha da ince deliklerden geçirilir ve daha sonra hızla harekete geçirilen ve iplikleri daha da zayıflatan büyük bir makaraya sabitlenir. Daha sonra, deneyimli ve becerikli bir işçi tarafından son derece cilalı çelikten bir örs üzerinde düzleştirilir; ve ustaca bir işlemle, ipek bir iplik daha sonra bu minik tel ile kaplanır veya kılıflanır. Bir gümüş parçasının tel haline getirilmeden önce ilk etapta yaldızlanması durumunda, yaldızını, maruz kaldığı tüm
çekiçleme, sarma ve çekme gibi zorlu kullanımlar boyunca koruyacağı ve en son yaldızlı bir iplik olarak çıkacağı ileri sürülmektedir. Bu saf tarifteki altın ve gümüş ipliğin, simli süslemelerden farklı olarak, kararmaya meyilli olmadığını anlamak kolaydır.

Çin krepinin tamamen ipekten yapıldığını ve bundan üretilen şalların genellikle desenin zenginliğine göre
maliyetli olduğunu söylemeye ihtiyaç duyan çok az okuyucumuz vardır. Şalların temeli veya zemini esas olarak Nankin'de yapılır ve daha sonra işlenmek üzere Kanton'a gönderilir. Desen, birlikte çalışan iki "iğne ustası" tarafından oluşturulur, biri ipeği _aşağıdan_ geçirirken diğeri alttan _yukarıdan_ geçirirken, üçüncü bir işçi gerektiğinde ipeği onlar için değiştirir. Böylece her iki tarafta da eşit düzgünlüğün belirgin harikası, bu basit yöntemin açıklamasıyla açıklanıyor; ancak, işin incelenmesinden, takma ve çıkarma sürecini tespit etmekte
tamamen başarısız olduk; bu gerekli işlem böylesine gizemli bir
yaratıcılıkla gerçekleştiriliyor. Çin krep şalları son yıllarda çok moda oldu ve neredeyse kaba taklitlere meydan okuyarak, itibarsızlaşmaları pek olası değil.

[Tait's Magazine'den.]

POLONYA'DA BİR HANDA BİR TERÖR GECESİ.

BRCZWEZMCISL'E YOLCULUK.

Üniversiteden yeni ayrılmıştım ve henüz genç bir çocuktum, o zamanlar, Polonya'nın, ülkenin bölünmesi sırasında Prusya'nın payına düşen kısmı olarak adlandırılan Yeni Doğu Prusya'daki küçük bir kasabada yargıç-komiser olarak atanmıştım.

Okuyucuyu yolculuğumun uzun bir anlatımıyla yormayacağım; ülke baştan sona dümdüzdü, adamlar kaba, memurlar kaba, konaklama berbattı. Yine de insanlar yeterince mutlu görünüyordu. İnsan ve hayvanın her birinin kendine göre birtakım unsurları vardır. Balıklar sudan çıktığında ölürler - bir yatak odasının zarafeti bir Polonyalı Yahudi için ölümcül olabilir.

Hikayemi kısa kesmek gerekirse, bir akşam, gün batımından biraz önce, Brczwezmcisl adında bir yere vardım (ama doğruluğumu garantilemekten
üzgünüm), yeterince hoş bir kasaba. Hoş dediğimde, sokakların asfaltsız, evlerin isle
kirlenmiş ve yerlilerin ne tavırları ne de kişilikleri açısından fazla rafine olmadığını itiraf ediyorum; ama kömür madeninde çalışan bir adam, kendi tarzında, ertesi günün evcil _figurante_'si gibi hoştur.

Brczwezmcisl'i, görevlerime başlayacağım yeri, aslında bulduğumdan çok daha korkutucu olarak hayal etmiştim ve
belki de bu nedenle artık onu hoş olarak nitelendirmeye hazırdım.
Yer adını ilk kez telaffuz etmeye çalıştığımda neredeyse çenem kilitleniyordu. Bu yüzden, şüphesiz,
görünümüne dair kasvetli beklentilerim. İsimler kesinlikle
düşüncelerimizi çok
harika bir ölçüde etkiliyor. Üstelik, yeteneklerimin faydasını görmeye mahkûm olan kasabaya dair gizli kuşkularımı daha da artıran şey,
henüz evimden bu kadar uzaklaşmamış olmam ve kilise çan kulesini gözden kaybetmemiş olmamdı.
Yolumun beni
Yamyam Adaları'nın veya
insanların başlarının "omuzlarının altında büyüdüğü" toprakların yakınlarına götürmediği konusunda makul bir fikrim vardı; ancak yolculuğuma devam ederken, ara sıra bir tabanca atışı almaktan veya
kaburgalarımın arasında bir stilettonun soğuk çeliğini hissetmekten
korkuyordum.

Brczwezmcisl'i ilk gördüğümde kalbim şiddetle çarpıyordu. Uzaktan, çamur yığınlarıyla kaplı geniş bir ova gibi görünüyordu. Ama bunun hayal gücümün gücünden biri için ne önemi vardı? Orada
hedefim vardı, orada hayatıma girdiğim sahne. Orada, Burkhardt adında eski bir üniversite tanıdığım hariç, kimseyi tanımıyordum. O, yakın zamanda Brczwezmcisl'de vergi tahsildarı olarak atanmıştı. Ona geleceğimi haber vermiştim ve bana geçici konaklama yeri sağlamasını rica etmiştim. Kasabaya yaklaştıkça, Burkhardt'a olan saygım ve dostluğum daha da arttı. Kendisiyle hiç yakınlık kurmamıştım; aslında annem, onun toplumundan her zaman uzak durmamı, çünkü onun istikrarlı
olma ününün pek de yüksek olmadığını söyledi. Ama artık ben onun ölümüne kadar onundum. O, bu vahşi Polonya kasabasında benim tek toparlanma noktamdı; tutunabileceğim tek tahtaydı. Batıl inançlı bir kişiliğim yok ama alametlere dair belli bir inancım var; ve kasaba kapılarından çıkan ilk kişinin genç bir kadın olması durumunda bunun uğurlu bir işaret olacağını kafamda oturtmuştum ve tersi de diğer cinsiyetten biriyse. Kasabaya girmek üzereyken, görünüşte yakışıklı ve bakımlı bir kız kapıdan çıktı. Mutlu kehanetlerin kızı! Hantal aracı
bırakıp, seyahatten yıpranmış bedenimi ayaklarının dibine serebilirdim.
Gözlüğümü sildim ki onun özelliklerinden birini kaybetmeyeyim, ama
onu hafızamın tabletlerine sonsuza dek kazıyayım.

Yaklaştıkça, dehşete düşerek, benim Brczwezmcisl Venüs'ümün
çok çirkin bir düşünce olduğunu keşfettim. Zayıftı, iyi ki öyle, ama hastalıktan
erimiş birinin zayıflığıydı! Hiçbir şekli ve figürü yoktu.
Yüzünün mükemmel bir
yüzeyi vardı, çünkü istenmeyen bir kaza onu
burnundan etmişti; ve dudaklar için en ufak bir özür olmasa, başı
bir iskeletin kafatası sanılabilirdi. Daha da yaklaştığımızda, güzel Polonyalının sıcak bir vatansever olduğunu fark ettim; çünkü
ülkesinin baskıcılarına, benim de vatandaşı olduğum
hakkında alay ederek bana dilini çıkardı.

Bu mutlu himayeler altında şehre girdik ve Prusya kartalıyla yeni dekore edilmiş Postane'de durduk, taze boyanın tüm ihtişamıyla, bazı vatansever küçük sokak haydutları kalın bir çamur tabakasıyla
süslemeseydi çok daha büyük bir avantaj sağlayacaktı.

ESKİ STAROSTY.[9]

Postacıya çok nazik bir şekilde Bay
Vergi tahsildarı Burkhardt'ı nerede bulabileceğimi sordum. Sanırım, dünyanın o ücra köşesindeki yetkililerin bile, son derece seçkin oldukları nezaket ve dikkat alışkanlıklarına sadık olduklarına beni ikna etmek için, en kaba ses tonuyla ne istediğimi sormaya tenezzül etmeden önce, sorumu altı kez tekrarlamama izin verdi; yedinci kez sorumu tekrarladım ve kendimi en olgun saray mensubuna bile onur verecek bir nezaketle övünüyorum.

"Eski Starosty'de," diye homurdandı.

"Bu eski Starosty'nin nerede olduğunu en saygılı şekilde sormama izin verir misiniz?"

"Zamanım yok. Peter bu kişiye yolu göster."

Ve Peter ve ben uzaklaştık, bana cevap vermeye zamanı olmayan postacı ise ağzında piposu ile pencereden dışarı sarkmış, bizi izliyordu. Aha, benim iyi dostum, diye düşündüm, seni adaletin
ellerine teslim edeyim--burada onun değersiz temsilcisi olma şerefine eriştiğim--ve bana karşı kabalığını sergilemeye cüret ettiğin güne pişman olmanı sağlayacağım.

Bana eşlik eden Polonyalı, hırpani Peter, Almanca'yı o kadar az anlıyor ve konuşuyordu ki, konuşmamız son derece sınırlıydı. Solgun yüzü ve keskin hatları onu özellikle
sevimsiz kılıyordu.

"Söyle bana, değerli dostum," diye sordum, çamurda yan yana yürürken, "Bay Vergi Tahsildarı Burkhardt'ı tanıyor musun?"

"Eski Starosty."

"İyi; ama senin eski Starosty'nde ne yapabilirim?"

"Öl!"

"Tanrı korusun! Bu benim düzenlemelerimle hiç uyuşmuyor."

"Taş gibi ölü; öl!"

"Neden, ne yaptım?"

"Prusyalı--Polonyalı değilim."

"Ben kesinlikle Prusyalıyım."

"Bunu biliyorum."

"Ölmekle ne demek istiyorsun?"

"Falan filan, filan, filan" ve adam sanki bir hançer sıkıyormuş gibi havayı savurdu. Sonra kalbini işaret etti, inledi ve
gözlerini korkunç bir şekilde devirdi. Kendimi oldukça rahatsız hissetmeye başladım,
çünkü Peter'ın kendinden başka hiç kimse gibi bir görünümü yoktu; ayrıca,
postanedeki yardımcılar nadiren bir akıl hastanesinden işe alınır.

"Sanırım zıt amaçlardayız, mükemmel dostum," diye devam ettim sonunda. "Ölmekle ne demek istiyorsun?"

"Öldürmek!" ve bana çılgınca bir yan bakış attı.

"Nasıl, öldürmek?"

"Gece olduğunda."

"Gece olduğunda--tam bu gece mi? Aklın karışıyor,
efendim!"

"Polonyalı, evet; ama Prusyalı değil."

Başımı salladım ve daha fazla sohbet etme girişiminden vazgeçtim.
Birbirimizi açıkça seçemiyorduk. Yine de o alçağın sözlerinde korkutucu bir anlam vardı. Polonyalıların Prusyalılara karşı hissettikleri
köklü nefretin ve bunun aralarında nasıl ölümcül çarpışmalara
yol açtığının gayet farkındaydım. Ya o aptal herif bana bir uyarı iletmek istemişse? Ya da belki de istemeden her Prusyalının genel katliamı için bir komplonun sırrını ifşa etmişse. Starosty olarak adlandırılan yere vardığımızda, her şeyi arkadaşım ve yurttaşım Burkhardt'a açıklamaya karar verdim. Taştan yapılmıştı, belli ki biraz eskiydi ve sıkıcı, ücra bir sokaktaydı. Oraya varmadan önce, her yoldan geçen kişinin zamanla aşınmış duvarlarına nasıl sinsice gizlice baktığını gördüm. Rehberim de aynısını yaptı;
ve kapıyı işaret ederek, selamlamadan veya bir kelime etmeden uzaklaştı.

İtiraf etmeliyim ki, Brczwezmcisl'deki varışım ve karşılamam
hiç de hoş değildi. Kapıdaki nezaketsiz genç kız, asık suratlı Yeni Doğu Prusyalı postacı ve anlaşılmaz jargonuyla Polonyalı, beni yeni ikamet yerimle ve yargıç-komiserlik ofisimle en kötü şartlara sokmuştu. En azından benimle aynı havayı
soluk almış biriyle karşılaşacağımı düşünerek kendimi nasıl da tebrik ediyordum! Elbette, Bay Burkhardt evde en iyi üne sahip değildi; ancak bir adamın karakteri, eskiden olduğu gibi olsa bile, bulunduğu konumun koşullarına göre değişir. Neşeli bir ayyaş, dışarı çıkmış diliyle hasta bir iskeletten çok daha iyidir;
tavşan beyinli bir kumarbaz, çalışılmış kabalığıyla postacıdan çok daha iyidir;
ay, buharlaşan bir hektorun arkadaşlığı, Polonyalı bir
hoşnutsuzun arkadaşlığından daha iyidir. Burkhardt'ın karakterindeki son evre, onu gözümde
yükseltmeye bile yaradı; çünkü aramızda kalsın,
yumuşaklığım ve sessizliğe olan sevgim, kararlılığım ve çekingenliğim, annemle sık sık övgü teması,
halkın herhangi bir ayaklanması olursa beni ancak acınası bir durumda bırakırdı. Bazı erdemler, belirli
durumlarda kötülüğe dönüşür.

Eski Starosty'ye girdiğimde sevgili ve uzun zamandır değer verdiğim dostum Burkhardt'ı nerede bulacağımı merak ediyordum. Ev çok genişti.
Paslı kapı menteşelerinin gıcırtısı tüm binada yankılanıyordu,
ancak orada kim olduğunu tespit edecek kimseyi getirmiyordu.

Sol tarafımda bir daire gördüm ve kapıyı yavaşça çaldım. İşaretime dostça bir "Girin" cevabı gelmeyince, kapıyı daha önce olduğundan daha yüksek sesle çaldım: hâlâ cevap yoktu. Kapı vuruşlarım evin içinde yankılandı. Sabırsızlandım ve ruhumun dostu Burkhardt'ı kalbime
sımsıkı bağlamak istedim. Kapıyı açtım ve içeri girdim. Odanın ortasında bir
tabut vardı.

Yaşayanlara karşı her zaman naziksem, ölülere karşı daha da nazikim.
Mümkün olduğunca nazikçe çekilmek üzereyken, tabuta
ayrılarak baktığımda, talihsiz sahibinin, zavallı adam, o kasvetli tahsildar Ölüm'ün bizden kesin bir şekilde talep ettiği o büyük vergiyi ödemek üzere çağrılan vergi tahsildarı Burkhardt'tan başkası olmadığını gördüm. Orada, şişe veya zar kutusu fark etmeksizin, sanki bu hayatın sevinçlerini veya endişelerini hiç paylaşmamış gibi sakin ve kendinden emin bir şekilde yatıyordu.

Tarif edilemeyecek kadar şokta, ölüm odasından fırladım ve uzun, karanlık koridorda rahatlama aradım. Şimdi benden ne olacaktı? Burada, memleketimden ve annemin evinden yüzlerce mil uzakta, adını bile duymadığım, yargıç-komiser olarak gönderilinceye kadar bir kasabadaydım! Tek tanıdığım, kalbimin dostu, bu ölümlü dünyadan göçüp gitmişti. Ne yapacaktım, başımı nereye koyacaktım veya sevgili vefat edenin benim için tuttuğu evi nasıl bulacaktım?

Burada, paslı menteşelerindeki kapının gıcırtısı, sert gıcırtısının sinirlerimi garip bir şekilde tırmalamasıyla kasvetli düşüncelerim bozuldu.

Küstah, küstah görünümlü bir hizmetçi merdivenlerden yukarı koştu,
bana şaşkınlıkla geniş bir bakışla baktı ve sonunda bana hitap etti. Dizlerim titriyordu. Adamın benimle gönülden
konuşmasına izin verdim, ancak ilk birkaç dakika boyunca korku
beni cevap verme gücünden mahrum etti; hatta ruh halim
konuşmama izin verse bile, adamın Lehçe konuştuğunu
göz önünde bulundurarak, bu da aşağı yukarı aynı şeye denk gelirdi.

Cevapsız kaldığını fark edince, bana Almanca
konuşmaya başladı ve Almanca'yı da çok akıcı bir şekilde konuştu. Sonunda ona tüm hikayemi ve adını telaffuz etmek için hala çenemi
gücümün yettiği lanetli kasabaya
vardığımdan beri yaşadığım çeşitli maceraları anlatacak kadar
cesaret topladım. Adımı duyduğunda daha saygılı bir tavır takındı, şapkasını çıkardı ve bana okuyucunun faydası için mümkün olan en küçük
sayıya sıkıştırdığım şu ayrıntıları vermeye devam etti.

Başlangıçta bana adının Lebrecht olduğunu söyledi; Bay
Vergi tahsildarına tercüman ve en sadık hizmetçi olarak hizmet ettiğini, dindar anısıyla, önceki geceye kadar, Tanrı'nın mükemmel ve her zaman yas tutulacak
vergi tahsildarını başka ve daha iyi bir dünyaya götürmesini istediği zamana kadar. Ölüm şekli, hayatının gidişatıyla tamamen uyumluydu. Akşamı birkaç Polonyalı beyefendiyle şarap ve iskambil oynayarak geçirmişti. Şarabın dumanı, arkadaşımın Prusyalı gururunu uyandırırken, arkadaşlarının eski Sarmatyalı vatanseverliğini daha da şiddetli bir şekilde alevlendirdi. Sözler yükseldi, yumruklar atıldı ve gruptan biri merhum arkadaşıma bıçakla üç veya dört darbe indirdi, bunlardan herhangi biri kendi başına hayatı söndürmeye
yeterliydi. Yeni Doğu Prusya adaletinin cezalarını çekmekten kaçınmak için, suçlu taraflar
kendilerini çekip gitmişlerdi -- kimse nereye gittiğini söyleyemezdi. Her zaman pişmanlık duyacağım arkadaşım, ölümünden kısa bir süre önce, benim için gereken tüm düzenlemeleri yapmış ve bir an önce bana hizmet edecek çok deneyimli bir Alman aşçı tutmuştu. Lebrecht, anlatımı sırasında, bana verdiği birkaç ipucuyla, Polonyalıların Prusyalılara yeminli düşmanlar olduğunu ve kapıda duran genç kızın bana gösterdiği türden nazik ilgiyle karşılaşmayı beklemem gerektiğini anlamamı sağladı. Ayrıca, arkadaşım Peter'ın kafası karışık bir eşek olduğunu ve pantomim hareketlerinin büyük olasılıkla talihsiz arkadaşımın kaderine atıfta bulunduğunu açıkladı. Bana sürekli tetikte olmam konusunda uyardı, çünkü öfkeli Polonyalılar açıkça bir komplo kuruyorlardı; kendisi ise merhum efendisinin cenazesinden hemen sonra kasabayı terk etmeye kararlıydı.

Bu anlatı sona erdiğinde, beni geniş taş merdivenlerden yukarı, bana ayrılan dairelere götürdü. Çok geniş ama bakması çok kasvetli olan bir dizi yüksek odadan geçerek, büyük boyutlarda bir daireye geldik.
Bu dairede, solgun sarı damask perdeli bir baston yatak, ayakları bir zamanlar yaldızlanmış eski bir masa ve yarım düzine tozlu sandalye vardı. Duvara, neredeyse yansıtma gücünden yoksun, tuhaf, eski moda bir çerçeve içinde devasa bir ayna asılıydı. Duvarın kendisi ise Eski Ahit'ten sahneleri temsil eden, iki renkli goblenle süslenmişti. Zaman
ve güve onun üzerinde işlerini yapmışlardı, çünkü paramparça olmuş bir şekilde asılıydı ve en ufak bir harekette
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Kral Süleyman yargı
tahtında başsız oturuyordu ve kötü yaşlıların elleri çoktan
küflenmişti. Bu yalnız
meskenimde kendimi hiç rahat hissetmiyordum; daha çok handa konaklamamı yapardım ve,
ah keşke öyle yapsaydım! Ama kendi fikrimi sakladım, kısmen tamamen gerginlikten, kısmen de bir cesedin bu kadar yakınında olmaktan hiç de korkmuş görünmek istemediğimden. Dahası, Lebrecht ve deneyimli aşçının gece boyunca bana eşlik edeceğinden hiç şüphem yoktu. Birincisi, masanın üzerinde duran iki mumu yakmak için vakit kaybetmedi, çünkü hava hızla kararıyordu,
ve sonra bana geçim kaynağı sağlamak, ve benzeri şeyler, bagajımı almak ve söz konusu deneyimli aşçıya görevine başlama zamanının geldiğini bildirmek için ayrıldı. Bagajım zamanında geldi, aynı şekilde yemeğim için gereken her şey de geldi; ama Lebrecht'e bana verdiği parayı geri ödediğim anda bana iyi geceler diledi ve hemen gitti.

Bir anda adamdan şüphelendim, çünkü parasını
kaptığı anda gitti. Onun peşinden koşup beni bırakmaması için yalvarmak üzereydim, ama çok utandığım için kendimi tuttum. Neden o alçak herifi korkaklığımın sırdaşı yapayım ki? Hiç şüphem yoktu ki, katledilen efendisinin cesedini gözetlemek için geceyi bir odada geçirecekti. Sokak kapısının çarpılma sesi beni hemen yanıltmadı; ve o ses iliklerime kadar işledi. Pencereye koştum ve sanki kötü iblis peşindeymiş gibi
sokağın karşısına doğru koştuğunu gördüm. Kısa süre sonra
görünmez oldu ve beni ve cesedi eski Starosty'nin tek kiracıları olarak bıraktı.

DİPNOT:

[9] Starostlar, çeşitli ilçelerin ve eyaletlerin icra memurları veya vali yardımcıları olarak atanan yüksek rütbeli Polonyalılardı.

NÖBETÇİ.

Hayaletlere inanmıyorum, ancak yine de geceleri onların
görünmesinden biraz endişe duyduğumu itiraf ediyorum. Bu bir paradoks gibi görünebilir, ancak ben sadece gerçeği söylüyorum. Çevredeki ölümcül sessizlik, o kasvetli odanın etrafında uçuşan parçalar halinde asılı duran eski goblen, üst odadaki öldürülmüş bir adamın bedeninin bilinci, Prusyalı ile Polonyalı arasındaki ölümcül kan davası, hepsi ruhumu dehşet ve endişeyle doldurmak için bir araya gelmişti. Açtım ama
yiyemedim. Dinlenmek için can atıyordum ama bulamadım. Kapıya ulaşmadan önce geçmem gereken oda ve koridor labirentinde tamamen kaybolmuş olmam gerektiği için, ihtiyaç halinde bana çıkış sağlayıp sağlayamayacağını anlamak için pencereyi inceledim. Dehşetime
rağmen güçlü demir parmaklıklar o bölgeden kaçma umudumu tamamen engelledi.

Birdenbire yaşlı Starosty hayata uyanıyormuş gibi göründü. Kapıların açılıp
kapandığını, biraz uzaktaki ayak seslerini ve canlı bir sohbetteki sesleri duydum. Durumdaki bu hızlı değişikliği nasıl açıklayacağımı bilmiyordum ama bunun bana pek de iyiye işaret olmadığını hissediyordum. Sanki bir uyarı sesi duydum, "'Sen arıyorlar! O beceriksiz Petrus, planlanan katliamın sırrını ifşa etmedi mi? Çok geç olmadan kendini kurtar." Her uzvumdan ürperdim. Katil çeteyi gördüğümü sandım, kanıma nasıl susadıklarını ve ölümümün yöntemini nasıl organize ettiklerini. Adımlarının giderek yaklaştığını duydum. Zaten daireme giden antreye
varmışlardı. Alçak sesle
fısıldıyorlardı. Ayağa fırladım, kapıyı sürgüledim ve kilitledim ve bunu yaparken, birinin diğer tarafta açmaya çalıştığını fark ettim. Nefes almaya bile cesaret edemedim, nefesim bile bana ihanet etmesin diye. Seslerinden Polonyalı olduklarını duydum. Şanssız yıldızlarımın da söylediği gibi, kendimi resmi görevlerime hazırlamak için biraz Lehçe öğrenmem gerekti; ve "kan", "ölüm" ve "Prusyalılar" kelimelerini algılayabildim. Dizlerim titredi, alnıma soğuk damlalar düşmeye başladı. Tekrar
kapıyı açma girişimi tekrarlandı, ancak davetsiz misafirlerin karışıklıktan kaçınmak istediği anlaşılıyordu, çünkü oradan ayrıldıklarını veya daha doğrusu
kayarak uzaklaştıklarını duydum.

Polonyalılar hayatımı veya malımı hedef almış olsun veya
başka bir saldırı yöntemi belirlemiş olsun, mumlarımı söndürmeye karar verdim, böylece ışıkları dışarıdan bana ihanet etmesin.
Hiçbir haydutun
pencerelerden bana ateş etmek istemeyebileceğini nasıl anlayabilirdim?

Gece hiç kimseye dost değildir ve insanda içgüdüsel bir karanlık korkusu vardır,
yoksa çocukların dehşeti, daha goblinin korkunç ve hayaletin korkunç hikayesinden korkmadan önce bile? Tam bir karanlıkta olduğum anda, mümkün ve imkansız her türlü dehşet
üstüme üşüştü. Kendimi yatağa attım, uyumak umuduyla, ama
giysilerim ölü adamların mezarlarının pis kokusuyla lekelenmiş gibiydi. Ayağa kalktığımda daha da kötü oluyordu; sürekli ve ara sıra, sanki yakınımdaki birinin hışırtısı
beni yeniden titretti. Öldürülen adamın, soluk alnı ve yarı donuk gözleriyle, önümde dolaşıyormuş gibiydi. Bir kez daha özgür olmak
dışında hangi olasılıkları feda etmezdim ki! Ve şimdi
çanlar
"Gecenin cadı saatini,
Kilise avluları esnediğinde ve cehennemin kendisi dışarı baktığında"
çaldı.
Her vuruş ruhumda titreşiyordu. Boşuna kendime batıl inançlı bir aptal, korkak bir korkak dedim: bana hiçbir faydası olmadı. Sonunda daha fazla dayanamayıp, cesaret ya da umutsuzlukla sinirlenerek yerimden fırladım, kapıya doğru yol aldım, sürgüyü ve
sürgüyü açtım ve hayatımı riske
atarak da olsa, sokağa çıkmaya karar verdim.

Aman Tanrım! Kapıyı açtığımda ne gördüm! İrkildim ve
sendeleyerek geri çekildim. Böylesine korkunç bir nöbetçiyi hiç aramamıştım.

ÖLÜM SIKINTILARI.

Bir sehpanın üzerine konulmuş eski bir lambanın silik titrek ışığında,
önümde, tıpkı yukarıdaki odada gördüğüm gibi, tabutunda yatan, katledilmiş Vergi Memurunu gördüm. Ama şimdi, daha önce bir örtüyle gizlenmiş olan gömleğinin, kanın iri siyah damlalarıyla nasıl boyandığını görebiliyordum. Duyularımı toparlamaya, kendimi ikna etmeye çalıştım
bütünün aşırı ısınmış hayal gücümün hayaleti olduğuna; ama
tabutu ayağımla karıştırırken, ceset sanki hareket edip gözlerini
açmak üzereymiş gibi görünene kadar, artık önümdeki manzaranın
korkunç gerçekliğinden şüphe edemiyordum. Korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde
odama koştum ve yatağıma sırtüstü düştüm.

Ve şimdi tabuttan karışık bir ses geldi. Ölüler hayatta mıydı?
çünkü duyduğum ses, kendini zorlukla kaldıran birinin sesiydi.
Alçak ve bastırılmış bir inleme kulaklarımda ürperdi ve önümde öldürülen kişinin
şeklini gördüm; kapıdan içeri girdi, odama girdi,
sonra bir süre ileri geri yürüdü ve kayboldu. Tekrar aklımı yardıma çağırdığımda, hayalet, ceset veya yaşayan ölü, uzun, zayıf, soluk uzunluğunu yatağımın üzerine ve vücudumun üzerine bırakarak aklımı yalanladı, buz gibi omuzları boynuma dayandı ve beni neredeyse nefessiz bıraktı.

Hayatımı nasıl kurtardığımı şu ana kadar açıklayamıyorum. Ölümlü bir korku üzerimdeydi ve uzun süre bilinçsiz kalmış olmalıyım; çünkü korkunç yükümün altından saatin sesini duyduğumda, ruhların kaybolması için bir işaret olan saatin sesi yerine ikiyi vuruyordu.

Durumumun dehşetini okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum.
Burun deliklerimdeki mezarlığın kokusu ve sanki ölüm hırıltısı üzerindeymiş gibi nefes almak için mücadele eden sıcak bir ceset; Ben
terör ve taşıdığım yükün cehennemsi ağırlığıyla uyuşmuşken. Dante'nin Cehennemi'ndeki sahneler o zamanlar benimki gibi bir ızdıraptan çok uzak.
Kendimi cesetten kurtaramayacak kadar zayıf ya da dehşet içindeydim,
sanki ikinci kez ölüyormuş gibi görünüyordu; çünkü,
kan kaybından baygınken, zavallı adamın ölü sanıldığını ve
hemen Polonya usulü bir tabuta atıldığını ve şimdi ciddi ciddi ölmekte olduğunu tahmin ediyordum. Yaşam ve ölüm için aynı şekilde güçsüz görünüyordu ve ben
korkunç mücadelenin sona ereceği kanepe olmaya mahkûmdum.

Brczwezmcisl'deki tüm maceralarımın sadece bir
rüya olduğunu ve bir kabus saldırısı altında olduğumu hayal etmeye çalıştım, ancak
koşullar ve çevredeki nesneler böyle bir sonuca varmaya izin
vermeyecek kadar güçlüydü; yine de, sonunda kendimi ikna etmeyi başardığıma gerçekten inanıyorum
her şeyin bir vizyon ve sadece bir vizyon olduğuna, şimdiye kadar olanlardan daha çarpıcı bir olay olmasaydı, şüphesiz, uyanık olduğum gerçeğini
belirtecek şekilde
belirtmiş olurdu.

GÜN IŞIĞI.

Gün ağarıyordu; cennetin ışığını algılayabildiğimden değil, çünkü ölen arkadaşımın omuzları görüşümü engelliyordu, ama aşağıdaki
sokağın telaşından bunu çıkardım. Odadaki adamların ayak seslerini ve seslerini duydum; sohbetlerinin konusunu anlayamadım, çünkü
Lehçe konuşuyorlardı, ama tabutla meşgul olduklarını fark ettim. Şimdi, şüphesiz, diye düşündüm, ölü adamı arıyorlar ve kurtuluşum yaklaşıyor; ve öyle de oldu, gerçi pek de hazırlıklı olmadığım bir şekilde oldu.

Keşif ekibinden biri, ölü veya ölmekte olanın uzatılmış şekline sert bir bambuyla öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, ayağa kalktı ve dikleşti.
Bazı darbeler talihsiz şahsıma öyle bir etki yaptı ki
benim en şiddetli şekilde bağırmama ve ölünün hemen arkasında bir pozisyon almama sebep oldu. Ölüleri hayata döndürmenin bu eski Polonya ve Yeni Doğu Prusya yöntemi, kesinlikle, şu anki durumda o kadar etkili oldu ki, ölümün duyarsızlığının yaşayanların keskin algılarına tercih edilebilir olup olmadığından şüphe ediyorum.

Şimdi odanın çoğunlukla Polonyalı olan erkeklerle dolu olduğunu fark ettim. Zamanında verilen ceza, cenaze törenini denetlemek üzere atanan bir polis memuru tarafından verilmişti. Vergi tahsildarı hâlâ ölüm uykusundaydı, tabut ön odada duruyordu, sarhoş Polonyalılar tarafından oraya taşınmıştı, onlara eskiden kapıcı kulübesi olan yere götürmeleri emredilmişti. Ancak, görevlendirilmişleri için uygun bir dinlenme yeri olarak benim ön odamı seçmekten memnun olmuşlardı, onu nöbet yerinde uyuyan ve muhtemelen benim girişimle uyanan sarhoş yoldaşlarından birinin nöbetçisine emanet etmişlerdi, tüm içkiye dalmış birinin içgüdüsüyle yatağıma doğru yolunu el yordamıyla aramış ve orada içkilerinin dumanını tüttürerek uyumuştu. Önceki olaylar beni o kadar tamamen etkisiz hale getirmişti ki
şiddetli bir ateş krizi geçirdim ve yedi uzun hafta boyunca o korkunç gecenin dehşetleri hakkında saçma sapan şeyler söyledim; ve şimdi bile, Polonya ayaklanması sayesinde, artık Brczwezmcisl'de yargıç-komiser değilim,
Yeni Doğu Prusya'daki maceramı ürpermeden düşünemiyorum.
Ancak, bunu anlatmaktan her zaman mutluluk duyarım, çünkü bir tür ahlaki ders içeriyor -- yani, inanmadığımızı
iddia ettiğimiz şeylerden korkmamalıyız.

1850'DE İNGİLTERE.

LAMARTİNE'DEN.

Bir adam ülkesinin içinde bulunduğu krizle yoğun bir şekilde meşgul olduğunda,
ortaya çıkan her fırsat,
kendisini etkileyen manzaraları ve
bu manzaraların ona ilham verdiği düşünceleri yurttaşlarının yararına kullanmak için yakalanır. Tamamen özel nitelikteki koşullar nedeniyle, yirmi yıllık bir aradan sonra bir süreliğine İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeye çağrıldığımda, İngiltere'nin o süre zarfında kaydettiği muazzam ilerleme karşısında büyülenmemek imkansızdı; sadece nüfus, zenginlik, endüstri, denizcilik, demiryolları, genişlik, yapılar, süslemeler ve başkentin sağlığı açısından değil, ayrıca ve daha da özellikle halk için hayır kurumları ve sınıflar arasında gerçek dini, muhafazakar ve kardeşçe sosyalizm dernekleri açısından, patlamaları onları üreten nedenlerin buharlaşmasıyla önlemek, aşağıdan gelen mırıldanmaları yukarıdan gelen hesapsız faydalarla bastırmak ve halkın ağzını polisin vahşetiyle değil, kamusal erdemin koluyla kapatmak. Bu kadar çok sayıda gerçekten popüler eserin işleyişinin bu güzel gösterisi karşısında acı çekmekten veya aşağılanmaktan çok uzaktayım. Bu eserler şu anda İngiltere'ye Avrupa'nın geri kalanına ve bize karşı tartışılmaz bir üstünlük sağlıyor. Buna sevindim. Komşusuna
karalama yapmak kendini alçaltmaktır. Milletler arasındaki rekabetler, komşularımız tarafından yapılan iyiliği reddetmek veya ondan nefret etmekle oluştuğunda önemsiz ve utanç vericidir. Bu rekabetler, aksine, her yerde yapılan iyiliği kabul etmek, yüceltmek ve taklit etmekle oluştuğunda asil ve verimlidir; kıskançlık olmak yerine, bu rekabetler taklit haline gelir. Bir şeyin İngilizce veya Fransızca olması, bir fayda sağlaması şartıyla ne ifade eder? Erdemlerin ülkesi yoktur veya daha doğrusu her ülkedendirler; onları ilham eden Tanrı'dır ve insanlık onlardan faydalanır. O zaman, bir kere, nasıl hayran olunacağını öğrenelim.

Fakat bana, İngilizlerin daha fakirlere,
proleterlere, acı çeken sınıflara yönelik bu pratik erdemlerinin, bencilliğin
tedbirinden başka bir şey olmadığı söylendi! Durum böyle olsa bile, yine de alkışlamalıyız, çünkü
bu kadar tedbirli ve tedbirli bir bencillik, erdemi bu kadar iyi taklit ederek
kendisine adalet sağlayabilen bir bencillik, insanları hayırseverlik ve refahla
yozlaştıracak bir bencillik - böyle bir bencillik
en derin ve en hayranlık uyandırıcı politika olurdu, erdemin Makyavelizmi olurdu. Fakat bencillik, kendisini bu kadar iyi bir şekilde bir hayırseverlik görünümüne dönüştürmek için tek başına verilmez; bencillik
kendisini kısıtlar, hayırseverlik ise kendini dağıtır; şüphesiz
bunda ihtiyat vardır, ama aynı zamanda erdem de vardır, şüphesiz Eski İngiltere, monarşinin ön cephesi altındaki gerçek patrisyen cumhuriyet, feodal yapısının taşlarının
parçalandığını ve
eğer onları her gün halkının lehine kurumlarının çimentosuyla birbirine bağlamasaydı
çağın
patlaması altında devrilebileceğini hisseder. Bu
sağduyudur, ama bu sağduyunun altında erdem vardır; ve İngiltere'de herhangi bir süre kalmak ve onu
keşfetmemek imkansızdır. Bu kamusal erdemin kaynağı, o halkın diğer birçok kişiden daha fazla sahip olduğu dinsel duygudur; pratik dinsel özgürlüğün ilahi duygusu, şu anda, aralarında yüzlerce biçim altında gelişmiştir. Herkesin Tanrı'ya bir tapınağı vardır, orada herkes aklın ışığını tanıyabilir, o Tanrı'ya tapabilir ve kardeşleriyle birlikte samimiyetle ve inancının bağımsızlığıyla ona hizmet edebilir. Evet, eğer isterseniz, İngiltere'nin eylemlerinde aynı zamanda ihtiyat, iyi anlaşılmış bencillik ve kamusal erdem vardır, böylece toplumsal bir savaş önlenebilir. Ne isterseniz öyle olsun; ama keşke Tanrı plebyen ve mülk sahibi Fransa'nın da halka karşı görevini görüp anlayabilmesi için razı olsaydı! Keşke Tanrı o zeki aristokrasiden bir ders alabilseydi! Keşke bir kez ve herkes için, "Yok oluyorum, titriyorum, paniklerimde bayılıyorum. Bir zamanlar Monarşi'ye, bir başkasında Cumhuriyet'e, bir başkasında meşruiyete, şimdi gayrimeşruluğa - sonra İmparatorluğa, şimdi Engizisyon'a - sonra polise, şimdi kılıca ve sonra da beni kurtarmak için belagat sanatına sesleniyorum ve beni kendimden başka kimse kurtaramaz. Kendimi kendi erdemimle kurtaracağım." diyebilseydi.

Hayatımda iki kez İngiltere'yi gördüm: ilki 1822'de. Bu, Napolyon'un fetih ruhuna karşı zafer kazanmış ve zaferlerinden gurur duyan Kutsal İttifak'ın yeni doğan liberalizme karşı mücadele ettiği ve her yerde yalnızca eski rejimleri ve eski fikirleri yeniden canlandırmakla meşgul olduğu dönemdi. O zamanlar büyük bir adamın (Bay Pitt) zeki mirasçıları tarafından yönetilen İngiltere hükümeti, özgürlük ülkesinin gerçek doğasıyla tam bir çelişkiydi; uluslara karşı mutlak egemenlerin davasını üstlenmişti; İngiltere'nin özgür ve gururlu vatandaşlarını Kutsal İttifak'ın desteği ve askeri yapmıştı; devrimle, ruhu ve kurumlarıyla, evde ve başka her yerde körü körüne mücadele ediyordu. Böyle bir hükümet altında hiçbir şekilde rahat olmayan İngiltere, kendini neredeyse hiç tanımıyordu. İçgüdüsel olarak, despotizmin ve kilisenin _seide_'sinin rolünü, bağımsız ulusların şampiyonu ve Bay Pitt'in kendisi için tasarladığı düzenlenmiş düşünce özgürlüğünün rolü yerine, oynamaya zorlandığını hissediyordu. Böylece tribünleri, kamusal gazeteleri, halk toplantıları, sokakları ve kamusal alanları hükümetine ve aristokrasisine karşı öfkeyle çınlıyordu. En ufak bir çağrı veya fırsatta toplanan kalabalığın adımları altında Londra'da yer sarsıldı; halkın dili öfke, fizyonomileri sınıftan sınıfa nefret saçıyordu; iğrenç yoksulluk en görkemli mahallelerin kapılarının önünde paçavralarını asmıştı; zayıflamış kadınlar, telaşlı çocuklar ve korkunç adamlar zenginliklerle dolu
dükkanlar ve depolar arasında tehdit edici bir dikkatsizlikle dolaşırken görülüyordu; polisler ve askerler, kraliçenin skandal kovuşturmasından sonra, o sürekli hoşnutsuzluk ve açlık isyanını dizginlemekte yetersiz kalıyordu. Büyük Britanya'nın üzerinde asılı duran bir fırtınanın acı dolu bilinci havada hissediliyordu. Bu yanlış konumun yazarı ve kurbanı olan bir kabine, bu çaba altında
battı. Bir devlet adamı, ülkesinde biriken ve artık ancak zorla
egemen olabildiği zorluklara karşı umutsuzluk içinde bir sığınak aradı. Ben, o zamanlar genç ve yabancıydım ve henüz İngiltere'nin kurumlarının ve geleneklerinin sağlamlığını veya esnekliğini bilmiyordum, herkes gibi ben de bu uğursuz düşüş belirtilerine aldandım ve herkes gibi ben de o büyük ve gizemli ülkenin yaklaşan çöküşünü ve düşüşünü kehanet ettim. Bay Canning'in bakanlığı beni mutlu bir şekilde yanlışa soktu.

Temmuz devrimimizden birkaç ay sonra, 1830'da İngiltere'yi tekrar gördüm.
O zamanlar İngiltere'nin siyasi hükümeti ılımlı, makul ve bilgeydi. Lord Palmerston, Sir Robert Peel ve Wellington Dükü'nün Şubat devriminden sonra yaptığı gibi, Kıta'da devrim ile karşı devrim arasında bir çarpışmayı önlemeye çalıştı. Daha sonra, 1848'de reddettiği gibi,
Fransız karşıtı veya cumhuriyet karşıtı bir koalisyona taraf olmayı reddetti.
Sadece milliyetlerin hakkını ve bağımsızlığını değil, aynı zamanda devrimlerin hakkını ve bağımsızlığını da ilan etti. Böylece insanca bir şekilde devrimcileri kızdırmaktan kaçındı. Avrupa'yı çok fazla kan dökülmesinden kurtardı. Ancak 1830'da
gözlemcilerin bakışlarını korkutan ve düşüncelerini dehşete düşüren şey, İngiliz ve İrlandalı _proleterlerin_ sefaletiydi.
İrlanda kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordu.
Üç krallığın üretim bölgeleri, barışın on beş yılı boyunca dünyanın tüketebileceğinden fazlasını
üretmiş olduğundan, üretim taşkınlığı bıraktı - kitleler zayıflamış, beden ve zihin olarak bozulmuş ve sahip oldukları
toplum sınıfına karşı nefretleri yüzünden bozulmuşlardı. Üreticiler, ekmeksiz işçi ordularını dağıtmıştı. Bu siyah sütunlar, çamur rengi ceketleriyle, Londra'nın cadde ve sokaklarını, yuvaları bozulmuş ve
ayaklarının altındaki toprağı karartan böcek sütunları gibi noktalıyordu. Bu _proleter_ kitlelerinin ahlaksızlıkları ve kabalıkları, cehalet ve açlıkla aşağılanmışlardı - dönüşümlü yoksullukları ve sefahatleri - yaşların, cinsiyetlerin, pis saman yuvalarının, bodrum ve tavan aralarındaki yataklarının - Londra'nın kirli semtlerinin belirli sokaklarında sabahın belirli saatlerinde karşılaşılan iğrenç haykırışları - bu insan haşereleri uluyan inlemelerle veya gerçekten Şeytani olan kahkahalarla güneş ışığına çıktıklarında, özgür yaratık kitlelerinin kolonilerimizdeki siyah kölelerin kaderini gerçekten kıskanmasına neden olurdu - aşağılanan ve kırbaçlanan, ancak her halükarda nefret edilen kitleler! Marius'un ordusunun toplanmasıydı; tek

eksik olan şey bir bayraktı. Sosyal savaş orada tüm dehşetiyle ve öfkesiyle görülebiliyordu - herkes bunu görüyordu ve ben de herkes gibi bundan korkuyordum. Bu belirtiler bana, ahlaksızlıklarının durgunlaşmasına ve örtülmesine izin veren bir anayasanın yaklaşan devrilmesine dair o kadar çok kanıt gibi geldi ki, mirasımın bir kısmını İngiltere'de bulundurduğum için, onu hemen oradan çıkarmak ve bana kaçınılmaz görünen bir enkazdan korunabileceği bir yere yerleştirmek için acele ettim. Bu süre zarfında, İngiltere'nin aristokrasisi ve büyük mülk sahibi, sosyal savaşın bu kehanetlerine duyarsız görünüyordu, halkın gözlerini Asya lüksleriyle bu felaketlerin karşıtlığıyla skandallaştırıyordu, yıllarca mülklerinden uzak kalıyorlardı ve Paris'ten Napoli'ye ve Floransa'ya seyahat ediyorlardı, aynı zamanda Kıta'nın liberalleriyle spekülatif veya kışkırtıcı liberalizm yayıyorlardı. Böyle bir ülke için kim titremezdi ki? Bu sefer (Eylül 1850) İngiltere'yi ziyaret ettiğimde, size az önce tasvir ettiğim izlenimlerin tamamen zıttı bir izlenimle karşılaştım. Londra'ya vardım ve artık o başkenti, İngiliz emeğinin veya boş zamanının o uçsuz bucaksız odağının göklerde yükselttiği o muazzam duman bulutu ve 2.600.000 nüfuslu bir şehrin her yıl duvarlarının ötesine, hatta ormanlarının, tarlalarının ve tepelerinin derinliklerine kadar yaydığı o taşan
sınırsız evler, atölyeler, şatolar ve hoş konutlar dışında tanıyamadım. Binlerce dalı olan bir polip gibi Londra, şehrin ortak gövdesinde mahalle mahalle, kasaba kasaba, deyim yerindeyse bitki örtüsü ve aşılama yapıyor. Bazıları emek için, bazıları orta sınıflar için; bazıları edebiyat sınıflarının seçkin boş zamanları için, bazıları aristokrasinin lüksü ve tacın ihtişamı için olan bu mahalleler, yalnızca sakinleriyle orantılı olarak büyüyen şehrin artışına tanıklık etmekle kalmıyor, aynı zamanda lüksün, sanatın, zenginliğin ve rahatlığın artışına da tanıklık ediyor; karakterlerin, insanların yerleşim yerlerinin düzeninde, mimarisinde, süslemelerinde, genişliğinde ve konforunda, bazen görkemli, bazen mütevazı olanlarında tanınacağı her şey. Batıda iki yeni şehir - iki otel ve saray şehri - iki medeniyet kralı şehri, Kartaca Büyükelçisi'nin söyleyeceği gibi - türedi. Hampstead'in yeşil ve ormanlık tepelerine doğru -Londra'nın St. Cloud'u- yeni bir park var, arazisinde otlaklar, ormanlar, sular ve bahçeler var ve her biri hesaplaması korkutucu olan bir yapı başkentini temsil eden zengin ve çeşitli mimariye sahip evlerden oluşan bir daire ile çevrili. Başkentte çevrelenmiş bu yalnızlığın ötesinde, diğer kasabalar ve banliyöler başladı ve hızla bu yüksekliklere, adım adım ve tepecik üstüne tepecik tırmanıyorlar. Bu yerlerde, onlardan uğursuz görünümlerini ve önemlerini alan ve suçlulara ceza ve damgalama yerine ahlaki sağlık ve düzeltme sunan yeni modellerde şapeller, kiliseler, okullar, hastaneler, ıslahevleri yükseliyor. Bu yerlerde, yaşamın ve talihin tüm koşullarına tahsis edilmiş evlerin çitleri görülebilir, ancak hepsi bir avlu veya küçük bir bahçeyle çevrilidir ve bu bahçeler aileye kırsal anılar, bitki örtüsünün solunması ve şehrin tam kalbinde bile mevcut olan doğa hissini sunar. Neredeyse kırsal olan bu yeni Londra, bu büyük tepelere doğru sürünerek ilerler ve mevsimden mevsime, onları çevreleyen tarlalara yayılır, daha alçak, daha aktif ve daha dumanlı banliyölerden geçerek, göz alabildiğine Thames'e yeniden katılır, bunun ötesinde aynı fenomen diğer taraftaki tepelerde ve ovalarda yeniden üretilir. Bunu incelerken göz, sanki okyanusun dalgalarındaymış gibi kaybolur. Her tarafta ufuk, o şehri kucaklamak için çok dardır ve şehir ufkun ötesinde devam eder; ama her yerde gökyüzü,
hava, kır, yeşillik, sular, meşe tepeleri de taş, mermer ve tuğla bitki örtüsüyle
karışmış ve yeni Londra'yı kurak ve ölü bir şehir değil, aynı zamanda insanlarla ve ağaçlarla, yerleşim yerleriyle ve tarlalarla
büyüyen verimli ve yaşayan bir eyalet haline getiriyor; doğasının
değişmediği, aksine doğanın ve medeniyetin birbirine saygı duyduğu, birbirini aradığı ve birbirine kenetlendiği, insanın sağlığı ve
sevinci için karşılıklı bir kucaklaşma içinde olduğu bir şehir.

Nehrin bu iki kıyısı arasında ve onun dik yamaçları ve kuleleri arasında - bu yeni mahallelerin inşaatçıları tarafından saygı duyulan meşe ağaçlarının tepeleri arasında - Thames'in rotası boyunca sürekli olarak yükselen ve alçalan ve onu binlerce duman çizgisiyle çizen, yolcularla dolu vapurlar, onları taşıyan su nehrinin üzerinde bir duman nehri gibi akarken, hareketli bir direk ormanı görüyorsunuz. Ancak Londra'nın görünümünü değiştirdiği ve o zenginlik, konfor ve emek imajını gelişen bir şekilde sunduğu tek yer yeni inşa edilen mahalleler değil - şehrin kendisi, aynı zamanda bu insan kaynaşmasının kararmış ve enfekte olmuş fırını, sorunlarını genişletti, sokaklarını genişletti, anıtlarını yüceltti, banliyölerini genişletti ve düzeltti ve onları daha sağlıklı hale getirdi. Sarhoş denizcilerin vahşiler gibi tortu ve toz içinde bir araya toplandığı, şüpheli meyhaneleriyle
aşağılık sokaklar
yıkıldı. Yerlerini, dört kıtanın antrepoları olan rıhtımlardan dönenlerin arabalarla veya yürüyerek rahatça geçtiği havadar sokaklara, geniş ve temiz evlere, mütevazı ama düzgün dükkanlara bıraktılar; deniz nüfusunun karaya çıktıklarında giysi, yiyecek, tütün, bira ve limanların perakende ticareti için gerekli tüm
değişim nesnelerini bulduğu yerler: bu sokaklar artık şehrin diğer sokakları ve banliyöleri kadar pislikten, sarhoşluktan ve müstehcenlikten
temizlenmiş durumda. İnsan buralardan
acımadan ve iğrenmeden geçebilir; insan buralarda kamu ahlakının uyanıklığını ve ahlaksızlığı yok edemese bile onu yoldan geçenlerin gözünden uzak tutabilen ve hatta _cloacae_'yi bile zararsız hale getirebilen bir polisin varlığını hisseder.

Londra çevresindeki kırsal bölgelerde ve ikincil kasabalarda aynı dönüşüm gözlemlenebilir. İngiltere'nin her yerinde her yöne giden sayısız demir yolu, ülkeyi istasyonlarla, kömür depolarıyla, çalışanlar için yeni evlerle, yönetim için zarif ofislerle, viyadüklerle, özel mülklere giden hatlar üzerindeki köprülerle kapladı; ve tüm bunlar İngiltere'ye, denizden Londra'ya kadar, temizlenen ve sakinlerinin kendilerine konut inşa etmekle meşgul olduğu bir ülkenin görünümünü veriyor. Her şey inşa ediliyor ve her şey dumanlı, aceleyle ilerliyor, bu toprak o kadar canlı ki; insanların, İlahi Takdir'in insana bahşettiği yeni dolaşım duygusunu kavramaya hevesli olduğu hissediliyor.

İngiltere, fiziksel anlamda, genel hatlarıyla böyledir. Siyasi İngiltere'ye gelince, beni etkileyen değişiklikler şunlardır. Bunları, incelerken, samimiyetle, doğru, ama şaşkınlıkla karışık olarak anlatıyorum. Sokaklardaki insanların görünümü artık yirmi yıl önce beni dehşete düşüren şey değil. Üretim kasabasının dar ve kasvetli sokaklarında cirit atan o perişan dilenci çetelerinin yerine, omuzlarında aletleriyle işlerine giden veya atölyelerinden huzur içinde dönen, iyi giyimli, güçlü ve sağlıklı işçiler göreceksiniz; genç kızlar, kendilerinden büyük kadınların veya onları evlerine geri getiren bir baba veya ağabeyin gözetiminde, çalıştıkları evlerden gürültü yapmadan çıkıyorlar; zaman zaman, beş ila sekiz yaşlarındaki, kötü ama düzgün giyimli, onları bütün gün göz kulak olduktan sonra kendi kapılarının önünde bırakan bir kadın tarafından yönetilen çok sayıda küçük çocuk sütunu görüyorsunuz. Hepsi göreceli bir rahatlık, en mükemmel temizlik ve sağlık görünümü sunuyor. Kamu yollarında çok az, hatta hiç, boş grup ve eskiden olduğundan çok daha az sarhoş adam göreceksiniz; sokaklar sanki ahlaksızlık ve sefaletten arınmış gibi görünüyor veya sadece muazzam bir nüfusun pisliği olarak kalanları sergiliyor.

Eğer bir oturma odasında, kamusal bir arabada, kamusal bir yemek masasında, hatta sokakta, İngiltere'deki farklı sınıflardan insanlarla sohbet ediyorsanız; eğer benim yaptığım gibi, en ileri görüşlü kişilerin buluşup konuştuğu yerlerde bulunmaya özen gösteriyorsanız; Eğer
dergileri, kamuoyunun emniyet valflerini okursanız, insanların zihinlerinin ve kalplerinin aşırı yumuşaklığına, fikirlerin ılımlılığına, arzulananın ılımlılığına, Liberal
Muhalefetin sağduyusuna, tüm sınıfların uzlaşmasına gösterilen şefkate, İngiliz nüfusunun tüm sınıflarının birbirlerine gösterdiği adalete, herkesin kendi araçlarına ve eğilimlerine göre, genel iyiliği ilerletmek için işbirliği yapmaya hazır olmasına, yani halkın istihdamı, rahatlığı, eğitimi ve ahlakına, kısacası, her göğüste o zamanlar şiddetle esen fırtınanın yerine yumuşak ve dingin bir hava solunmasına
şaşırsınız. Ulusal atmosferde denge yeniden kurulur. Kişi hisseder ve kendi kendine şöyle der: "Bu halk kendisiyle bir anlayışa varabilir. Bu şekilde uzun süre yaşayabilir, varlığını sürdürebilir, gelişebilir ve gelişebilir. Bu topraklarda ikamet etseydim, artık yüreğim için titremezdim."

Bu genel uyum ve uzlaşma karakterinden, hiçbir şeyin asla tatmin etmediği iki insan sınıfının -demagoglar ve aşırı aristokratlar- kendilerini hiçbir özgürlükle yetinemeyen, çünkü halkı sonsuza dek boyunduruk altına almak isteyen iki tiranlığın -biri ayaktakımının hoşgörüsüzlüğüyle, diğeri az sayıda insanın hoşgörüsüzlüğüyle- var olduğunu anlıyorum. Amansız aristokrasinin ve yönetilemez radikalizmin gazeteleri, Büyük Britanya'daki genel görüş yumuşaklığıyla hâlâ acılarıyla tezat oluşturan tek gazetelerdir. Ancak sofistlikle fanatikleşmiş bazı Chartist kulüpleri ve gururla fanatikleşmiş bazı diplomat kulüpleri, ülkenin diğer bölgelerinde giderek daha fazla hakim olan sakinliği ve mantığı göstermek için daha iyi hizmet ediyorlar. Birileri insanların buluşmaya davet edildiği yerlerin boşluğuna konuşmalar yapıyor, diğerleri ise Fransa'ya ve içinde bulunduğumuz çağa karşı iftira ve hakaretler için satır satır ödeme yapıyor. Kimse dinlemiyor ve kimse okumuyor. İnsanlar çalışmaya devam ediyor. Zeki Muhafazakârlar Sir Robert Peel'e ağıt yakıyor ve ilerleme yoluyla onun Muhafazakâr doktrinlerinin mirasını kabul ediyorlar. Yirmi yıllık o uykuda, bu ülkenin toplumsal yapısını sarsan tüm zehri insanüstü bir elin götürdüğü anlaşılıyor. 10 Nisan'da olduğu gibi, Radikal bir alay ilan edilirse,
her görüşten 250.000 vatandaş, Londra sokaklarında özel polis olarak görünür ve başka bir zamanın bu hayaletlerine karşı kamu huzurunu korur.
İngiltere'deki kamu zihninin bir yabancıya karşı şu anki görünümü böyledir.

[Ladies' Companion'dan.]

DEHALARIN EVLERİ. GRAY, BURKE, MILTON, DRYDEN VE POPE.

MARY RUSSELL MITFORD'DAN.

İki yaz önce, büyük nehrimizin en güzel manzaralarından bazılarının arasında birkaç keyifli hafta geçirdim. Her zaman güzel olan Thames kıyıları,
Maidenhead civarından daha keyifli değildir - bir tarafı Buckinghamshire'ın yüksek, dik, tebeşirli uçurumlarıyla çevrilidir;
Diğeri ise köyler, villalar ve ormanlarla damalı zengin Berkshire çayırlarımıza doğru yavaşça uzanıyordu.

Benim geçici evim tekil bir güzelliğe sahipti - Taplow'da, hanımeli, zambak ve güllerle dolu bir bahçeye bakan, basamakları suya veya daha doğrusu küçük teknemize inen minyatür bir terasa bakan şirin bir kulübe; tam altımızdaki Maidenhead'deki güzel eski köprü;
Cliefden'in görkemli ormanları, yükseklerde yükselen görkemli malikaneyle taçlandırılmış (şimdi, ne yazık ki ikinci kez yandı); ve söğüt ve kızılağaçlarla çevrili, sürekli değişen bir çeşitlilikle neşeli geniş görkemli nehir - şık eğlence yatı, hareketli mavna veya yalnız balıkçının sandalı, sakin ve bilinçli gücün tam bir yansıması olarak, sakin ve yavaş bir şekilde kayarak akıp gidiyordu. Temmuz ve Ağustos'un boğucu aylarında Taplow'daki Bridge kulübesinden daha hoş bir ikametgah yoktur.

Durumun doğal avantajlarının yanı sıra, yabancılar olarak, genellikle yabancıların yaptığı gibi, gerçek sakinlerden çok daha fazlasını görmeyi başardığımız birçok ilginç yere
ulaşabiliyorduk.

Altı mil süren bir sürüşle, saraylarımızın en kraliçesi olan Windsor'un görkemli kulelerine ulaştık. Bunlar, kraliyet ikametgahına çok yakışan ek binalar, St. George Şapeli ve Eton Koleji, öğrenim ve bağlılığın uygun mabetleriydi! Windsor cazibeyle doluydu. Bir ağacın hayaletimsi gölgesi, yani Herne meşesi olarak geçiyor - çünkü hakkında soru sorduğumuz adam, ağacın uydurma olduğunu iddia etti, ancak bu gibi durumlarda buna inanmanın en akıllıca ve en hoş olduğunu düşünüyorum - Sir John ve Sir Hugh, Dame Quickly ve Justice Shallow ve tüm Merry Wives topluluğu tarafından ölümsüzleştirilen yerleşim yerleriyle birlikte çok eski kasabanın kendisi benim için bitmez tükenmez bir çekiciliğe sahipti. Windsor'a tekrar tekrar gittik, ta ki midilli kendiliğinden başını Windsor'a doğru çevirene kadar.

Sonra GRAY'in uğrak yerlerini, Stoke Pogis'teki evi ve gömüldüğü kilise avlusunu inceledik ve bu mezarlıkta dindar oğlunun "birçok çocuğun dikkatli annesini, bunlardan sadece birinin hayatta kalma talihsizliğini" andığı dokunaklı bir mezar taşı yazısı vardı. O noktaya parlak bir yaz günü gittik ve tek ziyaretçiler biz değildik. Bir hayranın bir ağacın altında oturup kiliseyi çizmesini ve bir başka grubun da din adamı eşliğinde saygıyla kilisenin içinden geçmesini görmek hoştu. Ancak Stoke Pogis'in rakipleri yok değil; ayrıca sarmaşıklarla kaplı kulesinin gerçek "Mersiye" kulesi olduğunu iddia eden Upton'daki eski kiliseyi de ziyaret ettik. Bu eski kilise çok ilginç bir sahne sergiliyordu: henüz çürümemiş ama çürümeye terk edilmiş bir yapı; muhtemelen Reform'dan sonra İngiltere'deki manastırlarda veya ilk Devrim'den sonra Fransa'daki kiliselerde benzerleri görülmüş olabilecek türden, yeni başlayan bir harabe. Duvarlar hala ayaktaydı, hala anıtlar ve anıtsal yazıtlarla doluydu; bazılarında yaldızlama henüz tazeydi ve özellikle ünlü astronom Sir John Herschell'in yeteneklerini ve erdemlerini anan bir tablet çok yakın zamanda oraya yerleştirilmişti. Ama pencereler camlarından
çıkarılmıştı, yazı tipi kırılmıştı, sıralar sökülmüştü, sallanan
okuma masasının üzerinde büyük dua kitaplarından biri, rutubetten küflenmiş, hala açık duruyordu--bir zamanlar yankılanan kutsal ayinlerin son kalıntısı. Başka bir kilise inşa edilmişti, ama yeni ve çıplak görünüyordu
ve herkes eski ibadethaneden pişmanlık duyuyor gibiydi, çatısı
tasarımının saflığıyla dikkat çekiciydi.

Bir diğer gezimiz de Ockwells'eydi--Tudorlar öncesi günlerdeki ev mimarisinin ilginç ve güzel bir örneği. Bana garip geliyor ki hiç kimse o zarif cepheyi tam olarak taklit etmemiş,
dik çatısı her iki tarafta iki çıkıntılı alınlıkla sonlanıyordu,
içteki diğerinden daha alçak, meşe oymacılığıyla süslenmiş, fildişi bir yelpazedeki gibi düzenli ve narin. Veranda da aynı zarafet var. Bir
insan neredeyse
gölgelerinden bir baronluk şahin partisi veya bir gelin alayı çıkmasını bekler. Büyük salon, görkemli açık çatısı barbarca kapatılmış olmasına rağmen, hala güzel oranlarını, kürsüsünü, müzik galerisini ve hala Norrey'lerin, akrabalarının ve müttefiklerinin sloganları ve armalarıyla süslenmiş uzun pencere aralığını korur. Uzun zamandır bir çiftlik evi olarak kullanılmıştır; ve boyalı pencerelerin dört yüzyıllık ihmal ve değişime rağmen
zarar görmemiş olması şaşırtıcıdır. İlginç olan birçok şey
kayboldu, ancak atalarımızın pitoresk konutlarını incelemeyi sevenleri tatmin edecek kadar şey hala
kaldı. Soylu merdiven, demir kakmalı kapı, muazzam kilit, devasa anahtar (bir kadının kullanamayacağı kadar ağır), manastır tarzı geçitler, eski moda tereyağı ambarı, yalnızca o çağın medeniyet derecesini değil, aynı zamanda günlük yaşamın alışkanlıklarını ve geleneklerini de gösterir.

Başka bir sürüş bizi Lady Place'in eski arazisine götürdü, burada evi yıkarken, büyük Whig liderlerinin William of Orange'a yazdığı ve James the Second'ı tahttan indiren ünlü mektubu
yazdığı ve imzaladığı
mahzenleri korumaya özen gösterilmişti. Şimdi kasvetli bir yer -bir tür yeraltı harabesi- ve vatanseverlerin o unutulmaz olayda bulmuş olmaları gereken kadar kasvetli: ayaklarının altında keşişlerin mezarları (eskiden bir manastırdı), etraflarındaki engebeli duvarlar ve yanlarında getirmiş olabilecekleri fenerler veya yaktıkları meşaleler dışında hiçbir ışık huzmesi yok. İngiltere'nin özgürlüklerini güvence altına alan o çağrının imzası kesinlikle etkileyici bir resim olurdu - ön planda Lord Somers ve etrafında toplanmış diğer Whig devlet adamları. Bir Latince yazıt, Üçüncü George'un tonozlara yaptığı ziyareti kaydeder; ve gerçekten de hükümdarların ziyaret etmesi gereken yerlerden biridir - sert derslerle dolu!

Hepimizin en önemli hac ziyareti bizi önce Beaconsfield'a götürdü,
Buckinghamshire'ın keyifli sokaklarından, çit sıralı kerestelerin ve fundalıklı ortak alanların bolluğuyla. Orada, EDMUND BURKE'nin dehası tarafından kutsanmış konuttan geriye kalan her şeye gönüllü bir saygı duruşunda bulunduk. Kapılar ve müştemilatlar dışında çok az şey kaldı,
çünkü ev yandı ve araziler aydınlandı; ama yine de eski yürüyüş yollarından bazıları, eski bir kuyu ve eski bir bahçenin izleri kaldı - ve böyle bir adamın yürüdüğü yerde yürümek ve onu hala hatırlayan birkaç kişiyle sohbet etmek hoştu. Ayrıca, Sir Joshua'ya sadece "Küçük Herkül"ünün modelini verme şerefine erişen değil, hatta konuyu öneren sadık çiftçiyi de gördük.
Böylece oldu. Bay Burke ile en sevdiği dinlenme yerinde birkaç gün geçiren büyük ressam, ev sahibine icra memurunu ziyarete eşlik etti. Oturdukları odadaki beşikte yayılmış bir asil çocuk yatıyordu. Annesi onu götürmek isterdi, ancak o zamanlar İmparatoriçe Catherine için bir resim yapmakla görevlendirilen Sir Joshua, çocuğun
kalmasını istedi, tüm hızıyla palet ve sehpaya gönderildi
ve görevini, ani bir ilhamı sıklıkla bekleyen o başarıyla tamamladı.
Samimi, içten ve samimi nezaketini asla unutamayacağım iyi çiftçinin,
sağlam çocukluğunun vaadini alışılmadık bir şekilde yerine getirmesi ve efsanevi Herkül'ün boyutlarına Buckinghamshire çiftçisinin sergilediği kadar yaklaşması dikkat çekicidir.

Ancak Beaconsfield ve hatta Burke'ün değerli emekliliği, kesinlikle hac yolculuğumuzun hedefi değildi. Gerçek tapınak, dört mil daha uzakta, Milton'ın Londra'daki Büyük Veba sırasında sığınak bulduğu Chalfont St. Giles'daki küçük kulübede bulunuyordu.

Yol, daha da gölgeli patikalardan ve daha da zengin çit sıralarından geçiyordu,
uzun ağaçlar eğrelti otlarıyla sarılmış kıyılardan yükseliyordu, mor yüksükotu kuleleriyle karışmıştı; bazen biraz yosunlu
park-palmiyesiyle, bazen de bir kayın ağacının açık tonlarıyla kesiliyordu, ta ki
sonunda ilk meskeni büyük şairin meskeni tarafından
kutsanmış olan sessiz ve tenha köye ulaşana kadar.

Kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere dört odadan oluşan küçük bir apartman dairesiydi,
küçük bir bahçede duruyordu ve alınlığı yola bakıyordu.
Asmanın yaprakları tarafından neredeyse gizlenmiş kısa bir yazıt, MILTON'ın
bir zamanlar bu kutsal duvarların içinde yaşadığını söylüyordu. Kulübe o kadar az ziyaret edilmiş, kalabalık hayranlar tarafından o kadar az kirletilmiş ve o kadar az değişiklik veya çürümeden etkilenmiş ki, etrafındaki her şey iki yüzyıl önce bir İngiliz köyünde görmeyi bekleyeceğimiz o kadar sakin ve huzurlu görünüme sahip ki, yaşlı kör ozanı hala o küçük salonda otururken veya kuyunun yanındaki bahçe koltuğunda güneşlenirken hayal etmek için sadece ufak bir hayal gücü çabası gerekiyor. Milton'ın Chalfont'ta "Kayıp Cennet"in bazı sayfalarını düzelttiği söyleniyor. "Yeniden Kazanılan Cennet"i kesinlikle orada bestelemiş. İnsan onu o sakin inzivada düşünmeyi sever - o zavallı odaya bakıp
Dehanın dokunduğu her şeyi nasıl yücelttiğini düşünür! Tanrı korusun, o kulübeye
herhangi bir şekilde, ister süsleme ister çürüme olsun, değişiklik
olsun!

Bizim bir diğer sığınağımız, bir hac yeri değil, bir uğrak yeri, Burnham Beeches adıyla bilinen eski ağaçlık ormandı. Gerçek bir ormandır--altı yüz dönümlük bir alanı kaplar ve dik yamaçlar, vahşi vadiler ve karmaşık çukurluklarla çeşitlenir. Kekik ve çan çiçeğinin büyümeyi sevdiği ince kısa çimenle kaplı zemin kısmen yemyeşil eğrelti otlarıyla kaplıdır; ardıç ve kutsal ağaç, yaşla oyulmuş, yapraklı dallarının bol gölgeliği, desteklendiği ince kabuk için çok ağır görünen o muhteşem ağaçlar için uygun bir alt orman oluşturur. Bay Grote'un burada saygıyla baktığımız bir evi var;
ve en güzel yerlerden birinde, Bayan Grote'un Mendelssohn anısına diktiği ve kaleminden zarif bir yazıyla zenginleştirdiği bir anıta rastladık.

Burnham Beeches arasında dolaşmaktan hiç yorulmadık; bazen, merhum Lord Grenville'in zevkinin, çorak bir fundalıktan, nadir ağaçlar ve eşsiz çiçeklerle dolu mükemmel bir Cennet yarattığı Dropmore'u yol boyunca götürdük.
Ama o tatlı orman manzarasından bile daha çok, Lord Orkney'nin güzel arazilerini veya Sir George Warrender'ın muhteşem mülkünü, Cliefden'in yemyeşil çimenlerini sınırlayan Thames Nehri'nin kıyısında dolaşmayı severdim.

O yer de anılarla doludur. Ünlü Buckingham Dükü, Lord Shrewsbury ile hiç de az ünlü olmayan düellosunu orada yaptı,
güzel kontes ise, kılık değiştirmiş olmaktan ziyade bir uşak gibi giyinmiş, muzaffer sevgilisinin atını tutuyordu. O prenslik malikanesine bakmayı severdik - ikinci kez yandığından beri - birbirimize, iki eşsiz hicivcimizin dükün çılgınlıklarını ölümsüzleştirdiği
harika dizeleri tekrar eder ve hangi portrenin en iyisi olduğundan şüphe ederdik. En azından üçüncü bir ressamın onları geçemeyeceğinden emin olabiliriz. Ah! Şimdi kim
Pope veya Dryden okuyor? Korkarım, çok korkuyorum ki, birçok güzel
genç okuyucu için bu ünlü karakterler el yazması kadar iyi olacak.
En azından deneyi deneyeceğim. İşte bunlar:

"Bunların ilk sırasında Zimri duruyordu
O kadar çeşitli bir adamdı ki
Tek bir kişi değil, tüm insanlığın özeti gibiydi;
Görüşlerinde katı, her zaman yanlışta,
Her şey başlangıçlıydı ve hiçbir şey uzun değildi;
Ama dönen bir ayın seyrinde,
Kimyager, kemancı, devlet adamı ve soytarıydı,
Sonra hepsi kadınlar içindi, resim yapıyor, kafiyeler söylüyor, içki içiyordu
Düşünürken ölen on bin ucubenin yanı sıra.
Her saat yeni bir şey isteyebilen veya zevk alabilecek
mübarek deli!"

DRYDEN. _Absalom ve Achitophel._

Şimdi Twickenham'ın küçük kamburuna:

"En kötü hanın en kötü odasında, yarıya kadar sarkmış hasırla,
Alçı duvarlar ve gübre zeminle;
Bir zamanlar samanla onarılmış bir sürü yatağında,
Asla çekilmesi amaçlanmayan bantlı perdelerle,
O yataktan sarkan George ve Jartiyer,
Çirkin sarının kirli kırmızıyla mücadele ettiği yerde:
Büyük Villiers yatıyor:--ama, ah, ondan ne kadar da değişmiş,
O zevk hayatı ve o kapris ruhu,
Cliefden'in gururlu girintisinde cesur ve neşeli,
Şehvet düşkünü Shrewsbury ve aşkın kamburu!
Ya da tıpkı halkanın ortasında mecliste olduğu gibi
Taklitçi devlet adamlarının ve neşeli krallarının!
Tüm deposunun solunda pohpohlayacak bir zekâ yok;
Daha çok değer verdiği gülünecek bir aptal yok;
Orada, sağlığının, servetinin, arkadaşlarının
Ve şöhretinin galibi, işe yaramaz binlerin efendisi sona erer mi?"

PAPA. _Ahlaki Denemeler._

HASTA ODASINDAKİ ÇİÇEKLER. Gençliğimizin korkuları arasında, gece yatak odamızı paylaşmamıza izin verildiğinde bitkilerden ve çiçeklerden çıkan zehirli gazların olduğunu çok iyi hatırlıyoruz, sanki gün ışığında görülen güzel nesneler karanlıktan yararlanıp
bir hortlak veya vampirin niteliklerini
almış gibi. Annelik kaygısının, gazlarının sabah olmadan bizi zehirlemesinden korktuğumuz için, yatak odamızdan bitkisel yaşamın her bölümünü nasıl uzaklaştırdığını çok iyi hatırlıyoruz! Bu görüş ve buna benzer olarak odalardaki bitkilerin her zaman zararlı olduğu görüşü hala yaygındır ve yatağa bağımlı veya hasta kişiler için, aksi takdirde zamanın kurşun gibi kanatlarını ertelemesine ve masum eğlencelerle birçok gecikmiş saat geçirmesine neden olacak bir oda bahçesinden mahrum bırakarak en olumsuz şekilde işler. Şimdi okuyucularımıza bunun popüler bir batıl inanç olduğunu temin ediyoruz ve ifademizin dayandığı gerekçeleri onlara sağlamaya çalışacağız. Bunu yaparken, kendi görüşlerimizi değil, bilimsel çıkarımları ortaya koyuyoruz; bu çıkarımların doğruluğu, bitki fizyolojisiyle tanışık olan herkesin kefil olabileceği bir gerçektir. Bitkiler, büyüyen bir durumda, atmosferin oksijen gazını emer ve karbonik asit atarlar; bunlar gerçeklerdir ve oksijen yaşam için gerekliyken, karbonik asit ona zararlı olduğundan, apartmanlardaki bitkilerin zararlı bir etkiye sahip olması gerektiği sonucuna varılmıştır. Ancak, aynı şekilde reddedilemez bir gerçek daha vardır: _bitkiler atmosferin karbonik asidiyle beslenir ve aslında, Doğa laboratuvarında onu hayvan yaşamının zararlı
soluklarından arındırmak için kullanılan büyük araçlardır. Geniş ormanlardan, bir sokak kaldırımının çatlaklarından kendini yukarı doğru zorlayan çimenlere kadar, yeşilliklerin her bir parçası havayı dezenfekte etmekle meşguldür. Güneş ışığı aracılığıyla, yapraklar tarafından alınan karbonik asit ayrıştırılır, karbonu bitkinin yapısını oluşturur ve serbest kalan oksijeni soluduğumuz havaya geri döner. Bu sürecin karanlıkta durdurulduğu ve daha sonra karbonik asidin çok küçük bir kısmının bitkiler tarafından
üretildiği doğrudur; ancak bir hastanın çiçeklerle dolu bir odada uyuması asla gerekmediğinden, bu konu hakkında hiçbir şey söylememize gerek yoktur. Temizlik ve diğer hususlar, gece boyunca mümkün olduğunca boş bir yatak odası olmasını önerir ve bitki örtüsünün gündüzleri zararlı olmadığını gösterirsek amacımıza ulaşmış oluruz. Aksine, sağlığa elverişli olması, bilimin açık bir sonucudur.

Belki de bahsettiğimiz hata, bitkilerin _kokularının_ etkilerinin, bitkilerin varlığının genel bir sonucuyla
karıştırılmasından kaynaklanmış olabilir. Şimdi, tüm güçlü kokular zararlıdır ve
bazı çiçeklerin kokuları özellikle öyledir ve hiçbir şekilde hasta tarafından himaye edilmemelidir.
Fakat, şans eseri, çok büyük bir bitki sınıfının ya hiç kokusu yoktur ya da hiçbir önemi olmayacak kadar azdır, böylece kapsamlı bir seçim için hala yer vardır.
Bu, o zaman, oda bahçeciliğinde uyulması gereken _bir_ kuraldır. Bir diğeri ise, kabul edilen bitkilerin mükemmel sağlıkta olmasıdır, çünkü
büyüyen bitki örtüsü sağlıklı olsa da, hasta veya ölü olduğunda zararlı hale gelir.
Üçüncüsü, en titiz temizlik sağlanmalıdır; saksılar,
tabaklar ve sehpalar sıklıkla abdest alınmalıdır. Bu başlık altında ayrıca, ölmekte olan yaprakların ve tüm çiçeklerin,
güzelliklerini tamamen kaybetmeden önce çıkarılmasını da dahil ediyoruz, çünkü
bazı çeşitlerde yaprakların, kısa yaşamlarının meridyeni geçer geçmez hoş olmayan bir hal aldığı iyi bilinir. Bu basit düzenlemelere dikkat ederek, hasta odasının pencereleri, sakinin sağlığı için en ufak bir risk oluşturmadan çiçeklerle süslenebilir ve bunu söylerken, hem en nazik acı hafifletme yollarına hem de rasyonel zevk kaynaklarına giden yolu açmış oluruz. Güneşte ve gölgede istedikleri yere gidebilenler, doğal evlerinde yabani çiçekler toplayıp geniş bahçeler yetiştirebilenler, yine de içeride birkaç favori bitkiden zevk alıyorlarsa, bu tür değerli mülkler, İlahi Takdir'in esir aldığı ve tüm yeşillik ve çiçek güzelliklerinin kendilerine getirilmesi gereken kişilere ne kadar daha fazla zevk veriyor olmalı!

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

CANLI KAPLUĞA.

MUHAFAZAKAR BİR TASLAK.

Rahat bir mülküm var. Harcadıklarımı kendime harcıyorum; harcamadıklarımı da biriktiriyorum. Bunlar benim ilkelerim. İlkelerime sıcak bir şekilde bağlıyım ve her fırsatta onlara bağlı kalıyorum.

Bazı insanların temsil ettiği gibi ben kötü bir adam değilim. Sahip olmak istediğimi
düşündüğüm hiçbir şeyi kendimden esirgemedim. Kendi kendime "SNOADY" demiş olabilirim - adım bu - "eğer gelecek haftaya kadar beklersen
şu şeftalileri daha ucuza alırsın"; ya da kendi kendime "Snoady,
dışarı yemeğe davet edilene kadar beklersen
şu şarabı bedavaya alırsın" demiş olabilirim; ama kendimi hiçbir şeyden mahrum etmem. Eğer istediğimi satın almadan ve bedelini ödemeden
alamazsam, onu satın alırım ve bedelini öderim. Bana bahşedilen bir iştahım var; ve eğer bundan
vazgeçersem, İlahi Takdire
karşı uçtuğumu düşünürüm.

Benim yakın akrabam yok, sadece bir kardeşim var. Eğer benden bir şey isterse, onu
almaz. Bütün insanlar benim kardeşimdir; ve onu istisnai bir durum
yapmam için hiçbir neden göremiyorum.

Eski bir şirketin olduğu bir katedral kasabasında yaşıyorum. Kilisede değilim, ama bir tür küçük bir yerim olabilir.
Önemli değil. Karlı olabilir. Belki evet, belki hayır. Bir sinecure olabilir veya olmayabilir. Kardeşimi bu konularda asla aydınlatmadığımı söylemeyi tercih etmiyorum ve tüm insanları kardeşim olarak görüyorum. Zenci bir
insandır ve bir kardeştir--hayattaki pozisyonumdan
kendimi sorumlu tutmalı mıyım, _ona_? Kesinlikle hayır.

Sık sık Londra'ya giderim. Londra'yı severim. Benim bakış açıma göre, bu.
Londra ucuz bir yer değil, ama genel olarak, orada paranızın karşılığında daha fazla gerçek şey elde edebilirsiniz--yani en iyi şey, ne olursa olsun--çoğu yerde elde edebileceğinizden daha fazla. Bu yüzden, parası olan ve bir şey isteyen adama, "Bunun için Londra'ya git ve kendine iyi davran." diyorum.

_Ben_ gittiğimde, bunu şu şekilde yapıyorum. Aldersgate Caddesi yakınlarındaki Mrs. Skim'in Özel Oteli ve Ticari Konaklama Evi'ne gidiyorum (ilk olarak "Bradshaw'ın Demiryolu Rehberi"nde reklamı yapılıyor, orada buldum) ve orada "yatak ve kahvaltı için, etle birlikte, hizmetçiler dahil, günlük iki peni ve dokuz peni" ödüyorum. Şimdi bir hesap yaptım ve Mrs. Skim'in benden pek fazla kar elde edemeyeceğinden eminim. Aslında, eğer tüm müşterileri benim gibi olsaydı, bence kadın gelecek ay Gazette'de olurdu.

Clarendon'a gidebiliyorken neden Mrs. Skim'e gidiyorum diye sorabilirsiniz? Bu noktada tartışalım. Clarendon'a gitseydim yatakta uyuyabilirdim; uyuyabilir miydim? Hayır. Şimdi, Clarendon'da uyumak pahalı bir şey; oysa Mrs. Skim'de uyumak kesinlikle ucuz. Bir hesaplama yaptım ve her şeyi göz önünde bulundurarak ucuz olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Clarendon uykusuyla karşılaştırıldığında daha düşük bir ürün mü yoksa aynı kalitede mi? Ben çok derin uyuyan biriyim ve aynı kalitede. O zaman neden Clarendon'a gideyim?

Peki ya kahvaltıya? diyebilirsiniz. Pekala. Kahvaltıya gelince. Clarendon'da kahvaltıda Bayan Skim'de olmayan
çeşitli lezzetler bulabilirim. Kabul ediyorum. Ama onları yemek istemiyorum!
Benim fikrim, tamamen hayvan ve şehvetli olmadığımızdır. İnsanın kendisine
bahşedilmiş bir
zekâsı vardır. Eğer o zekâyı çok iyi bir
kahvaltı ile tıkarsa, o zekâyı gün boyunca akşam yemeğinde meditasyonda nasıl uygun şekilde kullanabilir? Mesele bu. Ruhu zincirlememeliyiz. Onun uçmasına izin vermeliyiz. Bizden beklenen budur.

Bayan'da Kahvaltıda yeterince yağsız alıyorum (ekmek ve tereyağında bir sınırlama yok, ancak ette var) ve çok fazla değil. Bahsettiğim nesneye konsantre olmak için tüm yeteneklerim üzerimde ve ayrıca kendi kendime şunu söyleyebilirim, "Snoady, bugün altı, sekiz, on, on beş şilin biriktirdin. Akşam yemeğinde bir şey
istiyorsan onu ye, Snoady, ödülünü kazandın."

Londra'ya itirazım, İngiltere'de ortaya atılan en kötü
radikal duyguların merkezi olmasıdır. İçinde çok sayıda
tehlikeli insan olduğunu düşünüyorum. Mevcut yayını (eğer "Ev Sözcükleri" ise) çok tehlikeli buluyorum ve bunu kötü etkilerinin bazılarını etkisiz hale getirme amacıyla yazıyorum. Siyasi inancım, rahat olalım. Hepimiz olduğumuz gibi çok rahatız--_Ben_ olduğum gibi çok rahatım--bizi rahat bırakın!

Bütün insanlık benim kardeşlerimdir ve eğer buna gelirsek--kardeşime cahil, aşağılanmış, kirli veya benzeri bir şey olduğunu söylemenin Hristiyanca olduğunu düşünmüyorum. Bence bu küfür ve aşağılıkça. Bana, kardeşimi sevmem gerektiği gözlemiyle
karşı çıkıyorsunuz. "Seviyorum" diye cevap veriyorum. Kardeşime her zaman "Sevgili dostum, seni çok seviyorum; seninle gel; kendi yoluna git; beni kendi yoluma bırak; her ne varsa doğrudur; her ne yoksa yanlıştır; rahatsızlık
çıkarma!" demeye hazır olduğumdan eminim. Bana öyle geliyor ki, bu hem insanın tüm görevi hem de yemeğe gitmek için tek ruh hali.

Bu ruh haliyle Londra şehrinde akşam yemeğine gittiğimde, çok uzun zaman önce değil, Bayan Skim'in evinde etli kahvaltı ve hizmetçilerle birlikte bir yataktan sonra, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, daha önce birinin bir vesileyle yaptığı şu gözlemi hatırladım: İnsan, aşağı hayvanlardan bilgelik öğrenebilir. Bana göre, büyük bilgeliğin o asil hayvandan, kaplumbağadan öğrenilmesi güzel bir gerçektir.

Bahsettiğim gün boyunca, bir kaplumbağa yemeği yemeye karar vermiştim. Yani, çoğunlukla kaplumbağadan oluşan bir akşam yemeği. Sadece bir çorba kasesi, bir pint kokteyl ve ardından katı bir şey, sadece yumuşak ve sulu bir biftek. Yumuşak ve sulu bir biftek severim. Genellikle bir tane sipariş ettiğimde kendi kendime, "Snoady, doğru olanı yaptın." derim.

Bir lezzete karar verdiğimde, masrafı hesaba katmıyorum.
Soru, daha sonra, en iyinin sorusuna dönüşüyor.
Ortak Konsey üyesi olan bir arkadaşıma gittim ve
o arkadaşımla şu konuşmayı yaptım.

Ona, "Bay Groggles, en iyi kaplumbağa nerede?" dedim.

O, "Öğle yemeği için bir leğen istiyorsanız, bence
Birch'e uğramaktan daha iyisini yapamazsınız." dedi.

Ben, "Bay Groggles, beni bir leğen yapabileceğimi varsaymaktan daha iyi tanıdığınızı sanıyordum.
Niyetim yemek. Bir çorba kasesi." dedim.

Bay Groggles, bir an bile düşünmeden ve kararlı bir sesle, "Hindistan Evi'nin tam karşısında, Leadenhall Caddesi." dedi.

Ayrıldık. Zihnim gün boyunca hareketsiz değildi ve öğleden sonra saat altıda Bay Groggles'ın tavsiye ettiği eve gittim. Sokaktan kahve odasına giden koridorun sonunda, içine alışılmadık büyüklükte bir kaplumbağanın konmuş olabileceğini düşündüğüm geniş ve sağlam bir sandık gördüm. Ancak,
büyüklüğü ile akşam yemeğim için alınan ücret arasındaki ilişki,
sonradan beni bunun işletmenin kasası olması gerektiğine ikna etti.

Garson'a beni oraya neyin getirdiğini anlattım ve Bay Groggles'ın adını söyledim. Duygulu bir şekilde arkamdan tekrarladı, "Bir kase kaplumbağa ve
yumuşak, sulu bir biftek." Sabahleyin Bay Groggles'ın tavrına eklenen tavrı, her şeyin yolunda olduğuna beni ikna etti.
Kahve odasının atmosferi kaplumbağa kokuyordu ve duvarlarında
tüketilen binlerce galonluk buhar, yüzeylerinde lezzetli bir yağ halinde asılıydı. Eğer öyle bir niyetim olsaydı, bir çakıyla adımı kazıyabilirdim, sayısız kaplumbağanın özüne. Ben
yerin sıcak nefesinin getirdiği açlık dolu bir hayale dalmayı ve Batı Hint Adaları ile Yükseliş Adası'nı düşünmeyi tercih ettim.

Akşam yemeğim geldi ve geçti. Yemeğin üzerine bir örtü çekeceğim,
boş çorba kasesinin
kapağını örteceğim ve sadece bunun harika olduğunu ve
parasını ödediğimi söyleyeceğim.

Her şey bittiğinde, sadece sınırlı bir süre yemek yiyebildiğimiz
şu anki varoluşumuzun kusurlu doğası üzerine meditasyon yaparak oturdum, garson beni şu sözlerle uyandırdı.

Masadaki kırıntıları silkelerken bana, "Kaplumbağayı görmek ister misiniz, efendim?" dedi.

"Hangi kaplumbağayı görmek, garson?" dedim (sakin bir şekilde).

"Aşağıdaki kaplumbağa tankları, efendim," dedi bana.

Kaplumbağa tankları! Aman Tanrım! "Evet!"

Garson bir mum yaktı ve beni merdivenlerden aşağı, temiz bir şekilde beyaza boyanmış ve gazla aydınlatılmış bir dizi tonozlu daireye götürdü. Orada, memleketimin büyüklüğünü gösteren
en şaşırtıcı ve tatmin edici tasviri gördüm. "Snoady," kendi kendime yaptığım ilk gözlemdi, "Britanya'ya hükmet, Britanya dalgalara hükmet!"

Tonozlu dairelerde iki veya üç yüz kaplumbağa vardı - hepsi canlıydı. Bazıları tanklarda, bazıları ise samanla dolu uzun kuru yürüyüşlerle hava alıyorlardı. Her boyuttaydılar; birçoğu devasaydı. Devasa olanlardan bazıları daha küçük olanlarla dolaşmış ve kendilerini köşelere itip sıkıştırmışlardı, yüzgeçleri su borularının üzerinde ve başları aşağıda, orada apoplektik bir şekilde mücadele ediyor ve sıçratıyorlardı, görünüşe göre son noktadaydılar. Diğerleri tankların dibinde sakindi; diğerleri ise uyuşuk bir şekilde yüzeye çıkıyordu. Samanla dolu yürüyüş yollarındaki kaplumbağalar sakin ve hareketsizdi. Heyecan verici bir görüntüydü. Böyle bir görüntüye hayranım. Hayal gücümü harekete geçiriyor. Etkisini sizinkinde denemek isterseniz, istediğiniz
herhangi bir gün Hindistan Evi'nin tam karşısına bir telefon edin -yemek yiyin -ödeme yapın- ve aşağıya alınmayı isteyin.

Ceketsiz ve gömleklerinin kollarını omuzlarına kadar
sıkıştırmış iki atletik genç adam bu asil
hayvanların yanındaydı. Bunlardan biri, şirketteki en büyük kaplumbağayla güreşiyor ve onu bana bakmam için
tankın kenarına kadar sürüklerken,
daha önce hiç aklıma gelmeyen bir fikir
sundu. Bir fikri
sevdiğimi belirtmeliyim. Yeni bir fikir bulduğumda, "Snoady, bunu ayırt!" diyorum.

Bu seferki fikrim şuydu: Bay Groggles! Gördüğüm bir kaplumbağa değildi, Bay Groggles'dı. Bay Groggles'ın cansız görüntüsüydü. Yeleğiyle -eğer ifadeye izin verirseniz- bana doğru sürüklenerek karşıma çıkarıldı; ve bu Bay Groggles'ın yeleğiyle aynıydı. Aynı şekildeydi, neredeyse aynı renkteydi, sadece Bay Groggles'ın yeleği olmak için altın bir saat zinciri ve bir sürü mühür gerekiyordu. Genel olarak, Bay Groggles'ın ifadesiyle tam olarak aynı olan, patlayan bir ifadeye sahipti. Daha önce hiç bir kaplumbağanın boğazını yakından gözlemlememiştim. Gevşek kravatının kıvrımlarının, Bay Groggles'ın kravatının kıvrımları olduğunu gördüm. Hatta zeki göz bile -yani, doğru prensiplere sahip bir kişi için yeterince zeki ve tehlikeli olmayan- Bay Groggles'ın gözüydü. Atletik genç adam onu ​​bıraktığında ve başını bir yuvarlamayla
ağır ağır tanka düştüğünde, bu tam olarak Bay Groggles'ın, Ortak Konsey Mahkemesi'nde hijyenik bir önergeye karşı çıktıktan sonra koltuğuna doğru sızdığını gördüğüm şekildeydi!

"Snoady," kendi kendime söylemeden edemedim, "başardın. Harika bir
ilke içeren bir fikrin var, Snoady. Seni
tebrik ediyorum!" Çeşitli tankların kenarlarına birkaç kaplumbağa
sürükleyen genç adamı takip ettim. Hepsinin aynı olduğunu gördüm - hepsi Bay Groggles'ın çeşitleriydi - hepsi de onları yiyen beyefendilere olağanüstü derecede benziyordu. "Şimdi, Snoady," bir sonraki yorumumdu, "bundan ne çıkarıyorsun?"

"Efendim," dedim, "bundan çıkardığım sonuç, gelişmeden bahseden Radikaller ve diğer Devrimciler için kafa karışıklığı. Efendim," dedim, "bundan çıkardığım sonuç, kaplumbağalar ile Groggles'lar arasındaki bu benzerliğin boşuna olmadığıdır. İnsanlığa, bir Groggles için uygun modelin bir kaplumbağa olduğunu ve bir Groggles'da istediğimiz canlılığın bir kaplumbağanın canlılığı olduğunu ve daha fazlası olmadığını göstermek içindir."
"Snoady," buna cevabım oldu, "tam isabet. Haklısın!"

Bu fikre çok hayran kaldım, çünkü dünyadaki herhangi bir şeyden nefret ediyorsam, o da değişimdir. Değişimin dünyada belli ki işi yok, onunla hiçbir ilgisi yok ve amaçlanmamış. İstediğimiz şey (sanırım
söylediğim gibi) rahat olmak. Ben buna bu şekilde bakıyorum. Rahat olalım ve kendimizi rahat bırakalım. Şimdi, genç adam tankından bir
Groggles -yani bir kaplumbağa- çıkardığında, asil hayvan tekrar geri sendeleyerek giderken tam olarak bunu ifade etti.

Ortak Konsey'de Bay Groggles'ın dışında birkaç arkadaşım var ve
bundan bir hafta sonra, "Snoady, senin yerinde olsam
o mahkemeye gider ve bugün tartışmayı dinlerdim." dedim. Gittim.
Bunun büyük bir kısmı benim sağlam, eski İngilizce tartışması dediğim türdendi. Belagatli bir konuşmacı Fransızların tahta ayakkabı giymelerine itiraz etti; ve bir arkadaşı ona yabancı insanlara yönelik başka bir itirazı hatırlattı, yani
kurbağa yediklerini. Uzun yıllardır, üzgünüm ama,
bu sağlıklı prensiplerin ortadan kalkmış olmasından korkuyordum. Londra Şehri'nin büyük adamları arasında, bin sekiz yüz elli yılında hala
onların kaldığını görmek ne kadar da hoş! Bana
Canlı Kaplumbağa'yı
düşündürdü.

Ama kısa süre sonra daha çok Canlı Kaplumbağa'yı düşündüm. Bazı Radikaller ve
Devrimciler, aksi takdirde
bunun sıkıntılı anayasamızın son kalelerinden biri olduğunu düşündüğüm Ortak Konsey'e bile
sızdılar; ve Smithfield
Market'in kaldırılması hakkında konuşmalar yapıldı; ki bu Anayasa'nın bir parçası olduğunu düşünüyorum; ve
Şehre bir Tıbbi Görevli atanması ve
kamu sağlığının korunması hakkında; ve Kilise ve Devlet'e karşı diğer ihanet uygulamaları hakkında. Bay Groggles, böyle bir adamdan beklenebileceği gibi, bu önerilere karşı çıktı; öyle hararetle ki, daha sonra Bayan Groggles'tan anladığım kadarıyla, o gece kafasına oldukça şiddetli bir kan hücumu olmuştu. Groggles partisinin tamamı da onlara direndi ve yeleklerin onlara karşı direnişle
yükselip gerilemesini görmek güzel bir anayasal görüntüydü. Ama görüntüde beni etkileyen şey şuydu, "Snoady," dedim, "işte fikrin hayata geçirildi, efendim! Bu
Radikaller ve Devrimciler, gömlek kollu atletik genç adamlar,
Canlı Kaplumbağa'yı tankın kenarlarına
sürüklüyorlar. Groggles'lar
kaplumbağa, bir an dışarı bakıyor ve tekrar aşağı düşüyor. Groggles'lara şeref! Canlı Kaplumbağa Sarayı'na şeref! Kaplumbağa'nın bilgeliği
İngiltere'nin umududur!"

Söyleyeceklerimin ahlaki üç anlamı var. Birincisi, kaplumbağa
ve Groggles aynıdır; dışsal olarak harika bir şekilde benzer, zihinsel olarak da harika bir şekilde benzer. İkincisi, kaplumbağa her bakımdan iyi bir şeydir ve kaplumbağanın canlılığı, insanın canlılığına bir örnek olarak tasarlanmıştır; bundan öteye geçmemelisiniz. Üçüncüsü, hepimiz oldukça
rahatız. Bizi rahat bırakın!

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

YASAL OLMAYAN HEDİYE; YA DA, ÖDÜLLENDİRİLEN NAZİKLİK. Parlak bir sonbahar akşamının terbiye edilmiş ihtişamı, Yeni Orman'ın yakınlarındaki Bursley Çiftliği'nin sarı hasat tarlalarına parlıyordu ve güney ufkunu çevreleyen yoğun ama kırık kalın ağaç kütlelerini değişken bir ışıkla renklendiriyordu. Bu sırada, altmış yaşında bile sayılmasa da, kaygıdan bitkin, bitkin bir ölmekte olan Ephraim Lovegrove, sürekli ve huysuzca tekrarlanan isteği üzerine, haftalardır yavaş yavaş ve acı içinde eridiği yataktan kaldırılıp bir koltukta kapıya kadar taşındı. Bir tepede konumlanmış olan kulübeden, Bursley'nin alçak arazileri ve bir zamanlar ona efendi diyen dağınık çiftliği açıkça görülebiliyordu. Yaşlı adamın solan gözleri, parıldayan manzarada yavaşça gezindi ve sert ve buruşuk yüz hatlarında acı dolu bir tanımanın hafif gülümsemesi belirdi. Tek oğlu, yakışıklı bir genç adam, karısıyla birlikte sessizce yanında duruyordu - ikisi de, görünüşe göre, sahneden ve ima ettiği düşüncelerden aynı derecede etkilenmişlerdi, ama belki de aynı derecede acı bir şekilde değil; ve yaklaşık beş yaşında pembe bir genç olan çocukları, annesinin elbisesine sıkıca sarılmıştı, babasının yüzünde okuduğu sert ifadeden korkmuş ve hayrete düşmüştü. Hafif bir yaz havası yaşlı adamın ince beyaz buklelerini kaldırdı, soluk yanaklarını yelpazeledi ve bir anlığına baygın ruhunu canlandırdı. "Ah," diye mırıldandı, "eski hoş ev, Ned, her zamanki gibi sessiz, güzel. Değişen ve ölen sadece biziz."

"Ev," diye karşılık verdi oğul, "soyulduğumuz - yasal olarak soyulduğumuz."

"Bu konuda eskisi kadar net değilim," dedi Ephraim Lovegrove, yavaşça ve zorlukla. "Kısmen bizim kendi öngörüsüzlüğümüzdendi - benimkinden, tabii ki: hesaplamamalıydık--"

Yaşlı adamın kırık aksanları aniden durdu. Eski evinin ve vadiden esen minnettar esintinin uyandırdığı güç
hızla
kaybolmuştu; ve gelin, kocasının
koluna dokunarak ve babasının değişen
yüzüne endişeyle bakarak, tekrar yatağa alınmasını işaret etti. Bu
yapıldı ve birkaç kaşık şarap onu biraz olsun canlandırdı. Edward Lovegrove
gerekli bir iş için kulübeden ayrıldı; ve karısı, çocuğunu
yatırdıktan sonra, hasta odasına tekrar girdi ve
kayınpederinin yatağının yanına sessizce oturdu.

"Sen nazik, kibar bir yaratıksın, Mary," dedi ölmekte olan adam, bir süredir solgun, sabırlı yüzüne
dikkatle bakan; "aynı şekilde nazik ve kibar - bana öyle geliyor ki, bu zavallı kulübede,
sizin bizimle birlikte, acımasızca
kovulduğunuz o çiftlikte yaşadığımızdan daha da fazla."

"Mırıldanmak, baba," diye cevapladı, alçak, tatlı bir sesle, "bize yardımcı olmaz. Zor bir kadere neşeyle boyun eğmek,
elden gelenin ötesinde bir şey için canını sıkmaktan ve üzülmekten kesinlikle daha iyidir. Ama
benim için kolay," diye aceleyle ekledi, sözlerinin yaşlı adamın kulağına
suçlayıcı gelebileceğinden korkarak - "sağlığı,
iyi bir koca ve beni terk eden küçük oğlum olan benim için neşeli olmak kolay, ama
sizin için pek kolay değil, bedenen ve zihnen acı çekiyor ve binlerce şekilde işkence görüyorsunuz."

"Ay, kızım, zorlu bir sınavdı; ama yakında bitecek. Birkaç
saat içinde yaşlı Ephraim Lovegrove'un bir domuz ahırında mı yoksa bir sarayda mı yaşayıp öldüğünün pek önemi kalmayacak. Ama senden bahsedeceğim. Sen ve Ned göç etmelisiniz. Bana söylendiğine göre, senin kesinlikle refaha kavuşacağın
ülkeler var. O engerek yılanı Nichols'un bir keresinde yardım teklif ettiğini hatırlıyorum. Hangi nedenle olduğunu asla anlayamadım. Biraz şarap," diye ekledi güçsüzce. "Akşam, yılın bu zamanı için çok soğuk: ayaklarım ve bacaklarım taş gibi soğuk." Şarabı yuttu ve tekrar konuşmak için kendine seslendi, ama sesi neredeyse duyulmuyordu. "Sık sık düşündüm," diye mırıldandı, "burada yatarken, Symons, Nichols'un katibi,
verdiği bir ipucuyla, anneniz ve--ve-- hakkında bir şeyler biliyor." Hafif vurgular duyulmayı bıraktı; ancak ölmekte olan adamın kavrayışı,
korkmuş kadının elini sıkıca kavradı, onu kendine doğru çekerken vahşice yüzüne baktı, sanki önemli bir ifade
anlatılmamış gibi. Çaresizce ifade etmek için çabaladı, ancak mücadele
boşunaydı ve şiddetli olduğu kadar kısaydı: kavrayışı gevşedi ve Ephraim Lovegrove, sarsıcı bir inlemeyle geriye düşüp öldü.

Ephraim Lovegrove'un talihini batıran fırtına,
kendisinden daha gururlu çatı ağaçlarını yerle bir etmişti. Gençliğinde,
Wiltshire'daki bir çiftliğin kiracısı olarak babasının yerini almıştı. Çalışkan, dikkatli ve hırslıydı; karısıyla birlikte aldığı 500 sterlinlik meblağ ve Fransız savaşı sırasında tarımsal ürünlerin elde ettiği yüksek fiyatlar sayesinde, Wiltshire'daki kira sözleşmesinin sona ermesiyle Bursley Çiftliği'nin sahibi oldu. Bu satın alma, buğdayın yükü 30 sterlinden 40 sterline, orantılı olarak fahiş bir 5000 sterline ulaştığında gerçekleşti. Tasarrufları bu meblağın yaklaşık yarısına denk geliyordu ve kalanı ipotek yoluyla toplandı. 1815 barışına ve ardından fiyatlardaki ani düşüşe kadar işler yolunda gitti. Lovegrove, olağanüstü yasaların sonunda fiyatları eski seviyelerine yakın bir seviyeye çıkaracağını umarak cesurca mücadele etti. Aldatılmıştı. Her gün daha da dibe battığını görüyordu; ve barışın altıncı yılında, uzun zamandır umutsuz ve çaresiz olan olumsuz talihle mücadelesini istemeyerek de olsa terk etmek zorunda kaldı. Ödünç alınan paranın faizi önemli ölçüde gecikmişti ve Bursley Çiftliği, ipotek ve birikmiş faizi karşılamaya yetecek kadar bir meblağ karşılığında açık artırmayla satıldı. Hisse senetleri de aynı şekilde elden çıkarıldı ve güçlü Ephraim, borçları ödendikten sonra yaklaşık otuz pound para ve birkaç gerekli mobilya parçasına sahip olarak ailesiyle birlikte eski evinin yakınındaki küçük bir kulübeye çekildi. Yaşlı adamın kalbi kırılmıştı: hemen yatağına uzandı ve uzun bir fiziksel acının ardından, zihinsel huzursuzluk ve hoşnutsuzlukla daha da kötüleşip acılaştıktan sonra, gördüğümüz gibi, zihninde ve bedeninde yıpranmış bir şekilde öldü. Hayatta kalan ailenin geleceği karanlık ve endişeliydi. Edward
Lovegrove, çiftçiliğin altın günlerinde ara sıra tazıların peşinden gitmeye alışkın, iyi donanımlı ve atlı bir genç adamdı, dünyanın kalabalık rekabetiyle günlük ekmek mücadelesine pek uygun değildi. Birkaç kez icra memuru olarak bir pozisyon elde etmeye çalışmıştı, ancak daha şanslı, belki de daha nitelikli olanlar, sunulan her boşluğu doldurdu ve neredeyse çaresiz adam, karısının ve çocuğunun yalvaran çaresizliği olmasa, ordunun saflarında sığınak arardı - bu mezarda çok sayıda solmuş umut ve kırılmış umut gömülüydü. Hayal kırıklığına uğramış adamlarda her zamanki gibi, zihni, evini yıkan son ve kesin darbeleri alan kişilere karşı her gün artan bir acıyla doluydu. İpotekli Sandars'a, bir hainlik ve adaletsizlik canavarı olarak bakıyordu; ancak
özellikle Bursley çiftliğinin satışını denetleyen ve yöneten avukat Nichols, onun tarafından en
acı
hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Diğer nedenler bu kindar duyguyu yoğunlaştırdı. Avukatın oğlu, vahşi, sefahat düşkünü genç bir adam olan Arthur Nichols, Dul Clarke'ın tek çocuğu ve şimdi Edward Lovegrove'un karısı olan Mary Clarke'ın
elini tutmak için bir rakip olmuştu. Genç Nichols'un güzel ve nazik Mary Clarke'a hayranlık duyması ve onunla evlenmek istemesi hiç de dikkat çekici veya şaşırtıcı değildi, ancak babasının açgözlü, çıkarcı mizacını bilenler tarafından, _onun_ bu kadar istekli olması garip karşılandı, ödemeler onun elinden geçtiği için dul kadının mütevazı gelirinin hayatıyla birlikte sona erdiğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, avukatın, kızının Edward Lovegrove ile evlenmesinden yaklaşık üç yıl sonra gerçekleşen ani ve beklenmedik ölüm gününe kadar dul kadının elini tutmak için istekli bir talip olduğu biliniyordu ve bu konuda hayret verici yorumlar yapıldı. Bu olaydan hemen sonra, sanki bastırılmış kötü niyetindeki bir kısıtlama ortadan kalkmış gibi, yaşlı Nichols Lovegrove'lara karşı en aktif düşmanlığı gösterdi; ve onun inatçı düşmanlığına, Bay Sandars'ın ipotek senedine eklenen satış yetkisini kullanarak talihsiz borçlusunu çaresiz ve evsiz bir şekilde dünyaya
attığı genel olarak atfedildi.

Yaşlı adamın ölümünden sonra genç çiftin yorgun, karanlık günleri üzücü bir şekilde geçti. Uzun süren hastalığının masrafları, çiftliğin enkazından biriktirdiği az miktardaki parayı silip süpürmüştü; ve düzgün bir cenazenin
maliyetini karşılamak için Edward'ın saatinin ve birkaç gümüş çay kaşığının feda edilmesi gerekiyordu. Sonunda, en tutumlu ekonomiye rağmen, her şey
yok olmuştu ve parasız kalmışlardı.

"Yarın kahvaltı için satın alabileceğin hiçbir şeyin yok, değil mi Mary?" dedi koca, yetersiz bir çaydan içtikten sonra. Anne sadece
yemek yiyormuş gibi yapmıştı: kıvırcık başı kucağında yatan ve yanında alçak bir taburede uyuyan küçük Edward da payını almıştı.

"Bir kuruş bile değil," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde, hatta neşeyle ve nazik gözlerinin bakışı her zamanki gibi umutlu ve nazikti. "Ama, dayan Edward:
Hala mobilyalar bizde; ve eğer hemen satılırsa, Londra'ya ulaşmamızı sağlar, bilirsin, oraya bizim kadar yoksul
gelen birçok kişi servet kazandı."

"Bir şeyler yapılmalı, bu kesin," diye cevapladı koca. "Başvurduğum kapıcı yeri için Salisbury'den henüz bir cevap almadık."

"Hayır; ama senin iyiliğin için, Edward, böyle bir pozisyonu daha uzakta, pek tanınmadığın bir yerde doldurmanı tercih ederim."

Edward Lovegrove içini çekti ve hemen sandalyesinden kalkıp odanın diğer ucunda duran bir çekmeceli dolaba doğru yürüdü. Karısı, niyetini tahmin etti--zira bu konu daha önce bir kereden fazla ima edilmişti--gözyaşlı, tedirgin bir bakışla onu takip etti.
Kocası flüt çalmayı oldukça iyi çalıyordu--karısının fikrine göre harikuladeydi--ve evliliklerinden birkaç hafta sonra, annesi ona gümüş anahtarlı çok güzel bir flüt satın alıp hediye etmişti. Eskiden, karısının çok tatlı bir şekilde söylediği basit şarkılarda ona eşlik ederdi--ve şimdi, geçmişin bu son anısı, şefkatli ve dindar anılarla bağlantılı olduğu için, ondan ayrılmak zorundaydı! Edward Lovegrove aylardır ona bakmamıştı: son zamanlardaki hayatı, bu kadar uyumsuzdu, müziğini sert bir uyumsuzluk haline getirirdi; ve
onu kutudan alıp, sadece alışkanlıktan dolayı, eklemleri nemlendirip
parçaları bir araya getirdiğinde, bu "lang syne" tesellisinin
zorlu ihtiyaçlarına feda edilmesi gerektiğini düşünerek yüreğinde bir acı seli kabardı. Birkaç titrek ve
kusurlu nota üfledi, bu da küçük çocuğu uyandırdı, çocuk hemen
annenin şarkı söylemesi ve babasının da eskiden yaptıkları gibi çalması için haykırdı.

"Çocuğu memnun etmeye çalışalım mı, Mary," dedi koca, "?" Zavallı Mary başını eğdi: kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Flütçü, karısı şarkıya başlamak için sesini yeterince kontrol edemeden önce, en sevdiği parçanın prelüdünü birkaç kez çaldı ve ikinci dizenin sonuna gelmeden durdu, duyguyla
boğuldu ve gözyaşlarına boğuldu. "Denemek faydasız, Mary," dedi Edward Lovegrove, flütü alıp yanına koyarken yatıştırıcı bir şekilde. "Hemen yatağa gireceğim, çünkü
onu elden çıkarmam gereken
Christchurch'e gidip gelmek uzun bir yürüyüş." Karısını ve çocuğunu öptü ve yukarı çıktı. Anne kısa bir süre sonra onu takip etti,
çocuğunu dinlendirdi ve kocasının uyurken yıpranmış ve bitkin yüz hatlarına birkaç dakika hüzünle baktıktan sonra,
merdivenlerden tekrar indi ve kendini bazı gerekli ev işleriyle meşgul etti.

Böyle meşgulken, küçük arka pencereye hafifçe vuruldu
kulağına ve etrafına keskin bir şekilde baktığında, avukat Nichols'un deforme olmuş katibi ve uşak Symons'ın solgun, kaba yüz hatlarını tanıdı; Symons, onu
hevesle pencereyi açmaya çağırıyordu. Bu, Ephraim Lovegrove'un ölümünden hemen önce bahsettiği kişiydi. Symons,
babasını veya annesini hiç tanımamış, bebekliğini ve erken çocukluğunu mahalle iş evinde geçirmiş, oradan Bay Nichols'un hizmetine geçmişti. Bay Nichols onu yararlı ve bir miktar yetenekli bularak, onu şimdiye kadar yanında tutmuştu, ancak çok az bir ücret karşılığında, bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetmiyordu. Zavallı Symons,
uysal, dayanıklı bir köleydi, dünyanın alaylarına ve darbelerine alışmıştı;
ve güçlü bir heyecanın etkisi altında olmadığı sürece, ruhen bile olsa, isyan etmeye veya mırıldanmaya pek cesaret edemiyordu. Lovegrove ailesiyle tanışması, Nichols tarafından verilen _fi. fa._ bir emirle Bursley Çiftliği'nin mobilya ve stoklarının kendisine verilmesinden kaynaklanıyordu. Satış için hazırlık olarak envanterin çıkarıldığı gün, ölçmeye yardım ettiği ağır bir kereste parçası sol ayağının üzerine düştü ve ayağını ciddi şekilde ezdi. Efendisinden sadece beceriksizliği için bir lanet aldı; ama genç Bayan Lovegrove -kendi kederine dalmış olmaktan çok başkalarının acılarına kayıtsız kalarak- onu dikkatlice eve getirtti ve kendisi de onun acı dolu yarasına en nazik ilgi ve şefkatle baktı ve sonunda kapsamlı bir tedavi gerçekleştirdi. Daha önce kelimenin anlamını bile kavrayamamış olan küçümsenmiş, sakat bir varlığa gösterilen bu nezaket, Symons'ı güçlü bir şekilde etkiledi; ve o zamandan beri, utangaç ve beceriksiz bir şekilde, hayırseverine duyduğu derin minnettarlığı ifade etmeye sık sık çabaladı; hayırseverin şu anki aşırı yoksulluğunun, dağınık mezranın diğer tüm sakinleriyle birlikte, elbette tamamen farkına vardığı gibi. Charity Symons--bölge yetkilileri ona böyle isim vermişti,
şüphesiz ki sonunda dünyada ne kadar yükselirse yükselsin, kökenini asla nankörce unutmamalıydı--daha önce dediğim gibi, yalnız kadına hevesle el salladı ve kadın pencereyi açtığı anda, eline oldukça ağır bir çanta tutuşturdu.

"Senin için," dedi aceleyle: "Tom Stares'tan neredeyse bedavaya aldım; ama dikkat et, tek bir kelime bile! Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin!" ve Bayan Lovegrove bir kelime bile söyleyemeden veya ne demek istediğini anlayamadan, o
kaybolmuştu.

Çantayı açtığında, şaşkın ve korkmuş kadın içinde güzel bir sülün ve bir tavşan olduğunu gördü! Bu tür eşyalara sahip olduğu için endişelenmesine şaşmamak gerek; çünkü o güzel eski günlerde av hayvanları yasal olarak satılamaz veya satın alınamazdı; ve bunun kalifiye bir katilden hediye olarak geldiği açıkça kanıtlanmadığı sürece,
basitçe bulundurulması bile cezalandırılabilir bir suçtu. Bu sülün ve tavşan
şüphesiz, oyun yasalarına karşı kötü şöhretli bir suçlu olan Tom Stares tarafından kaçak avlanmıştı; ama ne yapılacaktı? Konuyla ilgili çıkarılan tüm yasalara rağmen, İngiltere'nin köylü ve çiftçi zekası
avın izinsiz öldürülmesine asla ahlaki bir suç atfetmeye zorlanamazdı. Tehlikeli bir uğraş, hiçbir olası iyiliğe yol açmaz ve sonunda, suçluya kesinlikle kötülükle sonuçlanacaktır, ihtiyatlı insanlar bunun böyle olduğunu kabul ettiler; ancak bir peni değerindeki tahta bir kaşığı çalmayı, belki beş şilin değerindeki bir tavşanı tuzağa düşürmekle karıştırmaya gelince, bu hiç kimsenin aklına gelmezdi. Ve böylece, Bayan Lovegrove, tavşan ve kuşun yasadışı olarak elde edildiğinin bilincinde olmasına rağmen, çalınmış üç peni değerindeki bir peynir veya pastırmanın alıcısı olsaydı alnını kaplayacak içgüdüsel dehşet ve utancı hiç hissetmedi. Kocasının sabahları katetmesi gereken yolculuğu hatırladı - zayıf, bitkin, yiyecek eksikliğinden - burada bol miktarda mevcut olan: oğlu da, uykuya dalmadan önce iki kez çay vakti, boşuna daha fazla ekmek istedi! Bu acı düşünceler beyninde gezinirken, kapıya gelen sert bir çift vuruş, suçlu bir şey gibi irkilmesine ve sonra aceleyle önlüğünü çıkarıp ihanet eden hediyenin üzerine atmasına neden oldu. Kapı
kilitli değildi ve gecikmeye tahammül edemeyen postacı mandalı kaldırdı ve
odaya adım attı. Masanın üzerinde ne olduğunu görebilecek kadar erken miydi? Mary Lovegrove öyle düşünürdü, ancak adamın bir mektup uzatırken, "Ön ödemeli: tamam" demesi ve daha fazla yorum yapmadan gitmesi sırasındaki kayıtsız, ilgisiz tavrı olmasaydı. Endişeli ve gergin kadın o kadar titriyordu ki,
mektubun mührünü zor kırabildi; ve parlak ay ışığında sıkışmış eli seçmeye çalışırken, kelimeler gözlerinin önünde şaşkınca dans etti. Sonunda
okuyabildi. Mektup Salisbury'dendi ve Bay Brodie'nin "Edward Lovegrove'un başvurusunu almasından birkaç saat önce boş olan
bir pozisyonu dolduracak bir kişi tuttuğunu söylemekten pişmanlık duyduğunu" duyurdu. O zaman bu tahta, geri kalan her şey gibi onların altından
çökmüştü! Zor bir dünya, diye düşündü ve demir yolunda çiğnenen
sefillerden itaat veya saygı görmeye pek hakkı yoktu.
Edward, en azından sabahki görevinde yiyeceksiz ayrılmamalıydı; oğlu da kahvaltısız kalmamalıydı. Artık bu konuda kararlıydı ve titreyen elleri ve kızarmış yanaklarıyla
tavuğu sabah yemeği için aceleyle hazırlamaya koyuldu - isterseniz zayıf ve suç teşkil eden bir hareket; ancak bir anne, çocuğunun yiyeceği olmadığında nadiren akıl yürütür: o sadece hisseder.

Edward Lovegrove, sabah onu bekleyen lezzetli kahvaltıya çok kolay alıştı; ve o ve oğlu buna fazlasıyla
hakkını veriyorlardı--karısı açlıktan bitkin olmasına rağmen bir lokmaya bile dokunamadı--kapının mandalı aniden açılınca ve telaşla içeri giren değirmenci Thompson ve Yüzler'in baş polis memuru, bir yardımcıyla birlikte. Bayan Lovegrove'dan hafif bir çığlık kaçtı ve kocasının dudaklarından sert bir küfür
çıktı, yeni gelenleri tanıdıklarında ve görevlerini
çok kolay bir şekilde tahmin ettiklerinde.

"Aman Tanrım, nefis bir kahvaltı!" diye haykırdı polis memuru gülerek.
"Kızarmış sülün--daha azı değil! Bilgilerimiz tamamen doğruymuş, öyle görünüyor."

"Bunun anlamı ne ve burada ne arıyorsunuz?" diye haykırdı Edward Lovegrove.

"Sen ve bize yasadışı olarak sahip olunduğu bildirilen bu av. Umarım," diye ekledi polis memuru, duygulu, iyi bir adamdı--"Umarım hem bu yarı yenmiş sülün hem de orada asılı duran tavşanın, böyle hediyeler verme hakkına sahip bir kişi tarafından size sunulduğunu kanıtlayabilirsiniz?"

Acı verici ve utanç verici bir duraklama oldu. Lovegrove veya karısı onu yasanın cezalarına ve işvereninin öfkesine maruz bırakmaya meyilli olsalar bile, Charity Symons'ı adlandırmak kendileri açısından faydasız olurdu.

"Sonuçta," dedi polis memuru, durumun nasıl olduğunu görünce, "bu sadece bir para cezası."

"Para cezası!" diye haykırdı Lovegrove. "Bu, karım ve çocuğum için bir hapis cezası--yıkım--açlık. Şu çıplak duvarlara bakın - bu eski püskü giysilere - ve bunun başka bir şey ifade edip etmediğini söyleyin!"

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Thompson. "Ceza hatırı sayılır bir miktar: her av hayvanı için beş pound, masraflarla birlikte; ve korkarım ki, Sir John Devereux'un temsilcisi - avukat Nichols - ödemeyi
yapmaması halinde suçlamayı
ileri sürerse, altı ay hapis cezası! Sir John'un koruma alanları
son zamanlarda çok
acı çekti."

"O herif, o soyguncu Nichols'ın işi o zaman!" diye haykırdı Lovegrove. "Bunu tahmin edebilirdim; ama ona hem eski hem de yeni için ödeme yapmazsam--"

"Tut--tut!" diye sözünü kesti polis memuru: "İsim takmanın veya
yapmak istemediğimiz tehditler savurmanın bir faydası yok. Belki de işler
düşündüğünüzden daha iyi olabilir. Bu arada Squire
Digby'nin huzuruna çıkmalısın, tavşanın ve kahvaltından geriye kalanlar da öyle."

Yargıçın önüne çıkan, "_açıkça suç işlemek_" suçuyla yakalanan tutuklunun elbette sunabileceği geçerli bir savunması yoktu. Yargıç, işlenen suçun büyüklüğünü belirtti ve suçluyu hemen mahkum edip cezalandıramayacağı için çok üzgündü; ancak yasa, iki yargıcın mahkumiyet konusunda hemfikir olmasını gerektirdiğinden, dava o haftaki güne ertelenecekti, o gün küçük duruşma yapılacaktı. Bu arada, tutuklunun
görüşmesi için on pound kefalet talep edecekti. Bu, daha önce Lovegroves'larla yakın ilişkisi olan polis memuru öne çıkıp, tutuklunun kaçmayacağına dair söz vermesi halinde, kefaletle serbest bırakacaktı. Bu yapıldı ve gerekli formaliteler tamamlandıktan sonra, karı koca üzgün bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular.

Şimdi ne yapılacaktı? Mobilyaları, en yüksek değerde satılsa bile,
zararlarını zar zor karşılayacaktı ve
evsiz, parasız, tamamen kaynaksız mı kalacaklardı? Karısı acı acı ağladı,
kendisini bu mutlak yıkımın sebebi olarak suçladı; kocası
Nichols'a karşı vahşi ve anlamsız hakaretlerde bulundu ve bir öfke nöbeti içinde
bir mektup kağıdı aldı, aceleyle ikiye yırttı ve avukata
en korkunç intikam tehditleriyle dolu bir mektup karaladı. Bu
çılgın mektubu 'Yıkılmış Bir Adam' olarak imzaladı ve ne yaptığını düşünmek için durmadan, küçük oğlunu postaneye gönderdi. Bu çılgınca işlem onu ​​biraz rahatlatmış gibi görünüyordu: sakinleşti, karısını teselli etmeye çalıştı, dışarı çıktı ve birkaç ihtiyaç için şamdancıdan kredi aldı -böyle bir talepte bulundukları ilk seferdi- ve kısa bir aradan sonra talihsiz çift bir kez daha üzücü beklentilerini sakinlikle ve kısmen yenilenmiş bir umutla tartışıyordu. Edward Lovegrove bir kereden fazla mektubu Nichols'a göndermemiş olmayı diledi; ancak karısına bundan bahsetmedi ve sonradan ortaya çıktığına göre karısı o sırada o kadar meşguldü ki kime veya ne hakkında yazdığını umursamadı veya sormadı. Edward Lovegrove'un yargıç önüne çıkmasından sonraki üçüncü gün, flütünü elden çıkarmak için öğlen vakti Christchurch'e doğru yola çıktı - artık ertelenemeyecek bir fedakarlıktı bu. Geç oluyordu ve karısı sabırsızlıkla onun dönüşünü beklerken, "Yangın" alarmı verildi ve küçük çapta çiftçilik yapan Nichols'a ait bir buğday yığınının alevler içinde olduğu duyuruldu. Köylülerin çoğu oraya koştu; ancak, onlar vardığında yangın etkili bir şekilde söndürülmüştü ve kısa bir süre etrafta dolaştıktan sonra eve doğru döndüler. Edward Lovegrove onlardan birine katıldı ve tesadüfen Christchurch'e gittiğini, orada genç Nichols ile tanıştığını ve ona birkaç kaba söz söylediğini söyledi: geri döndüğünde, genç adam yaşlı Nichols'un evinden yaklaşık iki mil uzakta at sırtında yanından geçmişti ve tam o (Lovegrove) avukatın binasına yaklaştığında, yığın alevler içinde kalmıştı. Bu ilişki o sırada pek fazla dikkat çekmedi ve arkadaşına iyi geceler dileyerek Lovegrove aceleyle eve gitti.

"Polis memurları seni arıyor," dedi genç bir kadın aniden, Edward Lovegrove'un ertesi sabah yaptığı önemsiz borcu ödemek için gittiği şamdancının dükkanına girerken.

"Benim için mi?" diye haykırdı şaşkın genç adam.

"Evet, senin için;" ve anlamlı bir bakış ve fısıltıyla kız ekledi,
"_dün gece ateşin yanındaysan_, bir süreliğine ortalıktan kaybolmanı tavsiye ederim."

Sözleri Edward Lovegrove'un zihninde kesin bir anlam ifade etmiyordu.
Ateş! Peşinde polis memurları! Dükkandan çıktı ve aceleci adımlarla, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki tarlaların üzerinden kulübeye doğru ilerledi.

"Avukat Nichols'un ateşi," diye mırıldandı aceleyle yürürken. "Elbette
beni bununla suçlamak istemiyorlar!"

Gönderdiği tehdit edici mektubun aniden aklına gelmesi,
bir hançer darbesi gibi beynine çarptı. "Aman Tanrım! Kendimi neye maruz bıraktım?"

Telaşı aşırıydı; ve o anda, onu aramak için evine gelmiş olan polisler, birkaç adım ötedeki patikanın köşesini döndüler ve tam üzerine geldiler. Kafası karışmış ve dehşet içinde
kaçmak için döndü, ama o kadar zayıf ve kararsızdı ki, neredeyse
anında yakalanıp güvence altına alındı.

"Bunu senin için yapmazdım, Edward Lovegrove," diye haykırdı polis memuru.

"Neye inandım?" diye bağırdı şaşkın adam.

"Böyle alçakça, alçakça bir
hileyle Avukat Nichols'tan intikam almaya çalışmış olmanız. Ama sizi suçlamak benim işim değil ve
ne kadar az _söylerseniz_ o kadar iyi. Gelin."

Yargıcın evine doğru ilerlerken, hevesli ve meraklı bir
kalabalık yavaş yavaş toplandı ve onlara eşlik etti; ve tam
Digby Hall'a vardıklarında, uzaktaki sarsıcı bir çığlık ve tutuklunun çok iyi tanıdığı bir sesin çılgınca telaffuz ettiği ismi, karısının onun yakalandığını duyduğunu ve ona katılmak için acele ettiğini söyledi. Geri çekildi, ancak onu yakalayanlar onu sabırsızlıkla devam etmeye zorladı;
salon kapısı kalabalığın yüzüne çarpıldı ve kendini
yargıcın ve yaşlı Nichols'un huzurunda buldu.

Çok heyecanlı görünen avukat, esasen tutuklunun yangın çıkmadan birkaç dakika önce oğlu tarafından evinin yakınlarında
görüldüğünü söyledi;
Christchurch'teki pazarda genç Bay Nichols'a daha birkaç saat önce kötü muamele ettiğini ve saldırdığını; ve kendisinin tehdit edici bir mektup aldığını,
sadece iki gün önce onu şimdi ortaya koyduğunu ve
mahkumun el yazısı olduğuna inandığını--

Mahkum, dehşet içinde, mektubu
kendisinin yazdığını hevesle reddetti.

Bu talihsiz inkar, polis memurunun kulübede bulunan,
pürüzlü kenarı tam olarak mektubun kenarına uyan yarım sayfa mektup kağıdını
göstermesiyle kolayca çözüldü. Edward
Lovegrove hemen tamamen hapse atılacaktı, ancak
sulh hakimi Arthur Nichols'un ifadesinin önce resmen alınmasının
istendiğini düşündü. Savcı bu yola isteksizce razı oldu ve mahkum ertesi güne geri gönderildi.

Charity Symons, iyi niyetli
hediyesinin Lovegrove'lara sadece ek acı getirdiğini gördüğünde yaşadığı dehşet
yoğun ve acıydı; ancak onlara nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Uzun zamandır belirsiz bir şekilde Mary Lovegrove'u etkileyen konularda garip ifşaatlar yapacağından şüphelendiği bazı
kağıtları elde etmeye yarı yarıya karar vermişti, ancak kocasının kundakçılık suçlamasıyla tutuklanması, uzun zamandır tereddütle düşündüğü
uygun yolu riske atmasına neden oldu. Suçlamanın, kendi zihninde oldukça tatmin edici bir şekilde, koşullar onu renklendirip doğruladığı gibi
güçlü bir şekilde korkunç bir uydurma olduğunu düşünüyordu. Memur, o öğleden sonra ofiste sessizce oturup düşük ücretli angaryasını yaparken, işvereninin garip bir şekilde huzursuz olduğunu fark etti. Huzursuzdu ve en gerekli soruda en ufak bir gecikmeye karşı vahşice sabırsızlanıyordu. Akşam erken çöktü - artık ekim ayının sonuna yaklaşıyordu ve Symons saygılı bir şekilde eğilerek ofisten ayrıldı. Birkaç dakika sonra, avukat masasını, demir
sandığını vb. dikkatlice kilitleyip anahtarları cebine koyduktan sonra onu takip etti.

İki saat geçmişti ki Symons arka kapıdan eve tekrar girdi,
mutfaktan geçti, merdivenleri yavaşça çıktı ve içteki, özel ofise doğru yolunu yokladı. Ay yoktu ve bir mum yakmaya cesaret edemedi; ancak zayıf yıldız ışığı neyse ki tökezlemeden veya gürültü yapmadan hareket etmesini sağladı. Ofis basamaklarına çıktı ve
ağır demir kaplı, 'C' ile işaretlenmiş bir kutunun
kilidi ile kapağı arasına keskin ve geniş bir keskinin ucunu soktu.
Kapağın, ona uyguladığı güçlü çabaya ne kadar kolay ve aniden teslim olduğu, dengesini
bozdu ve kendini yere düşmekten
zorlukla kurtardı. Kutu kilitli değildi ve elini içine soktuğunda,
tamamen boş olduğunu keşfetti! Haber veren kağıtlar
çıkarılmıştı, muhtemelen yok edilmişti! Symons bu sinir bozucu keşfi yaptığı anda, yaklaşan ayak seslerinin sesi ürkmüş duyularına çarptı ve korkudan titreyerek, basamaklardan inmek ve masalardan birinin altındaki dar bir dolaba kendini kapatmak için zar zor vakit bulabildi,
Nicholses, baba ve oğul, ofise girdiler - babanın
elinde bir mum vardı.

"Burada yalnızız," dedi baba, alçak ve dikkatli bir sesle; "ve sana
mantığı dinlemen gerektiğini söylüyorum.

"Hiç hoşuma gitmiyor," diye karşılık verdi genç adam. "Bu korkakça,
hain bir iş; ve ateşin yanında gördüğüme dair yemin etmeye gelince,
ateş o kadar garip bir şekilde
patladığında, bunu hiçbir bedel ödemeden yapmayacağım."

"Beni dinle, aptal, dik başlı çocuk," diye karşılık verdi yaşlı Nichols,
"kendin için dilenciliğe karar vermeden ve belki de benim için darağacını mahvetmeden önce."

"Vay canına! Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Mary Woodhouse'un amcasının rızası olmadan Robert Clarke ile evlendiğini zaten biliyorsun; Robert Clarke'ın evlilikten yaklaşık beş yıl sonra öldüğünü ve amcanın yeğenine açlıktan ölmesini önlemek için verdiği yıllık yetmiş poundun dul eşine benim aracılığımla ödenmeye devam ettiğini de biliyorsunuz."

"Evet, bunların hepsini daha önce de duydum."

"Ama bilmiyorsunuz ki," diye devam etti avukat giderek daha da telaşlı bir sesle, "Robert Clarke'ın ölümünden yaklaşık altı yıl sonra amca dul eşine ve kızına karşı yumuşadı - her ikisini de asla görmeyecek olmasına rağmen - yıllık geliri iki yüz pounda çıkardı ve dört yıl sonra öldüğünde Bayan Clarke'a kızına miras olarak yıllık beş yüz pound miras bıraktı: tüm bu meblağları kısmen sizin isyanınız ve savurganlığınız yüzünden ben aldım."

"Aman Tanrım, ne korkunç bir olay! Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana söyledim. Keşfedilme korkusu sağlığımı mahvetti ve
varlığımı zehirledi. Bir kez ülke dışına çıksa, karısı şüphesiz onu takip ederdi; tespit edilmesi zor olurdu; ikna olmak, benim başarabileceğim
şekilde, imkansızdı."

Aynı etkiyi yaratan daha çok şey söylendi; ve oğul, uzun ve sıkıntılı bir konuşmanın sonunda, "bunu düşüneceğine" söz vererek ayrıldı.

Sadece birkaç dakika gitmişti; yaşlı Nichols sessizce, kendisini yerleştirdiği tehlikeli pozisyonu düşünüyordu ki, arkadan sessiz bir adım sesi yaklaştı ve ağır bir el aniden omzuna kondu. Çılgınca ayağa kalktı ve bir zamanlar alçakgönüllü ve itaatkar olan Charity Symons'ın sert ve muzaffer bakışıyla karşılaştı. Şokun aniliği onu alt etti ve bayıldı. Çocuğu hıçkırarak uykuya dalmış olan Mary Lovegrove, kulübenin alt odasında yalnızlık ve karanlıkta oturuyordu, başı masaya eğilmiş, sessizce ve gözyaşı dökmeden acı çekiyordu, tıpkı bir önceki akşam olduğu gibi, arka pencereye vurulan bir tıkırtı dikkatini çekti. Bir zamanlar Charity Symons'dı. "Ne diyorsun yine?" diye haykırdı zavallı kadın, biraz sert bir tonla: "Hiç şüphesiz iyi niyetliydin; ama yine de beni mahvettin, yok ettin." "Öyle değil," diye karşılık verdi biçimsiz katip, soluk, kaba ama anlamlı yüz hatları berrak yıldız ışığında vahşi bir sevinçle parlıyordu. "Tanrı sonunda bana, aşağılanmış bir dışlanmışa nezaketini göstermemi sağladı. Yarın için korkma. Kocan güvende ve sen zenginsin." Bu sözlerle birlikte ortadan kayboldu. Ertesi sabah, Bay Nichols'tan bir mektup yargıcın eline verildi ve yazarın Edward Lovegrove'un kendisine atfedilen suçtan tamamen masum olduğuna ikna eden koşulların
bilgisine ulaştığını; imha ettiği mektubun, ilk başta ona atfettiğinden
çok farklı bir anlam taşıdığını; ve sonuç olarak kovuşturmayı bıraktığını belirtti. Daha
ileri soruşturma sonucunda, avukatın önceki gece geç saatlerde evinden ayrıldığı, oğluyla birlikte Christchurch'e yürüdüğü ve oradan Londra'ya doğru yola çıktığı bulundu. Mal varlığı ve işlerinin tasfiyesi yasal olarak eski katibine emanet edilmişti. Bu koşullar altında, tutuklu elbette hemen serbest bırakıldı; ve Symons ile özel bir görüşmeden sonra, artık geçici olan evine neşe ve sevinçle döndü. Komşularının gürültülü tebrikleri ona eşlik ediyordu, onlar da serbest bırakılmasını ve önemli bir servete aniden kavuşmasını aynı anda öğrenmişlerdi. Tutkuyla ağlayan karısını kollarında tutarken ve onun gözyaşlarıyla dolu ama sevinçli gözlerine minnettar bir duyguyla bakarken, fısıldadı, "Sizin o aşağılık kambura karşı yaptığınız bu nazik hareket beni kurtardı ve çocuğumuzu zenginleştirdi. 'Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir!'"

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

REN KUMARBAZLARI.

Edebiyatta, bilimde, sanatta, Almanya'yı günümüzle oldukça aynı seviyede buluyoruz. Goethe, Schiller, Humboldt, Liebig ve diğer yirmi kişinin isimlerinin tanıklık ettiği gibi, İngiltere veya Fransa'daki insanlarla eşit insanlar ve kitaplar üretmiştir. Fakat şiirde, felsefede ve bilimde, modern Avrupa'nın en iyi kısımlarıyla aynı seviyedeyken; siyasette - pratik hükümet biliminde - belirsiz sayıda yüzyıl geridedir. Hükümet açısından, şu anda Sakson Heptarchy döneminde İngilizlerin olduğu yerdedir, tek bir asayla iyi yönetilebilecek bir alanda yedi veya daha fazla krallık vardır. İki kişiyle çok iyi geçinebileceği yerde, bir düzine küçük kral, küçük mahkeme, küçük ulusal borç, küçük emeklilik listeleri, yetersiz, alçaltılmış ve kafa karıştırıcı paralar, küçük entrikalar, kavgalar ve çatışan çıkarların karışımı vardır. Bu toprak bölünmesinden, elbette, bir dizi küçük fakir prens ortaya çıkar; ve fakir prensler cepleri düşükken çok çalışmayı sevmediklerinden, onları, zevk için büyük iştahları, dürüst iş için küçük mideleri olan parasız insanlarda çok eski zamanlardan beri yaygın olan planlar, vardiyalar ve entrikalarla meşgul buluyoruz - gerçek, yaşayan, hüküm süren dükler olsalar da, doğdukları kraliyet "işlerine", _rouge et noir_ ve _rulet_ teşviki için küçük özel spekülasyonlar eklediler. Bu küçük prensler, aslında, kumarhane sahipleri oldular - Londra polis mahkemesinin kaba ama anlamlı argo dilinde cehennem bekçileri - kötü ve dikkatsiz, açgözlü şahin ve aptal güvercinin toplandığı, birinin yağmalanması, diğerinin yolunması gereken yerlerin sahipleri. Büyük Londra'dan, kötü alışkanlığına fazlaca bir ekleme olarak kovulan veya tam olarak kovulmasa bile, takipçilerini polisten ve ifşanın rezilliğinden korumakta zaman zaman yetersiz kalan demir parmaklıklı kapılarla taşınan, Palais Royal ve Paris'ten, en özgür yaşayan şehrin gevşek ahlakı için bile fazla kötü olduğu için yasaklanan, kurnazlık ve açgözlülüğün düşük duyularına hitap eden ve insanları belki de umutsuz bir gecenin çılgın heyecanlarında servet, konum, karakter ve hatta umut kaybetmeye teşvik eden o büyük kötü alışkanlık, mineral kaynaklarının yakınında yükselen, güzel bahçelerle çevrili, müzikle canlandırılan ve Ren Nehri'nin suladığı vadide hüküm süren küçük Alman prenslerinin açık himayesiyle onaylanan güzel binalarda barındırılır. Aslında, vicdansız spekülatörlerin Alman kaplıcalarında Alman kumar masaları işlettiği, ülkenin hükümdarına yılda binlerce pound ödediği
kamuoyunu soyma ayrıcalığı için bulunmuştur.

Vücutları zayıf olanların zihinsel güçleri de doğal olarak zayıftır. Vücutları zayıf olanlara Alman hamamında "su içerek" sağlık vaat edilir. Sabahın erken saatleri, keyifli yürüyüşler, güzel müzik, vaat edilen ekonomi
teşviklerdir. Zayıflamış zihin bulduğundan daha fazla meşguliyet ister,
çünkü bu yerler çok monotondur ve kumar masası ülkenin hükümdarı tarafından asil bir odaya -Kursaal'a- yerleştirilir, böylece ziyaretçiye heyecan, kendisine de rezilliğin karlarını sağlar.

Bu büyük kumar evlerinde Avrupa için notlar vardır. Köln'den ulaşıldıkları sıraya göre ele alındığında, Wiesbaden'ın en güzel kasaba olduğu, çok hoş bir çevreye ve en az oyuna sahip olduğu söylenebilir. Bu nedenle Nassau Büyük Dükü, muhtemelen kumar masası ganimetinin en küçük payına sahiptir. Sırada gelen Homburg, çok daha ulaşılmaz, daha küçük, daha sıkıcıdır (gerçekten çok, çok kasvetlidir) ve kumar evinin kiracılarının düke ödediği parayı telafi etmek için kumar masalarını yıl boyunca çalışır durumda tutmak zorundadır. Taunus'un menzili, "kasabanın" (Hounslow kadar büyük, etkileyici ve canlı bir köy) arkasındadır ve başlıca cazibesini sağlar. Geziler keyiflidir,
eğer ziyaretçinin iyi bir atı varsa--(o bölgede edinilmesi zor bir şey)--ve dik tepelere tırmanmayı ve sonra tekrar aşağı inmeyi seviyorsa. Konumunun güzelliği ve diğer cazibeleri açısından, hem Wiesbaden hem de Baden'den çok
aşağıdadır.

Baden-Baden, bu Alman kumar kasabalarının üçüncüsü ve kesinlikle en güzelidir. Kasaba, sanki korunaklı bir vadide,
Kara Orman'ın tepeleri arasında açılır. Yazın görünümü
çok pitoresk ve hoştur; ancak kışın
çok nemli ve _guatr_'ın büyümesine neden olan atmosfere maruz kalmış gibi görünür. Baden'da diğer iki yerden daha fazla oyun olduğu söylenir. Mayıs'tan eylül sonuna kadar _rulet_ ve _rouge et noir_--kartları dağıtan adamın mırıldanması ve
mermerin takırtısı--asla durmaz. Bu
yerdeki masanın karları çok büyüktür. Birkaç yıl önce bu karları elde eden adam büyük bir servetle emekli oldu; ve haleflerinden biri Paris'te kamusal kumarın yasak olduğu ve selefinden biraz daha az başarılı olduğu
Palais Royal'den geldi. Baden'deki daimi sakinler, elde edilen meblağlar hakkında yalnızca bir fikir edinebiliyorlardı ve bunlardan yalnızca bankacıların yakınında yaşayanlar. Kumar masaları ile banka arasında dolaşan, çoğunluğu beş franklık gümüş keseleri görmekten zorlukla kaçınabiliyorlardı. İki haftada bin poundluk bir kar, kötü bir sezonun işareti olarak düşünülüyordu; ve kumar masası sahibinin düke ganimetten kraliyet payı olarak yılda dört bin pound ödediği ve Baden kasabasını dekore etmek için yılda iki bin pound harcamayı kabul ettiği hesaplandığında da öyle olmalıydı. Oyun, fresklerle dekore edilmiş ve
çok şık bir şekilde donatılmış, Konuşmalar Evi adlı asil bir salonda devam ediyor. Bu bina, yeşil çimenler ve uzun ağaçlardan oluşan güzel caddelerle güzel bir süs bahçesinde duruyor; ve tüm bunlar
rulet ve _rouge et noir_'ın karlarıyla ödendi. Bunu görünce, insanların hiç oynamaması şaşırtıcı olabilir; ancak
büyüleyicilik o kadar büyük ki, bir kez etki alanına girdiğinde, iyi kararlar ve sağduyu, direnişe eşit değilmiş gibi görünüyor. Her şey yeterince adil görünüyor ve bazıları kazanıyor gibi görünüyor, sonra da öz sevgi, "Ah,
şansım beni kesinlikle taşıyacak!" diyor. Oyun öyle düzenlenmiş ki, bazıları her oyunda kazanıyor ve bazıları kaybediyor, masanın lehine sadece küçük bir şans yüzdesi olduğu söyleniyor. Bu şanslar açıkça _rulette_ _rouge et noir_'dan daha fazladır, ancak her ikisinde de oyuncunun uzun vadede her zaman kaybettiği pratik olarak gösterilmiştir. Okul çocuğu özdeyişinin aksine, hilenin Alman hamamlarında _geliştiği_ fısıldanır; ve konuyu yakından takip edenler, bir Hollandalı bankacının belirli bir planı izleyerek her sezonu kazandığını söyler. Masada ağır bir bahis görene kadar bekler ve sonra diğer tarafa geçer. Her zaman _kazanırdı. 

Bu yerlerden herhangi birindeki odalardan birine girdiğinizde kimi görüyorsunuz?
Avrupa şehirlerinin dışlanmışları - profesyonel kumarbazlar, her türlü ordudan eski subaylar; porsiyonsuz küçük kardeşler; emekliler; diğer tüm heyecanlardan daha uzun yaşamış yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar; suların, müziğin veya oyunun büyüsünün cezbettiği bir sürü aptal martı; ve gelip geçen turistlerin bir kısmı, genellikle hayal kırıklığına uğrayarak, genellikle kazıklanmak için "sadece yollarına çıkan". Genç ve yakışıklı kadınlar çok sık oyun oynarken görülmez.
Oyun oynamak orta yaşlara özgü bir ahlaksızlıktır. Kalpler kazanılacak olsa da,
dolarlar uğruna oynamaya değmez.
Wiesbaden, Homburg ve Baden hamamlarında görülen insan örneklerine bakılırsa, kartlar, allıklar ve hazımsızlık neredeyse
birbirine yakın gibi görünüyor.
Oyuncular -ve oyuncu
ve kaybeden neredeyse eşanlamlı terimlerdir- genellikle zayıf ve endişelidir;
bankacılar ise şişman ve duygusuzdur. Pirinç dönerken, masa bekçisi sessiz, şişkin bir örümceğe benzer, görünüşte duygusuz ama
masadaki her şansı gözden geçiren bir göze sahiptir. Yanında solgun ve zayıf yaşlı bir adam görüyorsunuz, alt çenesinin kasları spazmodik olarak seğiriyor, ancak yorgun, zoraki bir teslimiyetle son beş kilosunu kaybediyor. Yanında, takma saç ve dişleri olan, bol miktarda boyası olan, oldukça şık giyimli bir kadın var. Elinde bir kart var, üzerine oynanan sayıları deliyor ve böylece en iyi şansları öğrenerek kendini övüyor. Yanında, bu yerlerin sergilediği en acı verici görüntülerden birini görüyorsunuz. Bir baba, anne ve genç kız, hepsi şanslarını deniyorlar; ebeveynler, çocuğuna "iyi şansı olsun" diye para veriyorlar, zihnine yerleştirdikleri ölümcül tadı umursamadan. Yanında, her türlü acıyı çeken bir Yahudi var ve insan, yıllarca kurnazlık ve özveriyle biriktirdiği şeyi bir saat içinde kaybedeceğini biliyormuş gibi hissedebilir. Ve böylece, masanın etrafında, kötü giyimli
ve iyi giyimli Almanlar, Fransızlar, Ruslar, İngilizler, Yankees'ler, İrlandalılar,
birbirine karışmış, hevesli bir kalabalıkta buluyoruz; karşılığında değer vermeden altın kazanmaya susamışlar; sahip olduklarını, kendilerinden önce binlercesini yok ettiğini bildikleri
çılgınca bir yarışmada riske atıyorlar; paralarını kaybediyorlar
ve iğrenme, umutsuzluk ve sıklıkla umutsuzluk ve erken ölüm kazanıyorlar.
Yıkılmış aptallar ve aceleci intiharlar olmadan hiçbir yılın geçmediği söylenir. Komşu ormanlar uygun bir sığınak sağlıyor; ve bir
tetik veya bir mendil ve bir dal, trajediyi tamamlıyor.

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

AŞK ÇATIŞMASI--GERÇEK HAYATIN BİR HİKAYESİ.

Fransa'nın kuzeyinde, Belçika sınırına yakın, küçük, belirsiz bir kasaba yer almaktadır. Yüksek surlarla çevrilidir ve bu surlar merkezdeki kötü evleri ezmeye hazır gibi görünür. Bir bakıma, bir duvar ağıyla çevrili olan bu zavallı küçük kasaba, dışarıdaki pürüzsüz yeşil çimenlerde dolaşmak için hiçbir banliyö göndermemiştir; ancak nüfus arttıkça, sınır içinde yeni sokaklar türemiş, zaten dar olan alanı doldurmuş ve bütüne devasa bir hapishane görünümü vermiştir. Yılın yarısında Fransa'nın kuzeyindeki iklim genellikle nemli ve kasvetlidir. Koşullar nedeniyle neşeli, güneşli güneyi terk edip, tarif ettiğim kasabada bir süre ikamet etmek zorunda kaldığımda hissettiğim üzüntüyü asla unutamam. Her gün dışarı çıkıyordum; ve en yakın kapıya ulaşmak için, çok dik olan dar bir yoldan geçmek zorundaydım; bu yüzden, tırmanışı daha az zorlaştırmak için basamaklar kesilmişti. Bu tatsız sokaktan geçerken, bir gün gözlerim diğerlerinden ayrı duran, çirkin görünümlü, gri renkli bir eve takıldı. Nadiren, bir güneş ışığı küçük, yeşil camlı pencerelerini aydınlatıp, kasvetli apartmanlarının içine girebilirdi. Kışın, basamaklardaki donmuş kar, dar sokaktan geçmeyi o kadar tehlikeli hale getiriyordu ki, kaygan kaldırımı oldukça ıssız görünüyordu. Günlük yürüyüşüm sırasında orada tek bir kişiyle karşılaştığımı hatırlamıyorum; ve gözlerim, sessiz gri eve şefkatle bakıyordu. "Umarım," diye düşündüm, "sakinleri yaşlıdır - orada genç olmak korkutucu olurdu!" Bahar geldi; ve dar sokakta buz, neme dönüştü; sonra nem yavaş yavaş kurudu ve sur duvarının altında birkaç ot
bırakmaya başladı. Bu kasvetli geçitte bile
uyanan hayatın belirtileri vardı, ama gri ev sessiz ve eskisi gibi hüzünlüydü. Her zamanki gibi, Haziran başında yanından geçerken,
açık pencere pervazına yerleştirilmiş, bir demet menekşe içeren bir cam gördüm. "Ah," diye düşündüm, "burada bir _ruh_ var!"

Çiçekleri sevmek için, ya genç olmak ya da gençliğin
anılarını
korumuş olmak gerekir. Kokularının tadını çıkarmak, ideal ve rafine bir şeyi ima eder; ve yoksullar arasında bedenin ihtiyaçlarıyla ruhun içgüdüleri arasında bir mücadele. Menekşelere bir hüzün hissiyle baktım, muhtemelen yorgun bir hayatın
tek tesellisini oluşturduklarını düşündüm. Ertesi gün geri döndüm. O kasvetli
yerde bile yazın tatlı sevinçli yüzü belirmiş ve havanın
soğuk sessizliğini dağıtmıştı. Kuşlar cıvıldıyor, böcekler vızıldıyordu
ve eski gri evin pencerelerinden biri ardına kadar açıktı.

Yakınında oturan bir kadın iğnesiyle meşgul bir şekilde çalışıyordu. Yaşını söylemek zor olurdu, çünkü yüzündeki solgunluk ve hüzün yılların yanı sıra üzüntüden de kaynaklanıyor olabilirdi ve yanağı koyu renk saçlarla gölgelenmişti. Zayıftı ve parmakları uzun ve beyazdı. Sade kahverengi bir elbise, siyah bir önlük ve
beyaz yakalıydı; ve mendilinin kıvrımlarına dikkatlice yerleştirilmiş tatlı ama solgun menekşe demetini fark ettim. Gözleri benimkilerle buluştu
ve başını nazikçe eğdi. Sonra daha net bir şekilde gördüm ki
gençliği olgun yaştan ayıran sınıra yeni ulaşmıştı.
Acı çekmişti, ama muhtemelen mücadele etmeden, mırıldanmadan--belki
gözyaşı dökmeden. Yüzü sakin ve teslimiyetçiydi, ama bu ölümün
dinginliğiydi. Onun, kırılmadan sessizce yere doğru eğilen, sarkık bir çiçek gibi olduğunu hayal ettim.

Her gün onu aynı yerde görüyordum ve konuşmadan,
birbirimize selam veriyorduk. Pazar günleri onu özlüyordum ve
kırsal alana yürüdüğü sonucuna varıyordum, çünkü her pazartesi pencerede taze bir menekşe demeti beliriyordu. Onun fakir olduğunu, geçimini
nakışla sağladığını tahmin ediyordum; ve evde yalnız olmadığını keşfettim, çünkü bir gün biraz sabırsız bir ses "Ursula!" diye seslendi ve
aceleyle ayağa kalktı. Ses tonu bir efendinin tonu değildi, o da bir hizmetçinin
isteği gibi çağrıya itaat etmiyordu, ama içten bir
hazırlık ifadesiyle; yine de sesinde hiçbir şefkat yoktu; ve ben Ursula'nın birlikte yaşadığı kişiler tarafından
sevilmediğini
düşündüm.
Zaman geçti ve sessiz yakınlığımız arttı. Her gün sonunda birkaç
taze çiçek topladım ve onları pencere pervazına koydum. Ursula
kızardı ve onları nazik, minnettar bir gülümsemeyle aldı. Kuşağına
toplanıp odasına yerleştirdiklerinde, eski gri eve
yaz getirdiler. Bir akşam sokaktan dönerken aniden bir
yağmur fırtınası çıktı. Ursula kapıya doğru fırladı,
geçerken elimi yakaladı ve beni odasına giden
dar geçide çekti. Sonra zavallı kız iki elimi de ellerinin arasına aldı ve yumuşak bir şekilde "Teşekkürler!" diye mırıldandı. Onun sesini ilk kez duyuyordum ve dairesine girdim. Büyük, alçak bir odaydı, zemini kırmızı fayanslıydı, duvarlar boyunca sıralanmış hasır sandalyelerle döşenmişti. Sadece küçük bir pencereyle aydınlatıldığı için nemli ve kasvetliydi. Ursula, biraz ışık ve hava almak için pencerenin yanına oturmakta haklıydı. Solgunluğunun nedenini anladım - gençliğinin tazeliğini
kaybetmiş olması değildi, ona hiç sahip olmamış olmasıydı. Gölgede açan bir çiçek gibi ağarmıştı.

Odanın en uzak köşesinde, koltuklarda oturan iki kişi vardı, yaşlı bir adam ve bir kadın. İkincisi işine bakmadan örgü örüyordu - kördü. Adam işsizdi: arkadaşına boş boş bakıyordu, yüzünde bir zeka ışığı yoktu: insan hayatının olağan sınırını
aştığı ve artık sadece bedeninin var olduğu açıktı. Bazen aşırı yaşlılıkta zihin, uzun esaretinden rahatsız olmuş gibi, hapishanesinden kaçmaya çalışır ve çabalarında onları birbirine bağlayan uyumlu akoru koparır. Parçalanmış duvarlara sürtünür; kaçmamıştır ama artık dinlenme yerinde hissetmez.

Sessiz gri evin sakinleri bunlardı işte - kör yaşlı bir kadın, aptal yaşlı bir adam ve etrafını saran üzüntü ve kasvet yüzünden zamanının önünde solmuş genç bir kız! Hayatı bomboştu; her yıl gençliğinin, güzelliğinin ve umudunun bir kısmını alıp götürmüş ve ona sadece sessizlik ve unutulmuşluk bırakmıştı. Ursula'yı sık sık ziyarete giderdim ve bir gün, pencerede yanında otururken, bana hayatının basit hikayesini anlattı.

"Ben bu evde doğdum," dedi, "ve hiç ayrılmadım; ama
annem ve babam bu ülkenin yerlileri değiller - buraya yabancı olarak geldiler,
ne arkadaşları ne de akrabaları olmadan. Evlendiklerinde,
zaten hayatlarında ilerlemiş durumdaydılar; çünkü genç olduklarını hiç hatırlamıyorum.
Annem kör oldu ve bu talihsizlik onu melankolik ve
sert yaptı; böylece evimiz kasvetle sarıldı.
Hiçbir zaman şarkı söylememe, çalmama veya en ufak bir ses çıkarmama izin verilmedi: çok nadiren okşandım.
Yine de annem ve babam beni sevdiler: bana bunu hiç söylemediler; ama
ben onların kalplerini kendi kalplerimle yargıladım ve onları sevdiğimi hissettim.
Günlerim
her zaman şimdiki kadar yalnız geçmedi; bir kız kardeşim vardı" -
Gözleri yaşlarla doldu, ama taşmadılar; kalbinin
derinliklerinde saklı kalmaya alışmışlardı. Birkaç dakika sonra, devam etti--"Bir ablam vardı: annemiz gibi o da ciddi ve sessizdi, ama bana karşı şefkatli ve sevecendi. Birbirimizi çok seviyorduk ve ebeveynlerimizin ihtiyaç duyduğu endişeleri aramızda paylaşıyorduk. Birlikte tarlalarda dolaşmanın zevkini hiç yaşamadık, çünkü birimiz her zaman evde kalıyordu; ama dışarı çıkan her ikimiz de
birbirimize çiçek getiriyor ve ona güneşten, ağaçlardan ve temiz havadan bahsediyorduk. Akşamları bir lambanın ışığında birlikte çalışıyorduk; fazla konuşamıyorduk, çünkü anne babamız yanımızda uyuyordu; ama her baktığımızda birbirimizin yüzünde sevgi dolu bir gülümseme görüyorduk; ve aynı odada dinlenmeye gidiyorduk,
"İyi geceler! Umarım sevgili kardeşim, iyi uyursun!" demeden asla yatmıyorduk. Ayrılmak bir deneme değil miydi? Yine de mırıldanmıyorum:
Martha cennette mutlu. Martha'nın hastalığının başlamasına hava ve egzersiz eksikliği mi yoksa hayatının sıkıcı monotonluğu mu sebep oldu bilmiyorum, ama onun yavaş yavaş zayıflayıp solduğunu gördüm. Bundan tek rahatsız olan bendim; annem onu ​​görmedi ve o da hiç şikayet etmedi. Sonunda çok zorlukla kız kardeşimi bir doktora görünmeye ikna ettim. Ne yazık ki! Hiçbir şey yapılamadı: Bir süre daha orada kaldı ve sonra öldü. Ölümünden önceki akşam, yatağının yanında oturuyordum, titreyen ellerinin arasına elimi aldı: "Elveda! Zavallı Ursula'm!" dedi: "Cesaretini topla ve babamızla annemize iyi bak. Onlar bizi seviyor, Ursula; bizi seviyorlar, her ne kadar bunu sık sık söylemeseler de. Onların hatırına sağlığına dikkat et; onlardan önce ölemezsin. Elveda! Kardeşim: Benim için çok fazla ağlama, ama gökteki Babamıza dua et. Tekrar buluşacağız, Ursula!" Üç gün sonra, Martha tabutunda götürüldü ve ben annemle babamla yalnız kaldım. Annem kız kardeşimin ölümünü ilk duyduğunda, yüksek sesle bağırdı, ayağa fırladı, odanın karşısına birkaç aceleci adım attı ve sonra yere düştü. Onu kaldırdım ve koltuğuna geri götürdüm. O zamandan beri ağlamadı, ama eskisinden daha sessiz, sadece dudakları gizli bir duada hareket ediyor. Anlatacak pek bir şeyim yok. Babam tamamen
aptal oldu ve aynı zamanda küçük mülkümüzün neredeyse tamamını kaybettik. Bu kaybımı ailemden gizlemeyi başardım; nakışlarımı satarak onların geçimini sağlamak için para kazandım. Kız kardeşimin ölümünden beri konuşacak kimsem yok; kitapları seviyorum ama okumaya
zamanım yok - çalışmam gerek. Sadece pazar günleri temiz havayı
soluyorum; ve yalnız olduğum için çok da uzağa gitmiyorum. Birkaç yıl önce, çok küçükken, bu pencerede otururken rüya görürdüm. Yalnızlığı karanlık saatleri aydınlatan binlerce vizyonla doldurdum. Şimdi düşüncelerime bir tür uyuşukluk çöktü - artık rüya görmüyorum. Gençken, kaderimde bir değişiklik olmasını
umardım; şimdi yirmi dokuz yaşındayım ve keder ruhumu terbiye etti: artık ne umut ediyorum ne de korkuyorum. Bu yerde yalnız
günlerimi sonlandıracağım. Çatışma olmadan teslimiyeti bulduğumu düşünmeyin.
Bazen kalbim sevilmeden yaşamaya isyan etti,
ama Martha'nın nazik sözlerini düşündüm, 'Tekrar buluşacağız, kızkardeşim!'
ve huzur buldum. Şimdi sık sık dua ediyorum--nadiren ağlıyorum. Ve siz, hanımefendi--mutlu musunuz?"

Ursula'nın bu sorusunu cevaplamadım. Ona mutluluktan bahsetmek, nankör bir arkadaştan, terk ettiği birine bahsetmek gibi olurdu.

Birkaç ay sonra, güzel bir sonbahar sabahı, Ursula'ya gitmeye hazırlanırken, garnizona yeni katılan genç bir subaydan ziyaret aldım. Kocamın eski bir arkadaşının oğluydu ve ikimiz de onun refahına canlı bir ilgi duyduk. Beni yürüyüşe
hazırlanmış görünce kolunu uzattı ve Ursula'nın evine doğru ilerledik. Ondan bahsetme fırsatım oldu; ve Maurice d'Erval diyeceğim genç subay onun hikayesine ilgi duyuyormuş gibi göründüğünden, yavaşça yürürken ona anlattım. Eski gri eve ulaştığımızda ona acıma ve saygıyla baktı, selamladı ve geri çekildi. Ursula, evdeki varlığı karşısında irkildi bir yabancının, hafifçe kızardı. O anda neredeyse güzel görünüyordu. Beynimden hangi belirsiz fikirlerin geçtiğini bilmiyorum ama ona baktım ve sonra, konuşmadan, saçının zengin bantlarını daha yakışır bir şekle soktum, kendi boynumdan dar siyah kadife bir yaka çıkardım ve onun boynuna doladım ve kemerine birkaç parlak çiçek yerleştirdim. Ursula, neden böyle yaptığımı anlamadan gülümsedi: gülümsemesi bana her zaman acı verirdi - mutsuzların gülümsemesinden daha üzücü bir şey yoktur. Başkaları için gülümsüyor gibiler, kendileri için değil. Maurice d'Erval'i görmeden birçok gün geçti ve şans bizi eski gri evin yakınında bir araya getirene kadar daha birçok gün geçti. Büyük bir neşeli grupla yaptığımız bir kır gezisinden dönüyorduk. Şehre girdiğimizde, hepimiz farklı yönlere dağıldık: Maurice'in kolunu tuttum ve onu Ursula'nın meskenine doğru götürdüm. Bu, hareketsiz ağaçların batan güneşin ışınlarıyla renklendiği ve her şeyin huzur bulduğu o yumuşak, sakin sonbahar akşamlarından biriydi. Ruhun yumuşadığı, daha iyi olduğumuz, acının acılığı olmadan ağlamaya hazır hissettiğimiz bir zamandır. Ursula her zamanki gibi
pencerede oturuyordu. Başına düşen eğik bir güneş ışığı koyu saçlarına alışılmadık bir parlaklık veriyordu: Beni gördüğünde gözleri parladı ve kendi hüzünlü gülümsemesini
verdi. Kasvetli elbisesi ince, zarifçe eğilen vücudunu öne çıkarıyordu ve en sevdiği çiçek olan bir demet menekşe göğsüne tutturulmuştu. Ursula'nın tüm görünümünde akşamın sakin, hüzünlü güzelliğine uyumlu bir şekilde uyan bir şey vardı ve arkadaşım bunu hissetti. Yaklaştığımızda gözlerini on beş yaşında bir çocuk kadar çekingen olan zavallı kıza dikti, başını öne eğdi ve derinden kızardı. Maurice durdu, ikimizle de birkaç kelime konuştu
ve sonra vedalaştı. Ama o zamandan sonra sürekli olarak
dar sokaktan geçti ve her seferinde Ursula'ya selam vermek için bir anlığına durdu. Bir gün, benimle birlikte onun evine girdi.

Bu dünyada umuda o kadar alışkın olmayan kalpler var ki,
onlara gelince mutluluğu kavrayamazlar.
Üzüntüsünün içinde, kalın bir
örtü gibi, tüm dışsal şeyleri
görmesinden saklayan Ursula ne gördü ne de anladı.
Maurice'in gözleri altında, benimkiler altında olduğu gibi kaldı - üzgün ve teslim olmuş. Genç adama gelince,
aklından geçenleri net bir şekilde anlayamıyordum.
Ursula'ya olan aşk değildi, en azından ben öyle düşünüyordum, ama neredeyse onunla
birlikte olan o şefkatli acımaydı. Maurice'in romantik ruhu, Ursula'yı
çevreleyen üzüntü atmosferinde kendini memnun etti. Yavaş yavaş sohbet etmeye başladılar; ve hayatın sefaletini birbirlerine sempati duyarak yaşarken,
varlığını inkar ettikleri o mutluluğu deneyimlediler. Aylar geçti; hoş bahar tekrar geldi; ve bir akşam, kalabalık bir grupla
yürürken, Maurice d'Erval beni kenara çekti ve
birkaç kayıtsız yorumdan sonra, "En yüce mutluluk
başkalarının da sizinle paylaşmasını sağlamaktan ibaret değil midir?
Aksi takdirde gözyaşlarıyla dolu bir hayat geçirecek olan birine neşe vermekte büyük bir tatlılık yok mudur?" dedi.
Konuşmadan ona endişeyle baktım. "Evet," dedi, "sevgili dostum,
git Ursula'ya benimle evlenip evlenmeyeceğini sor!"

Bir sevinç ünlemiydi cevabım ve gri eve doğru koştum.
Ursula'yı her zamanki gibi iş başında buldum. Yalnızlık, sessizlik ve
herhangi bir heyecanın yokluğu ruhunu bir tür
uyuşukluğa sürüklemişti. Acı çekmiyordu; ben
ortaya çıktığımda o bile uyuşuk bir şekilde gülümsedi, ama gösterdiği tek canlılık belirtisi buydu.
Bu zavallı felçli ruha ani bir şok vermekten veya
onu şiddetli bir mutluluk
kargaşasına sürüklemekten korkuyordum:
zihinsel canlılığın tükenmiş mi yoksa sadece uykuda mı olduğunu görmek istiyordum. Sandalyemi onun yanına koydum, iki elini de ellerimin arasına aldım ve gözlerimi onunkilere dikerek, "Ursula, Maurice d'Erval benden karısı olup olmayacağınızı sormamı istedi!" dedim.

Kız sanki bir yıldırım çarpmış gibi çarpıldı; gözleri onları
dolduran gözyaşlarının arasından parladı ve damarlarında akan kanı,
derisinin altında zengin bir şekilde örtüldü. Göğsü inip kalktı, kalbi neredeyse
duyulabilir bir şekilde attı ve elleri kasılmalarla benimkileri kavradı. Ursula
sadece uyumuştu ve şimdi sevginin sesi onu uyandırdı. Sevdi
aniden: şimdiye kadar belki de bilmeden sevmiş olabilirdi, ama şimdi
perde yırtılmıştı ve sevdiğini _biliyordu_.

Birkaç dakika sonra elini alnına götürdü ve alçak bir sesle, "Hayır: mümkün değil!" dedi.

Aynı cümleyi tekrarladım, "Maurice d'Erval senden karısı olup olmayacağını soruyor," onu kelimelerin sesine alıştırmak için, bu kelimeler, uyumlu bir akorun notaları gibi, zavallıcık, tatlı, alışılmadık bir melodi oluşturuyordu.

"Karısının!" diye tekrarladı coşkuyla; "karısının!" Ve annesine doğru
koşarak, "Anne, duyuyor musun? Bana karısı olmamı
söyledi!" diye bağırdı.

"Kızım," diye cevapladı yaşlı kör kadın, "sevgili kızım, biliyordum ki, er ya da geç, Tanrı senin erdemlerini
karşılayacaktır."

"Tanrım!" diye haykırdı Ursula, "Bugün benim için ne yaptın? _Karısının!
Sevgili kızının!_" Ve ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzü gözyaşlarıyla kaplandı. O anda geçitte ayak sesleri duyuldu. "O o!" diye haykırdı Ursula. "O hayat getiriyor!" Hızla uzaklaştım
ve Ursula'yı, Maurice d'Erval'i tek başına karşılaması için gözyaşlarıyla dolu bir mutlulukla bıraktım.

O günden sonra Ursula değişti. Sevincin büyülü etkisi altında genç ve güzelleşti, ancak mutluluğu eski karakterinden bir ölçüde pay aldı: sakin, sessiz ve çekingendi; böylece, önce gölgede oturan soluk, üzgün bir kadını
sevmiş olan Maurice, Ursula artık mutlu olmasına rağmen, resmin rengini değiştirmek zorunda kalmadı.
Sadece ay ışınlarıyla
aydınlanan alçak, donuk odada uzun akşamlar geçirdiler, birlikte sohbet edip düşüncelere daldılar.

Ursula sadelikle sevdi. Maurice'e, "Seni seviyorum - mutluyum - ve bunun için sana teşekkür ediyorum!" dedi. Eski gri ev, bu görüşmelerin tek sahnesiydi. Ursula, azalmayan bir titizlikle çalıştı ve
ebeveynlerini asla terk etmedi. Ama o dar evin duvarları artık ruhunu sınırlamıyordu: Özgürlüğe kavuşmuş ve uçup gitmişti. Umutların tatlı büyüsü sadece geleceği değil, şimdiyi de aydınlatır ve her şeye gücü yeten prizmasının aracılığıyla her şeyin rengini değiştirir. Eski ev her zamanki gibi kötü görünümlü ve kasvetliydi, ama bir kadının
kalbinde saklı bir his onu bir saraya dönüştürdü. Umut hayalleri, gökyüzündeki altın bulutlar gibi uçup kaybolsan da, yine de
gel, bize gel! Seni hiç tanımamış olanlar, seni pişmanlıkla yaşayanlardan bin kat daha fakirdir!

Böylece Ursula için mutlu bir zaman geçti. Ama bir gün geldi ki Maurice aceleyle odasına girdi ve "Canım, evliliğimizi hızlandırmalıyız;
alay başka bir garnizona taşınacak ve yola çıkmaya hazır olmalıyız." dedi.

"Uzaklara mı gidiyoruz, Maurice?"

"Ursula'm uzak ülkeleri görmeyi düşünmekten korkuyor mu? Buradan daha güzel birçok ülke var."

"Ah, hayır, Maurice, kendim için değil, ailem için: uzun bir yolculuğa dayanamayacak kadar yaşlılar." Maurice, nişanlısına konuşmadan baktı. Ursula'nın, gezgin kaderini paylaşmak için ailesini terk etmesi gerektiğini çok iyi bilmesine rağmen, bu konu üzerinde hiç ciddi olarak düşünmemişti. Onun kederini önceden görmüştü, ancak onun sevgisine güvenerek, sadık aşkının, kendisinin
nedeni olmadığı her üzüntüyü yatıştıracağını düşünmüştü. Artık bir açıklama yapmak gerekiyordu; ve nişanlısına vermek üzere olduğu kaçınılmaz acıdan dolayı üzgün olan Maurice elini tuttu, onu alışılmış yerine oturttu ve nazikçe şöyle dedi, "Canım, baban ve annenin bizim dolambaçlı hayatımızda bize eşlik etmesi imkansız. Şimdiye kadar, Ursula'm, gelecek planlarımıza ayık bir şekilde girmeden, sevgi dolu, hayalperest bir hayat yaşadık. Kılıcımdan başka servetim yok; ve şimdi, kariyerimin başlangıcında, gelirim o kadar az ki, birlikte birçok yoksunluğa katlanmak zorunda kalacağız. Senin cesaretine güveniyorum; ama sadece sen beni takip etmelisin. Ebeveynlerinin varlığı, onlara sadece sefalet, bize ise umutsuz bir yoksulluk getirecek." 

"Babamı ve annemi bırak!" diye bağırdı Ursula. 

"Onları, küçük mülkleriyle birlikte, bu evde bırak; onları dikkatli ellere emanet et; ve kocanın talihini takip et."

"Babamı ve annemi bırak!" diye tekrarladı Ursula. "Ama biliyor musun ki
sahip oldukları cüzi miktar geçimlerini sağlamaya asla yetmeyecektir -ben onların bilgisi olmadan, onu artırmak için çalışıyorum- ve uzun yıllar boyunca onlara tek başıma baktım?"

"Zavallı Ursula!" diye cevapladı Maurice, "kaçınılmaz olana boyun eğmeliyiz. Şimdiye kadar onlardan küçük servetlerinin kaybını gizledin; şimdi onlara söyle, çünkü kaçınılmaz. Kalan az miktardaki harcamalarını düzenlemeye çalış; çünkü ne yazık ki! Onlara verecek hiçbir şeyimiz
olmayacak."

"Git ve onları burada bırak! İmkansız! Sana söylüyorum, onlar için çalışmalıyım!"

"Ursula, Ursula'm!" dedi Maurice, iki elini de onun ellerine bastırarak, "cömert yüreğinizin ilk
dürtüsüne kapılıp gitmenize izin vermeyin, sizi kandırıyorum. Bir an düşünün: Vermeyi reddetmiyoruz ama elimizde yok. Tek başımıza yaşasak bile, birçok yoksunluğa katlanmak zorunda kalacağız."

"Onları bırakamam," dedi Ursula, koltuklarında uyuyan iki yaşlı insana hüzünle bakarak.

"Beni sevmiyor musun, Ursula?" Zavallı kız sadece bir gözyaşı seliyle karşılık verdi.

Maurice uzun süre onunla kaldı, sevgi dolu itirazlarını dile getirdi ve gerçek durumlarını tekrar tekrar anlattı. Maurice cevap vermeden dinledi; ve sonunda ayrıldı. Yalnız kalan Ursula başını eline yasladı ve saatlerce kıpırdamadan kaldı. Ne yazık ki! Hayatını bir anlığına aydınlatan o gecikmiş mutluluk kasveti kaybolup gidiyordu: mübarek rüya bir daha asla geri dönmemek üzere uçup gitmişti! Sessizlik,
unutulma, karanlık, sevginin onları kovaladığı
o kalbe yeniden kavuştular. Uzun gece yarısı saatlerinde zavallı kızın aklından neler geçtiğini kim bilebilir? Tanrı biliyordu: O hiç bundan bahsetmedi.

Gün ağardığında ürperdi, gece boyunca açık kalan
pencereyi kapattı ve hem zihnini hem de bedenini ele geçiren
soğuktan titreyerek kağıt ve kalem alıp yazdı: "Elveda, Maurice! Ben
babam ve annemle kalıyorum: Bana ihtiyaçları var. Onları yaşlılıklarında terk etmek, onların ölümüne sebep olmak olur: Dünyada sadece
benim varlar. Kız kardeşim, ölüm döşeğindeyken, bunları bana emanet etti ve şöyle dedi,
'Tekrar görüşeceğiz, Ursula!' Görevlerimi ihmal etseydim, onu bir daha asla göremezdim. Seni çok sevdim - seni her zaman seveceğim. Çok
naziktin, ama artık evlenmek için çok fakir olduğumuzu biliyorum. Elveda! O kelimeyi yazmak ne kadar da zor! Elveda, sevgili dostum - mutluluğun
benim için olmadığını biliyordum, URSULA."

Eski gri eve gittim ve Maurice de gitti; ama tüm
temsillerimiz işe yaramadı - anne babasını terk etmeyecekti. "Onlar için
çalışmak
zorundayım!" dedi. Ona Maurice'in aşkından boşuna bahsettim ve
bir tür acımasızlıkla, ona azalan gençliğini ve başka bir kocayla karşılaşmasının
olasılığını hatırlattım. O, gözyaşları aralıksız çalıştığı hassas işe
damlarken dinledi ve sonra alçak bir sesle, "Ölecekler: Onlar için
çalışmak
zorundayım!" diye mırıldandı. Annesine olanları söylemememiz için yalvardı. Kendini feda ettiği kişiler onun bağlılığından habersiz kaldılar. Evliliğin sona ermesi için ufak bir sebep gösterildi ve Ursula pencerenin yanındaki işine ve işine geri döndü, solgun, bitkin ve daha önce olduğu gibi eğilmiş.

Maurice d'Erval, asla hislere veya dürtülere kapılmayan, ihtiyatlı, dikkatli zihinlerden birine sahipti.
Aşkının bir sınırı vardı: Bir süre dua etti ve yalvardı, ama sonunda
yoruldu ve vazgeçti.

Bir gün, Ursula pencerede otururken, uzaktan gelen bir askeri müzik sesi ve birçok ayağın ölçülü ayak seslerini duydu. Alay gidiyordu. Titreyerek, kulaklarına bir çan gibi gelen havayı dinledi; ve son zayıf notalar uzakta kaybolduğunda, eserini kucağına bıraktı ve
elleriyle yüzünü örttü. Parmaklarının arasından birkaç damla yaş süzüldü, ama onları hızla sildi ve işine devam etti: hayatının geri kalanında devam etti. Bu ayrılık gününün akşamı, yani fedakarlığın tamamlandığı bu gün, Ursula, anne ve babasına her zamanki ilgisini gösterdikten sonra, annesinin yatağının ayağına oturdu ve kör yaşlı kadının anlayamayacağı gözyaşlı bir şefkatle ona doğru eğilerek, zavallı terk edilmiş kadın elini tuttu ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Anne! Beni seviyorsun; değil mi? Varlığım sana bir teselli değil mi? Annem, benden ayrılmak seni üzmez mi?"

Yaşlı kadın yüzünü duvara çevirdi ve huysuz bir tonla, "Saçmalama, Ursula. Yorgunum; bırak da uyuyayım!" dedi. Tek karşılığı olarak aradığı şefkat sözcüğü söylenmedi; anne kızının elini sıkmadan uykuya daldı; ve zavallı kız dizlerinin üzerine çökerek, hem onları duyabilen hem de iyileştirebilen
Biri'ne dua ederek üzüntülerini döktü.

O zamandan sonra Ursula her zamankinden daha solgun, daha sessiz, daha üzgün oldu.
Son keskin üzüntü gençliğinin ve
güzelliğinin tüm izlerini taşıdı. "Her şey bitti!" derdi; ve görev dışında, yeryüzünde onun için her şey
bitti. Maurice d'Erval'den hiçbir haber gelmedi. Ursula,
zarif bir melankolik resim gibi hayalini memnun etmişti, ama zaman onun
renklerini hafızasından sildi ve unuttu. Bu hayatta ne kadar çok şey
unutuldu! Uzaktakiler birbirlerinin yasını ne kadar nadiren tutuyor!

Bu olaylardan bir yıl sonra, Ursula'nın annesi gözle görülür şekilde kötüleşmeye başladı,
ama hiçbir olumlu hastalıktan muzdarip değildi. Kızı onu izledi ve
yatağında dua etti ve son duasını aldı. "Bir kez daha seninle, Martha!" diye iç çekti Ursula: "cennette onu gözetmek senin olsun." Diz çöktü ve yalnız yaşlı adamın yanında dua etti.
Onu farkında olmadan yas elbisesiyle giydirdi; ama ikinci gün, kendi koltuğunun yanındaki boş koltuğa doğru döndü ve "Karım!" diye bağırdı.

Ursula onunla konuştu ve dikkatini dağıtmaya çalıştı; ama o,
"Karım!" diye tekrarladı, yanaklarından yaşlar süzülürken. Akşam, akşam yemeği
getirildiğinde, ondan uzaklaştı ve gözlerini boş sandalyeye dikerek, "Karım!" dedi.

Ursula, sevgi ve üzüntünün akla getirebileceği her çareyi denedi; ama
boşuna. Yaşlı adam, karısının işgal etmeye alışkın olduğu yeri izlemeye devam etti; ve yemeği reddederek, Ursula'ya bakardı ve kenetlenmiş elleriyle, yasak bir hoşgörü için yalvaran bir çocuğun mızmız tonuyla, "Karım!" diye tekrarlardı. Bir ay sonra öldü. Son hareketi, kenetlenmiş ellerini kaldırmak, Cennete bakmak ve sanki onu beklerken görmüş gibi "Karım!" diye haykırmaktı. Son tabut eski gri evden götürüldüğünde, Ursula yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Tanrım!
Onları bana biraz daha ayıramaz mıydın?" Yalnız bırakıldı; ve o zamandan bu yana yıllar geçti.

Karanlık eski kasabayı ve Ursula'yı terk edip uzak diyarlara doğru yola çıktım. Yavaş yavaş bana yazmayı bıraktı ve yazışmaya devam etmesi için onu ikna etmek için yaptığım birçok boş çabadan sonra, yavaş yavaş onun tüm izini kaybettim. Bazen kendime "Akıbeti ne oldu? Öldü mü?" diye soruyorum. Ah! Zavallı kız her zaman talihsizdi: Korkarım hala yaşıyor!

LONDRA'DA SOKAK MÜZİĞİ.

"Burası büyüleyici bir yer," dedi çılgın bir kadın, Kuzey Britanya'daki en iyi Akıl Hastanesi'nin penceresinden dışarı bakarken; "çok tenha, çok sessiz, çok nazik, erkeklerin ve kadınların yoğun uğultusundan çok uzak. Algıladığınız
manzara çok güzel - oldukça ormanlık (uzakta iki ağaç vardı), şairin dediği gibi 'Etrafta sessizlik hüküm sürüyor,' ve sonra
görüyorsunuz ya efendim, _buraya sokak gruplarının gelmesine izin vermiyoruz_."

Sorguladığımızda, bu hastanın Londra'lı bir edebiyatçı kadın olduğu söylendi. Onun çılgınlığı, Ben Jonson'ın Epicure'undaki Morose gibi, gürültüye karşıydı. Sürekli sağır olmak için dua ediyordu. Ayakkabılarıyla yürüyordu ve başkalarına örnek olmak için fısıltıyla konuşuyordu. Hapsedilmesinin acil nedeni henüz belirlenememişti, ancak metropolün sokak uyumsuzluğu tarafından
çılgına çevrildiğinden şüphemiz yok. Onun durumunun tek olmadığına kesinlikle inanıyoruz.
Zaman zaman maruz kaldığımız organik ve Pandean zulümler tarafından
sürüldüğümüz deliliğin en uç noktasına ulaşma deneyimimize dayanarak, Middlesex bölgesinde var olan ve işlenen çılgınlığın çoğunun sokak müziğinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Eğer Dr. Connolly bu görüşümüzü destekleyemezse, oldukça şaşırırız.

Düşünceli bir alışkanlığı ve çekingen veya sinirli bir mizacı olan bir adam,
sadece pansiyon sahiplerinin reklamlarında kötü niyetle "sessiz bir mahalle" olarak adlandırdıkları bir dairede daire tutması,
bir sonraki hamlesini dar bir yelekle akıl hastanesine yapacağından oldukça emin olmak için yeterlidir.
Çekilmiş sokaklarda, meydanlarda, teraslarda veya "sıralarda", araba, fayton ve taksi tekerleklerinin daha hoş müziğinin bol olmadığı yerlerde, boşluk
bütün gün süren gezginci konserlerle uyumsuz bir şekilde doldurulur. Her sabah, dinsiz bir orgun çıkardığı yüzüncü ilahiye göre tıraş olmaya zorlanırsınız; kahvaltıda, bas trombondan çıkan berbat bir valsin baslarıyla sersemlersiniz; ve sabahınız, bir varil piyanosunun şıngırtısıyla çalışma için mahvolur; Öğle yemeğinde akut hazımsızlık, büyük bir davulun
çarpıcı _inşası_ şeklinde hayati organlarınıza iletilir; akortsuz trompetler, uyumsuz
kornetler ve beceriksiz bas-viollar öğleden sonraki yürüyüşünüze uyumsuz bir eşlik oluşturur; tekerlekli lir, belki de
akşam yemeğinizi mahveder; kemanlar ve arplar tüm akşamınızın huzurunu
gıcırdatır; ve, dalgın başınızı yastığınıza koyduğunuzda, "Hadi kalkın
o zaman, neşeli, neşeli adamlarım!" diye boğuk bir sesle bağıran bir haydut neşe şarkıcıları tarafından uykunuzdan mahrum edilirsiniz.

Yine de burası bir özgürlük ülkesidir ve her adamın evi onun kalesidir!

Bir adam bu dünyanın sağlayabileceği her türlü konfora sahip olabilir - en güzel ev, en tatlı eş, en kusursuz aşçı, sevimli çocuklar ve iyi bir kütüphane - ama bunların sağladığı keyif sonsuz bir _charivari_ tarafından yok edildiğinde; ev içi mutluluk sokak anlaşmazlıkları tarafından sefalete dönüştürüldüğünde; bir İngiliz beyefendisi her Pentonville tutuklusuna sigortalanan şeyden - huzurdan - mahrum bırakıldığında; akıllıca bir yasama, sessiz sistemi yalnızca mahkumlar için patentlediğinde ve hiçbir özgür doğmuş İngiliz'e en derin mahremiyetine yapılacak iğrenç saldırılardan korunma olanağı sağlamadığında: burada, Londra'da, medeniyetin bazı ilerlemeler kaydettiği söylenen 1805 yılında - gayda çalınmasına izin veren bir yasama organı!

Bu, en insanüstü özdenetim olmadan sakinlikle yazmanın imkansız olduğu bir konudur.

Bu ülkede adaletin eşit bir şekilde dağıtılması gerekir. İnsani bir özdeyiş şöyle der: "Bir masumun acı çekmesindense, on suçlunun kaçmasına izin vermek daha iyidir. "Ama halk, özellikle "sessiz mahalleler", ne yaptı; hangi suçları işledik; hangi cezayı talep ettik; ayrım gözetmeyen cezalarla, dayanılmaz acılarla, tarifsiz işkence aleti olan İskoç gaydasıyla kulaklarımıza haykırılıp çığlıklarla mı karşılaşacağız? Eğer komşumuz bir iftiracı, bir serseri, kötü yemekler veren biri veya kanunun kendisine ceza vermediği ve sizin ondan intikam alma yönteminiz gayda serenadı olan başka bir suçluysa, onu Bedlam'daki yastıklı bir odaya bir veya birden fazla gayda çalanla birlikte kapatın veya Eddystone deniz fenerine götürün; ama merhametiniz için, bizi, onun
suçsuz komşularını, muhtemelen adil ama kesinlikle
hak ettiği cezaya ortak etmeyin!

Ancak, insan doğası hakkında böylesine aşırı bir şeye inanmaktan daha iyi bir fikrimiz var kindarlık. Biz daha çok bu gürültülü vahşetin kamusal performanslarını, uyumsuzluklardan zevk alıyormuş gibi görünen ve aslında kiltli cellatlara uyumun bedelini ödeyen birkaç talihsiz bireyin sapkın zevkine bağlıyoruz. En iğrenç eğilimlerin insanlık arasında bulunduğunu hatırlamasaydık, bu tür sefil amatörlerin varlığından şüphe edilebilirdi. Tütün çiğneyen insanlar var; Polinezya yerlilerinden oluşan bir kabile, assafoetida'yı en lezzetli koku olarak görüyor; ve Southey, İspanya Seyahatleri'nde, Galiçyalı arabacıların, gıcırdamaların verdiği zevk nedeniyle tekerleklerini yağlamayı kesinlikle reddettiklerini belirtiyor. Yine de
tahta dingillerin gıcırdaması veya hatta testerelerin bilenmesi bile pibroch için müzik olsa da, çeşitli kanıtlardan anlaşılıyor ki kötü zevk, kadın zihninde bile sokak gaydacılarını teşvik etme ve destekleme zirvesine ulaşabilir.

Erkeklerin yoğun mekanlarından tüm müziği kovmak mı istiyoruz? Kesinlikle hayır.
Bazen kaldırımlarımızdan iyi müzik yayılır - kaldırımlar
burada ve orada ve ara sıra, en iyi
düzenlenmiş orkestraya layık olmayan sesler çıkarır. Bu üstün sokak sanatçılarının müzik eğitimlerini nereden aldıklarını sorgulamak bizim işimiz değil; ancak en popüler opera müziklerinden bazılarını düzenlemeleri, eğitimlerinin kesinlikle profesyonel olduğunu gösteriyor. Açık sokakta ara sıra pirinç ve yaylı çalgılardan oluşan Quintette, Sestette ve Septette grupları duyulur ve bunların performansları, parçaların düzenli olarak notalandırıldığını ve katı bir şekilde prova edildiğini gösterir. "Akort, zaman ve mesafe" mükemmel bir şekilde korunmuştur; piyanolar ve forte'ler hayranlık uyandıracak şekilde renklendirilmiştir - baslarda vampirleme yoktur; zor pasajlarda "uydurma" yoktur. Bu tür çalgıcılara, opera evlerinden ve soyluların salonlarından en iyi müziği halka ulaştıran ve müzik zevkini geliştiren müzik misyonerleri olarak bakarız. Ancak bu seçkin _pave_
profesyonellerinin bile bizi dezavantajlı duruma düşürdüğü nokta, tam da büyüleyici seslere _istediğimiz_ zamanlarda mükemmel müziklerini anlatmalarıdır, büyüleyici asla bu kadar akıllıca değildir. "Sessiz mahallenin" sakini, _Casta Diva_ veya _Rosen Waltz_'a düşkün olsa da, karmaşık bir özeti incelemeye başlarken veya zor bir araştırmanın taslağını hesaplarken bunlara maruz kalmak istemez. Müzik istediğinde ona gitmeyi sever; asla müziğin ona gelmesini istemez.

[Dickens'ın Ev Sözleri'nden.]

KİŞİSEL KİMLİKTE HATALAR.

Kişisel kimlikle ilgili olanlardan daha zayıf bir doğaya sahip ve yasal davalardaki jüri üyelerinin daha fazla tetikte olması gereken hiçbir kanıt yoktur. Birbirine benzeyen kişilerin sayısı kendi başına önemsiz değildir; ancak yan yana durduklarında çok ayırt edilebilir olsalar da, hemen karşılaştırma olanağı olmayanları aldatmaya yetecek kadar benzer olan kişilerin sayısı çok fazladır.

Yaşamın erken dönemlerinde bir olay bana en güvenilir kimlik inancına güvenmenin tehlikesini gösterdi. Vauxhall Bahçeleri'ndeydim ve kısa bir mesafeden, çok saygı duyduğum ve lütfunu kaybetmekten üzüntü duyacağım yaşlı bir taşra beyefendisini gördüğümü düşündüm. Ona eğildim ama hiçbir takdir almadım. O günlerde, şirket
bir daire içinde yürüyerek eğlenirdi, bazıları bir yönde, bazıları ters yönde, bu sayede herkes görür ve görülürdü - o günlerde diyorum, çünkü Vauxhall'a çeyrek asırdır gitmiyorum. Bu turları yaparken sık sık beyefendiyle karşılaşırdım ve dikkatini çekmeye çalışırdım, ta ki ya görme yeteneğinin o kadar zayıflamış olduğuna, beni tanımadığına ya da
tanıdığımı reddetmeyi seçtiğine ikna olana kadar. Bir süre sonra, ikamet ettiği ilçeye gittiğimde, her zamanki gibi, akşam yemeğine davet aldım; bu, arkadaşımın bana yirmi yıldır Londra'da olmadığını söylemesiyle bir açıklamaya yol açtı. Daha sonra eski arkadaşımla karıştırdığım kişiyle karşılaştım ve bu hataya nasıl düştüğümü merak ettim.
Bunu ancak, zihin ilk bakışta sıklıkla yaptığı gibi, kimlikten memnunsa, o soruyu araştırmayı bırakıp başka konularla meşgul olduğunu varsayarak açıklayabilirim; tıpkı benim durumumda olduğu gibi, düşüncelerim arkadaşımın beni tanımamasının sebepleri üzerineydi, gözlerimin önündeki kişinin gerçekten de benim sandığım kişi olup olmadığı sorusuyla meşgul olmak yerine.

Bu konuda ifade vermek zorunda kalsaydım, hatam daha tehlikeli olurdu, çünkü tam bilgiye sahiptim. Ortam iyi aydınlatılmıştı, görüşmeler tekrarlanıyordu ve zihnim rahatsız edilmemişti.

Jüriler tarafından kimlik kanıtının ne sıklıkla uygulandığını, tanığın benimkinden çok daha az elverişli bir konumda (doğru gözlem için)
olduğunu
bildim.

Bazen, hatalı bir karar bağımsız bir kanıtla önlenebilir. Ancak, bu kaya, yeterli beceri ve deneyimle yürütülse bile, çapraz sorguyla nadiren kaçar. Tanığın inancı, ayrı ayrı ele alındığında, o kadar önemsiz ve önemsiz gerçeklerin birleşiminden kaynaklanan bir görüş meselesine olan inançtır ki, çapraz sorgu yapan kişiye hiçbir
elverişlilik sağlamaz. Bu türden çarpıcı bir vaka aklıma geldi ve bununla bitireceğim.

Bir tutuklu, savcıya onu öldürme niyetiyle ateş etmekle suçlandı. Savcı, tutuklunun parasını talep ettiğine yemin etti ve talebini yerine getirmeyi reddetmesi veya geciktirmesi üzerine, yüzünün parlamasıyla mükemmel bir şekilde
görünür hale gelen bir tabancayı ateşledi; atış etkili olmadı ve tutuklu kaçtı. Burada
tanıma anlıktı ve savcının
rahat bir zihin durumunda olması pek mümkün değildi, ancak inancının güveni, kanıtı duyan herkes üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve muhtemelen, çok önemsiz bir ek gerçeğin yardımı olmadan tutuklunun kaderini mühürlerdi, ancak bu, mahalleye yabancı olan tutuklunun, aynı günün öğle saatlerinde saldırının yapıldığı yerin yakınından geçerken
görüldüğü şeklinde bir doğrulama yoluyla kanıt olarak sunuldu. Yargıç, artık, Tanrıya şükür!, her zaman anayasal ilkenin tersini yapan ve masum olduğu kanıtlanana kadar her insanı suçlu sayan bir sınıfa aitti. Dava, tutuklu adına tanıklar olmadan kapanmış olsaydı, hayatı sona ererdi: Neyse ki, yetenekli ve gayretli bir avukat tutma imkânına sahipti ve daha da şanslı olanı, saldırıdan birkaç saat önce tutuklunun bir arabaya binmiş olması ve suçun işlendiği anda olay yerinden kilometrelerce uzakta olmasıydı.

Büyük emek ve hatırı sayılır masrafla, tüm yolcular
araştırıldı ve arabacı ve muhafızla birlikte mahkemeye çıkarıldılar ve tutuklunun aralarında olduğuna tanıklık ettiler. Bir _mazeret_ her zaman şüpheli bir savunmadır ve hiç kimse bu yargıçtan daha fazla şüpheyle
izlenmemiştir. Fakat tanıklar ardı ardına geldiğinde, isimleri saygın bir araba bürosunun katibinin çıkardığı
yolculuk belgesine tam olarak uyduğunda, en kararlı şüphecilik
yetersiz kaldı ve tutuklu alkışlarla beraat etti. Ancak,
masumiyetiyle değil, iyi talihiyle kurtuldu. Hepimize, bir yerden yokluğumuzu başka bir yerde varlığımızla kanıtlayacak tanıklar olmadan saatlerce ne sıklıkla olur! Ve aramızdan kaçımız, böyle bir kanıtın var olabileceği durumlarda kendimizi bundan faydalanmaya çok yatkınız!

Bir tutuklunun hayatını aşırı tehlikeye atan, kimlikte dikkate değer bir hata örneğini avukatının dudaklarından duydum. Bu olay, 1831'de Lordlar Kamarası'nın Reform Tasarısı'nı reddetmesi üzerine çıkan isyanlardan sonra Nottingham'da düzenlenen Özel Komisyon'da meydana geldi.

Tutuklu, orta sınıfın alt kesimine mensup, küçük bir alanda usta bir imalatçı olan babasının yanında çalışan bir çerçeve örücüsü olan, çekici görünümlü genç bir adamdı. Kendisini kundakçılık suçuyla suçlayan bir iddianameyle yargılandı. Kendisinin de aralarında olduğu iddia edilen bir kalabalık, Nottingham yakınlarındaki Colwick Hall'u, Mary Chaworth'un kocası olan ve ismi Byron'la çok yakından bağlantılı olan Bay Musters'ın ikametgahını yakmıştı. Bu talihsiz kadın, tüberkülozun son aşamasına yaklaşırken, soğuk ve ıslak bir sonbahar akşamında malikanesinden
kovuldu ve çalılıklarının arasına sığınmak zorunda kaldı - bu muhtemelen ölümünü hızlandıran bir rezalet.

Suç, beraberindeki koşullarla birlikte, doğal olarak, suçlulara karşı güçlü bir sempati yarattı. Ne yazık ki, kendi başına
çok
övülmeye değer olan bu duygu, halkın zihninde suçlanan tarafın suçlu olduğuna inanma yönünde güçlü bir eğilim yaratmaya meyillidir. İnsanlar bazen
bir suçluya açlık ve susuzluk duyarlar ve erkekleri konusunda
yanıldıklarını anladıklarında hayal kırıklığına uğrarlar ve sonuç olarak, böyle bir hatanın yapıldığına inanmaları yavaş olur. Şüphesiz, bu izlenim zihne bilinçsizce alınır; ancak bu nedenle
affedilebilir olsa da, çok daha tehlikelidir. Bu durumda, tutuklu birkaç tanık tarafından evin ateşe verilmesinde aktif bir rol oynadığı şeklinde tanımlandı.

Uzun bir süredir onların dikkati altındaydı:
Ona karşı ifadelerini tereddüt etmeden ve muhtemelen doğruluğundan en ufak bir şüphe duymadan verdiler. Savunması bir _mazeret_ idi.
Çalıştığı çerçeve, deponun girişine yakın bir yerdeydi,
müşterilerin ve imalathanede işi olan herkesin
gittiği oda. Bu nedenle, kapıcı olarak hareket ediyordu ve bu sıfatla birçok kişi tarafından görülmüş ve konuşulmuştu, bu kişiler ifadelerinde kalabalığın Colwick Hall'a varmasıyla
ayrılması arasındaki tüm zamanı fazlasıyla kapsamıştı. _Mazeret_
inanıldı ve tutuklu, bütün gün süren bir duruşmanın ardından beraat etti.

Ertesi sabah, Nottingham'daki kaleyi ateşe vermekle suçlanan başka bir iddianameyle tekrar yargılanacaktı. İnsanlık sebeplerinden etkilenen ve mahkûmun her iki suçlamadan da suçlu bulunmasından tamamen etkilenen savcılık avukatı, mahkûmun avukatını müvekkiline suçlu olduğunu kabul etmesi yönünde tavsiyede bulunmaya çağırdı, hayatının bağışlanması gerektiğini taahhüt etti, ancak aynı zamanda diğer mahkûmlardan daha üstün olan sosyal konumunun, kaçma şansını göz ardı ederek suçlarının bilincinde olduğu ortaya çıkmadığı sürece Tacın ona merhamet göstermesini imkansız kılacağını belirtti. "Bir mazeretin jüri nezdinde ne kadar nadiren itibar kazandığını biliyorsunuz," dediler, "dünkü savunmanızdan başka bir savunmanız olamaz. Kale, Colwick Hall'dan fabrikaya çok daha yakındır ve tutuklunun işinden çok kısa bir süre uzak kalması, hem lehine hem aleyhine olan tüm tanıkların ifadelerini uzlaştırabilir; ayrıca, başarılı bir mazeretin iki kez tekrarlandığını kim duymuştur?"

Tutuklunun avukatı, müvekkilini mahkemeye bitişik bir odaya aldırdı ve içinde bulunduğu aşırı tehlikeyi anlattıktan sonra, savcıların yaptığı teklifi ona bildirdi. Genç adam biraz duygulandı ve avukatından hangi adımı atması gerektiği konusunda tavsiye istedi. "Tavsiye," diye cevaplandı, "sadece kendisinin bildiği bir gerçeğe dayanmalıdır: suçluluğu veya masumiyeti. Eğer suçluysa, kaçma şansı o kadar düşüktü ki, teklifi reddetmek son derece düşüncesizlik olurdu; Öte yandan, eğer masumsa, avukatı,
kendini tutuklunun yerine koyarak,
ne kadar yakın olursa olsun, hiçbir tehlikenin onu suçlu kabul etmeye
yöneltemeyeceğini söylerdi." Tutukluya ayrıca, bir yargılama sırasında, genellikle, tüm taraflarca öngörülmeyen, gerçeği ortaya çıkaran koşulların ortaya çıktığı;
eğer masumsa, bu değerlendirmenin onun lehine olduğu, ancak aynı zamanda, eğer suçluysa, artık hesaplanamayan, hatta tahmin edilemeyen bir tehlike olasılığının olduğunu gösterdiği söylendi.
Genç, mükemmel bir özgüven ve sarsılmaz bir kararlılıkla, "Ben masumum ve yargılanacağım." diye cevap verdi. O da öyle yaptı. Birçok acı dolu saat, tutuklunun beraat etme şansını her an azaltarak, anlatıcının hafızasından kaçan önemsiz bir mesele ortaya çıkana kadar tamamen ortadan kalktı. tutukluya çok benzeyen başka bir kişinin
onunla karıştırıldığı. Aileye hemen böyle bir benzerlikten haberdar olup olmadıkları soruldu; tutuklunun kendisine çok benzeyen bir kuzeni olduğu ve ikisinin sık sık sokaklarda, biri diğerinin yerine geçtiği ortaya çıktığında. Kuzen
kaçmıştı.

Saygın bir aileden böyle bir gerçeğin öneminin farkında olmamış olması pek inandırıcı olmasa da şüphesiz doğrudur veya zekası eksik görünmeyen ve kesinlikle yetenekleri tam olan tutuklunun bunun değerine karşı duyarsız olması. Kendisinin veya onların, suçlu akrabasını gizlemek için savunmasına bu kadar güvenmiş olmaları son derece olası değildir, özellikle de kuzen kaçmışken. Ancak, ikisi arasındaki benzerliği doğrulayan tanıklar hemen getirildi ve savcılık avukatı, tanıklarının kimlik hatasıyla ifade verdiklerine inandıklarını ifade ederek davalarından vazgeçti. Anlatıcı, bir _mazeretin_ Nottingham'da başka yerlerdekinden daha az olumlu karşılanma şansına sahip olduğunu, ancak her yerde büyük bir kıskançlıkla karşılandığını ekledi. Fabrikalara girip, işçi sınıfına baskıcı olduğunu düşündükleri bir yapının tüm dantel çerçevelerini yok eden Luddite'lerin işlediği suçlardan kaynaklanan davalardan birinde, bir _mazeretin_ uydurulduğunu ve bunun, suçluluğuyla bilinen bir adamın hayatını kurtarmada başarılı olduğunu ve bu nedenle bu tür savunmanın itibarını zedelediğini söyledi. Hipotez, suçun işlendiği sırada tutuklunun Nottingham'dan on altı mil uzaklıktaki Loughborough'da bir akşam yemeği partisine katıldığıydı; tutuklu, savaştığı büyük bir sınıfın sempatisini kazandığından, arkadaşları bu hipotezi yeminleriyle desteklemeye istekli tanıklar bulmakta zorluk çekmediler; ancak onları hazırlıksız bir şekilde locaya çağırmak aceleci bir önlem olurdu. Ve önceden hazırlanmış bir hikayenin çapraz sorguyla ne kadar kolayca yok edilebileceği düşünüldüğünde, tanıkları bu testten kaçacak şekilde hazırlama görevi sıradan bir özen ve beceri gerektirmeyen bir görevdi. Tehlike şu şekilde ortaya çıkacaktı: Her tanık mahkemeden uzak tutulacaktı, locada olan hariç. Kendisine akşam yemeğinde nerede oturduğu, tutuklunun ve diğer misafirlerin her birinin nerede oturduğu, tabakların ne olduğu, konuşmanın nasıl gittiği vb. sorular sorulacak ve bu sorular sonsuza kadar çoğaltılabilecekti; böylece, ne kadar iyi eğitilmiş olurlarsa olsunlar, tanıklar kaçınılmaz olarak, eğitmenin tanığın çapraz sorgulanacağını öngörmediği veya verilen cevabı unuttuğu bazı konularda birbirleriyle çelişeceklerdi. Ancak, zorluk aşılmıştı. Mahkumun tutuklanmasından sonra, seçilen tanıklar suçun işlendiği saate denk gelen bir
uskumru yemeğine davet edildiler; ve bu komployu gerçeğe karşı tasarlayan yaratıcı ajan o kadar dikkatliydi ki, kesin bir içgüdüyle yönlendirilerek, suçun işlendiği günle aynı hafta gününü seçti, ancak bu önlemi almış olmasının mahkum için ne kadar şanslı olacağını bilmiyordu. Çapraz sorgulamada, tanıkların misafirlerin oturma sırası, yemeklerin içeriği, gerçekleşen konuşma vb. konularda hemfikir olduğu görüldü; savcılık avukatı komplodan şüphelendi, ancak bunun bu kadar mükemmel bir şekilde
işlenmiş olduğunu hayal etmeyerek avukatlarına söz konusu haftanın gününe özgü bir olay olup olmadığını sordular ve böyle bir günün akşamında her zaman bir halk çanının
çalındığı söylendi, eğer iddia edilen zamanda gerçekleşmişse, akşam yemeğinde duyulmuş olmalıydı. Tanıklar ayrı ayrı geri çağrıldı ve
zil hakkında sorgulandılar. Hepsi çanı duymuştu; ve böylece sadece
çapraz sorgu yapanlar tamamen şaşkına dönmekle kalmadı, çapraz sorgu da baş sorguya, yani tanıkların tutuklunun avukatının onun adına sorduğu sorulara verdiği
kanıtlara on kat daha fazla destek sağladı.

Yalan söylemenin zaferi tamamlanmıştı. Tutuklu beraat etti. Ancak
savcıların dikkati bu tür uydurmaların olasılığına çekildiğinde, bunların yönetimi daha az kolaylaşır. Bir mahkumun arkadaşları genellikle polis tarafından tanınır ve izlenebilirler - oyuncular prova sırasında şaşırabilirler; aralarına sahte bir müttefik sokulabilir; kısacası, olay örgüsünün başarısız olma olasılığı çok yüksektir. Ancak bu bir gelişme çağıdır ve Luddizm günlerinden bu yana geçen otuz yıl, herhangi bir sanat veya bilimde çorak bir dönem olmamıştır. Yemeklerdeki, hesaplardaki ve mazeretlerdeki yemek pişirme gizemi bu genel ilerlemeden faydalanmıştır. Mahkemelerle tanışmamın bana kazandırdığı en son araç, çok rafine ve incelikli bir mazerettir. Hipotez, mahkumun suç işlendiği saatte uzak bir yolda A noktasından Z noktasına yürüdüğüdür. Tanıkların her birinin onu görmesi ve bazılarının onunla konuşması gerekir, bu noktalar alfabenin birçok veya tüm harfleriyle belirtilebilir. Her tanık onu gördüğünde yalnız olmalıdır, böylece ikisi aynı noktada veya anda ne olduğunu söyleyemez; ancak, bu çekinceyle, her biri, kendisiyle tutarlı hale getirmek için zekâya ve çapraz sorgu fırtınası altında uymak için kararlılığa sahip olduğu görüşmenin herhangi bir açıklamasıyla hayal gücünü güvenle şımartabilir. "Yalancılığın gücü daha fazla ilerleyemez." Provaya gerek yoktur. Tanıkların hiçbiri diğerlerinin varlığından haberdar olmak zorunda değildir. Ajan, her tanığa, tutukluyu yerleştireceği noktanın adını verir. Tanık, çevredeki nesnelerle ilgili çapraz sorguya dayanabilmek için o noktayla tanışır ve eğitimi tamamlanır. Ancak, çarelerin yalnızca masalsı bir varoluşu olduğu için, bu mükemmel _mazeret_ tüm davalar için geçerli değildir; tanığın orada bulunması için, çapraz sorguyu yapanın becerisini boşa çıkaracak kadar makul bir nedeni olmalıdır; ve,
her köşede sahte tanıklar bulunamayacağı için, tanığın söz konusu gün ve saatte orada olduğunu iddia ettiği olasılıkla uyumlu hale getirmenin zorluğu genellikle aşılmazdır; savcılığın, tutuklunun orada olamayacağını açıkça ortaya koyması olasılığından ve olasılığından bahsetmeye bile gerek yok. Şunu da eklemeliyim ki, birinci derecedeki kasabalar hariç, uydurulmuş bir mazereti kanıtlamak için diğer açılardan uygun niteliklere sahip yalancı tanıklar bulmak zor olmalı, ancak mahkum bir sınıfın şampiyonu olduğunda her zaman böyledir; ve sonra, deneyimime göre - itiraf ne kadar üzücü olursa olsun - zorluk büyük ölçüde azalır.

Bu olaylar, iyi bilinen önermenin sağlamlığını göstermektedir,
doğrunun yalanla karışımı, zehirli bileşenin zararlı gücünü en üst düzeyde artırır. Yalancının yalancılıkta cimri olmasının önemini ilk keşfeden o adam aldatma sanatında hiç de becerikli değildi. Zihnin bir gözü olduğu kadar bir midesi de vardır ve eğer hap saf yalansa, öldürmeyen arsenik doz aşımı gibi reddedilecektir.

Jüri üyesi bunları düşünsün ve zihninin tutuklu lehine veya aleyhine bir sonuca varmasına nasıl izin verdiğine dikkat etsin. Görevini yerine getirmek için, jüri kutusunda geçirdiği günlerin geriye dönüp bakabilmesi için gözleri, kulakları ve zekası sürekli tetikte olmalıdır. Kutudaki bir tanık ve günlük hayattaki aynı kişi farklı yaratıklardır. Tanıklık etmek için geldiğinde "bir yasa değişikliğine uğrar." Bazen, herhangi bir değişiklik gerekiyorsa, yapması gerektiği gibi daha doğru sözlü olur; ancak ne yazık ki bu her zaman böyle olmaz ve özellikle de tanıklığı sıklıkla istenen kişiler söz konusu olduğunda.

Sık sık gerçeklerle uyumsuz bir şekilde kanıt verdiğini duyduğum bir kişiyi hatırlıyorum, ancak ne adını ne de mesleğini belirteceğim. Kanıtının hak ettiği tatsız unvanı çok iyi bilen bir beyefendi bana ölümünden bahsetti. Bunun katlanılabilir bir kayıp olduğunu düşünmeye cesaret ettim ve
hastalığına değindim, arkadaşım buna içtenlikle cevap verdi,
"Eh! Sonuçta, hayatında hiç yalan söylemediğini düşünüyorum --_tanık kürsüsü dışında_!"

[Dickens'ın Ev Sözlerinden]

BAYAN WHARTON'A GÖRÜNEN HAYALET.

Annem küçük bir kızken, yaşadığı kasabada, yaşlı Bayan Wharton'la ilgili bir şeylerin ters gittiğine dair söylentiler yayılmaya başladı: çünkü Bayan Wharton kasaba halkının tamamı tarafından tanınmıyorsa da, o kadar çok kişi tarafından tanınıyor ve saygı görüyordu ki, insanların endişeli olduklarında veya derin bir endişe içinde yaşadıklarında sahip oldukları gibi, kaşları çatık ve burnunda sıkışık bir ifadeyle görülmesi gerçekten de önemsiz değildi. Kimse sorunun ne olduğunu anlayamadı. Sorulduğunda,
iyi olduğunu söyledi. Oğullarının tamamen saygın ve
yeterince zengin oldukları anlaşılıyordu; ve onunla birlikte yaşayan bekar kızının sağlığı,
görev bilinci ve neşesi konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Yaşlı kadın, kendi mülkü olan bir evde yaşıyordu; ve geliri, büyük olmasa da, rahatlaması için yeterliydi. Onu aniden
bu kadar sessiz ve ciddi yapan şey ne olabilirdi? Kızı her zamanki gibiydi, sadece
annesindeki değişiklik konusunda endişeliydi. Bir veya iki kişi, konu din adamının duyduğunda,
söyleyecek hiçbir şeyinin olmadığını fark etti. Başını çevirip başını salladı ve tavana baktı ve sonra çenesini gömleğinin fırfırına
derin bir şekilde soktu: ama bunlar her zaman yaptığı şeylerdi ve hiçbir şey ifade etmiyor olabilirlerdi. Bayan Wharton'ın görünüşü ve ruhu hakkındaki fikri sorulduğunda, ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırdı, ellerini arkasında tutarak ateşin önünde durdu ve genç ve yaşlıyı büyüleyen tatlı sesi ve ikna edici tavrıyla, bildiği kadarıyla Bayan Wharton'ın dış ilişkilerinin iyi olduğunu söyledi; ve iç huzuruna gelince, bunu ondan daha çok hak eden kimseyi tanımıyordu. Eğer hayatının gidişatı ve zihninin mizacının ona iç huzuru sağlamadığını düşünüyorsa, bunu kimin umabileceğini bilmiyordu. Birisi, şok edici ölümcül bir hastalığın onu ele geçirmesi durumunda bunun korkunç olacağını fısıldadı: bunun üzerine Bay Gurney, böyle bir şeyden endişe edilecekse bunu bilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Hazımsızlık krizine gelince, ara sıra acı çektiğine inanıyordu; ancak kendisi bunu bile kabul etmiyordu. Orada bulunan Dr. Robinson, Bayan Wharton'ın arkadaşlarının onun sağlığı konusunda oldukça rahat olabileceğini söyledi. Hazımsızlıktan veya başka bir şikayetten rahatsız değildi. İnsanlar sadece birbirlerine sorunun ne olduğunu sormaya devam edebildiler. Bir veya iki kişi, Bay Gurney'nin çok yetenekli cevaplar verdiğinde hemfikirdi; bu konuda meraklı
alışılmış hareketleriyle çok yardımcı oldu; ancak Bayan Wharton'ın aklında herhangi bir sorun olduğunu bilmediğini hiç söylememişti. Bundan kısa bir süre sonra, kızında da benzer gizemli bir değişiklik oldu; ancak hiçbir felaketin yaşandığı keşfedilemedi. Hiçbir hastalık, hiçbir para kaybı, hiçbir ailevi endişe duyulmadı; ve, her iki hanım da yavaş yavaş eski neşelerine ve rahat tavırlarına kavuştular - neredeyse ama tamamen değil. Yüz ifadeleri ve tavırları biraz daha sakin görünüyorlardı; ve Noel
şöminesinin başında sıkça ortaya çıkan bazı konular
konuşulduğunda ciddi bir sessizlik koruyorlardı. Meselenin açıklanması yıllar sürdü. Annem o zamanlar evliydi ve dumanlı memleketinden güneydeki çok daha aydınlık bir şehre taşınmıştı. Büyüdüğümüzde bize Bayan Wharton'ın hikayesini ve neler çektiğini anlatırdı; ve eğer utanmasaydık, sanki hala küçük çocuklarmışız gibi "bize tekrar anlat" diyebilirdik. Büyükanne ve büyükbabamızı ziyaret etmek için kuzeye gittiğimizde, atlar olmadan çalışan kömür vagonlarından veya yollara döşenmiş demir raylardan bahsetmek gayet güzeldi; ve omurgacıların nehirde omurga teknelerini küreklediklerini ve uzun çekiş yaptıklarında sağ ayaklarını arkalarında birdenbire kaldırdıklarını; ve kasabadaki cam evlerden, yüksek bacaların tepesinden ateş
çıktığını; ve kömür ocaklarının ağızlarının yakınındaki sürekli yanan höyüklerden, mavi ve sarı alevlerin bütün yıl boyunca, bütün gece boyunca sıçradığını. Bunları görmeyi düşünmek gayet güzeldi; ama daha çok yaşlı Bayan Wharton'ın evinin önünden geçmeyi ve belki de Bay Gurney'i kendi tarzında, annemin kendi evinde sık sık anlattığı hikayeyi bize anlatmaya ikna etmeyi düşündük.

Hikaye şöyleydi:

Bir yaz ortası sabahı Bayan Wharton kahvaltıda o kadar yoktu ki,
kızı tüm sohbet girişimlerinin boşuna olduğunu gördü. Bu yüzden annesinin yapmayı unuttuğu kahve makinesini sessizce doldurdu
ve öğleden öncenin ortasında akşam yemeği sipariş etti,
annesinin de unuttuğunu gördü. Sonraki iki hafta boyunca üç kez daha aynı kahvaltıyı yaptılar.
Sonra, Bayan Wharton koridoru geçerken,
annesiyle karşılaştı, şapka ve şal içinde, dışarı çıkmak üzereydi, tam dokuz buçukta. Annenin dışarı çıkma nedenini açıklama şeklinin şaşkın ve mahcup hali olmasa, bu durum fark edilmezdi.
Uzun süre gitmemeliydi. Sadece küçük bir ziyareti vardı, vb.
Arayış Bay Gurney'eydi. Kahvaltısını yeni bitirmişti ki,
Bayan Wharton onunla yalnız konuşmak istiyordu.

Çalışma odasına girdiğinde, Bayan Wharton kendisi kadar
sözlerine hazır görünmüyordu; ve onunla el sıkıştığında, elinin soğuk olduğunu fark etti. Ancak, iyi olduğunu söyledi. Sonra, iyi papazın
ocak halısının üzerinde, elleri arkasında, bir ayağından diğerine geçtiği bir duraklama oldu, ancak
ızgarada talaştan başka bir şey yoktu. Bu arada Bayan Wharton, peçesini yukarı aşağı çekiyor ve eldivenlerini takıp çıkarıyordu. Sonunda, kısıtlanmış ve acı dolu bir
gülümsemeyle, söylemek için geldiği şeyi söylemekten gerçekten utandığını,
ama söylemesi gerektiğini söyledi; ve Bay Gurney'nin onu yeterince uzun süredir tanıdığına ve aptalca hayallere ve saçma korkulara maruz kalmadığının farkında olduğuna inanıyor ve umuyordu.

"Bundan daha uzak kimse yok," dedi ve şimdi gözlerini onun
yüzüne dikti. Gözleri onun altına düştü, devam ederken.

"Geçtiğimiz bir zamandan beri, gecenin bir vakti çok korkunç bir ziyaretten muzdarip oldum."

"Ziyaret! Ne tür bir ziyaret?"

Cevap verirken gözle görülür şekilde üşüdü, "Geçen çarşamba günü gece yarısı uyandım - yani sabahın ikisiyle üçü arasında, hava iyice aydınlanıyordu ve gördüm ki-"

Biraz boğuldu ve durdu.

"Peki!" dedi Bay Gurney, "Ne gördün?"

"Yatağın dibinde, çok iğrenç - çok iğrenç bir yüz - gevezelik ediyor ve bana ağızlar yapıyordu."

"Bir yüz!"

"Evet; sadece yüzü görebiliyordum (aslında, yatak direğinin üzerindeki bir el hariç), çünkü perdenin arkasından yatak direğinin etrafından bakıyordu.
Perdeler yatağın ayağına kadar çekilmişti."

Bay Gurney'e gizlice bir bakış attı. Başını çeviriyordu; ve sormadan önce ağzında bir
işleme vardı--

"O gece akşam yemeğini ne zaman yedin?"

"Şimdi," diye cevapladı, "umarım bunun bir kabus olduğunu
söylemeyeceksin. Çoğu insan söylerdi; ama umarım beni, kabusa sebep olacak
yemekler yediğimi veya
kabusla gerçeği ayırt edemeyeceğimi
varsayacak kadar iyi tanıyorsundur."

"Ama, sevgili Bayan Wharton, başka ne söyleyebilirim?"

"Belki de bir şey söylemeden önce daha fazla dinlesen iyi olur."

Başını salladı ve gülümsedi, sanki bunun doğru olduğunu söyler gibi.

"O zamandan beri aynı görüntüyü üç kez gördüm."

"Gerçekten de öyle!"

"Evet, üç farklı gece, aynı saatlerde. Ve ilk
görünüşümden beri, akşam yemeğim sadece biraz ekmek ve tereyağı ve bir bardak su oldu. Kabusları hariç tutmayı seçtim, tıpkı böyle korkunç bir görüntüye neden olabilecek her şeyi hariç tutacağım gibi."

"Ne tür bir yüzü var?"

"Kısa ve geniş; aptalca ve yine de kurnaz; ve yüz hatları gevezelik ediyor ve çalışıyor--Ah! korkunç bir şekilde!"

"Gelip gittiğini duyuyor musun?"

"Hayır. Uyandığımda--(ve geceleri asla uyanmazdım)--oradadır:
ve kaybolur--gerçeği söylemek gerekirse--gözlerim kapalıyken; çünkü
gözlerine bakamıyorum. Hiçbir şey duymuyorum. Bir bakış atmaya cesaret ettiğimde,
bazen hala oradadır; bazen de gitmiştir."

"Hiçbir eşyayı kaçırdın mı?"

"Hayır: ne de herhangi bir iz bulduk. Hiçbir şey kaybetmedik; ve
gerçekten de dokunulmuş gibi görünen bir kapı veya pencere yok:
birinin girip çıkabileceği bir açıklık yok."

"Ve eğer varsa, nesne ne olabilir? Kızınız buna ne diyor?"

"Oh!" dedi Bayan Wharton hızla ayağa kalkarak, "o öyle değil ve aslında
bunun tek kelimesini bile bilmemeli. Başta, size anlattıklarımın tamamen gizli olduğunu söylemeliydim. Kızıma söylediysem,
daha fazla devam etmemeli. Eğer duyulursa, hizmetçilerimizi bir hafta bile tutamayız. Ve evimi kiraya vermek istesem bile, bir kiracı bulamam.
Mülkün değeri sıfıra iner; ve, kızımın hakkını vermek gerekirse, bunu düşünmeliyim; çünkü bundan sonra onun olacak. Ve
bizimle kalacak bir misafirimiz asla olamaz. Kimse evde tek bir gece bile uyumaz. Gerçekten de, siz--"

"Pekala, peki: Bundan bahsetmeyeceğim. Ama anlamıyorum--"

Durakladı; ve Bayan Wharton onun düşüncesine cevap verdi.

"Varsayımlarda bulunmak zordur--böyle bir durumda, söylenmesi çok da aptalca görünmeyen
bir şey söylemek. Ama insanın bazı
düşünceleri olmalı; ve belki de--olasılıklardan bahsedebiliyorsak--bu görünümün sadece benim için olması mümkündür; ve bu nedenle, eğer
bunu kızımdan saklayabilirsem... sadece benim için olduğundan emin olana kadar."

"Bunu yakında deneyeceğim," diye gözlemledi Bay Gurney. Bayan Wharton'ın ona
hüzünle baktığını görünce devam etti,

"Benim tavsiyem, hikayenizi dinledikten sonra kızınızın sizinle uyuması.
Bu yüzü görüp göremediğini deneyin."

"Bunu yapacağını düşünmüyor musun?"

"Sanırım yapmazdı. Sevgili dostum, eğer bir tıp adamı olsaydım, sana pek de farkında olmadığın gerçekleri anlatabilirdim - sinirlerimizin bizimle oynadığı garip oyunların anekdotları; gerçeğe çok benzeyen sanrılar -"

"Bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun?" diye haykırdı zavallı kadın. "Bay Gurney, size söylediğim şeyleri dört kez gündüz vakti, uyanıkken ve mükemmel sağlıktayken gördüğümü söylediğimde, _sizin_ beni aklımı kaçırmaya ikna etmeye çalışacağınızı düşünmemiştim."

Bay Gurney çok nazikti; ama derken, hazımsızlıktan veya buna benzer bir sinir rahatsızlığından başka ne _önerebilirdi ki? Yine de eski arkadaşı alnını tekrar şömine rafına koyduğunda kalbi ona çarptı ve
yürekten ağladı.

Elinden geleni yaptı. Yorulmak bilmeden, ama boşuna, kızının bu gösteriyi paylaşmasına
izin vermesi için onu ikna etmeye çalıştı: ve aynı gün,
Bayan Wharton yürüyüşe çıktığında ve hizmetçiler akşam yemeğindeyken,
evi incelemeye gitti. Hiçbir şey bulamadı.
Yeraltı mahzenlerinin
parmaklıkları mükemmeldi. Tavan aralarında kapak yoktu; ve
evin korkuluğu yoktu. Bacalar çok yüksek ve dardı,
kişinin tepeden içeri girmesi mümkün değildi. Sabahleyin hiçbir pencere veya kapı açılmamış olarak bulunmazdı.
Bayan Wharton yataktan çıkmak veya perdelerin ötesine bakmak için
yeterince cesaret toplayamayacağını düşünüyordu.
Perdelerini
çekmemeye de söz veremezdi. Yüz içlerinde hiç görünmemişti; ve
başka hiçbir şeyin olmadığı yerde bir tür koruma gibi görünüyorlardı.

Hiçbir söz vermeden, bir dahaki sefere yüzü gördüğünde yataktan doğruldu. Gözler ona korkunç bir şekilde göz kırptı; Başını salladı ve gitti. Kalbinin atışları o an hiçbir şey duymasını engelledi; ama sonbaharda bir iki kez koridorda hafif ve hızlı bir ayak sesi duyduğunu sandı. Çoğu insanın kapısını kapatıp sürgülediğinde özlediği türden bir güvenlik hissi uğruna, odasının kapısını her zaman açık bırakırdı. Eğer bu bir hayaletse, sürgüler onu dışarıda tutamazdı; ve korkusu tek başına dayanamayacağı kadar büyük olursa, açık kapıdan daha kolay uçabilirdi. İlk kez, geceler uzadıkça odasında bir gece lambası yaktı ve sönük, titrek bir mum değil, sabit bir mum ışığı. Kızının bu garip abartıya şaşırdığını biliyordu; ama perdenin arkasında olabilecek bir şey olduğunda karanlığa veya çok zayıf bir ışığa dayanamıyordu. Ekim ayı boyunca ziyaretler neredeyse her gece oluyordu. Kasım ayının ilk haftasında aniden durdular ve o kadar çok hafta geri dönmeden geçti ki, Bayan Wharton kendi
zekası konusunda biraz endişelenmeye başladı ve bunun sinirlerinin bir oyunu olup olmadığını kendine sormaya başladı. Ocak ayında bir gece, en azından bu şüphe
yerleşti; çünkü orada, aynı yatak başlığının altında aynı yüz vardı. Bayan Wharton, bu aradan sonra, hemen sakinleşti. Altı ay boyunca, papazının sindirimi ve
bilgeliğiyle ilgili şüphelerine katlanmıştı ve şimdi gerçekten sempati istiyordu. Kızına anlatmasına izin verdi (kendisi anlatmasına izin vermektense anlatmasına izin verdi, çünkü o bunu hafife alabilirdi ve kendisi yapamazdı); ve kızının onunla yatmasına memnuniyetle izin verdi. Uzun süre, bundan hiçbir şey kazanmadı. Ziyaretlerin devam ettiği
tüm iki hafta boyunca, Bayan Wharton bir kez bile
yüzünü görmedi. Annesi ona dokunduğu anda uyanmaya çalıştı; uyanık kalmaya çalıştı; ama yüzü hiç görmedi: ve o iki haftadan sonra, Nisan'a kadar tekrar gelmedi.

Bir parlak Mayıs şafağında onu gördü. Annesi bileğini çekti ve,
beynine işleyen bir manzarayla uyandı. O anda bir çığlığı bastırdı; ama sonradan Bay Gurney'e bundan bahsedemezdi, gözyaşları olmadan. O gün evden hemen ayrılmak istiyordu; ama annesinin bu dehşetle uzun süre acı çekmesi, kendilerini kasabada hayalet görücüleri ilan etmenin ciddi sonuçlarının ve mülkleri üzerindeki
felaket etkisinin ve hayaletin zararsızlığının düşüncesi, onu cesaretini toplamaya ve devam etmeye yöneltti. Daha fazlasını yaptı. Biraz alıştığında,
bir gece yataktan fırladı, yatağın dibinden koştu ve
sahneye çıktı. Merdivenler şafak vakti hala loştu; ama
orada hareket eden bir şey gördüğünden emindi--aşağıya doğru koridora geçiyordu.
Hizmetçileri yanına çağırabildiği anda, onlara
evde birinin olduğuna inandığını söyledi; ve dört kadın da -iki hanımefendi
ve iki hizmetçi-
maşa ve küreklerle silahlanmış bir şekilde gittiler ve
tüm evi incelediler. Ne bacalarda, ne yatakların altında, ne de herhangi bir dolapta hiçbir şey bulamadılar--mahzenden tavan arasına kadar hiçbir şey. Ve hizmetçiler biraz kendine geldiklerinde, hanımların hayal kurmasının ne kadar yorucu ve yıpratıcı bir şey olduğunu kabul ettiler. Bu, onların sadece ilk
rahatsızlık gecesiydi. Bayan Wharton onları üç kez daha çağırdı; ve sonra
konuyu bıraktı. Hizmetçiler onun garip bir şekilde değiştiğini düşündüler ve
hasta olmamasını dilediler.

Böylece işler birkaç yıl böyle devam etti. En tuhaf şey
ziyaretlerin periyodikliğiydi. Kışın nadirdi; ancak genellikle Ocak ayında veya civarında kısa bir seri olurdu, ardından Mart ayının sonuna veya Nisan ayının başına kadar
dururlardı. Neredeyse tüm yaz boyunca devam ettiler, yaklaşık iki haftalık bir veya iki aralıkla.
Hizmetçiler gizemin varlığından bile şüphelenmediler.
Hanımları bundan hiç bahsetmedi; ve hiçbir eşya gecede yerinden oynatılmadı.
Hanımlar zamanla görünüme o kadar alıştılar ki neredeyse hiç rahatsızlık duymadan
taşıdılar. Bazen böyle bir gizemin ağırlığı altında yaşamanın ne kadar tuhaf olduğunu düşündüler; ve hayaletlerden bahsedildiğinde sessiz kaldılar ve kendilerine gülündüğünde çok ciddi hissettiler ve göründüler: ancak endişeleri yatışmıştı. Şey onlara asla zarar vermedi; ve şimdi sadece uykulu gözlerini açıp
orada olup olmadığını görmek için; ve artık orada olmadığı anda uykuya dalmak zorundaydılar.
Bu, hayalet görmemiş olanlara (ve görmüş olanlara da) garip gelebilir; ama hiçbirimiz neye varacağımızı bilemeyiz; ve bu iki hanım,
kalplerinin fazla çarpması olmadan, iğrenç bir hayaletin gevezeliği altında,
yastıklarının üzerinde başlarını çevirme noktasına geldiler.

Dikkat edilmesi gereken bir durum, Şey'in bir keresinde konuşmasıdır.
Alaycı baş sallamalarından birinin ardından, "İstediğim zaman seni görmeye gelirim," dedi.
Bay Gurney'e bunlar söylendiğinde, dilin İngilizce olup olmadığını ve ne tür bir İngilizce olduğunu sordu. İngilizce olmalıydı, çünkü
hanımlar dikkate değer hiçbir şey görmediler. Lehçeye gelince, üzerlerinde özel bir etki bırakmamıştı, ancak
hatırlayıp düşündüklerinde, bunun her gün mutfakta,
sokaklarda ve dükkanlarda duymaya alışkın oldukları bölgenin geniş lehçesi olması gerektiğini düşündüler. Hepsi buydu.
Her geceki ziyaretlerin yoğunluğu arasında, birkaç yıl boyunca hiçbir açıklama -yeni bir kanıt-
olmadı. Bay Gurney şaşkınlığa uğramaktan hoşlanmazdı. Planı,
aklını karıştıran şeyi
ortadan kaldırmaktı. Hayaleti nadiren sorardı; ve sorduğunda da her zaman aynı cevabı alırdı.

Bir sabah, bu yılların geçmesinden sonra, Bay Gurney hanımlara bir cam evi görmek için bir partiye katılmak isteyip istemediklerini sormak için aradı. Üretim kasabalarının sakinleri bu tür yerlere kendi istekleriyle giremezler, ancak (bilindiği üzere) bir yabancının gelmesi veya buna benzer başka bir durum herhangi bir üretim tesisinin kapılarını açtığında fırsatlarını değerlendirirlerdi. Bay Gurney, bu şerefi yerine getiren ilk kişiydi. Tüm yabancılar ona tanıtılırdı; ve tüm gösteri yerlerinin kapıları önünde ardına kadar açılırdı. Arkadaşlarını sırayla kendisine ve yabancılardan oluşan grubuna eşlik etmeleri için davet ederdi; ve şimdi Wharton'ları cam eve davet etti. Bayan Wharton okulda kaçınılmaz olarak meşguldü, ancak annesi gitti.

Tüm grup fırınlardan birinin yanında durup en kaba türden cam üflemeyi -yeşil cam şişelerin üflemesini- gözlemlerken, Bayan Wharton aniden bir eliyle Bay Gurney'nin kolunu kavradı, diğer eliyle ise parıltının ötesinde fırının diğer tarafındaki bir figürü işaret etti.

"Bu yüz!" diye haykırdı büyük bir heyecanla; "Sessiz ol ve
duvanı indir," dedi Bay Gurney kulağına. Gölgeye geri çekildi ve duvağını indirdi, ayakta duramayacak kadar güçsüz hissediyordu. Bay Gurney ona bir kol uzatmadı; yapması gereken başka bir şey vardı.

"O adam kim?" diye sordu, o anda şovmen olan ustabaşıya. Hakkında soru sorulan adam neredeyse insan gibi görünmüyordu.
Bodur, yüzü iri ve iğrençti - yanaklarının şişkinliğini hesaba katarsak, maymun benzeri ellerinde döndürdüğü uzun piponun ucuna şiddetle üflüyordu.

"Şu zavallı adam, efendim? Adı Middleton. O bir yarım akıllı -aslında, neredeyse tam bir aptal. Sadece gördüğünüz şeyi yapabiliyor -en kaba camı bile üfleyebiliyor."

Bay Gurney onunla konuşmak istedi; ve zavallı yaratık çağrıldı.
Sırıtarak geldi; ve beyefendiye cam evi göstermesi istendiğinde daha da sırıttı.
Başlığı aşağıda olan Bayan Wharton, arkadaşının koluna asıldı; ve inanılmaz derecede hafif ayaklı olan aptalı (şaşılacak bir şey) en çok sevdiği yere kadar takip ettiler.
Onları tavlama odasına götürdü; ve sonra oranın "geceleri güzel ve sıcak bir yer" olduğunu fark etti. Bunu nereden bildiği sorulduğunda,
parmağıyla Bayan Wharton'ı işaret etmeye ve başlığının altına göz atmaya başladı.
Onun yüzüne bakması tavsiye edildiğinde, başlığını kaldırdı; ve kıkırdadı ve kıkırdadı ve onu uyurken ve uyanıkken birçok kez gördüğünü söyledi; ve orada olmayan başka bir kadın da. Diğer adamlar gittiğinde kendini buraya sakladı - çok sıcaktı! ve sonra istediği zaman gidebilir ve "_onu_
orada" görebilirdi ve diğerini, onlar uyurken. Bay Gurney onu nasıl başardığını fısıldamaya
ikna etti; ve sonra aptalca bir kurnazlık havasıyla,
duvarda, zemine yakın, içinden geçtiğini söylediği küçük, kare bir kapak gösterdi. Bu amaç için çok küçük görünüyordu;
ama içeri girip tekrar dışarı çıktı. Diğer tarafta, Bayan Wharton'ın bodrumu olduğunu söyledi. Çok uzaktı. Cam ev evinden ne kadar uzak görünse de, o kadar geriye uzanıyordu ki, bodrum da geriye uzanıyordu, böylece
bir araya geldiler. Mahzene doğru yol almakta hiç zaman kaybedilmedi; ve, kapaktan yapılan bir
sohbetle,
Bayan Wharton'ın kömür stoğunun az olduğu, yani yazın ve
yeni bir tedarik gelmeden önce, kış ortasında, Middleton'ın içeri girebildiği ve neredeyse her gece girdiği tespit edildi. Görünmediğinde, bunun tek nedeni kömürlerin kapaktan
kapak kaplamasıydı. Kim, hanımların tuzak kapısının çivilenmesini ne kadar memnuniyetle izlediklerini ve bundan sonra ne kadar mutlu bir rahatlık hissiyle dinlenmeye çekildiklerini söyleyebilir? İyi din adamının, karşılaştığı en büyük gizemin bu eksiksiz çözümü karşısındaki hoşnutluğunu kim takdir edebilir? Hanımların cesaretine ve metanetine kim saygı duymayacak ve evlerinin Perili Ev olarak kötü bir üne kavuşmamasından dolayı sevinmeyecek? Son olarak, eğer soruşturulursa, mevcut goblin hikayelerinin çoğunun, diğer tüm hayalet hikayelerine göre bu avantaja sahip olan iyi Bayan Wharton'a ait olan kadar kolay açıklanabileceğini kim söylemeyecek? Bu, tamamen ve kelimenin tam anlamıyla doğrudur.

[Dickens's Household Words'den.]

BİR ALMAN REFORMCUSUNUN KADER. ÜÇ RESİMDE BİR HAYAT.

İLK RESİM.

1844 kışı Almanya'da çok sert geçti. Ren Nehri'nin her iki yakası, Koblentz ile Köln arasındaki miller boyunca, bir at ve arabayı taşıyabilecek kadar
sert donmuştu; ve hatta merkez bile, akıntının acil canlılığını göstermeye devam ettiği ince bir dere hariç,
ince buzla veya titreyen kar tanelerini ve parçacıklarını birleştirmeye ve sağlamlaştırmaya sürekli çabalayan kırık bir tabaka ile kaplıydı.
Bu sırada Bonn'da kalıyorduk. Kasabadaki patenci olan tüm İngilizler, pilot ceketleri veya dreadnaught
ceketleri ve kırmızı yünlü yorganlarla, patenleri omuzlarından sarkarak dışarı çıktılar. Ağrıyan burunlarını sol elleriyle tutarak, kaygan sokaklarda koştular ve aksayarak ilerlediler ve Üniversite yakınlarındaki kasaba kapılarından çıktılar. Bonn'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir köy olan
Popplesdorf'a gidiyorlardı. Bizler
aralarındaydık - boynunda kırmızı yorgan - omuzlarında patenler.

Bu küçük köydeki tek büyük nesne, Popplesdorf Şatosu veya Kalesi adı verilen, biraz geniş ve
görünüşte hoş bir yapıdır.
Tahkimatlarının dış yapıları, uzun bir ağaç yolu, bazı
güzel köknar koruları ve ormanlık tepeler, çok sayıda üzüm bağı ve bir dizi botanik bahçesidir.
Duvarlarının mazgalları, bilgili ciltler dolusu kitaplarla
donanmıştır; askerleri, orada odaları olan bilgili profesörler ve doktorlardır; öğrenciler felsefe ve sanat, kılıçlar ve bira ve huzurlu asma köprüsünde sonsuza dek duman üzerine söylev verirler;
ve onu çevreleyen geniş hendekte, kırmızı yorganlı İngilizler -şu anda bahsettiğimiz zamanda-
alışılmış ciddiyetleriyle
güçlü bir şekilde paten kaymaktadırlar. Bu sahne 1844 kışında birkaç hafta boyunca her gün tekrarlandı.

Bir sabah, hayatın aynı ciddi işine koyulurken, her pazar günü Bonn'a gelme fırsatı bulan Popplesdorf köylülerinin, bir dizi büyük uzun kaydırağın kademeli olarak inşa edilmesiyle yolu canlandırmayı ve yolculuğu kolaylaştırmayı başardıklarını fark ettik. Durup bu uzun virajları, kıvrımları ve garip, bükülmüş gümüş şeritleri, hepsi sabah güneşi altında parıldayarak seyrettik ve kısa süre sonra bunun gördüğümüz en hoş pazar yolu olduğuna ikna olduk. Bu anda kimse gelip gitmiyordu; çünkü Popples sadece küçük bir _dorf_ ve trafik en yoğun saatlerde bile çok kalabalık değildi. Şimdi, sahnenin berrak, parlak yalnızlığında tuhaf bir çekicilik vardı, bu da bize, bir anda, yaşamın ve faaliyetin en parlak yollarıyla birleşmiş bir yalnızlık izlenimi veriyordu.

Ve yine de yavaş yavaş, Popplesdorf'tan kayarak gelen birini görmek istediğimizi hissetmeye başladık. Bu, kalenin donmuş hendeğine doğru kendi rotamız için açıkça en iyi ve hatta doğru yoldu.
Ancak, ilk kaymanın başlangıcına ulaşmadan önce (çünkü kasaba kapılarının tam olarak
yakınına kadar kaymalarına izin verilmiyor), uzakta, izlediği rotadan açıkça kalenin duvarlarından çıkan bir figür gördük. Bir köylü değildi, bizim yurttaşlarımızdan biri değildi; kim olursa olsun, en azından slaytları birinci sınıf bir şekilde çekti. İlerledikçe, koyu renk, uzun etekli bir redingot giymiş, boğazına kadar düğmeli, geniş siperliğinin altından omuzlarına bol miktarda kalın siyah saç düşen düşük tepeli bir şapka takmış uzun boylu bir adamın figürünü seçtik. Bir kolunun altında büyük bir kitap ve iki tane daha küçük kitabı sıkıca yanına bastırmış, diğer elinde ise arada sırada havada salladığı bir kağıt rulosu tutuyordu, böylece kayarken dengesini sağlıyordu. Slaytlardan bazıları epey beceri gerektiriyordu; bir taşın etrafında garip dönüşler yapıyorlardı, arada sırada ani bir şekilde aşağı doğru iniyorlardı. İleri doğru geldi ve hemen onu tanıdık. Arkeoloji öğretim görevlisi Dr. Gottfried Kinkel'di; Bonn'daki en yetenekli ve saygıdeğer bilginlerden biri.

Gottfried Kinkel, babasının bir din adamı olduğu Bonn yakınlarındaki bir köyde doğdu. Bonn Lisesi'nde eğitim gördü ve o dönemin tamamı boyunca, arkadaşları arasında, ağırbaşlı ve düzenli alışkanlıklarıyla ünlü olmasa da, çok sessiz, çalışkan, samimi bir dindar zihniyete sahip genç bir adam olarak özellikle dikkat çekiciydi. Bu da ona tüm din adamlarının ve şehrin en dindar sakinlerinin dikkatini ve saygısını kazandırdı. Siyasi görüşleri liberaldi; ancak o dönemde neredeyse tüm eğitimli insanların genel olarak benimsediği görüşlerin ötesine asla geçmedi. İlahiyat Fakültesi'nde okudu ve burada çeşitli öğrenim dallarında kendini büyük ölçüde gösterdi ve Felsefe Doktoru derecesini aldı.

İlk olarak Köln'de vaaz verdi ve büyük bir başarıyla, hitabet yeteneği, akıl yürütmeleri ikna edici olduğu kadar parlak olarak kabul edildi. Vaazları daha sonra yayınlandı ve çok popüler oldu ve Bonn Üniversitesi'nde İlahiyat öğretmeni olarak seçildi.

Sonra dikkatini Sanat çalışmalarına yöneltti. Bu konuda
bir Tarih yazdı ve yayınladı ve hem Üniversite'de hem de diğer kamu kurumlarında "Antik ve Orta Çağ Sanatı" üzerine dersler verdi ve benzersiz bir
başarı ve alkış aldı.

Bu dönemde ve sonrasında uzun bir süre boyunca yaptığı çalışmalar çok zorluydu,
genellikle günde on üç saat sürüyordu. Sadece "özel-docent" olarak adlandırılan biri olduğu için Üniversite'de henüz maaş almıyordu;
bu nedenle küçük bir gelir elde etmek için çeşitli şekillerde çok çalışmak zorundaydı.
Ancak bunu çok neşeyle yaptı.

Ancak bu yeni çalışmalar için İlahiyat'ı terk etmesi, ona dindar arkadaşlarının çoğunu kaybettirdi. Başlarını salladılar ve
bu değişimin, ortodoks görüşlerin gerçek ve keskin çizgisinden
uzak bir adım olduğunu düşündüklerinden korktular. Haklıydılar; çünkü kısa bir süre sonra,
din saflığının Kilise ve Devletin ayrılmasıyla
en iyi şekilde elde edileceğini düşündüğünü söyledi!

Dr. Kinkel bundan dolayı hiç de küçümsenmeyecek bir nefret duyuyor; ama buna katlanabilir.
Geçmiş çalışmalarından kaynaklanan dürüst bir duyguyu dile getirdi;
başka bir konuda
çok alkışlanan ve hak ettiği şekilde saygı duyulan bir öğretim görevlisi oldu; ayrıca, Bonn'daki en iyi kaydırıcılardan biri ve şimdi, uzun boylu vücudunu (az önce tarif edildiği gibi) bir kolunun altında kitaplarla dengeleyerek
Üniversiteye doğru gidiyor.

Mutlu Gottfried Kinkel!--sağlığın ve önümüzdeki
birçok güzel kış boyunca kaymak için gücün olsun!--nadir bir Felsefe Doktoru,
yirmi yıllık sıkı çalışma ve inzivadan sonra bu kadar çocuksu bir canlılık hissetmek!--Arkeoloji üzerine şanslı bir öğretim görevlisi,
bir Profesörün
ciddi ve güçlü kıdemlileri tarafından azarlanma tehlikesi olmadan veya kasabasının saygıdeğer sakinlerini şoke etmeden
sınıfına kaymasına izin veren
bir ülkede yaşamak!

İKİNCİYİ GÖRÜN.

Popplesdorf Kalesi, Ren Prusyası'nın en güzel bölgelerinden bazılarının en güzel manzaralarına hakimdir; ve bunlara bakmak için en iyi nokta, eskiden Dr. Gottfried Kinkel. O zamanlar öyleydi - ve şimdi değil - ne yazık ki, o gün! Ama kötülükleri önceden tahmin etmemeliyiz; onlar doğal seyrinde çok erken gelecekler.

Bu odada, kütüphanesinde ve çalışma odasında, Dr. Kinkel'i görmeye gittik. Orada oturuyordu - sabahlığı, terlikleri ve bulutları zorlayan piposu. Duvarlar
tamamen raflarla doluydu, raflar kitaplarla doluydu - bazıları ciltlenmiş, bazıları tahtalarla kaplı,
"bazıları paçavralarla, bazıları da çentiklerle kaplıydı" - kağıtlar, haritalar ve pirinç ve çelikten yapılmış bilimsel aletlerle birlikte. İbranice, Yunan ve Roma yazarları duruyordu; başka bir bölümde İtalyan ve Fransız:
diğer tarafta, uzun düzensiz sıralarda, eski Alman ve
modern Alman; ve yakınlarda, Anglosakson ve İngiliz. Başka ne vardı,
ve çok şey vardı, fark etmeye zamanımız olmadı, pencereden dışarı bakmaya çağrıldık. Ne pencereydi!--ne kadar
zarif ve çeşitli bir manzaraya bakan sade bir ahşap çerçeve! Okuyucunun aklında bulunsun ki, şimdi
kış değil--Mayıs ayında parlak bir sabah.

Pencerenin hemen altında, sayısız
çiçek parterleri, çalı ve otların sıraları ve bölümleriyle Botanik Bahçeleri uzanıyordu.
Birkaç mil çevrede, Popplesdorf ve Kessenich'in huzurlu küçük köylerine ve Bonn'dan Godesberg'e kadar uzanan verimli ovaya baktık--yumuşak tepeler, vadiler ve sırtlar, hepsi üzüm bağlarıyla kaplıydı, genç yaprakları manzaraya yumuşak bir yeşillik ve parlak ve neşeli bir çocukluğun taze görünümünü veriyordu. Onların ötesinde Kessenicher Hoehe'yi, mavi arduvaz çatıları ve birçok küçük kilise ve şapelin
çatılarını ve Ren Nehri'nin geniş, berrak, yılan gibi kıvrımlarını, uzaktaki Yedi Dağ'ın gri ve mor sıralarını, Drachenfels'le sonlananını gördük. Tüm bunların üzerinde, geri kalanını göstermek için gereken yumuşak, narin gölgeler ve gölgeler hariç, o kadar yumuşak, parlak ve hareketsiz, düz bir güneş ışığı uzanıyordu ki, bakışlarınızda büyüyen parlak bir büyü izlenimi veriyordu ve bu coşkudan
bir peri diyarındaki rüyadan veya ideal bir küredeki bir sahnenin tefekküründen uyanırdınız.

Şanslısınız Dr. Kinkel, böyle bir pencereye sahip olduğunuz için! Hiç şaşırtıcı değildi
Teoloji, antik ve ortaçağ sanatı ve
antik ve modern diller alanındaki çalışmalarının yanı sıra--Sanat Tarihi'ni yazmasının ve çeşitli süreli yayınlara bilgili makaleler katkıda bulunmasının yanı sıra--vaaz verme, ders verme ve kamusal ve özel öğretimin yanı sıra, ruhunun bir şiir kitabı yazmak zorunda kalması--ve yine
şiirsel olarak tüm duaların yokluğu ve doğaya karşı dindar bir sevginin varlığıyla
çok
dindar olanları rahatsız etmesi.

Çünkü, burada, dinginliklerinde,
Öğrenme ve Şiir kalır;
Dipsiz denizde uyumazlar,
Yine de hepsi gelgitten habersizdirler
O ölümlülüğü zorlar
Girdaplarda ve geniş dairelerde.
Ah, burada, ruh dışarı bakabilir
Her soğuk ve dar akarsuyun ötesine,
Madenlerden ve sığ sulardan gelen altınla zenginleştirilmiş,
Güneş ışınına ışıltılı bir şekilde getirilmiş;
Ama onun hazinesine cimrilik etmeyin--
Ortak rüyanın hayalperesti olmayın.

Dr. Kinkel böyle söylüyordu, bizim eksik çevirimizde yetersiz bir şekilde yankılanıyordu; ve burada mesleğinde çok çalıştı, Doğanın en güzel
sahnelerinden bazılarının gülümsemeleri arasında.

Ancak tüm bu kitapların ve bu harika
pencerenin sahibi olmasının yanı sıra, Dr. Kinkel ev içi ilişkilerinde daha da şanslıydı.
Sevimli, çok eğitimli ve yetenekli bir hanımla evliydi, bu hanım da
gücünün yettiği her yolla onun çalışmalarına yardımcı olmaya ve
kendi çabalarıyla bunları daha az zahmetli hale getirmeye çalışıyordu. Çok iyi bir müzisyen ve üstün bir piyano çalardı--Moscheles'in ve daha sonra, inandığımız kadarıyla, Mendelssohn'un en sevdiği öğrencilerinden biriydi. Zamanını kocasına yardım etmek, çocuklarını eğitmek ve özel müzik dersleri vermek arasında eşit olarak bölüyordu; ve bu başarılı, çalışkan çift, günde on üç saat çalışarak enerjilerinin tükenmediğini hissettiğinden, ayda bir kez şatoda özel bir konser veriyorlardı; bu konserde Mozart veya Weber'in tüm operaları sıklıkla inceleniyordu - hem enstrümantal hem de vokal bölümleri amatörler veya Madam Kinkel'in öğrencileri tarafından yapılıyordu.

Yani, bir kez daha, tüm bu çabalara rağmen, Dr. Kinkel'in Popplesdorf Şatosu'ndaki hayatının şanslı ve mutlu bir adam olduğunu söylüyoruz. Bu dönemde yaklaşık otuz iki yaşındaydı. Daha fazla olamazdı; muhtemelen daha azdı.

ÜÇÜNCÜSÜNÜ RESİMLE GÖRÜN.

Yıl 1848 ve Kıta Devrimleri tüm yabancı tahtları sarsıyor. Doğrudan veya dolaylı olarak bir mahkemenin maaşında olmayan herkes, halkın durumunun iyileştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Tüm ulusların halkları, çok uzun bir süre boyunca -diyelim ki bin yıl- olağanüstü bir sabırla muazzam yükler taşıdılar ve sonunda sabrı kalmadı. Fakat tüm bunların soyut düşünce, öğrenme ve bilim, şiirsel coşkular ve pitoresk rahatlıkla ne alakası var? Şimdiye kadar çok kaba bir şekilde maddi veya hayatları soyut çalışmalar ve inceliklerle geçenlerin büyük çoğunluğu için çok kaba ve sıradan bir pratiklik olarak görüldü. Evet - ama bu böyle devam etmemeli. Dünya, _her_ ruhun uyanması ve "ayakta ve iş başında" olması gereken bir noktaya geldi.

Dr. Gottfried Kinkel, şimdi diğer onur ve maaşlarının ve özel kazançlarının yanı sıra, Bonn Üniversitesi'nde maaşlı profesör olarak görev yapıyor. Böyle bir adamın uyanması ve etrafında kaynayan bu kıtasal devrimlere ilgi duyması mümkün değil. Yine de, girdaba adım atması veya yaklaşması pek olası değil.
Dünyadaki konumu buna karşı güçlü - tüm çıkarları buna karşı;
dahası, bir karısı var ve ayrıca artık üç çocuğu var.

Bununla birlikte, Dr. Kinkel bu olaylarla birlikte ayağa kalkıyor ve karısı, onu engellemekten
çok uzak, aynı coşkulu vatanseverliği hissediyor ve onu öne çıkmaya ve zamanın selini şişirmeye teşvik ediyor.
Prusya'nın bir anayasaya sahip olması gerektiğini; onun zekasının ve
ağırbaşlı karakterinin, bizimki gibi İngiltere'deki anayasal bir monarşiyi hak ettiğini, bizimkinin açıkça ihtiyaç duyduğu iyileştirmelerle birlikte, güçlü bir şekilde hissediyor ve kendisini Bonn'daki halk partisinin başına koyuyor ve orada, dinleyicilerini şaşırtan,
memnun eden ve cesaretlendiren gerçek belagat ve cesaretle kamusal konuşmalar yapıyor.

Kısa süre sonra Berlin parlamentosu üyesi seçilir. Solun veya demokratik partinin tarafını tutar; ezilen insanların ve yoksulların davasını savunur, tüm hükümetlerin gerçek çıkarlarını, rasyonel miktarda özgürlük vererek, ahlaki dünyanın mevcut aşamasında şiddeti önlemenin ve iyi düzeni sağlamanın tek şey olduğunu göstererek, cesurca ve ısrarla savunur. Konuşmaları peygamberlik ruhunu yansıtır. Devrim, iyi yönetilebileceğinden daha hızlı bir şekilde yakıt toplar ve Baden'da ateş alır. İsimler yakın ve uzaklara ulaşır - birçoğu karşı konulamaz bir şekilde çekilir. Hükümetlerin sadakatsizliğini ve ihanetini görmüşlerdir ve çok iyi hatırlarlar - aradıkları anayasal özgürlüğü kazanacak ve tesis edecek bir darbe vurmanın zamanının geldiğine inanırlar. Dr. Kinkel derhal profesörlüğünü bırakır; artık kılıcı kullananlara katılması ve ilkelerini desteklemek için hayatlarını tehlikeye atması gerektiğine inanır. Baden'e aceleyle gitmeyi,
Franfort parlamentosu tarafından çerçevelenen anayasayı savunmayı teklif ediyor.
Vatansever karısı buna razı oluyor ve akşam, karısından ve
uyuyan çocuklarından ayrılıyor. Anayasal monarşi lehine bu güçlü hisle birlikte, daha kapsamlı bir karaktere sahip ilkelerin aşılandığı gizlenmemelidir; ayrıca Baden isyancıları arasında kızıl cumhuriyetçilikten çok da uzak olmayan görüşlere sahip olanların olduğunu söylemek çok da ileri gitmek olmaz. Öyle olsa bile, Dr. Kinkel'in siyasi ilkelerinin ve amaçlarının, kendisini çevreleyen şiddetli insan girdabına ve koşullara ne kadar çekilmiş olursa olsun, tamamen anayasal karakterde olduğuna ikna olduk. Dr. Kinkel, isyancıların ordusunun toplandığı Baden'deki bir serbest birliklerde on bir gün görev yapar. Savaşın başlangıcında yaralanır ve elinde silahlarla esir alınır. Bu mücadelelerin devamı yeterince iyi bilinmektedir; ancak yaralarından kurtulan mahkumların kaderi fark edilmelidir. Prusya yasalarına göre, Dr. Kinkel'ın bir devlet mahkumu olarak altı yıl hapse mahkûm edilmesi gerekirdi. Bu ceza buna göre diğer mahkumlara da verilir; ve akıllıca ve takdire şayan bir merhametle birçoğu kısa bir süre sonra serbest bırakılır. Fakat Dr. Kinkel yüksek eğitimli ve ünlü bir adam olduğu için, ona "örnek olma" denen şeyin eski cehaletine göre çok ağır bir ceza verilmesinin en iyisi olduğu düşünülür; sanki bu tür bir örnek başkalarını
cesaretlendirmekten ziyade kışkırtmıyor ve teşvik etmiyormuş gibi; ve sanki merhamet sadece kraliyetin en asil özelliklerinden biri değil, aynı zamanda bir halkın duyguları üzerindeki etkisi bakımından en iyi korumalarından biriymiş gibi.

Dr. Kinkel, buna göre, bir devlet suçlusu olarak bir kalede ömür boyu hapse mahkûm edilir; ve götürülür.

Fakat şimdi, bir zamanlar Kinkel'e hayran olan ve onu dinsel bir şampiyon olarak destekleyen birçok kişinin öfkesi ve kızgınlığı devreye giriyor, ta ki vaaz vermeyi bırakıp sanat öğrenimine başlayana kadar; ve daha da acıklı, şeytani dememek gerekirse, Kilise ile Devlet'in ayrılmasının her ikisi için de en iyi yol olabileceği fikrini açıkladığı saat. Bir dizi entrikadan sonra, Kinkel'in düşmanları kralı cezayı değiştirmeye ikna ederler; fakat alışılmadık bir ciddiyet görünümünden kaçınmak için, kaledeki hapis cezasının, onu sıradan bir hapishaneye naklederek _hafifletileceği_ duyurulur. Dolayısıyla, düşmanlarının bu önerileri doğrultusunda, en aşağılık suçlulara tahsis edilen hapishanelerden birinde, yani Baltık Denizi'ndeki Naugard hapishanesinde ömür boyu hapse atılması emredilir. Dr. Kinkel çuval bezine bürünmüş ve başı tıraş edilmiş. Evlilik yüzüğü ve karısı ve çocuklarından ona teselli verebilecek her küçük hatıra elinden alınmış. Yatağı bir tahta üzerine serilmiş bir saman çuvalı. Hücresini temizleyip süpürmek ve diğer tüm basit işleri yapmak zorunda. Sadece çalıştığı sürece ışığa izin veriliyor ve gerekli iş biter bitmez ışık elinden alınıyor. Şu anki hüzünlü durumu böyle!

Eskiden günde on üç saat boyunca bilgili diller ve antik eserler arasında, İlahiyat ve sanatlar çalışarak çalışan, belagatli vaiz, öğretim görevlisi ve öğretmen, şimdi tüm
kazanımlarıyla birlikte hayatını iplik eğirerek harcamak zorunda. Her gün on üç saat iplik eğirmeye mahkûm. Bu emekle her gün devlete üç peni, kendisine de yarım peni kazanıyor! Haftada üç peniye denk gelen bu son miktar ona merhametle veriliyor ve bununla birlikte kurutulmuş ringa balığı ve küçük bir somun kaba esmer ekmek satın almasına izin veriliyor - ayrıca bunu pazar akşam yemeği olarak yemesine izin veriliyor - sabahleyin (dört saat boyunca döndükten sonra) bir tür iğrenç lapa, öğlen biraz sebze ve akşam biraz ekmek ve sudan oluşan sıradan yemeği. Aylardır temiz hava alamıyor. Her gün yarım saat boyunca kapalı bir koridorda yürümesine izin verilir; ancak gardiyan başka şeylerle meşgul olduğunda ve önemsiz şeylerle ilgilenemediğinde buna bile izin verilmez.

Dr. Kinkel'ın ne kitabı ne de kağıdı vardır; onun için
iplik eğirmekten başka bir şey yoktur--iplik eğirmek--iplik eğirmek! Ayda bir kez, büyük bir merhametle,
karısına bir mektup yazmasına izin verilir; bu mektup, sansürcü olarak hareket etme yetkisine sahip olan gardiyanının elinden geçmelidir; gardiyan, Madam Kinkel'ın bilmesini istemediği her şeyi akıllıca
sıkarak siler. Tüm sempatik mektuplar ondan kesinlikle saklanırken, onu sert bir şekilde eleştiren ve siyasi görüşlerini ve davranışlarını eleştiren tüm mektuplar, sonsuz
iplik eğirme işinden bir dakikalığına nefes almak için durduğunda dikkatlice ellerine verilir.

Yasa gereği, akrabaların ilk üç ay boyunca bir suçluyu görmelerine izin verilmez; o zamandan sonra, yapabilirler. Ancak Naugard'da üç ay -bir günden az- hapsedildikten sonra Dr. Kinkel aniden Spandau'daki başka bir hapishaneye götürülür ve orada üç aylık bir süreye yeniden başlar. Bu sayede karısını veya herhangi bir arkadaşını -tamamen yasal bir şekilde- görmesi engellenir.

Gardiyan, Dr. Kinkel'e kraldan af dilemek veya cezasının sürgüne çevrilmesi için yazılı veya başka bir şekilde aracılık etme fırsatı vermemesi konusunda kesinlikle uyarılır. Gardiyan, tüm bu emirlere tamamen uyar -aslında şu anki emir diğerlerinden daha serttir.

Yine de, hüzünlü gerçek dışarı sızmıştır -resim yoğun taş duvarlardan gözyaşlarıyla geçmiştir-ve işte burada herkesin görebileceği bir yerdedir-ve şüphesiz ki birçok kişinin hissedebileceği bir yerdedir.

Gottfried Kinkel, yakın zamanda, modern Almanya'nın bilginlik ve edebiyatının süslerinden biri olan Bonn Üniversitesi'nin en çok hayranlık duyulan profesörlerinden biri, şimdi çuval bezine bürünmüş, tıraşlı kafa ve zayıflamış bir vücutla son ipliklerini örüyor. Hiçbir sitem veya şikayette bulunmuyor; ancak acılarını, tefekkürlerinin her zaman yöneldiği meleksi meskenlerin tadını çıkaran tatlı bir teslimiyetle taşıyor. Karısından, Popplesdorf Şatosu'ndaki çalışma odasının penceresinden sık sık dingin bir coşkuyla baktığı o güzel sahnelerin ortasına kalbini gömmesini rica etti. Bu son resme bakıp profesörün üniversitedeki dersine doğru mutlu bir şekilde kayarak geldiği resme geri dönenler, belki de ellerimizi gözlerimizin üzerinden geçirmemize neden olan duyguyu paylaşabilir, önümüzdeki sayfayı karartan ve karıştıran bastırılamaz üzüntü övgüsünü bir kenara bırakabilir. En büyük düşmanları bile bundan daha üzücü bir şeyi asla düşünemezdi. Aslında birçoğu çoktan yumuşadı bile - ama çok geç olmadan aracılık eden seslerinin duyulmasını sağlayın.

Hiçbir ülkenin edebiyatçıları birleşmedi, yoksa tüm krallığı yerinden oynatabilirler. Farklı ülkelerin edebiyatçıları daha da az birleşti, yoksa dünyayı yerinden oynatabilirler. Peki, bu yüzden birbirlerine karşı ortak bir sempatileri yok mu? Bunun böyle olmadığından eminiz; ve bu çağrıyı İngiltere'nin edebiyatçılarına yaptığımızda, bunun boşuna olmayacağına inanıyoruz. Bu tür güçlü bir sempatinin, Prusya Kralı'na veya İçişleri Bakanı Baron Manteufel'e usulüne uygun ve saygılı bir şekilde bildirilmesinin, Majestelerini, devrimin sona ermesiyle birlikte, merhametin yalnızca "bir taçtaki en parlak mücevher" değil, aynı zamanda en asil gücü olduğunu ve kraliyet gücünün hiçbir şey kaybetmemesi
ama şu anda özgür olan binlerce kişinin siyasi suçuna sadece ortak olmuş birinin tüm diğer cezalarını affetmekle onur kazanması gerektiğini düşünmeye sevk edeceği konusunda umutsuz değiliz. Gottfried Kinkel'in yurtiçi ve yurtdışındaki arkadaşlarının tek istediği, hapisten serbest bırakılması ve İngiltere veya Amerika'ya göç etme iznidir.

JOHN RANDOLPH'UN ÖLÜMÜ. [İllüstrasyon: John Randolph of Roanoke'nin Taslağı[10]]

Roanoke'li John Randolph, her zaman imzaladığı gibi, bu ülkenin yetiştirdiği en dikkat çekici adamlardan biri, 1833'te, sağlığı için İngiltere'ye giderken Philadelphia'daki bir otelde öldü.
Onurlu Hugh A.
Garland tarafından yazılan ve yeni yayınlanan bir hayatı, son günlerine dair çok ayrıntılı ve ilginç bir anlatım içeriyor ve karakterinin özellikleri açıkça işleniyor:

Vapurun Potomac deresi iskelesine yaklaştığı duyurulduğunda, hizmetçileri tarafından odadan bir sandalyeye çıkarılıp
sahne yolcularının çoğunun toplandığı verandaya oturtuldu. Varlığı, şirkette önemli bir kısıtlama yaratıyor gibiydi; ve bunu talep ediyor gibi görünse de, hiçbiri sohbete girmeye istekli değildi; sadece eski bir tanıdık olan bir beyefendi onunla birkaç kelime konuştu; ve tekne iskeleye varır varmaz, hepsi aceleyle uzaklaştı ve onu neredeyse yalnız bıraktı, tek hizmetçileri beceriksiz hizmetkarlarıydı. Hareketlerinde çok dikkatsiz ve beceriksiz görünen bir İrlandalı hamal, bir sandığı savurdu
ve Bay Randolph'un dizine hatırı sayılır bir güçle vurdu. Bay Randolph büyük bir acıyla
bir haykırış attı. Zavallı İrlandalı çok
korkmuştu ve en mütevazı özürü diledi, ancak Bay Randolph ona
hızla saldırdı - hiçbir mazereti dinlemedi ve onu huzurundan kovdu. Bu olay, etraftakilerin hızını artırdı ve birkaç dakika içinde ölmekte olan adama yardım edecek kimse kalmadı.

Baltimore'lu seçkin bir doktor olan Dr. Dunbar, olanlara tanıklık edip, bu kadar zayıf ve görünüşe göre sonuna çok yakın bir adama karşı sempatisinin uyandığını hissederek, hizmetçiler efendilerini
kaldırmak üzereyken sandalyeye doğru yürüdü ve şöyle dedi, "Bay Randolph, sizinle tanışmaktan
memnun değilim, ancak kardeşinizi çocukluğumdan beri tanıyorum; ve hizmetçilerinizden başka yanınızda kimse olmadığını gördüğümden - bir arkadaşa ihtiyacınız var gibi görünüyor, teknede birlikte olduğumuz sürece size
gücüm yettiğince yardım etmekten mutluluk duyarım." Başını kaldırdı ve doktora daha önce hiç karşılaşmadığı kadar
sürekli bir bakış dikti. Ancak
acı çeken bir insana karşı şefkatten başka bir amacı olmadığından, o da bu dikkatli bakışa kararlılıkla karşılık verdi. Bay Randolph, beklenmedik bir şekilde dostluk teklif eden yabancının yüzünü okurken, yüzü aniden aydınlandı; ve çok çekici bir gülümsemeyle,
ve gerçek bir nezaketle, ve dokunaklı bir ses tonuyla, doktorun elini tutarak, "Size çok minnettarım, efendim, nezaketiniz için, çünkü gerçekten bir arkadaş istiyorum." dedi.

Şimdi, doktorun yardımıyla, dikkatlice gemiye taşındı ve
kabinin en uygun kısmına yerleştirildi.

Sanki nefes nefese kalmış gibiydi, sandalyede otururken, biraz kendine geldikten sonra, doktora döndü ve, "Lütfen efendim, bana adınızı söyleyin." dedi. Doktor ona adını, mesleğini ve ikamet ettiği yeri söyledi.

"Ah! doktor," dedi, "Ameliyatı geçtim--ameliyatı geçtim!" "Umarım geçmemiştir, efendim," diye cevapladı doktor. Daha derin ve daha acıklı bir tonla, "_Ameliyattan geçtim._" diye tekrarladı.

Bir yan ranzaya alındı ​​ve hava alabileceği bir
pozisyona yatırıldı; doktor da onu yelpazelemeye başladı. Yüzü kırışıktı ve
ileri yaşta bir kadın gibi kavrulmuş sarıydı. Bir an
dinlenmiş gibi göründü, ama hemen sonra uyandı ve yoğun ve araştırıcı bir bakışla etrafa baktı. Doktor bir gazete okuyordu.

"Bu hangi gazete, doktor?"

"----Gazette_, efendim."

"Çok küfürbaz bir gazete, efendim--çok küfürbaz bir gazete."

Kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Lütfen efendim, benim için dış haberleri okuyun--Parlamento'daki tartışmalar, lütfen."

Konuşmacıların isimleri geçerken, her biri hakkında yorum yaptı;
"Evet," dedi, "İngiltere'deyken onu tanıyordum;" sonra her kişi hakkında karakteristik açıklamalarda bulunmaya devam etti. Doktor okurken, budget kelimesine denk geldi; _u_ harfini _bud_--b[)u]dget'teki gibi kısa telaffuz etti. Bay Randolph hemen ama büyük bir yumuşaklık ve nezaketle, "Bir an için sözünüzü kesmeme izin verin, doktor; o b_u_dget kelimesini book'taki _oo_ gibi telaffuz ederdim." dedi. "Pekala, efendim," dedi doktor, hoş bir şekilde ve Bay Randolph'un büyük bir dikkatle dinlediği okumaya devam etti. Bay Randolph şimdi atları hakkında bir sohbete başladı, ki bundan çok keyif alıyor gibiydi; özellikle Gracchus'tan açıkça keyifle bahsetti. Ranzasında yatarken, çok zayıflamış olan uzuvlarını doktora gösterdi. Onlara kederle baktı ve durumunun umutsuzluğu hakkındaki fikrini dile getirdi. Doktor, daha umutlu görüşlerle onu neşelendirmeye çalıştı. Nazikçe dinledi,
ama açıkça bu sözlerden hiçbir teselli elde edemedi. Akşam yemeği artık
anons edilmişti; kaptan ve uşağı, Bay Randolph'a hoşuna gideceğini düşündükleri
bu yemekleri götürmek konusunda çok dikkatliydiler. Bol miktarda kızarmış istiridye
sağlandı ve bunları büyük bir iştahla
yere
yetti. Uşak ona biraz daha istiridye isteyip istemediğini sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı; "Doktor, biraz daha istiridye alabilir miyim?" "Hayır, Bay Randolph; bana daha önce sormuş olsaydınız,
çok zararlı oldukları için
almamanızı tavsiye ederdim; ama
size tavsiyede bulunma hakkım olduğunu düşünmedim." "Evet, vardı, doktor; ve bunu yaptığınız için size çok
minnettar olurdum. Uşak, daha fazla
alamam; doktor bunların benim için iyi olmadığını düşünüyor."

Masa toplandıktan sonra, beyefendilerden biri - Bay Randolph'un eski bir tanıdığı olarak anılan kişi - Baltimore'un kuzeyindeki tekneler hakkında bilgi almak istediğini söyledi. "Sizin için getirebilirim, efendim," diye cevapladı Bay Randolph. "Doktor, lütfen bana aşağıdaki ranzada eşyalarımın arasında küçük bir hasır sepet verin." Sepet ona uzatıldı; gazete kupürleriyle doluydu. Aradığı ilanı bulamadı. Beyefendi, büyük bir nezaketle, "Kendinizi yormayın, Bay Randolph," dedi. Birkaç kez, "Kendinizi yormayın, efendim," diye tekrarladı. Sonunda Randolph sabırsızlandı ve öfkeli bir ifadeyle ona bakarak, "Bölünmekten nefret ediyorum!" dedi. Bu şekilde azarlanan beyefendi hemen yanından ayrıldı. Bay Randolph daha sonra aynı türden, gazetelerden alınmış benzer parçalarla dolu başka bir sepet gösterdi ve okurken aklına bir şey geldiğinde, gelecekte başvurmak için yararlı olabileceğini düşündüğünde, onu kesip kitaplarda saklama alışkanlığında olduğunu belirtti; bu amaçla sakladığı kitaplar da vardı; ve evinde bu türden birkaç cilt daha vardı.

Avrupa'da seyahat etmek için yaptığı düzenlemeleri gösterdi; ve bir süre sonra, doktorun yazdığını görünce, "Doktor, yazdığınızı görüyorum; Richmond'daki bir arkadaşıma bir mektup yazma nezaketinde bulunur musunuz?" dedi.
"Elbette efendim." "Beyefendi," diye devam etti, "A, 1 numara, erkekler arasında -Richmond'dan Dr. Brockenbrough." Mektup, esas olarak ticari konularla ilgili talimatlar veriyordu, ancak atları hakkında bazı karakteristik açıklamalar içeriyordu. Sahneyi geçmelerinden dolayı sevinçten havalara uçuyordu;
ve "Kan için bu kadar yeter. Şimdi," dedi, "imzala, doktor."

"Nasıl imzalayacağım, Bay Randolph? Roanoke'li John Randolph imzala?"

"Hayır, efendim, Roanoke'li Randolph imzala."

Buna göre yapıldı. "Şimdi, doktor," dedi, "bana bir ek
ekleme nezaketinde bulunun." Ek, "Bu gemide ----'li Dr. ---- ile tanışacak ve onunla tanışacak kadar şanslıydım ve bana gösterdiği nazik ilgi için asla yeterince minnettar olamam." şeklinde eklendi.

Mektup biter bitmez, Bay Randolph ranzasının
perdelerini çekti; doktor sık ​​sık onun ağır inlediğini,
ve o kadar zor nefes aldığını duydu ki, birkaç kez ölüm mücadelesinin
başlangıcı olup olmadığını dinlemek için ranzanın yanına yaklaştı. Ayrıca, sık sık onun,
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdığını duydu, o sırada da boş dua ediyordu.

Artık çok huzursuzdu, sabırsızdı ve hizmetçilerine karşı
öfkeliydi, ancak Dr. Dunbar'a karşı en büyük nezaket ve nezaketi göstermeye devam etti.

Tekne, doktorun ayrılacağı İskenderiye iskelesine vardığında, ranzanın yanına yaklaştı ve "Bay Randolph, artık sizden ayrılmak zorundayım." dedi. Doktordan gelip onu görmesi için yalvardı,
Gadsby'nin yanına, sonra elini tutarak, "Tanrı sizi korusun, doktor; bana gösterdiğiniz nazik ilgiyi asla unutamam." dedi.

Ertesi gün Senato salonuna girdi ve Bay Clay'in arkasındaki
oturdu. O beyefendi o sırada ayaktaydı ve Senato'ya hitap ediyordu. "Beni kaldırın," dedi Randolph, "O sesi tekrar duymak istiyorum." Bay Clay çok az olan sözlerini bitirdiğinde, o tekil sesin hangi yönden geldiğini görmek için arkasını döndü. Bay Randolph'u ve ölmek üzere olduğunu görünce,
yerinden ayrıldı ve onunla konuşmaya gitti; yaklaşırken, Bay Randolph yanındaki beyefendiye, "Beni kaldırın," dedi. Bay Clay elini uzattığında, "Bay Randolph, umarım daha iyisinizdir, efendim." dedi. "Hayır efendim," diye cevapladı Randolph, "Ben ölmekte olan bir adamım ve buraya özellikle sizinle bu görüşmeyi yapmak için geldim."

El sıkıştılar ve ayrıldılar, bir daha asla görüşmediler.

Zihnini meşgul eden tek şeyi başarmış, Bay Clay'i ve dünyayı, uzun bir siyasi düşmanlık hayatına rağmen, kalbinde kişisel bir düşmanlık olmadığını
tatmin etmiş olarak, artık yolculuğuna devam etmeye veya başına gelebilecek herhangi bir kaderle, daha hafif bir vicdanla karşılaşmaya hazırdı.

Delaware'den yola çıkmak üzere olan pakete yetişmek için aceleyle Philadelphia'ya gitti. Ama çok geçti; kaderinde farklı bir gemiyle ve sevdiği İngiltere'den çok farklı bir ülkeye gitmek vardı. Şehre ulaştığında pazartesi gecesiydi ve fırtına çok şiddetliydi. Arkadaşları onu, Johnny bir araba ararken, vapurun güvertesinde buldular. Berbat bir duruma düşürüldü, tüm camları kırıldı ve konaklama yeri aramak için otelden otele götürüldü ve sürekli fırtınanın
vuruşlarına maruz bırakıldı. Sonunda Bay Edmund Badger'ın işlettiği City Hotel'e gitti. Bay Badger onu karşılamaya çıktığında, konaklama yeri olup olmadığını sordu. Bay Badger, kalabalık olduğunu ancak onun için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Bunu duyunca ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Sana şükrediyorum; dostlar arasında olacağım ve
bakılacağım!"

Bay Randolph çok hastaydı. Quaker bir doktor olan Dr. Joseph Parish çağrıldı. Odaya girdiğinde hasta, "Sizi kişiliğinizden tanıyorum, efendim. Sizi Giles'tan tanıyorum." dedi. Daha sonra doktora anatomi üzerine birkaç derse katıldığını söyledi ve
semptomlarını tıbbi doğrulukla tarif etti, eğer saf maddeyi boşaltamazsa
öleceğini söyledi.

"Ne kadar zamandır hastasınız, Bay Randolph?"

"Bana bu soruyu sormayın; ben hayatım boyunca hastaydım. Ancak, şu anki hastalığımla üç yıldır etkileniyorum.
Rusya'ya yaptığım yolculukla çok daha kötüleşti. Bu beni öldürdü, efendim. Bu
Rus seferi benim için bir Pultowa, bir Beresina oldu."

Doktor şimdi nabzını kontrol etti. "Nabızıma bakarak bir yargıda bulunamazsın; çok
tuhaf."

"Çok uzun zamandır hasta oldunuz, Bay Randolph, durumunuza
uyarlanmış genel uygulama süreci hakkında doğru bir bilgi edinmiş olmalısınız."

"Elbette efendim; kırk yaşında, bir aptal ya da bir hekim, biliyorsunuz."

"Birçok bünyede kendine has özellikler vardır," dedi doktor. Seninle ilgili
tuhaf olan şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Hayatım boyunca bir tuhaflık oldum.
Kafurun tüm hazırlıkları bana her zaman zarar verir. Eter ise beni havaya uçurur. Afyon ise
öyle değil; Afyonu bir Türk gibi alabilirim ve bir süredir, bir şekilde veya başka bir şekilde, alışkanlık haline getirmiş durumdayım."

Doktor emekli olmadan önce, Bay Randolph'un sohbeti ilginç bir şekilde
çeşitlendi. Quaker'ların konusunu açtı; onları her şeydeki titizlikleri, ekonomiklikleri, düzenleri, rahatlıkları için
kendine özgü
bir şekilde övdü. "Doğru," dedi, "siyaset hariç her şeyde - her zaman
çetrefilli bir şeyler vardır." Sonra, belirgin bir hararetle, Episkopal Kilisesi Litanyası'nın bir bölümünü tekrarladı. Ertesi sabah doktor çok erken gönderildi. Yataktan çağrıldı. Bay Randolph onu rahatsız ettiği için çok
güzel bir şekilde özür diledi. Rahatlaması için bir şey önerildi. O,
huysuzca ve kesinlikle uymayı reddetti. Doktor durakladı ve ona birkaç kelime söyledi. Özür diledi ve bir bebek kadar itaatkardı. Bir akşam tıbbi bir konsültasyon önerildi; hemen
karşı çıktı. "Bir "Bir sürü tavsiye," dedi, "karışıklık var; bu zayıflığa ve kararsızlığa yol açıyor; doktorlar birbirlerine bakarken hasta ölebilir." Dr. Parish ondan ayrıldığında, özellikle geceleri, en nazik teşekkürü, en şefkatli tonlarda alırdı: "Tanrı seni korusun; seni korusun ve koruyacak." Ölümünden önceki gece, doktor odasında yaklaşık iki saat geçirdi. Acıklı bir tonla, "Zavallı John, efendim, yorgunluktan bitkin düştü ve yatağa gitmek zorunda kaldı. En dikkatli
bir yedek onun yerini doldurur, ancak ne o ne de siz, efendim, John gibi değilsiniz; Avrupa yolculuğu için hazırlanmış büyük miktardaki bagajda elini herhangi bir şeye nereye koyacağını bilir." Hasta, zor balgam
çıkarma sonucu nefes almakta büyük zorluk çekiyordu. Bir sonraki ziyaretinde doktordan bronkotomi ameliyatını gerçekleştirmek için aletler getirmesini istedi, çünkü rahatlamadığı sürece yaşayamazdı. Daha sonra kendisine belirli bir gazete getirilmesini emretti. Yatakta dik otururken gözlüklerini taktı, gazeteyi birkaç kez çevirdi ve dikkatlice inceledi, sonra parmağını seçtiği bir bölüme koydu ve doktora uzattı, okumasını istedi. Başlığı "Cherokee" idi. Okuma sırasında, doktor "omnipotence" kelimesine geldi ve sondan bir önceki kelime olan omni_po_tence'i tam bir sesle telaffuz etti. Bay Randolph onu kontrol etti ve kelimeyi Walker'a göre telaffuz etti. Doktor bir sebep
vermeye çalıştı telaffuzu. "Geç," hızlı bir cevaptı.
İmpetus kelimesi daha sonra _e_ uzun, "imp_e_tus" ile telaffuz edildi. Hemen
düzeltildi. Doktor eleştiri konusunda tereddüt etti. "Hiç şüphe yok, efendim." Okuyucunun düzeltildiğine dair anında bir kabulü, eleştirmeni tatmin etmiş gibi göründü ve eser
sonlandırıldı. Doktor kompozisyonda büyük bir yücelik olduğunu fark etti. Doğrudan Musa'nın yaratılış
anlatımına atıfta bulundu ve tekrarladı, "'Işık olsun ve ışık oldu.'
Yücelik var."

Ertesi sabah (öldüğü gün), Dr. Parish onu ziyaret etmesi için erken ve acil bir mesaj aldı. Odada birkaç kişi vardı,
ama kısa süre sonra ayrıldılar, sadece hizmetçisi John hariç; John ölmekte olan efendisini görünce çok etkilenmişti. Doktor ona, "Efendinizi daha önce çok
düşük gördüm ve o canlandı; ve belki de tekrar canlanacaktır." dedi. "John bundan daha iyisini bilir, efendim." Sonra doktora büyük bir yoğunlukla baktı ve ciddi ve belirgin bir şekilde, "Vasiyetimdeki her düzenlemeyi onaylıyorum, özellikle de kölelerimle ilgili olanları, onları azat ettim ve onlar için tedarik sağladım. "

"Sizden böyle bir açıklama duyduğuma sevindim efendim," diye cevapladı doktor ve kısa bir süre sonra onu kısa bir süreliğine bırakıp başka bir hastayla ilgilenmeyi teklif etti. "Gitmemelisiniz," diye cevap verdi; "gidemezsiniz, beni
bırakmayacaksınız. _John!_ doktorun odadan çıkmamasına dikkat et." John kısa süre sonra kapıyı kilitledi ve "Efendim, kapıyı kilitledim ve anahtarı cebimde: doktor şimdi gidemez." diye bildirdi.

Heyecanlı görünüyordu ve "Gidersen geri dönmene gerek yok." dedi.
Doktor, böyle bir emrin uygunluğu konusunda ona başvurdu, çünkü tek istediği başka bir hastaya karşı görevini yerine getirmekti.
Tavırları anında değişti ve "Bu ifadeyi geri alıyorum." dedi. Bir süre sonra, anlamlı bir bakışla tekrar "Bu ifadeyi geri alıyorum." dedi.

Doktor şimdi iletişiminin konusunu anladığını söyledi ve Vasiyetnamenin kendisini tam olarak açıklayacağını varsaydı. Kendine özgü bir şekilde, "Hayır, anlamıyorsun; anlamadığını biliyorum." diye cevapladı. Yasalarımız köleler konusunda son derece özeldir - bir Vasiyetname onları azat edebilir, ancak daha sonraki destekleri için bir hüküm, beyaz bir tanığın huzurunda bir beyanın yapılmasını gerektirir; ve tanığın beyanı dinledikten sonra, tarafla birlikte kalması ve o gidene veya ölene kadar onu asla gözden kaybetmemesi gerekir. John için iyi bir tanıksınız. Benimle kalmanızın uygunluğunu ve önemini görüyorsunuz; hastalarınız durumunuzu hesaba katmalıdır. John bu sabah bana, 'Efendim, ölüyorsunuz.' dedi."

Doktor tüm samimiyetiyle konuştu ve bu kadar uzun süre dayanmasının şaşırtıcı olduğunu söyledi. Şimdi ölmek için hazırlıklarını yapıyordu. John'a babasının göğüs düğmesini getirmesini söyledi; sonra gömleğinin göğsüne yerleştirmesini söyledi. Eski moda, büyük boy altın bir düğmeydi. John onu gömleğin göğsündeki düğme deliğine yerleştirdi - ama tamamen sabitlemek için karşı tarafta bir delik gerekiyordu. "Bir bıçak al," dedi, "ve bir tane kes." Bir
peçete istendi ve John onu göğsünün üzerine koydu. Kısa bir
süre gözleri kapalı bir şekilde tamamen sessiz yattı. Birdenbire uyandı ve "Pişmanlık! pişmanlık!" diye haykırdı. Üç kez tekrarlandı - sonuncusu, sesinin en yüksek tonuyla, büyük bir heyecanla. "Kelimeyi
görmeme izin ver." diye bağırdı. Bir sözlük al, kelimeyi göreyim." "Odada hiç yok, efendim." "O zaman yaz, kelimeyi göreyim." Doktor kartlarından birini aldı, "Roanoke'li Randolph." "Bu karta yazayım mı?" "Evet, daha uygun bir şey değil." Sonra _pişmanlık_ kelimesi kalemle yazıldı. Aceleyle kartı aldı ve gözlerini büyük bir yoğunlukla üzerine dikti. "Arkasına yaz," diye haykırdı - öylece yazmıştı ve tekrar uzattı. Son derece tedirgindi, "Pişmanlık! Bunun ne olduğunu bilmiyorsun; bunun hakkında hiçbir fikrin yok, her neyse; beni şu anki durumuma getirdi - ama Rab İsa Mesih'e baktım ve affedildiğimi umuyorum. Şimdi, John kalemini al ve "kelime"nin altına bir çizgi çek, ki bu da buna göre yapıldı. "Kartla ne yapacağım?" diye sordu doktor. "Cebine koy - ona iyi bak - öldüğümde ona bak."

Doktor şimdi beyanlarına birkaç ek tanık çağırma konusunu açtı ve Edmund Badger'ı aşağı göndermeyi önerdi. "Bunu ona zaten ilettim." diye cevapladı.
Doktor daha sonra, "Sizin de onayınız ile efendim, iki genç doktor göndereceğim, onlar ölünceye kadar sizi asla gözden kaybetmeyecekler; beyanlarınızı onlara yapabilirsiniz - oğlum Dr. Isaac Parish ve genç arkadaşım ve eski öğrencim, Kaptan West'in kardeşi Dr. Francis West." dedi.

Hemen sordu, "Paketin Kaptan West'i mi?" "Evet efendim, aynı."
"Onu çağırın - o adam - onu alacağım. "

Kapı açılmadan önce bir büroya işaret etti ve
doktordan hizmetleri için bir ücret almasını istedi. Doktor buna hemen, uymanın kabalık gibi hissedeceğini söyledi. Daha sonra, "İngiltere'de her zaman
gelenekseldir" diyerek konuyu geçiştirdi.

Tanıklar şimdi çağrıldı ve kısa süre sonra geldiler. Ölmekte olan adam
yatakta, yastıklarla, neredeyse dik bir şekilde desteklenmişti. Soğuğa karşı aşırı derecede hassas olduğundan, başının ve omuzlarının üzerinde bir battaniye vardı; ve John'a şapkasını battaniyenin üzerine koymasını söyledi, bu da şapkasını başına yakın tutmasına yardımcı oldu. Yüz ifadesi kederle dolu olan John, ölmekte olan efendisinin yanında durdu. Dört tanık -Edmund
Badger, Francis West, Isaac Parish ve Joseph Parish- tam görüş alanında yarım daire şeklinde yerleştirildi. Zihninin tüm tükenmekte olan enerjilerini
ve bedeni, bu son çabaya. "Bütün ruhu," diyor Dr. Parish,
"eyleme yoğunlaşmış gibiydi. Gözlerinde his ve
zeka parlıyordu. Uzun işaret parmağıyla bize doğru işaret ederek, bize hitap etti."

"Vasiyetimdeki kölelerimle ilgili tüm talimatları onaylıyorum ve özellikle geçimleri için bir hükümle ilgili olarak bunların uygulanmasını emrediyorum." Ve sonra kolunu olabildiğince yukarı kaldırdı, açık eliyle en sevdiği John'un omzuna indirdi ve şu sözleri ekledi, "Özellikle bu adam için." Sonra her bir tanığa onu anlayıp anlamadıklarını sordu. Dr. Joseph Parish, Bay Randolph'un Virginia yasalarına göre, azat etme konusuyla ilgili olarak söylediklerini onlara açıkladı ve sonra ölmekte olan adama doğru bir şekilde söyleyip söylemediğini sordu. "Evet," dedi ve elini nazikçe sallayarak, "Genç beyefendiler benimle kalacak." diye ekledi.

Sahne şimdi kısa sürede değişmişti. Yüreğine en derinden kazınan bu konuyu hallettikten sonra, keskin Nüfuz eden göz ifadesini kaybetti, güçlü zihni çöktü ve solan hayal gücü
sahneler arasında ve geride bıraktığı arkadaşlarıyla birlikte dolaşmaya başladı. İki saat içinde ruh uçup gitti ve John
Randolph of Roanoke'un ölümlü olan her şeyi ölümle susturuldu. 24 Haziran 1833'te saat on ikiden çeyrek önce, altmış yaşında, Philadelphia'daki City Hotel, No. 41, North Third-street'in bir odasında son nefesini verdi.

Kalıntıları Virginia'ya götürüldü ve Roanoke'a, yaşadığı malikaneden çok da uzak olmayan bir yere ve o "sınırsız gölgelik"in ortasına gömüldü, orada saatlerce acı ve yalnızlık çekti. Şimdi sessizce uyuyor; sincap yukarıdaki dallarda zıplayabilir, keklik o yalnız mezarın üzerinde dalgalanan uzun otlarda ıslık çalabilir ve kimse onları rahatsız edemez veya korkutamaz.

DİPNOT:

[10] Bu taslak, RANDOLPH'un İngiltere'ye yaptığı son ziyaret sırasında çekilmiş bir portresinden alınmıştır. Onu iyi hatırlayanlar, sokaklarda yürürkenki benzersiz kişisel görünümünün doğru ve hiçbir şekilde karikatürize edilmemiş veya abartılı olmayan bir temsilini sunduğunu söylerler.

HOŞ BİR SÜRPRİZ.

Akrabalık bağları Avusturya imparatorluk ailesinde en kutsal kabul edilir - Maria Louisa'ya bebekliğinden itibaren onlara saygı duyması öğretilmişti. Ailesinin her üyesine şefkatle bağlıydı ve
Napolyon ile evliliğinin ön hazırlıkları yapıldığında ve
kendisi için çok değerli olan ve
tüm günlerini geçirdiği herkesi terk etmek üzere olduğunu anladığında, yüreği sıkıştı ve
gözyaşları durmadan aktı. Gün geldi: Çocukluğunun
evini sonsuza dek terk edecekti. Tüm ailesinden çok duygusal bir şekilde
ayrıldı ve sonra kendi dairesine kapandı, görgü kurallarına göre,
kendisini Paris'e götürecek olan Fransız elçisi onu arabaya teslim edene kadar orada kalacaktı.
Neufchatel Prensi Berthier bu amaçla
onun odasına girdiğinde, onu çok acı bir şekilde ağlarken buldu. Bir süre konuşamadı:
sonunda tutkulu keder sözcükleri yolunu buldu.

"Ağlamaktan kendimi alamıyorum," dedi; "baktığım ve
gitmek üzere olduğum her şey benim için çok değerli: kız kardeşimin çizimleri var, annem bu gobleni kendisi işledi, bu resimler amcam Charles tarafından çizildi."

Böylece odadaki her eşyayı, hatta
halıları ve çok sevdiği, çok değer verdiği ve okşadığı tüm evcil hayvanlarını; oturup dinlemeyi sevdiği şarkı söyleyen kuşlarını -bunların hepsini geride bırakacaktı- ve kendisinin
konuşmayı
öğrettiği papağanı; ama hepsinden önemlisi, küçük sadık köpek,
en sevdiği yoldaş, o bile ona eşlik etmeyecekti--çünkü imparatorun evcil köpeklerden hoşlanmadığı
söylenmişti. Küçük yaratığı okşarken gözyaşları daha hızlı akmaya başladı. Berthier, genç prensesin evle ilişkili tüm nesnelere gösterdiği sevgi
işaretlerinden oldukça etkilenmişti. Ona, birkaç saatliğine ayrılmaya hazır
olmayacaklarını söyledi. Böylece zavallı prensese bir süre daha kederine müsamaha gösterilmesine izin verildi. Ama o an geldi ve kendisini sahnelerden ve tüm sevgisini
işgal eden arkadaşlarından koparmak zorunda kaldı. Onu karşılamak için toplanan kalabalığın
heyecanlı bir selamlaması onu bekliyordu. Her tarafı ihtişamla
çevriliydi; ama ev ve sevgili
dostları çok
uzaktaydı. Napolyon onu Tuileries'in balkonundan çıkarırken, halkın ona baktığı ve sevinç çığlıklarıyla selamladığı yerden, şöyle dedi:

"Gel, Louisa, bana verdiğin mutluluk için sana küçük bir ödül vermeliyim - az önce yaşadığım büyük mutluluk. Hayır, hayır, beni takip etmekten korkma," diye devam etti, onu sarayın dar koridorlarından birinde, tek bir lambayla aydınlatılmış bir şekilde götürürken; "hayır, hayır, beni takip etmekten korkma."

Birdenbire, bir köpeğin dışarı çıkmaya çalıştığı bir odanın kapısında durdular. İmparator kapıyı açtı - en sevdiği köpek oradaydı. Metresini tekrar gördüğü için duyduğu sevinci binlerce çılgın şakayla kanıtladı; etrafında zıplayıp zıplayarak. Odanın aydınlatıldığı
lambaların bolluğu, Maria Louisa'ya, Viyana'daki dairesinin
sandalyeleri ve halılarıyla döşenmiş olduğunu gösterdi. Orada kız kardeşinin çizimleri ve annesinin elleriyle yapılmış
goblen vardı; orada amcası Charles tarafından çizilmiş resimler vardı; orada papağanı ve orada şarkı söyleyen kuşları vardı; ve hepsinden önemlisi, evcil köpeği vardı. Louisa, kendisini bu sevgili, tanıdık nesnelerle çevrili bulmaktan çok etkilenmiş ve sevinmişti. Berthier, en yakın ilişkilerle kendisine sevimli gelen her şey için ağlayan üzgün prenses için bu hoş sürprizi o kadar iyi planlamış ve uygulamıştı ki, Viyana'dan ayrılmalarını geciktirme niyetinden hiç şüphelenmedi.

"İçeri gir, Berthier," dedi imparator, yan kapıyı açarak, "ve imparatoriçenin sana teşekkür etmesine izin ver. İşte, Louisa, ona teşekkür et - senin için bu zevki
planlayanı kucakla."

Dehanın en basit araçlarla ne kadar sıklıkla büyük sonuçlar elde ettiği! En büyük zorlukların onun büyülü etkisi karşısında
yol açtığını görmek çok ilginçtir.

ÖLÜM YATAĞI.

JAMES ALDRICH'TEN.

Acısı günle birlikte sona erdi,
Yine de sonunda yaşadı,
Ve uzun, uzun geceyi soluk aldı,
Heykel gibi bir dinginlikle.

Ama güneş, bütün haliyle,
Doğu göklerini aydınlattığında,
Glory'nin sabah kapısından geçti
Ve Cennette yürüdü!

[Blackwood's Edinburgh Magazine'den.]

ROMANIM; VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

(_777. sayfadan devam._)

KİTAP II.--İLK BÖLÜM:-- OKUYUCUYA BU ESERİN NASIL İLK BÖLÜMLERE
sahip Olduğunu Bildirir.

"Hiç şüphe yok ki," dedi babam, "çalışmanızın her ana bölümüne -ister Kitap ister Bölüm deyin-
bir Başlangıç ​​veya Giriş Bölümü eklemelisiniz."

PISISTRATUS. --"Hiç şüphe yok, efendim! Neden öyle?"

BAY CAXTON.--"Fielding bunu vazgeçilmez bir kural olarak ortaya koyuyor ve bunu
örnekleriyle destekliyor; ve Fielding sanatsal bir yazardı ve
ne yaptığını biliyordu."

PISISTRATUS.--"Sebeplerinden herhangi birini hatırlıyor musunuz, efendim?"

BAY CAXTON.--"Fielding, aslında, çok haklı olarak, herhangi bir sebep göstermekle yükümlü olmadığını söylüyor; ama burada ve orada epeyce sebep gösteriyor; bunları bulmak için sizi Tom Jones'a yönlendiriyorum. Sadece şunu belirteceğim, cevaplanamayan sebeplerinden biri, okuyucunun her Bölüm veya Kitapta, ilk sayfa yerine dördüncü veya beşinci sayfadan başlama avantajına sahip olması yönündedir - Fielding, 'Kitapları sadece okuduğunu söylemekten başka bir şey düşünmeyen kişiler için hiç de önemsiz bir konu değil - genellikle düşünülenden daha genel bir okuma sebebi; ve sadece hukuk kitapları ve iyi kitaplar değil, Homeros ve Virgilius'un, Swift ve Cervantes'in sayfaları da sık sık çevrilmiştir. İşte," diye haykırdı babam zaferle, "bu sözleri alıntıladığım için bir şilin ile iki peni arasında bir şey söyleyeceğim." 

BAYAN CAXTON.--"Aman Tanrım, bu sadece atlamak anlamına geliyor: İnsanların
sadece atlaması için bir bölüm yazmanın büyük bir avantajını göremiyorum."

PISISTRATUS.--"Ben de göremiyorum!"

BAY. CAXTON, dogmatik bir şekilde.--"Resimde dinlenmedir--Fielding buna 'karşıtlık' der--(daha da dogmatik bir şekilde) bunun hakkında bir şüphe olamayacağını söylüyorum. Ayrıca (bir duraklamadan sonra babam ekledi), ayrıca, bu kullanım size daha önce olanları açıklama veya gelecek olana hazırlanma fırsatı verir; veya Fielding büyük bir gerçekle,
bu tür tarihsel kompozisyon için biraz öğrenmenin gerekli olduğunu iddia ettiği için,
doğal ve kolay bir şekilde, o doğadaki ışığın ve hoş süslemelerin tanıtılmasına izin verir. Terastaki her uçuşta,
göze bir vazonun veya bir heykelin rahatlığını verebilirsiniz. Dahası, buna eğilimli olduğunuzda, düşünmek için uygun duraklama yerleri yaratırsınız; ve ayrı ama uyumlu bir etik bölümle, insanlığın düşünceleri ve eylemlerine dair genel bir görüşü kucaklamıyorsa, yalnızca bir Ana Kaz hikayesi olan bir eserin tasarımını tamamlarsınız."

PISISTRATUS.--"Ama sonra, bu ilk bölümlerde, yazar kendini
öne doğru itiyor ve tam _dramatis
personae_ ile devam etmek istediğinizde, kendinizi şairin kendisiyle yüz yüze buluyorsunuz."

BAY CAXTON.--"Pooh! Bunu engellemenin bir yolunu bulabilirsin! Yunan sahnesinin korosunu taklit et, eylem arasındaki aralıkları yazarın kendi kişiliğinde söyleyeceği
şeyleri söyleyerek doldururlar."

PISISTRATUS, kurnazca.--"Bu iyi bir fikir, efendim--ve benim gözümde bir koro ve
bir de choraegus var."

BAY CAXTON, şüphesiz.--"Aha! Kendini
gösterdiğin kadar sıkıcı bir adam değilsin; ve bir yazar kendini
öne sürse bile, buna ne itiraz var? Bir kitabın
yazar olmadan dünyaya gelebileceğini varsaymak sadece bir yapmacıklıktır. Her
çocuğun bir babası vardır, en azından bir babası, büyük Conde'un şiirinde çok güzel söylediği gibi."

PISISTRATUS.--"Büyük Conde bir şair!--Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

BAY. CAXTON.--"Şair olduğunu söylemiyorum, ama Madame de Montansier'e bir şiir gönderdi. Kıskanç eleştirmenler, şiiri yazması için başkasına para ödemiş olması gerektiğini düşünüyor; ama büyük bir kaptanın bir şiir yazmaması için hiçbir neden yok -- iyi bir şiir değil, bir şiir diyorum. Acaba, Roland, Dük hiç 'Mary'ye Kıtalar' veya 'Uyuyan Bir Bebeğe Dize' denemesi yaptı mı?"

KAPTAN ROLAND.--"Austin, senden utanıyorum. Elbette Dük isterse şiir yazabilirdi -- büyük Conde tarzında bir şey -- savaşçı ve kahramanca bir şey, buna eminim. Hadi dinleyelim!"

BAY. CAXTON, okuyor...

    "Telle est du Ciel la loi şiddetli
    Qu'il faut qu'un enfant ait un pere;
    Bu meme quelque fois'te
    Tel enfant en a jusqu'a trois."

KAPTAN ROLAND, çok tiksinti.--"Conde böyle şeyler yazıyor!--Ben yazmıyorum
buna inan."

PİSİSTRATUS. --"Evet ve teklifi kabul ediyorum--sen ve Roland hem çocuğumun hem de benim için ortak babalar olacaksınız."

"Tel enfant en a jusqu'a trois."

BAY CAXTON, ciddiyetle.--"Teklif edilen babalığı reddediyorum; ancak ara sıra biraz daha ağır bir şekilde cezalandırmak
söz konusu olduğunda, bir babanın görevinin yerine getirilmesine katılmaya itirazım yok."

PISISTRATUS.--"Anlaştık; şu ana kadar çocuğa karşı söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

BAY CAXTON.--"Şu anda uzun giysiler içinde; yürüyebilene kadar bekleyelim."

BLANCHE.--"Ama lütfen kahraman olarak kimi kastediyorsunuz?--Bayan Jemima sizin kahramanınız mı?"

KAPTAN ROLAND.--"Bu konuda bir gizem var--"

PISISTRATUS, aceleyle.--"Şşşş, Amca; henüz kediyi çuvaldan
çıkarmayın. Dinleyin, hepiniz! Frank Hazeldean'ı Casino'ya giderken bıraktım."

BÖLÜM II.

"Burası tatlı ve güzel bir yer," diye düşündü Frank,
alanların arasından, alçı sütunlarıyla
üzerine gülümseyen Casino'ya açılan kapıyı açarken. "Ama, genel olarak çok titiz olan babamın, araba yolunun bu kadar delik ve
yabancı otla
dolmasına izin vermesine şaşıyorum. Dağcı pek fazla ziyaret almıyor, sanırım."

Fakat Frank evin hemen önündeki zemine girdiğinde,
düzen ve onarım eksikliğinden dolayı şikayet edecek bir şey görmedi. Hiçbir şey daha
düzgün tutulamazdı. Frank, midillinin toynaklarının pürüzsüz çakılda bıraktığı çukurdan
utanıyordu; attan indi, hayvanı kapıya bağladı ve
ön taraftaki cam kapıya doğru yürüdü.

Zili bir, iki kez çaldı ama kimse gelmedi, çünkü işitme engelli yaşlı kadın hizmetçi avluda uzaktaydı,
tavuğun mutfak amaçlarından
utanç verici bir şekilde saklamış olabileceği yumurtaları arıyordu; ve Jackeymo, yakalandığında yumurtaların bulunmasına yardımcı olmak için dikenli balıklar ve
küçük balıklar avlıyordu,
kendisinin ve efendisinin bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için. Yaşlı kadın gemide ücretliydi--şanslı yaşlı kadın! Frank üçüncü kez çaldı ve
yaşının verdiği coşkuyla. Belvidere'den terasa bir yüz baktı. "Diavolo!" dedi Dr. Riccabocca kendi kendine. "Genç horozlar kendi pisliklerinde
güçlü bir şekilde öterler; bir başkasınınkinde bu kadar yüksek sesle öten bir horoz olmalı."

Bunun üzerine yazlık evden dışarı çıktı ve aniden Frank'in önünde belirdi, siyah sergeden yapılmış çok büyücüvari bir sabahlık, başında kırmızı bir şapka ve dudaklarından hızla çıkan bir duman bulutu, piposunu çıkarmadan önce son bir teselli esintisi gibiydi. Frank daha önce doktoru görmüştü ama hiç bu kadar skolastik bir kostümle görmemişti ve arkasını döndüğünde dirseğinin dibindeki hayalet onu biraz ürküttü.

"Signorino--genç beyefendi," dedi İtalyan, her zamanki nezaketiyle şapkasını çıkararak, "halkımın ihmalini mazur görün--emirlerinizi şahsen almaktan çok mutluyum."

"Dr. Rickeybockey?" Frank kekeledi, bu nazik

adres ve ona eşlik eden alçak ama görkemli reverans karşısında çok şaşkındı,
"Salondan bir not aldım. Annem--yani annem--ve teyzem Jemima en iyi dileklerini iletmek için yalvarıyor ve gelmenizi umuyorum, efendim."

Doktor notu bir kez daha reverans yaparak aldı ve cam kapıyı açarak
Frank'i içeri davet etti.

Genç beyefendi, bir okul çocuğunun her zamanki açık sözlülüğüyle, acelesi olduğunu ve bunu yapmak istemediğini söylemek üzereydi; ancak Dr. Riccabocca'nın görkemli
tavırları onu hayrete düşürdü, salona şöyle bir göz atmak merakını uyandırdı--bu yüzden davete sessizce itaat etti.

Sekizgen şeklindeki salon, başlangıçta bölmelere ayrılmıştı ve İtalyan bu bölmelere, yerel ikliminin güneşli sıcak ışığıyla zengin manzaralar
resmetti. Frank sergilenen
sanat konusunda bir yargıç değildi; ancak tasvir edilen sahneler onu çok etkilemişti:
hepsi gerçek veya hayali bir gölün manzaralarıydı - hepsinde koyu mavi
parlayan sular koyu mavi sakin gökyüzünü yansıtıyordu. Birinde, bir merdiven uçuşu göle iniyordu ve neşeli bir grup
marjin üzerinde ziyafet çekerken görülüyordu: bir diğerinde, gün batımı gül renklerini Alp tepeleriyle çevrili ve uzun asma kemerleriyle çevrili geniş bir villa veya sarayın üzerine
dökülüyordu,
bu arada eğlence tekneleri aşağıdaki dalgaların üzerinden kayıyordu. Kısacası, sekiz bölmenin tamamında, sahne, ayrıntılarda farklılık gösterse de,
bir tür favori
yeri tasvir ediyormuş gibi aynı genel karakteri koruyordu. Ancak İtalyan, kendi
sanatına onur verme
isteğini göstermedi, ancak Frank'in önünden salona geçerek, her zamanki
oturma odasının kapısını açtı ve içeri girmesini istedi. Frank, oldukça isteksizce bunu yaptı ve alışılmadık bir utangaçlıkla bir sandalyenin
kenarına oturdu. Ancak burada, Doktor'un el sanatının yeni örnekleri
kısa sürede dikkati çekti. Oda başlangıçta duvar kağıdıyla kaplıydı; fakat
Riccabocca duvarlara tuval germiş ve üzerine
birbirinden fantastik arabesklerden oluşan
parşömenlerle ayrılmış
çeşitli hicivsel araçlar çizmişti. Burada bir Aşk Tanrısı, elinde bir kese olan
çürük yaşlı bir adama sattığı kalplerle dolu bir el arabasıyla yürüyordu -muhtemelen Plutus. Orada Diogenes'in
elinde feneriyle dürüst bir adam arayarak bir pazar yerinde yürüdüğü görülebilirdi, çocuklar onunla alay ederken ve köpekler topuklarına
sallanırken. Başka bir yerde, yarı tilki postuna bürünmüş bir aslan
görülürken, koyun maskesi takmış bir kurt genç bir kuzuyla çok dostça sohbet ediyordu. Burada yine kazların Roma Başkenti'nden tam bir kahkahayla boyunlarını uzattıkları, güçlü istilacıların ise
uzakta olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtıkları görülebilirdi. Kısacası, tüm bu tuhaf entablatürlerde özlü bir alaycılık sembolik olarak iletiliyordu; sadece şömine rafının üzerindeki tasarım daha
ciddi ve daha dokunaklıydı. Hacı kıyafeti giymiş bir adamın figürüydü, küçük ama sayısız bağla
toprağa zincirlenmişti, kendisinin hayalet bir benzeri, gölgesi ise bitmek bilmeyen bir manzaradan aşağı doğru hızla iniyordu; ve altına Horace'ın acıklı sözleri yazılmıştı,

"Patriae quis exul
Se quoque fugit?"

"Ülkesinden kaçan hangi sürgün kendini de uçurabilir?" Odanın mobilyaları son derece sade ve biraz da yetersizdi; ancak odaya bir zevk ve zarafet havası verecek şekilde düzenlenmişti. Hatta birkaç alçı büst ve heykel bile, mütevazı bir gezginden satın alınmış olsalar da, etraflarında toplanmış veya bükülmüş söğütlerden oluşan zarif paravanlarla desteklenmiş çiçeklerden oluşan
koltukların arasından parıldayarak klasik bir etki yaratıyordu. Bu söğütler, alttaki tepsilerin basit bir düzenlemesiyle, toprakla doldurularak, canlı asalak bitkiler için kullanılıyordu ve kalın sarmaşık yapraklarıyla zıtlık oluşturan neşeli çiçeklerle birlikte tüm odaya bir çardak görünümü veriyordu.

"İzninizi alabilir miyim?" dedi İtalyan, parmağını mektubun mührüne koyarak.

"Ah, evet," dedi Frank _safça_.

Riccabocca mührü kırdı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
Sonra Frank'ten biraz uzaklaştı, yüzünü eliyle gölgeledi ve düşüncelere dalmış gibi göründü. "Bayan Hazeldean," dedi sonunda,
"bana büyük bir onur veriyor. El yazısını zar zor tanıyorum, yoksa
mektubu açmak için daha sabırsızlanmalıydım." Koyu gözler gözlüklerinin üzerinden kalktı ve Frank'in korunmasız ve diplomatik olmayan kalbine doğru yöneldi. Doktor notu kaldırdı ve işaret
parmağıyla karakterleri işaret etti.

"Kuzen Jemima'nın eli," dedi Frank, sanki soru ona sorulmuş gibi doğrudan.

İtalyan gülümsedi. "Bay Hazeldean'in yanında kalan misafirleri mi var?"

"Hayır; yani, sadece Barney--Kaptan. Av sezonundan önce pek misafir olmuyor," diye ekledi Frank hafifçe iç çekerek; "ve sonra
tatillerin bittiğini biliyorsun. Bana kalırsa, bir ay sonra ayrılmamız gerektiğini düşünüyorum. "

Doktor, Frank'in cevabındaki ilk cümleden emin görünüyordu ve
masaya oturup cevabını yazdı -bizim İngilizlerin yazdığı gibi aceleyle değil, ama kelimelerin doğasını tartmaya alışkın biri gibi- o sert İtalyan el yazısıyla, yazara mektuplarını oluştururken düşünmek için çok zaman tanıyan bir şekilde. Bu yüzden Frank'in tatiller hakkındaki sözlerine hemen cevap vermedi, ancak notunu
tamamlayana kadar sessiz kaldı, üç kez okudu, yavaşça yaktığı mumla
mühürledi ve sonra Frank'e vererek şöyle dedi:

"Senin hatırına, genç beyefendi, tatillerinin bu kadar erken olmasına üzülüyorum; benimki içinse, senin nazik davetini kendin getirerek iki kat daha memnuniyet verici bulduğum için sevinmeliyim."

"Adam ve güzel konuşmaları için Tanrı aşkına! "Hangi yöne bakacağını
bilmiyorsun," diye düşündü İngiliz Frank.

İtalyan, sanki bu sefer çocuğun kalbini okumuş gibi tekrar gülümsedi,
o delici siyah gözlere ihtiyaç duymadan ve daha önce olduğundan daha az törensel bir şekilde, "Genç beyefendi, iltifatlara pek aldırış etmiyor musun?" dedi.

"Hayır, kesinlikle almıyorum," dedi Frank içtenlikle.

"Bu senin için çok daha iyi, çünkü dünyadaki yolun yapıldı: Eğer sen yapmak zorunda kalırsan,
çok daha kötü olurdu!"

Frank şaşkın görünüyordu: bu düşünce onun için çok derindi--bu yüzden
resimlere döndü.

"Çok komikler," dedi: "çok iyi yapılmış gibi görünüyorlar--kim yaptı bunları?"

"Signorino Hazeldean, sen kendin reddettiğini bana veriyorsun."

"Eh?" dedi Frank, sorgulayıcı bir şekilde.

"İltifatlar!"

"Ah--Ben--hayır; ama çok iyi yapılmışlar, değil mi efendim?"

"Özellikle değil: sanatçıyla konuşuyorsunuz."

"Ne! Onları siz mi çizdiniz?"

"Evet."

"Ve salondaki resimler?"

"Onlar da."

"Doğadan alınmış--ha?"

"Doğa," dedi İtalyan vecizeli bir şekilde, belki de kaçamak bir şekilde, "ondan hiçbir şeyin alınmasına
izin vermez."

"Ah!" dedi Frank, yine şaşkın.

"Size günaydın dilemeliyim, efendim; gelmenize çok sevindim."

"İltifat etmeden mi?"

"İltifat etmeden."

"Bir _rivedersi_--şimdilik hoşça kalın, genç signorino'm. Bu taraftan,"
Frank'in yanlış kapıya doğru fırladığını gözlemleyerek.

"Size bir kadeh şarap ikram edebilir miyim? Saf, kendi yapımımız?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı Frank, aniden babasının öğüdünü hatırlayarak. "Hoşça kalın, zahmet etmeyin, efendim; Artık yolumu biliyorum."

Ancak yumuşak başlı İtalyan, Frank'in midilliyi bıraktığı kaleye kadar misafirini takip etti. Genç beyefendi, bu kadar nazik bir ev sahibinin onun için üzengiyi tutmasından korkarak dizginleri çekti ve aceleyle atına bindi, hatta İtalyan'ın onu Rood Hall'a giden yola
koyup koyamayacağını sormak için bile durmadı, ki bu yol hakkında çok cahildi. İtalyan'ın gözleri, yoldaki yokuşu tırmanırken çocuğu takip etti ve Doktor derin bir
iç çekti. "Ne kadar akıllanırsak," dedi kendi kendine, "aptallıklarımızın olduğu yaştan o kadar çok pişman oluruz: taşlı tepeye hafif bir yürekle dörtnala gitmek, yazlık evde oturup 'Ne kadar doğru!' diye bağırmaktan daha iyidir. Machiavelli'nin
taş gibi gerçeklerine!"

Bununla birlikte Belvidere'e geri döndü; ancak çalışmalarına devam edemedi. Birkaç dakika manzaraya bakarak kaldı, ta ki manzara ona Jackeymo'nun kiralamaya kararlı olduğu tarlaları ve tarlalar ona Lenny Fairfield'ı hatırlatana kadar. Eve geri yürüdü ve birkaç dakika sonra dışarıdaki kıyafetiyle, pelerini ve şemsiyesiyle
yeniden ortaya çıktı, piposunu yeniden yaktı ve Hazeldean köyüne doğru yürüdü.

Bu arada Frank, bir süre dörtnala gittikten sonra bir kulübede durdu ve orada tarlaların üzerinden Rood Hall'a giden bir kısa yol olduğunu öğrendi, böylece yaklaşık üç mil tasarruf edebilirdi. Ancak Frank, kısa yolu kaçırdı ve ana yola çıktı: önce ücretini ödeyen bir otoyol bekçisi onu tekrar kısa yola soktu; ve sonunda, yeşil bir yola girdi şeritler, harap bir
parmak direğinin onu Rood'a yönlendirdiği yer. Öğle vakti, on milden yedi mil daha az yol kat etme arzusuyla on beş mil yol kat ettikten sonra, aniden vahşi ve ilkel bir araziye geldi, yarı kovalamaca yarı sıradan görünüyordu, garip köşelere ve köşelere
dağılmış kötü görünümlü bakımsız yıkık dökük kulübeler vardı; tembel, kirli çocuklar yolda çamurdan turtalar yapıyordu; bakımsız görünümlü kadınlar eşiklerde saman örüyordu; inşa edildiğini gören neslin, şimdi buna başvuran nesilden daha dindar olduğunu söyleyen büyük ama terk edilmiş ve çürümüş bir kilise, yol kenarında cesurca ve çıplak bir şekilde duruyordu.

"Burası Rood köyü mü?" diye sordu Frank, yolda taş kıran şişman bir genç adama - kendisi için daha iyi bir iş bulunamayacağına dair üzücü bir işaret!

Adam somurtkan bir şekilde başını salladı ve işine devam etti.

"Ve Salon nerede - Bay Leslie'nin mi?"

Adam ciddi bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bu sefer şapkasına dokundu.

"Oraya mı gidiyorsun?"

"Evet, eğer nerede olduğunu öğrenebilirsem."

"Şerefini göstereceğim," dedi kaba adam tetikte.

Frank midilliyi dizginledi ve adam onun yanında yürüdü.

Frank, yaş farkına ve medeniyetin ilerlemesinde her bir sonraki ırkı karakterize eden daha titiz davranış değişikliğine rağmen, babasının oğlu gibiydi. Tüm Eton şıklığına rağmen, köylülerle tanışıktı ve kırsal konularda bir taşralı gibi keskin bir bakış açısına sahipti.

"Bu köyde pek iyi durumda görünmüyorsun, dostum?" dedi, bilerek.

"Hayır; kışın ve yazın burada çok sıkıntı oluyor; ayrıca cemaat tek bir adama bile pek yardımcı olmuyor."

"Ama çiftçiler burada da başka yerlerde olduğu gibi iş istiyor, sanırım?"

"'Tapu ve burada pek fazla çiftçilik işi yoktu - çoğu bölge
tamamen yabani arazi gibi."

"Sanırım yoksulların ortak bir hakkı var," dedi Frank, çok sayıda serseri kuş ve dört ayaklıyı inceleyerek.

"Evet; komşu Timmins kazlarını ortak alanda besliyor ve bazılarının bir
ineği var - ve bunlar komşu Jowles'ın domuzları. Bir
hak olup olmadığını bilmiyorum, bak; ama Hall'daki insanlar bize yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve bu da pek bir şey değil: bazı insanlar kadar zengin değiller; ama," diye ekledi köylü gururla, "kontluktaki herkes kadar iyi kanlılar."

"Onları sevdiğini görmekten memnunum, her halükarda."

"Ah, evet, ben de onları seviyorum; belki de genç beyefendiyle okuldasındır?"

"Evet." dedi Frank.

"Ah! Din adamının, Usta Randal'ın çok zeki bir çocuk olduğunu ve bir gün zengin olacağını söylediğini duydum. Keşke öyle olsaydı, çünkü fakir bir toprak sahibi fakir bir mahalle yaratır. İşte Salon, efendim."

BÖLÜM III.

Frank tam önüne baktı ve modern kanatlı pencerelere rağmen, açıkça uzak bir antik çağa ait kare bir ev gördü - yüksek konik bir
çatı; kırmızı pişmiş kilden yapılmış uzun, ilginç baca başlıkları yığını (Surrey'deki Sutton Place'dekiler gibi), günümüzün aşağılık modasına uygun, izole edilmiş kaba duman borularına hükmediyordu; harap bir
kasık işi, Tudor kemerinin içinde rahat George III. tarihli bir kapıyı ve meskenin inşa edildiği küçük, ince işlenmiş tuğlaların tuhaf bir şekilde karanlık ve hava koşullarından lekelenmiş görünümü--hepsi, Pugin tarafından aydınlatılmamış veya geçmişin şiirine kayıtsız torunların alışkanlıklarına tatsız bir saygısızlıkla adapte olmuş eski nesillerin meskenini gösteriyordu. Ev, kasvetli çorak araziden aniden Frank'e çıkmıştı, çünkü bir çukura yerleştirilmişti ve düzensiz, kasvetli, hasta köknar ağaçlarından oluşan bir grupla görüşten gizlenmişti, ta ki yolun ani bir dönüşü o perdeyi temizleyene ve ıssız meskeni hoşnutsuz gözlere çıplak bırakana kadar. Frank
atından indi; adam midillisini tuttu; ve kravatını düzelttikten sonra, zeki Etonlu kapıya doğru ağır ağır yürüdü ve modern pirinç tokmağın yüksek sesiyle
yerin yalnızlığını ürküttü - bu vuruş,
anında üçgen çatının saçaklarının altına
girmiş ve serçeler, baştankaralar ve sarı çekiçlerden oluşan bir bulutu çağırmış şaşkın bir sığırcığın ortaya çıkmasını sağladı; bu sığırcıklar evin sağında, ilkel, boyasız ahşap bir korkulukla çevrili, tam görüş alanında bulunan bakımsız bir çiftlik avlusunun çöpleri arasında kendilerini eğlendiriyorlardı. Zamanla, gelişen ve meraklı bir aile eşliğinde bir dişi domuz çitin kapısına doğru yürüdü ve burnunu kapının alt çubuğuna dayayarak, ziyaretçiyi büyük bir merak ve biraz da şüpheyle süzdü.

Frank hala dışarıdayken, beyaz pantolonlarını kırbacıyla sabırsızlıkla savururken, biz içerideki aile üyelerine doğru aceleyle bir bakış atacağız. _Pater familias_ olan Bay Leslie, 'çalışma odası' adı verilen küçük bir odadadır ve her sabah kahvaltıdan sonra düzenli olarak oraya çekilir, nadiren akşam yemeği için modası geçmiş saati olan saat bire kadar tekrar ortaya çıkar. Bay Leslie'nin o saatleri hangi gizemli işlerle geçirdiğini kimse tahmin edemedi. Şu anda, bir bacağı (diğerinden daha kısa olduğu için) çeşitli eski mektuplar ve gazete parçalarıyla desteklenmiş, küçük, sarsak bir büronun önünde oturuyor; ve büro açık ve çeşitli ıvır zıvırla dolu, yılların birikimi olan çok sayıda bölme ve bölme ortaya çıkıyor. Bu bölmelerden bazılarında, çok sarı ve solmuş bantlarla paketlere bağlanmış mektup desteleri var;
bir diğerinde, tek başına, Bay Leslie'nin yürüyüşlerinde topladığı ve nadir bir mineral olarak kabul ettiği erik pudingi taşı parçası var. Üzerinde "21 Mayıs 1824'te Maunder Slugge Leslie, Esq. tarafından Hollow Lane'de bulundu" yazıyor. Bir sonraki bölümde, Bay Leslie'nin yürüyüşlerinde karşılaştığı ve zararsız bir halk batıl inancına göre, toplamamanın çok uğursuz olduğunu ve toplandıktan sonra atmanın da aynı derecede uğursuz olduğunu düşündüğü çivi, at nalı parçaları vb. şeklinde birkaç demir parçası var. _Öğe_, bitişikteki güvercin deliğinde, aynı nedenle saklanan, delikli çakıl taşlarından oluşan güzel bir koleksiyon,
bir de eğri bir altı peni: _Öğe_, hayali mozaiklerle özenle düzenlenmiş, birkaç deniz salyangozu, Blackamoor'un dişleri (sözde kabuk) ve Doğanın iğne yapraklı yaratıcılığının diğer örnekleri,
kısmen atalarından kalma bir bekar kızdan miras kalmış, kısmen de Bay Leslie'nin gençliğinde deniz kıyısına yaptığı bir gezide kendisi tarafından toplanmış. Çiftlik icra memurunun hesapları, birkaç fatura dosyası, eski bir üzengi, Bay Leslie'nin babasına ait olan üç takım diz ve ayakkabı tokası, bir ayakkabı bağıyla birbirine bağlanmış birkaç mühür, bir kürdan kutusu, okumak için bir kaplumbağa kabuğu büyüteç, en büyük oğlunun ilk defterleri, ikinci oğlunun aynısı, kızının aynısı ve karısının gerçek bir sevgilinin düğümü şeklinde düzenlenmiş, çerçevelenmiş ve sırlanmış bir tutam saçı vardı. Ayrıca küçük bir fare kapanı; ortak olarak kullanılamayacak kadar iyi olan bir tirbuşon; doğal çürümeyle parçaları çözülmüş bir gümüş çay kaşığının parçaları; Kraliçe Anne'e kadar uzanan çeşitli tarihlerden yarım peni içeren küçük kahverengi bir Hollanda kesesi, iki Fransız _sous_ ve bir Alman _silber gros_ eşliğinde; Bay Leslie'nin görkemli bir şekilde "madeni paraları" dediği ve vasiyetinde aile yadigarı olarak bıraktığı
çeşitlilik. Uyumlu nitelikte ve eşit değerde başka birçok ilginç şey daha vardı--"_quae nunc describere longum est_."
Bay Leslie o sıralar "işleri yoluna koymak" olarak adlandırılan bir işle meşguldü--haftada bir kez örnek bir özenle yaptığı bir iş.
Bu onun günüydü; ve paralarını yeni saymıştı ve onları tekrar yavaşça bağlıyordu ki Frank'in vuruşu kulağına ulaştı.

Bay Maunder Slugge Leslie durakladı, sanki inanmazcasına başını salladı,
ve işine devam etmek üzereyken,
çantasının tam iki dakika boyunca bağlanmasını engelleyen bir esneme krizine tutuldu.

Çalışma odasının kullanımı böyleyken,
oturma odasındaki, daha doğrusu salondaki eğlencelere geçelim. Orada,
birinci katta, kasvetli köknar ağaçlarına değil, romantik dalgalı ormanlık alana bakan büyüleyici bir manzarası olan bir oturma odası vardı, ancak
oturma odası son Bayan Leslie'nin ölümünden beri kullanılmamıştı.
Misafirler olmadığı sürece oturmak için fazla iyi olduğu düşünülüyordu;
Hiçbir zaman
bir şirket olmadığı için, asla oturulmadı. Gerçekten de, şimdi kağıt
nemle birlikte duvarlardan düşüyordu ve sıçanlar, fareler ve güveler--o "_edaces rerum_"--aralarında sandalye altlarının çoğunu ve zeminin önemli bir kısmını yemişlerdi. Bu nedenle salon
tek genel oturma odasıydı; kahvaltı ediliyor, akşam yemeği yeniliyor ve
akşam yemeğinden sonra, Bay Leslie tarafından rom ve su eşliğinde sigara içiliyor,
"bir koku" denen şeye sahip olduğunu inkar etmek imkansız --rahatlatıcı, sağlıklı bir aile kokusu--sayılardan, öğünlerden ve çeşitli sosyal yaşam alanlarından bahsediyor.--İki pencere vardı: biri köknar ağaçlarına bakıyordu; diğeri çiftlik avlusuna bakıyordu ve
domuz ahırı manzarayı kapatıyordu. Köknar ağacı penceresinin yakınında Bayan Leslie oturuyordu; Önünde, yüksek bir taburenin üzerinde, onarılması gereken çocuk giysileriyle dolu bir sepet vardı. Pirinçle kakmalı gül ağacından bir çalışma masası, başlangıçta bir düğün hediyesiydi ve pahalı bir şeydi, ancak kaba bir şekilde "Brumagem" olarak adlandırılan o tuhaf zevke sahipti, elinin altında duruyordu: pirinç birkaç yerde başlamıştı ve ara sıra çocukların parmaklarında ve Bayan Leslie'nin elbisesinde büyük tahribata yol açıyordu; aslında, o huysuz pirinç işçiliği sayesinde evdeki en canlı mobilya parçasıydı ve bir maymun olsaydı bundan daha fazla yaramazlık yapamazdı. Çalışma masasının üzerinde bir ev hanımı ve yüksük, makas ve yünlü ve iplik yumakları ve yamalar için küçük keten parçaları ve kumaşlar vardı. Ancak Bayan Leslie aslında çalışmıyordu - çalışmaya hazırlanıyordu; son bir buçuk saattir çalışmaya hazırlanıyordu. Kucağında, eski bir nesil için çok şey yazmış bir hanımın "Bayan Bridget Mavi Manto" adlı romanını tutuyordu. Sol elinde küçük bir iğne, sağ elinde ise çok kalın bir iplik parçası vardı; ara sıra söz konusu ipliğin ucunu dudaklarına dayıyor ve sonra -gözleri romana dikilmiş- iğnenin gözüne kör ve tereddütlü bir saldırıda bulunuyordu. Ama bir deve bile aynı kolaylıkla
içinden geçebilirdi. Roman tek başına Bayan Leslie'nin dikkatini çekmiyordu, sürekli ve ara sıra çocukları azarlamak için sözünü kesiyordu; "saat kaç" diye soruyordu; "Sarah'ın asla uygun olmayacağını" söylüyordu ve Bay Leslie'nin çalışma masasının onarılmasını neden görmediğini merak ediyordu. Bayan Leslie oldukça güzel bir kadındı. Hem gösterişsiz hem de ekonomik bir
giysiye rağmen, hala bir
hanımefendi havası var - durumunun zor görevleri düşünüldüğünde, biraz fazla. Her iki taraftaki ailesinin antikliğiyle gurur duyuyor;
annesi, Fetih'ten önce var olan bir ırk olan Daudle Place'in Daudler'larının saygıdeğer soyundan geliyordu. Gerçekten de, en eski kroniklerimizi okumak ve eski zamanların thane'lerini ve ealdermen'lerini
memnun eden o uzun soluklu
ahlaki şiirlerden bazılarını incelemek,
Daudler'ların, Birinci William ülkeyi altüst etmeden önce çok etkili bir aile olması gerektiğini görmek için yeterli. Annenin ırkı şüphesiz Sakson iken, babanınki sadece isme değil, Normanların kendine özgü tuhaflığına da sahipti ve _Sybil, or the Two Nations_ adlı eserin parlak yazarının, fetheden ve fethedilen nüfuslar arasındaki sürekli ayrımı tesis etmede çok ileri gitti. Bayan Leslie'nin babası 
Montfydget adıyla övünürdü; şüphesiz o büyük baronlarla aynı hısım ve akrabadandı
Montfichet, bir zamanlar bu kadar geniş topraklara ve bu kadar çalkantılı kalelere sahip olan.
Yüksek burunlu, zayıf, sinirli, heyecanlı bir nesil, aynı Montfydget'ler,
en sorunlu Norman'ın bile iddia edebileceği gibi. Bu ırk füzyonu
en sıradan fizyonomiste bile Bayan Leslie'nin _fiziğinde_ ve _moralinde_ dikkat çekiciydi. Sakson'un spekülatif mavi gözüne ve Norman'ın tutkulu yüksek burnuna sahipti; Daudler'ların düşünceli
hiçbir şey yapmama tavrına ve Montfydget'lerin pervasızca her şeye sahip olma tavrına
sahipti. Bayan Leslie'nin ayaklarının dibinde, saçları kulaklarına kadar gelen küçük bir kız çocuğu (ve saçları da güzeldi)
kırık burunlu bir bebekle eğleniyordu. Odanın en uzak ucunda, yüksek bir masanın önünde, Frank'in Eton'daki okul arkadaşı, en büyük oğlu oturuyordu. Frank'in telaşı evin huzurunu bozmadan bir iki dakika önce, gözlerini masanın üzerindeki kitaplardan ayırıp, kardeşi Oliver'ın çözmek için Randal'a geldiği, çok yıpranmış bir Yunan Ahit kopyasına bakmıştı. Genç Eton'lunun yüzü ışığa döndüğünde, onu gördüğünüzde ilk izleniminiz hüzünlü ama saygılı bir ilgi olurdu - çünkü yüz gençliğin neşeli karakterini çoktan kaybetmişti - kaşların arasında bir kırışıklık vardı; ve yorgunluğu anlatan çizgiler, gözlerin altında ve ağız çevresinde çoktan belirginleşmişti; ten rengi soluktu, dudaklar soluktu. Yıllarca süren çalışma, hassas düzene çoktan birçok hastalığın ve birçok acının tohumlarını
ekmişti; ama bakışınız o yüzde daha uzun süre kalsaydı, şefkatiniz yavaş yavaş yerini
tedirgin ve uğursuz bir duyguya, korkuya yakın bir duyguya bırakabilirdi.
Bütün ifadede o kadar çok soğuk ve sakin bir güç vardı ki,
çerçevenin zayıflığını yalanlıyordu. Orada,
eğitilmiş bir zihnin kanıtını gördünüz ve o yetiştirmede
korkunç bir şey olduğunu hissettiniz. Bu erken yıpranmış ve
son derece zeki yüzle belirgin bir tezat oluşturan şey, Oliver'ın yuvarlak, sağlıklı yüzüydü, yavaş mavi gözleri, kardeşinin nüfuz eden gözlerine
sertçe dikilmişti, sanki
onlardan bir yıldız kadar berrak ve soğuk bir şekilde parıldayan o bilginin parıltısını yakalamaya
çalışıyordu.

Frank'in kapıyı çalmasıyla, Oliver'ın yavaş mavi gözleri canlandı ve
kardeşinin yanından sıçradı. Küçük kız saçlarını yüzünden geriye attı ve annesine hayret ve korku ifade eden bir bakışla baktı.

Genç öğrenci kaşlarını çattı ve sonra yorgun bir şekilde masasının üzerindeki kitaplara döndü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Leslie, "bu kim olabilir? Oliver, pencereden
gelin, efendim, hemen görüleceksiniz! Juliet, koş - zili çal - hayır, merdivenlere git ve 'evde değilim' de. Hiçbir şekilde evde değilim," diye tekrarladı Bayan Leslie gergin bir şekilde, çünkü Montfydget kanı
şimdi tam olarak akıyordu.

Bir dakika kadar sonra, Frank'in yüksek, çocuksu sesi dış kapıda belirgin bir şekilde duyuldu.

Randal hafifçe irkildi.

"Frank Hazeldean'ın sesi," dedi; "Onu görmek isterim, anne."

"Onu görün," diye tekrarladı Bayan Leslie şaşkınlıkla, "onu görün!--ve oda bu haldeyken!"

Randal odanın her zamankinden daha kötü durumda olmadığını söyleyebilirdi; ama hiçbir şey söylemedi. Hafif bir kızarıklık geldi ve geçti solgun
yüzünde; ve sonra yanağını eline yasladı ve dudaklarını
sıkıca bastırdı.

Dış kapı somurtkan, misafirperver olmayan bir sarsıntıyla kapandı ve ayakkabılı bir kadın hizmetçi, parmağı ve başparmağı arasında bir kartla içeri girdi.

"Bu kimin için? Bana ver, Jenny," diye bağırdı Bayan Leslie.

Ama Jenny başını iki yana salladı, kartı Randal'ın yanındaki masaya koydu ve
tek kelime etmeden kayboldu. "Ah, bak, Randal, yukarı bak," diye bağırdı Oliver, tekrar pencereye koşmuştu; "ne kadar da güzel gri bir midilli!"

Randal yukarı baktı; hayır, bilerek pencereye gitti ve bir an yüksek mizaçlı midilliye ve iyi giyimli, yüksek ruhlu biniciye baktı. O anda Randal'ın yüzündeki değişimler, rüzgarlı bir günde gökyüzündeki bulutlardan daha hızlı geçti. Şimdi kıskançlık ve hoşnutsuzluk, kıvrık dudak ve kasvetli somurtkanlık; şimdi umut ve gururlu özsaygı, açık kaş ve yüce gülümseme; ve sonra her şey tekrar soğuk, katı ve yakın hale geldi, kitaplarına geri yürürken, kararlı bir şekilde oturdu ve yarı yüksek sesle,
"Eh, BİLGİ GÜÇTÜR!" dedi.

BÖLÜM IV.

Bayan Leslie kıpırdanarak ve telaşla geldi; Randal'ın omzuna eğilip kartı okudu. Kalem ve mürekkeple yazılmış, basılı Roma harflerini taklit etme girişimiyle, önce "MR. FRANK
HAZELDEAN;" yazıyordu, ancak bu harflerin hemen üstünde ve aceleyle ve daha az okunaklı bir şekilde kalemle karalanmış bir şekilde--

"Sevgili Leslie,--dışarıda olmana üzüldüm--gel ve bizi gör--_Yap_!"

"Gidecek misin, Randal?" dedi Bayan Leslie, bir duraklamadan sonra.

"Emin değilim."

"Evet, _gidebilirsin; _bir beyefendi gibi_giysilerin var; _herhangi bir yere gidebilirsin, o çocuklar gibi değil;" ve Bayan Leslie zavallı Oliver'ın kaba, yıpranmış ceketine ve küçük Juliet'in yırtık elbisesine neredeyse
kinle baktı.

"Şu anda sahip olduğum şeyi Bay Egerton'a borçluyum ve onun isteklerine danışmalıyım; bu Hazeldean'larla arası pek iyi değil." Sonra, mahcup görünen kardeşine doğru bakarak, garip bir kibirli nezaketle ekledi, "Bundan sonra sahip olabileceğim şeyi, Oliver, kendime borçlu olacağım; ve sonra, eğer ayağa kalkarsam, ailemi büyüteceğim."

"Sevgili Randal," dedi Bayan Leslie, onu alnından öperek, "ne kadar iyi bir kalbin var!"

"Hayır anne; kitaplarım bana dünyada iyi bir kalbin olduğunu söylemiyor; sert bir kafa," diye cevapladı Randal, kaba ve alaycı bir dürüstlükle. "Ama şu anda daha fazla okuyamıyorum; dışarı çık, Oliver."

Böyle söyleyerek annesinin elinden kaydı ve odadan çıktı.

Oliver ona katıldığında, Randal çoktan ortak alandaydı; ve kardeşini fark etmemiş gibi görünerek, derin bir sessizlik içinde
uzun adımlarla ve hızla yürümeye devam etti. Sonunda, yakacak odunu dışında değeri olmayan yaşlı bir meşenin gölgesinde durdu, baltadan kaçmıştı. Ağaç bir tepeciğin üzerinde duruyordu ve bu nokta, çürümüş evin -eski harap kilisenin- kasvetli, kasvetli köyün manzarasına hakimdi.

"Oliver," dedi Randal, dişlerinin arasından, sesi tıslama gibi duyulacak şekilde, "ilk olarak bu ağacın altında karar kıldım--"

Durakladı.

"Ne, Randal?"

"Çok oku; bilgi güçtür!"

"Ama sen okumayı çok seviyorsun."

"Ben mi?" diye bağırdı Randal. "Wolsey ve Thomas a-Becket rahip olduklarında, tespih çekmekten ve Aves'e vurmaktan hoşlandıklarını mı düşünüyorsun? Ben okumayı seviyorum!"

Oliver baktı; Tarihsel göndermeler onun kavrayışının ötesindeydi.

"Biliyorsun," diye devam etti Randal, "biz Leslie'ler her zaman şu an olduğumuz gibi dilenci ve fakir beyefendiler değildik. Grosvenor meydanında yaşayan ve çok zengin olan bir adam olduğunu biliyorsun. Zenginliği ona bir Leslie'den geliyor; o adam benim patronum Oliver ve bana karşı çok iyi."

Randal konuşurken gülümsemesi solmuştu. "Hadi," dedi, bir duraklamadan sonra, "hadi." Yürüyüş yine daha hızlıydı ve kardeşler sessizdi.

Sonunda, üzerine kısa aralıklarla büyük taşlar yerleştirilmiş küçük, sığ bir dereye geldiler, böylece çocuklar sığ su geçidinden kuru ayaklarıyla geçtiler. "Beni şu daldan aşağı çeker misin, Oliver?" dedi Randal, aniden, bir ağacı işaret ederek. Oliver mekanik bir şekilde itaat etti; ve
Randal yaprakları soyup, dalları kopararak,
ucunda bir çatal bıraktı; bununla basamak taşlarını kaldırmaya başladı. "Ne yapıyorsun, Randal?" diye sordu Oliver, merakla.

"Şimdi derenin diğer tarafındayız; ve bu yoldan geri dönmeyeceğiz. Artık basamak taşlarını istemiyoruz! "Onları götürün!"

BÖLÜM V.

Frank Hazeldean'ın Rood Hall'a yaptığı bu ziyaretten sonraki sabah, Parlamento üyesi, özel danışman ve eyaletteki yüksek bir bölümün bakanı olan Sayın Audley Egerton, ofisine doğru yürümeden önce kütüphanesinde oturmuş, postanın teslim edilmesini bekliyordu. Bu arada çayını yudumladı ve gazetelere, kamusal yaşamdaki pratik adamınızın Dördüncü Sınıf'ın tacizine veya övgüsüne bakmaya alışkın olduğu o hızlı ve yarı küçümseyici bakışla baktı.

Bay Egerton ile üvey kardeşi arasında çok az benzerlik var;
aslında hiçbiri, ikisi de uzun boylu ve güçlü, kaslı, İngiliz yapılı olmaları dışında. Ama bu sonuncusunda bile birbirlerine benzemiyorlar; çünkü Squire'ın atletik yapısı şimdiden o şişman embonpoint, orta yaşa yaklaştıkça memnun erkeklerin doğal gelişimi gibi görünüyor. Audley ise tam tersine, zayıf olmaya meyillidir; ve kasları demir kadar
sert olmasına rağmen, vücudu metropol zarafet fikirlerini tatmin edecek kadar incedir. Giyimi--görünümü--tout ensemble'ı, Londra erkeğininkilerdir. İlkinde, Avam Kamarası'nın meşgul üyeleri arasında
olağan olandan daha fazla moda dikkati vardır; ama sonra Audley
Egerton her zaman Avam Kamarası'nın sıradan bir üyesinden daha fazlası olmuştur. Her zaman en iyi toplumda tanınmış bir kişi olmuştur ve hayatındaki başarısının bir sırrı, bir "centilmen" olarak
yüksek itibarı olmuştur.

Dergilerin üzerine eğilirken, iyi şekilli başının dönüşünde belirgin bir hava var, koyu kahverengi saçları -kırmızımsı bir renk tonuna rağmen koyu- hemen arkadan kesilmiş ve tepeye doğru biraz yıpranmış, böylece hakim alnına ek yükseklik kazandırılmış. Profili çok yakışıklı ve kadınları memnun ederse erkeklere dayatılan türden bir güzelliğe sahip; ve bu nedenle, sizin sıradan güzel arkadaşlarınızın aksine, kamusal yaşamda olumlu bir avantaj. Geniş yüz hatları belirgin, erkeksi ve biraz sert bir profil. Yüzünün ifadesi Squire'ınki gibi açık değil; genç Leslie'nin entelektüel karakterine eşlik eden soğuk yakınlığa da sahip değil; ama çekingen ve onurlu ve konuşmadan önce düşünmeye alışmış bir adamın fizyonomisi olması gerektiği gibi, özdenetim açısından önemli. Ona baktığınızda, onun ne süslü bir hatip ne de zeki bir tartışmacı olduğunu öğrenmek sizi şaşırtmaz - o "ağırbaşlı bir konuşmacıdır." Oldukça okumuştur, ancak ne süslü bir bilginliği ne de anayasal bilgi birikimi vardır. Çok fazla mizah anlayışı yoktur; ancak ciddi ve ciddi ironi için gerekli olan türden bir zekaya sahiptir. Çok fazla hayal gücü veya akıl yürütmede dikkate değer bir inceliği yoktur; ancak göz kamaştırmazsa _sıkıcı_ da değildir: bunun için fazlaca dünya adamıdır. Sağlam bir anlayışa ve doğru bir yargıya sahip olduğu düşünülür. Bununla birlikte, günlükleri bir kenara bıraktığında ve yüzü daha katı çizgilerini gevşettiğinde, kadınlar tarafından çok sevildiği ve hala oturma odalarında ve yatak odalarında çok fazla etki yarattığı söylenen bir adam olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. En azından, büyük mirasçı Clementina Leslie, Lord Lansmere'in akrabaları ve vesayeti altında olan, üç kontu ve bir düklüğün varisi olan genç bir hanımın, en yakın arkadaşları tarafından Audley Egerton'a olan aşkından ölmek üzere olduğu ilan edildiğinde hiç kimse şaşırmadı. Lansmere'lerin doğal isteği, bu hanımın oğulları Lord L'Estrange ile evlenmesiydi. Ancak, evlilik konusundaki görüşleri genel karakterinin eksantrikliğinden etkilenen o genç beyefendi, asla teklifte bulunmaya ikna edilemedi ve kasabanın _on dits_'ine göre, Clementina ile arkadaşı Audley arasındaki evliliği sağlayan başlıca taraf olmuştu; çünkü evlilik, genç mirasçının eğilimlerine rağmen, uzlaştırmayı gerektiriyordu. Bay Egerton'un incelikli endişeleri vardı. İlk kez servetinin genel olarak varsayıldığından çok daha az olduğunu itiraf etti ve karısına ne kadar değer ve hayranlık duyarsa duysun, her şeyi ona borçlu olma fikrinden hoşlanmadı. L'Estrange bu endişelerin var olduğu süre boyunca alayıyla birlikte yurtdışındaydı; ancak babasına ve kuzeni Clementina'ya yazdığı mektuplarla, Bay Egerton'un itirazlarını savuştururken müzakereleri açmayı ve sonuçlandırmayı başardı; ve Audley'nin Lansmere'e geri döndüğü yıl sona ermeden önce, büyük mirasçının elini aldı. Servetinin, esas olarak fonlarda olması, kocası için alışılmadık derecede avantajlı olmuştu; çünkü sermaye her ikisi de hayatta kaldıkları sürece bağlı olsa da - sahip olabilecekleri çocukların yararına - yine de, taraflardan birinin evlilikten çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda, tüm mallar sınırsız olarak hayatta kalana geçerdi. Sadece bu maddeye onay vermekle kalmayıp, bunu önererek, Bayan Leslie, Bay Egerton'a cömertçe güvendiğini gösterdiyse, akrabalarına olumlu bir haksızlık yapmamıştır; çünkü miras iddialarını haklı çıkaracak kadar yakın bir akrabası yoktu. En yakın akrabası ve dolayısıyla doğal varisi Harley L'Estrange'di; ve eğer memnunsa, hiç kimse şikayet etme hakkına sahip değildi. Kendisiyle Rood Hall'daki Leslies arasındaki kan bağı, birazdan göreceğimiz gibi, son derece uzaktı. Bay Egerton, Avam Kamarası'nın işlerinde aktif bir rol üstlenmesi evliliğinden sonra oldu. O zamanlar, hırs kariyeri için en avantajlı başlangıç ​​noktasındaydı. Ülkenin durumuyla ilgili sözleri, ülkedeki payından dolayı önem kazanmıştır. Yetenekleri, Grosvenor Meydanı'nın zenginliğinde, bir prenslik kurumunun onurunda, hayata sıkıca yerleşmiş birinin saygınlığında, gerçekte çok büyük bir servetin itibarında ve bir Croesus'un gelirleriyle ilgili popüler raporlarla büyütülen bir servette aksesuar bulmuştur. Audley Egerton, Parlamento'da kendisinden beklenenin ötesinde başarılı olmuştur. İlk başta, Meclis'te, kurulması için incelik ve pratik olmama ve gevezelik suçlamasından kurtulmak için dünya hakkında büyük bilgi gerektiren, ancak bir kez kurulduğunda, bağımsızlığının nadirliği nedeniyle özellikle etkileyici olan o makamı almıştır; yani, bir partiye yeterince bağlı olup desteğini alan, ancak yine de bir partiden yeterince uzaklaşmış, belirli konulardaki oyunu ve sözlerini kaygı ve spekülasyon konusu yapan ılımlı adamın makamı. Muhafazakârlığı (kendisine daha uygun olan Muhafazakâr kelimesi o zamanlar bilinmiyordu) savunarak, kendisini kırsal kesimden ayırdı ve her zaman büyük kasabaların görüşlerine büyük saygı duyduğunu belirtti. Audley Egerton'ın görüşlerine verilen sıfat "aydınlanmış"tı. Günün tutkusunun çok ötesinde değil, ama hareketinin de asla gerisinde değildi, bazen politikacılara dünyaya dair mükemmel bir hakimiyetin bahşettiği o kurnaz olasılık hesaplamasına sahipti - belirli bir sorunun belirli bir zaman içinde ele alınmasının lehinde ve aleyhindeki şansları algıladı ve soruyu rüzgarla su arasında tuttu. Kamuoyu denen o değişken havanın o kadar iyi bir barometresiydi ki _Times_
gazetesinde bir parmağı olabilirdi. Kısa süre sonra, Lansmere seçmenleriyle kasıtlı olarak kavga etti - ve belki de Squire'ın mektup düzenleyicisi ve tarım seçmenlerinin mısır pazarında yaktığı kendi kuklaları şeklinde hoş olmayan anılarla ilişkilendirildiği için o ilçeyi bir daha hiç ziyaret etmemişti. Ancak Lansmere'de bu kadar öfkeye yol açan konuşmalar, bir sonraki genel seçimde onu temsil ederek onurlandıran en büyük ticari kasabalarımızdan birini memnun etmişti. O günlerde, Reform Yasası'ndan önce, büyük ticaret kasabaları üyeleri için yüksek rütbeli adamları seçerdi; ve İngiltere'nin prens tüccarlarının sesini konuşmak üzere görevlendirilen kişi onun için gurur verici bir konumdu.

Bayan Egerton evliliğinden sadece birkaç yıl sağ çıktı; hiç
çocuk
bırakmadı; ikisi doğmuştu ama ilk çocukluklarında ölmüştü. Bu nedenle, karısının
malları kontrol veya sınır olmaksızın
kocaya geçti.

Dul adamın acısı ne olursa olsun,
onu dünyaya ifşa etmekten
hoşlanmıyordu. Gerçekten de, Audley Egerton duygularını gizlemeyi erken öğrenmiş bir adamdı. Kendini kırsala gömdü,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu, birkaç ay boyunca: döndüğünde, alnında derin bir kırışıklık vardı; ancak alışkanlıklarında ve uğraşlarında hiçbir değişiklik olmadı,
sadece kısa bir süre sonra görevi kabul etti ve böylece her zamankinden daha meşgul oldu.

Bay Egerton para meselelerinde her zaman cömert ve muhteşemdi. Kamu hayatında zengin bir adamın serveti üzerinde birçok iddiası vardır ve hiç kimse bu iddialara Audley Egerton kadar asil bir tavırla boyun eğmemiştir. Ancak, birçok liberal eylemi arasında, karısının fakir ve uzak akrabalarının oğlu olan Rood Hall'lu Leslie'lere yaptığı cömert iyilik kadar övgüye değer görünen hiçbir şey yoktu. Yaklaşık dört nesil önce, büyük dönümlere ve aktif bir zihne sahip bir Squire Leslie yaşamıştı. Büyük oğlundan hoşnutsuz olmak için nedenleri vardı ve onu mirastan mahrum etmese de, mülkünün yarısını daha küçük birine bıraktı. Küçük olanın kapasitesi ve ruhu vardı ve bu da babanın sağladığı yardımı haklı çıkardı. Servetini artırdı; kamu hizmetleri ve asil bir ittifakla kendini dikkat ve saygınlığa taşıdı. Onun soyundan gelenler onun örneğini izlediler ve İngiltere'deki ilk halk arasında yer aldılar, ta ki son erkek ölene kadar, tek mirasçısı ve temsilcisi olan Clementina'yı bir kızı olarak bırakana kadar, daha sonra Bay Egerton ile evlendi.

Bu arada, yukarıda adı geçen toprak sahibinin büyük oğlu, Leslie mülkündeki payının çoğunu karıştırmış ve
tüketmişti; ve, düşük alışkanlıkları ve
aşağılık sosyetesi yüzünden, isminin temsilini itibarsızlaştırdı.

Halefleri onu taklit ettiler, ta ki Randal'ın babası Bay Maunder Slugge Leslie'ye, Almanların ırkın _stamm schloss_ veya "sap salonu" dediği çürümüş ev ve hemen etrafındaki sefil topraklar dışında hiçbir şey kalmayana kadar.

Yine de, ailenin iki kolu arasındaki tüm ilişkiler
kesilmiş olsa da, küçüğü evin başı olarak yaşlıya her zaman saygı duymuştu. Ve Bayan Egerton'un ölüm döşeğindeyken, yoksul isimdaşlarını ve akrabalarını kocasının bakımına
önerdiği varsayılıyordu. Çünkü, Bayan Egerton'un ölümünden sonra şehre döndüğünde,
Audley, Bay Maunder Slugge Leslie'ye, karısının yazılı bir vasiyet bırakmadan, sözlü olarak o beyefendiye miras olarak bıraktığını söylediği 5000 sterlinlik miktarı göndermişti; ve en büyük oğlunun eğitimini üstlenmek için izin istemişti.

Bay Maunder Slugge Leslie, o 5000 sterlinle küçük mülkü için büyük şeyler yapabilirdi veya hatta (üç yüzdede tutularak) faiz, konforuna önemli bir katkı sağlayabilirdi. Ancak, komşu bir avukat, mirasın kokusunu aldıktan sonra, bir kanalda sermaye yatırımı bulduğu bahanesiyle, onu kendi eline aldı. Ve avukat 5000 sterlini ele geçirdiğinde, onlarla birlikte Amerika'ya gitti.

Bu arada, Bay Egerton tarafından mükemmel bir hazırlık
okuluna yerleştirilen Randal, ilk başta hiçbir çalışkanlık veya yetenek belirtisi göstermedi; ancak okuldan ayrılmadan hemen önce, klasik öğretmen olarak okula hırslı, genç bir Oxfordlu geldi; ve onun gayreti, çünkü o harika bir öğretmendi, genel olarak öğrenciler ve özellikle de Randal Leslie üzerinde büyük bir etki yarattı. Onlarla özel olarak öğrenmenin avantajları hakkında çok konuştu ve
kısa bir süre sonra bu avantajları kendi kişiliğinde sergiledi; çünkü,
çok incelikli bir bilgiyle bir Yunan oyunu düzenledikten sonra, bazı ufak düzensizliklerinin
hoşuna gitmediği koleji, bir burs sunarak onu saygıdeğer bağrına
çekti. Bundan sonra
emirler aldı, kolej öğretmeni oldu, Yunan aksanı üzerine bir
incelemeyle kendini daha da öne çıkardı, iyi bir geçim sağladı ve bir piskoposluk için
yüksek yolda olduğu düşünüldü. Bu genç adam, daha sonra, Randal'a bilgi susuzluğunu iletti; ve çocuk daha sonra Eton'a gittiğinde, öyle bir samimiyet ve kararlılıkla başvurdu ki, şöhreti kısa sürede Audley'nin kulağına ulaştı; ve yeteneğe sempati duyan ve daha da önemlisi hırslı insanları
niteleyen o kişi, onu görmek için Eton'a gitti. O zamandan beri, Audley parlak Etonluya karşı büyük ve neredeyse babacan bir ilgi gösterdi; ve Randal her tatilde her zaman birkaç gün onunla birlikteydi.

Egerton'un bu çocuğa karşı davranışının, ün kazandığı cömert eylemlerin çoğundan daha övgüye değer olduğunu söylemiştim, çünkü buna dünya hiç alkış tutmadı. Bir adamın aile bağlantıları dahilinde yaptığı şey, kamusal etkinliklerde sergilenen bir cömertliği yansıtan o _eclat_'ı beraberinde getirmez.
Ya insanlar bununla hiç ilgilenmez ya da bunun sadece onun görevi olduğunu zımnen varsayarlar. Ayrıca, Squire'ın da belirttiği gibi, Randal Leslie'nin Hazeldean'larla Bayan Egerton'dan daha az uzaktan akraba olduğu doğruydu,
çünkü Randal'ın büyükbabası aslında bir Bayan Hazeldean'la evlenmişti (ailenin bu kolunun andığım büyük ayrılıktan beri oluşturduğu en yüksek dünyevi bağ). Ancak Audley Egerton bu gerçeğin farkındaymış gibi görünmüyordu. Kendisi Hazeldean'lardan gelmediği için, onların soyağacıyla hiç ilgilenmedi; ve Leslie'lere, onların adına gösterdiği cömertliğin, yalnızca karısının anısına ve akrabalarına duyduğu saygıya atfedilmesi gerektiğini aşılamaya özen gösterdi. Yine de Squire, Audley'nin onlara gösterdiği cömertlikle, "uzak kardeşinin" bu zavallı Leslie'leri ihmal ettiği için bir azarlama olduğunu hissetmişti; ve bu, Randal Leslie'nin adı geçtiğinde onu iki kat daha fazla incitmişti. Ancak gerçek şu ki, Rood'lu Leslie'ler, tüm dikkatlerden o kadar uzaklaşmışlardı ki, Squire, Randal kardeşine bu şekilde borçlu olana kadar, onların varlığını unutmuştu; ve sonra, kendisi hariç, Hazeldean'ların başı olan herhangi birinin, bir Hazeldean'ın torununa yardım eli uzatması
için bir pişmanlık sancısı hissetti.

Fakat, biraz fazla sıkıcı bir şekilde, Audley Egerton'ın dünyadaki veya genç _protege_'siyle ilişkisindeki konumunu açıkladıktan sonra, şimdi mektuplarını almasına ve okumasına izin verebilirim.

BÖLÜM VI.

Bay Egerton yanına konan mektup yığınına şöyle bir göz attı ve
önce, neredeyse hiç okunmamış bazılarını yırtıp
çöp sepetine attı. Kamu görevlilerinin öyle tuhaf, ücra köşe mektupları vardır ki
çöp sepetleri asla boş kalmaz: amatör finansörlerden gelen, ulusal borcu ödemenin yeni yollarını öneren mektuplar; Amerika'dan gelen (asla bedava olmayan!) imza isteyen mektuplar; kırsal köylerdeki şefkatli annelerden gelen, kralın hizmetinde bir yer için mucizevi bir oğul öneren mektuplar; özgür düşünürlerden bağnazlığı kınayan mektuplar; bağnazlardan özgür düşünceyi kınayan mektuplar; Brutus Redivivus imzalı mektuplar,
Danimarka iddiaları derhal düzeltilmezse
yazarın tiranlar için bir hançeri olduğuna dair hoş bilgiler içeriyor;
Matilda veya Caroline imzalı mektuplar, Caroline veya Matilda'nın Sergide kamu adamının portresini gördüğünü ve cazibesine duyarlı bir kalbin
No. -- Piccadilly'de bulunabileceğini belirtiyor; dilencilerden,
sahtekârlardan, monomanlardan, spekülatörlerden, toptancılardan gelen mektuplar--hepsi çöp sepetine atılacak
yiyecekler.

Bu şekilde ayıklanan yazışmalardan, Bay Egerton önce iş için olanları seçti, bunları cebinin bir bölümüne sistematik bir şekilde yerleştirdi; ve ikinci olarak, özel nitelikte olanları, bunları da dikkatlice bir başkasına yerleştirdi. Bunlardan sadece üçü vardı: biri kâhyasından, biri Harley L'Estrange'den, biri Randal Leslie'den. Mektuplarına ofisinden cevap vermek onun
alışkanlığıydı; ve birkaç dakika sonra ofisine doğru yavaşça yoluna devam etti. Birçok yolcu, sıcak yaz gününe rağmen boğazına kadar düğmeli olan bu sağlam vücuda tekrar bakmak için geri döndü; ve bu şekilde giyilen siyah
red ceket, yakışıklı senatörün dik duruşuna ve derin, dolgun göğsüne çok yakışıyordu. Parlamento Caddesi'ne girdiğinde, Audley
Egerton'a ofis işlerine gitmek üzere yolda olan meslektaşlarından biri katıldı. Son tartışmayla ilgili birkaç gözlemden sonra, bu beyefendi şöyle dedi:

"Bu arada, önümüzdeki cumartesi benimle Lansmere'le tanışmak için yemek yiyebilir misin? O
pazartesi günü bize oy vermek için şehre geliyor."

"Bazı insanlardan benimle yemek yemelerini istemiştim," diye cevapladı Egerton, "ama onları
erteleyeceğim. Lord Lansmere'i çok nadir görüyorum, bu yüzden bu kadar saygı duyduğum bir adamla tanışmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorum."

"Çok nadir! Doğru, şehirde çok az; ama neden gidip onu
kırsalda görmüyorsun? İyi bir av--hoş eski moda bir ev."

"Sevgili Westbourne, evi '_nimium vicina Cremonae_,' benim kuklamın yakıldığı bir ilçeye yakın."

"Ha--ha--evet--ilk olarak o küçük yer için Parlamento'ya geldiğini hatırlıyorum; ama Lansmere'in kendisi bile senin oylarında hiçbir zaman kusur bulmadı, değil mi?"

"Çok yakışıklı davrandı ve beni sözcüsü olarak görmeye cesaret edemediğini söyledi; ayrıca, L'Estrange ile çok yakınım."

"Bu tuhaf adam İngiltere'ye geri dönecek mi?"

"Genellikle her yıl, birkaç günlüğüne, sadece babasını ve annesini görmek için gelir ve sonra Kıta'ya geri döner."

"Onunla hiç karşılaşmadım."

"Eylül veya Ekim'de gelir, tabii ki siz şehirde olmadığınızda,
ve Lansmeres'ler onunla şehirde karşılaşır."

"Neden onlara gitmiyor?"

"İngiltere'ye yılda bir kez ve birkaç günlüğüne gelen bir adamın Londra'da yapacak çok işi oluyor, sanırım."

"Her zamanki gibi eğlenceli mi?"

Egerton başını salladı.

"Ne kadar seçkin olursa olsun!" diye devam etti Lord Westbourne.

"Ne kadar seçkin olursa olsun!" dedi Egerton, resmi bir şekilde; "Quatre Bras ve Waterloo gibi alanlarda bile övgü için seçilmiş bir subay; en iyi zevke sahip bir bilgin; ve yetenekli bir beyefendi olarak, eşsiz!"

"Bu kötü huylu günlerde bir adamın bir başkasını bu kadar sıcak bir şekilde övmesini seviyorum," diye cevapladı Lord Westbourne. "Ama yine de, L'Estrange,
şüphesiz, söylediğin her şey olsa da, hayatını -yurt dışında yaşayarak- boşa harcamıyor mu sence?"

"Ve mutlu olmaya mı çalışıyorsun, Westbourne? Hayatımızı boşa harcayanların biz olmadığımızdan emin misin? Ama cevabını duymak için kalamam. İşte hapishanemin
kapısındayız."

"Cumartesi günü, o zaman?"

"Cumartesi günü. İyi günler."

Bay Egerton bir saat veya daha fazla bir süre boyunca devletin işleriyle meşguldü. Daha sonra mektuplarına cevap vermek için (bir memura kendisine vermesini söylediği
bir raporu beklerken) bir süre boş zaman ayırdı. Kamu işleriyle ilgili olanlar kısa sürede gönderildi; ve
cevaplarını bir kenara atıp, astlarından biri tarafından mühürlenmek üzere,
özel olarak ayırdığı mektupları çıkardı.

Öncelikle kâhyası ile ilgilendi: kâhyanın mektubu uzundu;
cevap üç satırdan oluşuyordu. Pitt'in kendisi de Audley Egerton'dan daha fazla kişisel çıkarları ve endişeleri konusunda ihmalkâr değildi - yine de, düşmanları tarafından Audley Egerton'ın bir
bencil olduğu söyleniyordu.

Bir sonraki mektubu Randal'a yazmıştı ve bu mektup daha uzun olmasına rağmen
çok uzun değildi: şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY LESLIE--Frank Hazeldean'ın Salon'a uğrama davetini kabul edip etmemeniz konusunda bana danıştığınız için gösterdiğiniz nezaketi takdir ediyorum.
Sizden istendiğine göre, buna itiraz edecek bir şey göremiyorum. Eğer
kendini oraya zorla sokmuş gibi görünüyorsan, üzgünüm; ve geri kalanı için, genel bir kural olarak, hayatında kendi yolunu çizecek genç bir adamın,
kendi yaşındaki, akraba nesneleri veya uyumlu uğraşları olmayan kişilerle her türlü yakınlıktan kaçınması gerektiğini düşünüyorum.

"Bu ziyareti gerçekleştirir gerçekleştirmez Londra'ya gelmenizi istiyorum. Eton'daki ilerlemenizle ilgili aldığım rapor, bana göre, oraya geri dönmenizi gereksiz kılıyor. Babanızın itirazı yoksa, önümüzdeki dönemde Oxford'a gitmenizi öneriyorum. Bu arada, sizinle birlikte okuması için Baliol'lu bir beyefendiyle anlaştım; Eton'daki yüksek itibarınıza dayanarak, o kolejde hemen burs alabileceğinizi düşünüyor. Eğer bunu yaparsanız, yaşam kariyerinize
güvenilir olarak bakacağım.

"Sevgili dostunuz ve samimi iyi dilekleriniz,
"A.E."

Okuyucu, bu mektupta belli bir resmiyet tonu olduğunu fark edecektir. Bay Egerton, _protege_'ine doğal görüneceği gibi "Sevgili Randal" demiyor, ancak soğuk ve katı bir şekilde "Sevgili Bay Leslie" diyor. Ayrıca, çocuğun hayatta kendi yolunu çizebileceğine dair ipuçları veriyor. Bu, cömertliğinin
uyandırmış olabileceği
fazla iyimser miras düşüncelerine karşı bir koruma sağlamak için mi?

Lord L'Estrange'a yazılan mektup diğerlerinden çok farklıydı. Uzundu ve yabancı bir ülkedeki arkadaşların ilgisini çekebilecek türden küçük haber ve dedikodu parçalarıyla doluydu; neşeli bir şekilde ve arkadaşını neşelendirmek istercesine yazılmıştı; hüzünlü bir mektuba cevap olduğu görülebiliyordu; ve tüm tonda ve ruhta, Audley Egerton'ı en çok sevenlerin bile onun bunu başarabileceğini pek düşünmeyeceği bir sevgi, hatta şefkat vardı. Yine de, mektupta belki de yalnızca bir kadının inceliğinin fark edebileceği bir tür kısıtlama vardı. O, iki arkadaşın, birlikte okulda okumuş olmalarına rağmen, mektuplarını karakterize edecek olan o _terk edilmişlik_, o içten kendini
duygusal dışavurum değildi ve
muhatabının tüm ani gevezeliklerinde gerçekten de
soluk alıyordu. Ama kısıtlamanın kanıtı neredeydi? Egerton,
kaleminin başkalarıyla ilgili paragraflarda akıcı bir şekilde dolaştığı
yeterince ilgisiz; sadece kendisi hakkında hiçbir şey söylememesi --duygu ve hissin iç dünyasına dair tüm göndermelerden
kaçınması. Ama
belki de sonuçta, adamın hiçbir duygusu ve hissi yok! Sabahları Downing Caddesi'nde, geceleri bir komite aracılığıyla
hükümet tasarılarını izlemekle geçen, pratik hayatta istikrarlı bir kişinin, Ravenna çamları arasında veya Como kıyılarında aylak bir hayalperestle aynı tarzda yazmasını nasıl bekleyebilirsiniz.

Audley, bu mektubu, olduğu gibi, henüz bitirmişti ki, bekleyen görevli, üyelerini saat ikide buluşmak üzere atadığı bir taşra ticaret kasabasından gelen bir heyetin geldiğini duyurdu. Londra'da, heyetlerin Bay Egerton'ın başkanlık ettiği ofisten daha az bekletildiği bir ofis yoktu.

Heyet içeri girdi -orta yaşlı, rahat görünümlü, ancak yine de şikayetleri olan yirmi kadar kişi- ve kendi çıkarlarının ve ülkenin çıkarlarının Bay Egerton tarafından getirilen bir yasa tasarısındaki belirli bir madde tarafından tehdit edildiğini düşündüler.

Kasabanın Belediye Başkanı baş sözcüydü ve iyi konuşuyordu -ama saygın bir memurun alışık olmadığı bir üslupla. Bu aceleci bir üsluptu -törensiz, özgür ve rahat--Amerikan tarzı. Ve,
aslında, Belediye Başkanı'nın görünüşünde ve duruşunda
Büyük Cumhuriyet'te ikamet etmenin tadına varan bir şeyler vardı.
Çok yakışıklı bir adamdı, ama keskin ve baskıcı bir bakışı vardı--başkan veya monarşiyi zerre kadar umursamayan ve
aklını konuşma ve "kendi zencisini pataklama" özgürlüğünün tadını çıkaran bir adamın bakışıydı.

Belli ki kasabalılar ona büyük bir saygıyla bakıyorlardı; ve Bay Egerton, Bay Belediye Başkanı'nın zengin bir adam olması gerektiğini ve eşitlerinin öz sevgisinde yaratmaya çalıştığı o acı veya kıskançlık izlenimlerini aşmış olması gerektiğini anlayacak kadar nüfuz sahibiydi.

Bay Egerton, sadece tavırlarından kolayca rahatsız olmayacak kadar bilgeydi; ve gözlemlerinin gerçekten küçümsendiğini gördüğünde biraz kibirli bir şekilde baksa da, ikna olmaktan da geri kalmıyordu. Bay Belediye Başkanı'nın argümanlarında çok fazla mantık ve çok fazla adalet vardı ve devlet adamı bunları tam olarak dikkate alacağına
nazik bir şekilde söz verdi.

Sonra heyeti selamladı; ancak kapı kapanır kapanmaz tekrar açıldı ve Bay Belediye Başkanı tek başına belirdi ve koridordaki arkadaşlarına yüksek sesle, "Bay Egerton'a söylemem gereken bir şeyi unuttum; beni aşağıda bekleyin." dedi.

"Peki, Sayın Belediye Başkanı," dedi Audley, bir koltuğu işaret ederek, "başka ne önerirsiniz?"

Belediye Başkanı, kapının kapalı olduğunu görmek için etrafına baktı; ve sonra,
sandalyesini Sayın Egerton'ınkine yaklaştırarak, işaret parmağını o beyefendinin koluna koydu ve "Sanırım dünyalı bir adamla konuşuyorum, efendim." dedi.

Sayın Egerton eğildi ve sözle cevap vermedi, ancak kolunu işaret parmağının dokunuşundan nazikçe çekti.

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Parlamentoya geri döndüğümüz üyelerden bize eşlik etmelerini istemediğimi görüyorsunuz. Onlarsız daha iyi iş çıkarın. İkisinin de muhalefette olduğunu biliyorsunuz--tamamen dışarıda."

BAY EGERTON.--"Hükümetin hatırlayamayacağı bir talihsizlik,
sorun, şehrin ticaretinin
hizmet görmesi mi yoksa zarar görmesi mi gerektiği olduğunda."

BAY BAŞKAN.--"Sanırım güzel konuşuyorsunuz, beyefendi. Ama bir sonraki seçimden sonra Bakanları desteklemek için
iki üyeniz olmasından memnun olurdunuz."

BAY EGERTON, gülümseyerek.--"Kesinlikle, Bay Belediye Başkanı."

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Ve ben bunu yapabilirim, Bay Egerton. Kasabanın cebimde olduğunu söyleyebilirim; bu yüzden, ona çok para harcamalıyım. Şimdi, görüyorsunuz, Bay Egerton, hayatımın bir kısmını özgürlükler ülkesinde geçirdim - Amerika Birleşik Devletleri - ve bir dünya adamıyla konuştuğum noktaya geliyorum. Ben de bir dünya adamıyım, beyefendi. Ve eğer öyleyse
Hükümet benim için bir şeyler yapacaksa, ben de
Hükümet için bir şeyler yapacağım. Bizimki gibi özgür ve bağımsız bir kasaba için iki oy - bu bir şey, değil mi?"

BAY. EGERTON, şaşırmış bir şekilde.--"Gerçekten, ben--"

BAY BAŞKAN, sandalyesini daha da yaklaştırarak ve yetkiliyi bölerek.--"Görüyorsunuz, bir tarafta veya diğer tarafta saçmalık yok. Gerçek şu ki,
kafama şövalye ilan edilmek istediğimi soktum.
Şaşırmış gibi görünebilirsin, Bay Egerton--yeterince bayağı bir şey, cesaret edeyim;
yine de, her adamın bir zaafı vardır ve ben Sir Richard olmak isterim.
Peki, eğer beni Sir Richard ilan edebilirseniz, bir sonraki seçim için iki üyenizi
açıklayabilirsiniz--yani, eğer sizin kendi aydınlanmış, çağa uygun adamlarınızdansa. Bu adil ve mertçe bir konuşma, değil mi?"

BAY EGERTON, kendini toparlayarak.--"Bu çok sıra dışı teklif için beni neden seçmeniz gerektiğini tahmin edemiyorum, efendim."

BAY BAŞKAN, neşeli bir şekilde başını sallayarak.--"Neden, görüyorsunuz, ben Hükümetle birlikte hareket etmiyorum; siz en iyisisiniz. Ve belki de
kendi partinizi güçlendirmek
istiyorsunuz. Bu tamamen sizinle benim aramda, anlıyor musunuz; onur bir mücevherdir!"

BAY EGERTON, büyük bir ciddiyetle.--"Efendim, sizin iyi görüşünüze minnettarım; ancak ülkenin hükümetini etkileyen tüm büyük sorularda meslektaşlarımla aynı fikirdeyim ve--"

BAY BAŞKAN, sözünü keserek.--"Ah, elbette, öyle söylemelisiniz; çok
doğru. Ancak Başbakan olsaydınız işler farklı olurdu sanırım. Ancak, sizinle küçük işim hakkında konuşmam için başka bir nedenim daha var. Bir zamanlar Lansmere üyesiydiniz ve sanırım
sadece iki çoğunlukla geldiniz, ha?"

BAY EGERTON.--"O seçimin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
orada değildim."

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Hayır; ama sizin için şans eseri, iki akrabam oradaydı ve
size oy verdiler. İki oy ve siz iki oy farkla geldiniz! O zamandan beri,
burada çok rahat bir yere yerleştiniz ve sanırım
sizin üzerinizde bir hakkımız var--"

BAY EGERTON.--"Efendim, böyle bir iddiayı kabul etmiyorum; ben Lansmere'e yabancıydım ve yabancıyım; ve eğer seçmenler beni Parlamento'ya geri döndürme şerefine eriştilerse, bu iltifattan ziyade--"

BAY BAŞKAN, tekrar yetkiliyi keserek.--"Lord Lansmere'e,
daha doğrusu diyecektiniz; anayasaya aykırı bir doktrin, sanırım. Krallığın
akranları. Ama boş verin, dünyayı biliyorum; ve Lord Lansmere'den
benim için işimi yapmasını isterdim, sadece onun da Lucifer kadar gururlu olduğunu duydum."

BAY EGERTON, büyük bir iğrenmeyle, önündeki evrakları yerleştirirken.--"Efendim, Majestelerine şövalyelik onuru için aday önermek benim görevim değil ve Parlamento'daki koltuklar için pazarlık yapmak da benim görevim değil."

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Ah, eğer durum buysa, beni mazur görün; bu konulardaki görgü kurallarını pek bilmiyorum. Ama, kendi arkadaşlarınız için iki
koltuğu elinize verirsem, meseleyi kendi alanınıza
almayı başarabileceğinizi düşündüm, ne olursa olsun. Ama, meslektaşlarınızla aynı fikirde olduğunuzu söylediğinize göre, belki de aynı noktaya geliyor. Şimdi, kasabayı satmak istediğimi ve kendi amaçlarım için
siyasemi değiştirebileceğimi ve kesebileceğimi
düşünmemelisiniz. Öyle bir şey yok! Oturan üyeleri sevmiyorum; ilerlemekten yanayım ama onlar benim için _fazla_ ileri gidiyorlar;
ve Hükümet biraz hareket etmeye meyilli olduğundan, neden onları
desteklemekten yana değilim. Ama, ortak minnettarlığımla, görüyorsunuz (Belediye Başkanı,
tatmin edici bir şekilde ekledi), şövalye ilan edilmeliyim! Onuru koruyabilirim ve Majestelerine
itibar ederim."

BAY EGERTON, kağıtlarından başını kaldırmadan.--"Sizi ancak doğru yere yönlendirebilirim, efendim."

BAY BAŞKAN, sabırsızlıkla.--"Doğru yere! Peki, bizim bu eski ülkemizde o kadar çok
saçmalık var ki, insan tüm formları
inceleyip işi düzenli olarak
yapmalı, bana kime gitmem gerektiğini söyleyin."

BAY EGERTON, hem eğlenmeye hem de öfkelenmeye başladı.--"Eğer şövalyelik istiyorsanız, Bay Belediye Başkanı, Başbakana sormalısınız; Eğer Hükümete Parlamento'daki koltuklarla ilgili bilgi vermek istiyorsanız,
Hazine Bakanı Bay ----'a kendinizi tanıtmalısınız."

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Ve sonuncuya gidersem, ne söyleyeceğini düşünüyorsunuz?"

BAY EGERTON, öfkeden daha ağır basan eğlence.--"Sanırım o,
bana anlattığınız gibi,
konuyu aydınlatmamanız gerektiğini; Hükümetin sizin ve seçmen kardeşlerinizin güvenini
kazanmaktan çok gurur duyacağını; ve sizin gibi bir beyefendinin, Belediye Başkanı olarak gururlu bir konumda, uygun bir fırsatta şövalye ilan edilmeyi
umabileceğini söyleyecektir. Ama şu anda şövalyelik hakkında konuşmamalısınız ve kendinizi
kasabanın talihsiz siyasi görüşlerini
değiştirmekle sınırlandırmalısınız."

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Sanırım o adam beni öldürmek isteyecektir!
Pek de
acımasız, Bay Egerton. Belki hemen çeşme başına gitsem iyi olacak. Başbakan bunu nasıl karşılar sizce?"

BAY EGERTON, öfke eğlencenin önüne geçti.--"Muhtemelen tam da benim yapacağım gibi."

Bay Egerton zili çaldı; görevli belirdi.

"Bay Belediye Başkanına çıkış yolunu göster," dedi Bakan.

Belediye Başkanı sertçe döndü ve yüzü morarmıştı.
Doğruca kapıya doğru yürüdü; ancak görevlinin koridorda kendisinden önce
gitmesine izin vererek hızlı bir adımla geri döndü ve ellerini sıkarak,
ve tutkuyla kalınlaşmış bir sesle, "Bir gün bunun için seni
kızdıracağım, adımın Dick Avenel olduğu kadar kesin!" diye bağırdı.

"Avenel!" diye tekrarladı Egerton, geri çekilerek--"Avenel!"

Ama Belediye Başkanı gitmişti.

Audley, kasvetli görünen derin ve düşünceli bir hayale daldı ve görevli, atlar kapıdaydı.

Sonra, hala dalgın bir şekilde yukarı baktı ve Harley
L'Estrange'a yazdığı mektubun masanın üzerinde açık olduğunu gördü. Kalemi kendine doğru çekti ve "Aven diyen bir adam
beni yeni terk etti--" diye yazdı, ismin ortasına
kalemi durdu. "Hayır, hayır," diye mırıldandı yazar, "oradaki eski yaraları
yeniden açmak ne büyük bir aptallık" ve kelimeleri dikkatlice sildi.

Audley Egerton o gün her zamanki gibi Park'ta at binmedi, ama
seyişini kovdu; ve atının başını Westminster Köprüsü'ne doğru çevirerek, kırsala doğru yalnız yoluna devam etti. Önce yavaşça,
sanki düşünceliymiş gibi; sonra da düşünceden kaçmaya çalışıyormuş gibi hızlı bir şekilde sürdü. O akşam her zamankinden daha geç kalmıştı ve solgun ve yorgun görünüyordu. Ama konuşması gerekiyordu ve iyi konuştu.

BİR KÖPEĞİN ANEKDOTU.

Lyons'un atlıları Cenevre'den başlayacaktı. Çatıya
çıktım ve postacının yanındaki yerimi seçtim: Hala
boş bir koltuk vardı ve kapıcı, _kulübenin_ kapısını kapattıktan sonra,
"Mösyö Dermann!" diye seslendi. Alman tarzı bir
yüz ifadesi olan uzun boylu genç bir adam, kollarında büyük siyah bir tazı tutarak,
çatıya yerleştirmeye
boşuna çabaladı.

"Mösyö," dedi, bana hitap ederek, "köpeğimi alma nezaketini gösterir misiniz?"

Eğilerek hayvanı tuttum ve ayaklarımın dibindeki samanın üzerine koydum. Üzerinde şu sözcüklerin zevkli bir şekilde
oyulmuş olduğu şık bir gümüş tasma taktığını fark ettim: "_Bevis--Ben Sir Arthur Burnley'e aitim, ona Bayan Clary tarafından verildi_."

Bu nedenle sahibi bir İngiliz'di; ancak şimdi yanımda yerini alan yol arkadaşım, belli ki ya İsviçreli ya da Alman'dı ve adı Dermann'dı. Gizem önemsiz olsa da merakımı uyandırdı ve iki üç saatlik keyifli bir sohbet aramızda bir tür yakınlık oluşturduktan sonra, arkadaşımdan bir açıklama istemeye cesaret ettim.

"Bu tasmanın sizi şaşırtması beni şaşırtmıyor," diye cevapladı, "ve size tasmayı takan kişinin hikayesini anlatmaktan büyük bir zevk alacağım. Bevis bana ait, ancak tasmasında adı geçen başka bir efendiye sahip olalı çok yıl olmadı. Neden hala taktığını göreceksiniz. Al Bevis! Bu beyefendiyle konuş."

Köpek başını kaldırdı, parlak gözlerini açtı ve uzun kulaklarını geriye yatırarak bir selamlama olarak kabul edilebilecek bir ses çıkardı.

M. Derman hayvanın başını dizlerinin üzerine koydu ve tasmayı çözmeye başladı.

Bevis aniden başını sert bir şekilde geri çekti ve çatının arka tarafındaki bagajlara doğru fırladı. Orada,
şiddetli bir şekilde homurdanarak, kasları gerilmiş ve gözleri
öfkeyle
parlarken uzandı.

"Görüyorsunuz ya, Mösyö, yakasını korumaya ne kadar kararlı;
onu ondan çalmaya çalışacak adam olmak istemezdim. Al bakalım, Bevis!"
dedi yumuşak, okşayan bir tonla, "Bir daha dokunmayacağım, zavallı adam! Gel ve arkadaş ol!"

Tazı tereddüt etti, hala homurdanıyordu. Sonunda yavaşça
efendisine doğru döndü ve ellerini yalamaya başladı; kasları yavaş yavaş
gevşedi ve bir yaprak gibi titredi.

"Hadi, evlat, hadi," dedi M. Dermann, onu okşayarak. "Bir daha
yapmayacağız, şimdi uzan ve sessiz ol."

Köpek efendisinin ayaklarının arasına sokuldu ve uykuya daldı. Yol arkadaşım bana doğru dönerek başladı:

"Ben Suabia'lıyım, ama Grimsel'in eteğinde, Sherland'ın küçük bir köyünde yaşıyorum. Babam, St. Gothard'a giden gezginlerin ağırlanması için bir han işletiyor.

"Yaklaşık iki yıl önce, bir akşam evimize solgun, üzgün yüzlü genç bir İngiliz geldi; yürüyerek seyahat ediyordu ve ardından gördüğünüz Bevis adında büyük bir tazı geliyordu. Herhangi bir içecek almayı reddetti ve yatak odasına götürülmek istedi. Hepimizin ateşin etrafında oturduğu ortak salonun üzerinden ona bir tane verdik. Kısa süre sonra hızla aşağı yukarı yürüdüğünü duyduk; ara sıra, şüphesiz köpeğine hitaben kırık kelimeler söylüyordu, çünkü hayvan ara sıra sanki efendisine cevap veriyormuş ve ona sempati duyuyormuş gibi inliyordu. Sonunda İngiliz'in durduğunu ve görünüşe göre köpeğe
şiddetli bir darbe indirdiğini duyduk, çünkü zavallı hayvan acı içinde yüksek sesle uluyordu
ve sanki yatağın altına sığınmak için kaçmış gibiydi. Sonra efendisi
yüksek sesle inledi. Kısa süre sonra uzandı ve gece boyunca her şey sessizdi. Ertesi sabah erkenden aşağı indi, önceki akşamdan daha solgun görünüyordu
ve konaklama ücretini ödedikten sonra sırt çantasını
aldı ve yolculuğuna devam etti, tazı da onu takip etti, tazı geldikten sonra hiçbir şey yememişti ve efendisi onu okşamaya cesaret ettiğinde kaşlarını çatmaktan başka bir şey fark etmemiş gibiydi.

"Öğle vakti, İngiliz'in gittiği yöne doğru bakarak kapıda duruyordum ve karanlık bir nesnenin yavaşça hareket ettiğini fark ettim. Hemen ardından yaralı bir köpeğin bana doğru
sürükleyerek gelen acı dolu ulumalarını duydum. Ona doğru koştum ve İngiliz'in tazısını tanıdım. Kafası, belli ki bir kurşunla
yarılmış ve pençelerinden biri kırılmıştı. Onu kollarımda kaldırdım ve
eve taşıdım. Eşiği geçtiğimde kaçmak için belirgin
çabalar gösterdi; bu yüzden onu yere koydum. Sonra, her an sendeleyerek
yol açmasına neden olan işkenceye rağmen,
kendini yukarı kata sürükledi ve efendisinin uyuduğu odanın kapısını
tırmalamaya başladı, aynı anda o kadar acıklı bir şekilde inliyordu ki
ben de kendimi ağlamaktan zor alıkoyamadım. Kapıyı açtım ve büyük bir
çabayla odaya girdi, etrafına baktı ve aradığı kişiyi bulamayınca düştü hareketsizce yere yığıldı.

"Babamı aradım ve köpeğin ölmediğini anlayınca, ona mümkün olan
her türlü yardımı yaptık, sanki bir çocukmuş gibi ona çok özen gösterdik, ona karşı çok şey hissediyorduk. İki ay içinde iyileşti ve bize çok fazla şefkat gösterdi; ancak, yaralarını sarmak için bile olsa, tasmasını çıkarmayı imkansız bulduk. Yürüyebildiği anda, genellikle dağa doğru gider ve saatlerce
ortadan kaybolurdu. Bu ikinci kez olduğunda onu takip ettik. Dar bir geçidin bir uçurumla sınırlandığı yolun bir kısmına kadar ilerledi; orada uzun süre koklayarak ve tırmalayarak devam etti. İngiliz'in bu noktada soyguncular tarafından saldırıya uğramış olabileceğini ve köpeğinin onu savunurken yaralanmış olabileceğini tahmin ettik. Ancak, ülkede böyle bir olay yaşanmamıştı ve en sıkı aramadan sonra bile ceset bulunamadı. Bu nedenle, gezginin köpeğine davranış biçimini hatırlayarak, sadık yaratığı öldürmeye
çalıştığı sonucuna vardım. Ama neden? Bu çözemediğim bir
sırdı.

"Bevis, nezaketimize karşı en büyük minnettarlığı göstererek bizimle kaldı. Zekası ve iyi huylu kişiliği, hanımıza sık sık gelen yabancıları cezbederken, yakasındaki yazı ve onun hakkında
anlatmamız gereken hikaye, meraklarını uyandırmaktan geri kalmıyordu.

"Bir sonbahar sabahı, Bevis eşliğinde yürüyüşe çıkmıştım. Geri döndüğümde, ortak salonda, ateşin yanında oturan, içeri girdiğimde etrafına bakan yeni gelen bir gezgin buldum. Bevis'i
algılar algılamaz irkildi ve onu çağırdı. Köpek hemen ona doğru
çılgınca sevinç gösterileriyle koştu. Etrafında koştu,
giysilerini kokladı ve az önce sana yaptığı türden bir selamlama yaptı ve sonunda ön ayaklarını gezginin dizlerine koyup yüzünü yalamaya başladı.

"'Efendin nerede, Bevis? Sir Arthur nerede?' dedi yabancı,
İngilizce.

"Asil köpek acıklı bir şekilde uludu ve gezginin ayaklarının dibine uzandı.
Sonra gezgin bize varlığını açıklamamızı rica etti. Ben de öyle yaptım; ve o dinlerken, eğilip okşadığı tazının güzel kafasına bir gözyaşı düştüğünü gördüm.

"'Mösyö,' dedi bana dönerek, 'anlattıklarından, Sir Arthur'un
hala yaşadığını umuyorum. Çocukluğumuzdan beri arkadaşız. Yaklaşık üç yıl sonra, zengin bir varisle evlendi ve bu köpek ona onun tarafından hediye edildi. Bevis, ne yazık ki metresinde olmayan bir özellik olan sadakati nedeniyle çok seviliyordu. Sevgili ve sevgi dolu kocasını terk edip başka bir adamla kaçtı. Sir Arthur boşanma davası açtı ve boşanmayı başardı; sonra İngiltere'deki işlerini ayarladıktan sonra, sadece köpeğiyle birlikte Kıta'ya doğru yola çıktı. Arkadaşları nereye gittiğini bilmiyordu; ancak şimdi geçen baharda burada olduğu anlaşılıyor. Şüphesiz, Bevis'in varlığı, kendisine bu kadar acımasızca haksızlık eden kadının anısını sürekli olarak hatırlaması, kalbini parçalamış ve sonunda sadık yaratığı yok etmeye zorlamış olmalı. Ancak atış ölümcül olmadığı için, köpek, sanırım, bilincini kazandığında, içgüdüsel olarak efendisinin en son uyuduğu evi aramaya yönlendirildi. Şimdi, Mösyö, o sizindir ve ona gösterdiğiniz nezaket için içtenlikle teşekkür ederim.'

"Yabancı, Bevis'i okşadıktan sonra saat on civarında odasına çekildi, Bevis onu kapısına kadar eşlik etti ve sonra ateşin önündeki alışılmış yerine geri döndü. Annem ve babam ve hizmetçiler dinlenmek için çekilmişlerdi ve ben de onların örneğini izlemeye hazırlandım, yatağım ortak salonun bir ucuna yerleştirildi. Soyunurken dağlarda bir fırtınanın yükseldiğini duydum. Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Bevis homurdanmaya başladı. Orada kim olduğunu sordum. Bir ses cevap verdi: 'Bir gecelik konaklama isteyen iki yolcu.' Kapının küçük bir aralığını açıp dışarı baktım ve her biri büyük bir sopaya yaslanmış iki yırtık pırtık adam gördüm. Görünüşlerinden hoşlanmamıştım ve mahallede birkaç soygun yapıldığını bildiğimden, onları içeri
almalarına izin vermedim ve onlara bir sonraki köyde kolayca barınak bulabileceklerini söyledim. Sanki zorla içeri girmek ister gibi kapıya yaklaştılar; ancak Bevis sesini o kadar korkutucu bir şekilde
duyurdu ki,
çekilmenin akıllıca olduğunu düşündüler. Kapıyı kilitledim ve yatağa gittim.
Bevis, her zamanki gibi, eşiğin yanına uzandı, ancak ikimiz de
uyumak istemiyorduk.

"Çeyrek saat geçti, aniden, rüzgarın uğultusunun üstünde, sıkıntıda olan bir insanın yüksek, tiz çığlığı duyuldu. Bevis, korkutucu bir ulumayla kapıya doğru koştu; aynı anda bir silah sesi duyuldu, ardından bir çığlık daha. İki dakika sonra yoldaydım, bir karabinayla silahlanmış ve karanlık bir fener tutuyordum; babam ve yabancı da silahlanmıştı, bana eşlik ettiler. Bevis'e gelince, evden
fırlayıp gözden kaybolmuştu.

"Daha önce bahsettiğim geçide yaklaştığımızda, bir şimşek çakması sahneyi aydınlattı. Yüz metre ötede, Bevis'in bir adamı boğazından yakaladığını gördük. Acele ettik, ancak köpek biz ona ulaşmadan önce işini bitirmişti; çünkü hanımıza kabul edilmek için gelenler olarak tanıdığım iki adam, onun güçlü çeneleri tarafından
boğulmuş bir şekilde ölü yatıyordu. Daha ileride, asil köpeğin kanlı
yaralarını yaladığı başka bir adam keşfettik. Yabancı ona yaklaştı ve
sarsıcı bir çığlık attı: Bevis'in efendisi Sir Arthur'du!"

Burada M. Derman durakladı; anı onu ele geçirmiş gibiydi; ve o, duygularını gizlemek için uyuyan tazıyı okşamak için eğildi.
Bir süre sonra, resitalini birkaç kelimeyle bitirdi.

"Sir Arthur ölümcül şekilde yaralandı, ancak köpeğini tanıyacak kadar uzun yaşadı ve umutsuzluk anında, kendisine saldıran soyguncuları öldürerek, şimdi ölümünün intikamını alan sadık yaratığı öldürmeye çalıştığını itiraf etti. Yabancıyı vasiyetinin yerine getirmesi için atadı ve
hancının ailesine geri dönmesi için Bevis'e büyük bir maaş bağladı, böylece köpeğine olan pişmanlık dolu sevgisini ve kendisine yardım edenlere olan minnettarlığını kanıtlamak istedi. "Bevis'in acısı aşırıydı; efendisinin yatağının yanında bekledi,
cansız bedenini okşamalarla örttü ve uzun süre
mezarının üzerinde uzandı, beslenmeyi reddetti; ve ancak aylar sonra yeni efendisinin sevgisi Sir Arthur'un ölümü için onu teselli etti."

Yol arkadaşım anlatımını bitirdiğinde, ekip Mantua'nın küçük kasabasında at değiştirmek için durdu. Burada M. Dermann'ın yolculuğu
son buldu ve bagajını indirdikten sonra, köpeğinin inişine
yardım etmemi istedi. Onunla içtenlikle el sıkıştım ve sonra Bevis'i çağırdım, efendisiyle bu kadar iyi geçindiğimi görünce, büyük pençelerini göğsüme koydu ve alçak, dostça bir havlama sesi çıkardı. Kısa bir süre sonra ikisi de gözümün önünden kayboldular, ancak hafızamdan kaybolmadılar,
bu küçük anlatının okuyucularıma kanıtladığı gibi.

RUSYA İMPARATORU ALEXANDER'İN İÇ HAYATI.

ALEXANDRE DUMAS TARAFINDAN, MISS STRICKLAND TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

I. Paul'ün kurbanı olduğu trajedi, Aleksandr'ı yirmi dördüncü yaşında tüm
Rusya'nın tahtına çağırdı. Büyükannesi, yetenekli
Catharine'in gözü önünde dikkatlice eğitilmişti. Fransa'nın devrimcileriyle kaynaşmış olan İsviçreli bir cumhuriyetçi olan La Harpe'de kendisine bir öğretmen seçmesi, Avrupa'nın egemenlerinin çözemediği bir sorundu; ancak sonuçta cumhuriyetçilik, sonuçlarına bakarak yargılayacak olursak, despotizmden çok da uzak olamaz, çünkü tarih bize cumhuriyetlerin despotik egemenliklerle sona erdiğini gösteriyor. Catharine, torununun eğitiminin yönünü La Harpe'ye verdiğinde şüphesiz bu gerçeğin farkındaydı. Kendisi için bu kadar önemli olan bir konuda Rus egemenliğinden kaçınmak ihtiyatlıydı, çünkü
Catharine bir yabancı ve gaspçıydı, bu da yerli bir öğretmenin dezavantajına kullanabileceği bir gerçekti. Büyük imparatoriçe, torunlarını eğitirken güzel sanatları dışladı. Onları müzik ve resim profesörleri değil, yöneticiler yapmak istiyordu; ve haklıydı da; La Harpe'nin imparatorluk öğrencisine cömertlik ve doğruluk dersleri verdiği söylenir, bu da hareketli hayatı boyunca ortadan kaldırılması kolay bir iş değildi. Catharine'in politikası, torunlarına evlenebilecekleri anda eşler vermeye karar vermesini sağladı. Kıskançlığı veya derin yargısı, Paul'ü Rusya'nın halefiyetinde göz ardı etmesine neden oldu, zihinsel ama kamusal bir dışlamayla değil. Alexander, babası Konstantin'i soyduğu taht için onun tarafından belirlenmişti, gururla Sultan'dan kazanmayı tasarladığı bir tahtta oturmayı umuyordu, asla gerçekleşmeyen hırslı bir arzu.

Üç Alman prensesi, Catherine'in torunları için uygun gelinler seçebilmesi için St. Petersburg sarayına geldi.
İmparatoriçe, sarayının bir penceresinden yaklaştığını izlediği misafirlerinin gelişini düşünceli bir şekilde bekliyordu.

Hareketleri onurlu ve zarif olan imparatoriçe, davranışa büyük önem veriyordu; genç insanlar hakkındaki fikirlerini bu standarda göre oluşturuyordu. Bu prenseslerin kaderleri, seyahat arabalarından indikleri anda belirleniyordu. İlki, basamaktan
yararlanmadan aşağı atladı. İmparatoriçe başını iki yana salladı,
"O asla Rusya'nın imparatoriçesi olmayacak, çok aceleci," diye içinden geçirdi. İkincisi ayaklarını elbisesine doladı ve
zorlukla düşmekten kurtuldu. "O imparatoriçe değil, çünkü çok
beceriksiz," ve Catharine tekrar gözlerini arabaya çevirdi ve endişeli bir merakla. Üçüncü prenses çok zarif bir şekilde indi;
güzel, görkemli ve ciddiydi. "İşte Rusya'nın gelecekteki İmparatoriçesi," dedi Catharine. Bu prenses Baden'li Louisa'ydı.

Catharine bu hanımları torunlarına tanıttı, çünkü onlar, erken arkadaşı olan Darmstadt Prensesi olarak doğan Baden-Durlack Düşesi'nin çocuklarıydı ve eğitimini sarayında tamamlamak istiyordu, çünkü ülkelerinin Fransızlar tarafından ele geçirilmesi onları evsiz bırakmıştı. Büyük dükler bu hileyi fark ettiler ve kendi saraylarına döndüklerinde Catharine'in _elefleri_ hakkında çok konuştular.

"Bence en büyüğü çok güzel," dedi Alexander.

"Benim açımdan," diye karşılık verdi Constantine, "onları ne güzel ne de
sıradan buluyorum. Riga'ya, Courland prenslerine gönderilmeleri gerekir; onlar
gerçekten onlar için yeterince iyiler."

İmparatoriçe Catharine, o gün torunlarının
fikirlerinden haberdar edildi. Alexander'ın Baden'li Louisa'ya olan hayranlığı, onun niyetleriyle örtüşüyordu. Büyük Dük Constantine, bu genç prensesin kişisel cazibelerine büyük haksızlık etmişti, çünkü Baden'li Louisa, gençliğinin tazeliğinin yanı sıra, muhteşem omuzlarında zengin bir şekilde sarkan güzel, açık buklelere, bir perininki gibi hafif ve esnek bir yapıya ve tatlılık ve duyarlılıkla dolu büyük mavi gözlere sahipti. Ertesi gün, imparatoriçe prensesleri ikametgahları için atadığı
Prens Potemkin'in sarayına getirdi. Tuvaletteyken onlara elbiseler,
mücevherler ve St. Catharine kordonunu gönderdi. Onlarla yaşlarına uygun gördüğü
konular hakkında sohbet ettikten sonra, ilgi ve merakla makale makale incelediği
gardıroplarını görmek istedi. İncelemesini tamamladıktan sonra prensesleri öptü ve vurgulu bir gülümsemeyle
"Dostlarım, St. Petersburg'a geldiğimde sizin kadar zengin değildim." dedi.
Aslında, Catharine Rusya'ya vardığında çok fakirdi, ancak evlat edindiği ülkesini Polonya ve Kırım'da bir miras olarak bıraktı.

Alexander'ın Baden'li Louisa'ya olan düşkünlüğüne o sevimli
prenses karşılık verdi. O zamanki büyük dük, dünyanın en iyi mizacına sahip, iyiliksever ve açık sözlü, büyüleyici bir genç adamdı ve genç Alman ona olan şefkatini gizlemeye çalışmadı.
Catherine, onlara birbirlerine yazgılı olduklarını duyurarak,
onları mükemmel bir şekilde mutlu ettiğine inanıyordu.

Gelinin davranışı, içinde bulunduğu koşullara hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştı.
Rus dilini zarafet ve kolaylıkla öğrendi ve Yunan dininin ilkelerine uygun yeni bir isim kabul etti.
Büyük Petro'nun imparatorluk kızı olan Elizabeth Alexiowena'nınkileri aldı.

İmparatoriçe Catharine'in talihli kehanetlerine rağmen, bu erken evlilik
mutlu bir evlilik değildi. İskender'in tutarsızlığı,
gerçekten de, gelinin alnındaki
henüz yeşil olan
düğün çelengini soldurdu ve
onu onun için dikenli bir taç haline getirdi.

İskender'i tahta çıkaran trajedi, sadık karısına kocasının gezgin sevgisini geri kazandırdı. Derin kederi, onun için sempatisini gerekli kıldı ve Paul'e neredeyse yabancı olan genç imparatoriçe, onun için gerçek bir kız gibi ağladı. İskender'in gizli gözyaşları, geceleyin eşinin göğsüne döküldü, onun için şefkatli ilgisi, gün boyunca duygularına uyguladığı kısıtlama için onu teselli etti.

İskender'in babası için duyduğu pişmanlık dolu anısı, o acı dolu dönemde karısına duyduğu canlandırıcı sevgiden daha uzun sürdü.

Hala genç bir kadın olan imparatoriçe, yaşlı bir eşti ve imparator, Catharine'in tutkulu ve tutarsız mizacını miras almıştı. Fakat,
her zaman olduğu gibi hanımlara karşı nazik ve güler yüzlü, veya beyefendilere karşı nazik ve arkadaş canlısı olan alnında zaman zaman
kasvetli bir gölge, babasının ölüm mücadelesini duyduğu ve onu kurtarma gücü olmadan çektiği acının bilincinde olduğu o korkunç gecenin sessiz ama korkunç anısı geçerdi. Sürekli gülümsemesi, zihninin ıstırabını gizlediği maskeydi ve hayatta ilerledikçe, bu derin melankoli hastalığa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, pişmanlığıyla savaşmadan pes etmedi.
Hafızayla eylemle mücadele etti. Reformlarının, uzun ve zahmetli yolculuklarının tek bir amacı vardı. Saltanatı boyunca elli bin fersah kat ettiği varsayılır. Ancak, bu yolculukları ne kadar hızlı gerçekleştirirse gerçekleştirsin, kalkış veya dönüş için belirlediği saatten bir saat bile sapmadı ve bunları muhafızlar ve refakatçiler olmadan gerçekleştirdi. Elbette birçok garip macerayla karşılaştı ve yolda bir kaza veya zorlukla karşılaştığında kişisel yardımını sunmaktan keyif aldı. Prens Pierre Volkouski eşliğinde Finlandiya'ya yaptığı yolculukta, imparatorluk arabası kumlu bir dağdan geçerken, arabacının çabalarına rağmen geriye yuvarlandı ve imparator bunun üzerine atladı ve kelimenin tam anlamıyla omzunu direksiyona dayadı ve arkadaşını uykuda bıraktı. Arabanın sert hareketi, kendisini arabanın dibinde ve yalnız bulan prensin uykusunu kaçırdı. Şaşkınlıkla etrafına baktı, imparatoru, onu ve aracı dağın tepesine, tam da uykudan uyandığı noktaya sürüklemeye yardımcı olmak için verdiği emeğin etkisiyle, alnı terden ıslanmış halde görünce.

Başka bir zamanda, Küçük Rusya'yı geçerken, atlar belirli bir istasyonda
değiştirilirken, imparator birkaç mil boyunca yürüyerek seyahat etme kararlılığını dile getirdi ve halkına düzenlemelerini
acele ettirmemelerini, ancak kendisinin yürümesine izin vermelerini emretti. Tek başına, hiçbir ayırt edici
işaret olmadan, rütbesi hakkında hiçbir ipucu vermeyen askeri bir palto giymiş olan imparator, dikkat çekmeden şehri geçti, ta ki iki yola varana kadar ve son evin kapısının önünde oturup pipo içen bir bireye yolunu sormak zorunda kalana kadar. Bu şahsiyet, imparator gibi askeri bir palto giymişti ve kendini beğenmiş tavırlarıyla kendi sonucunun ne kadar önemli olduğunu düşünüyordu.

"Dostum, bana bu yollardan hangisinin beni ----'ye götüreceğini söyleyebilir misin?" diye sordu imparator.

Çalı çalan adam onu ​​baştan ayağa süzdü, görünüşe göre bir yayanın kendisi gibi bir ileri gelenle konuşurkenki küstahlığına şaşırmıştı ve iki duman bulutu arasında çok küçümseyici bir şekilde "Doğru" diye homurdandı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi imparator, şapkasını bu kaba şahsın tavırlarıyla emrediyormuş gibi görünen bir saygıyla kaldırarak. "Size başka bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Ordudaki rütbeniz, lütfen."

"Tahmin et," diye karşılık verdi kavalcı.

"Teğmen mi acaba?"

"Daha yükseğe çık."

"Yüzbaşı mı?" diye karşılık verdi imparator.

"Çok daha yüksek" ve sigara içen kişi önemli bir nefes çekti.

"Binbaşı, sanırım?"

"Devam et," diye yanıtladı subay.

"Yarbay?"

"Evet, sonunda tahmin ettin, ama rütbemi bulmak için biraz uğraştın."

İmparatorun alçak reveransı, pipolu adamın aşağı biriyle konuştuğu sonucuna varmasına neden oldu, bu yüzden fazla tören yapmadan, "Lütfen, sen kimsin? Çünkü orduda olduğunu düşünüyorum." dedi.

"Tahmin et," diye yanıtladı imparator, maceradan çok eğlenerek.

"Yarbay?"

"Devam et."

"Yüzbaşı?"

"Çok daha yüksek."

"Binbaşı?"

"Yine de devam etmelisin."

"Yarbay?"

"Ordudaki rütbeme henüz gelmedin."

Subay piposunu ağzından çıkardı. "Albay, sanırım."

"Henüz rütbeme ulaşmadınız."

Subay daha saygılı bir tavır takındı. "Ekselansları o zaman
Korgeneral mi?"

"Hedefe yaklaşıyorsun."

Şaşkın yarbay miğferini elinde tuttu ve
aptal ve endişeli görünüyordu.

"O zaman bana öyle geliyor ki Majesteleri Mareşal mi?"

"Bir kez daha dene, belki de gerçek pozisyonumu keşfedersin."

"İmparatorluk Majesteleri!" diye haykırdı subay, endişeyle titreyerek ve kırılmış olan pipoyu yere
düşürdü.

"Aynı, hizmetinizde," diye cevapladı imparator gülerek. Zavallı yarbay dizlerinin üzerine çöktü ve şu sözleri
acıklı bir tonda söyledi, "Ah! efendim, beni affedin."

"Ne tür bir af istiyorsunuz?" diye cevapladı imparator. "Sizden
yolumu istedim ve siz de bana gösterdiniz ve bu hizmet için size teşekkür ediyorum.--İyi
günler."

İyi huylu prens daha sonra sağa doğru yola çıktı ve
asık suratlı yarbayın hükümdarıyla yaptığı konuşmadan utanmış ve şaşkın bir şekilde bıraktı.

Başmelek yakınlarındaki bir gölde başına gelen bir fırtına sırasında, kaptanın imparatorluk rütbesinin kendisine yüklediği sorumlulukla bunaldığını fark ettiğinde, "Dostum, benzer koşullar altında bulunan bir Roma generalinin kaptanına, 'Korkma, çünkü Sezar ve onun serveti seninle birlikte' demesinin üzerinden bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçti. Ancak ben Sezar'dan daha az cesurum; bu nedenle seni imparatoru kendinden veya başka bir adamdan daha fazla düşünmemeye ve ikimizi de kurtarmak için elinden geleni yapmaya zorluyorum." Kaptan cesaretini topladı ve hükümdarının bilgeliğiyle yükünden kurtuldu, dümeni sağlam bir elle yönlendirdi ve fırtınada savrulan kayığı güvenli bir şekilde kıyıya getirdi. İmparator Alexander her zaman bu kadar şanslı değildi. Birkaç
tehlikeli kazayla karşılaştı ve Don eyaletlerine yaptığı son yolculuk neredeyse hayatına mal oldu. Droski'sinden düşmesi bacağını incitti ve
tedavi edilemez bir şekilde topal bıraktı. Bu talihsizlik, birkaç gün dinlenmesini öneren
sağlık görevlisinin tavsiyesini dikkate almamasıyla daha da kötüleşti;
ancak katı bir disiplinci olan Alexander, St. Petersburg'a dönüşünü
belirlediği saatten bir saat sonraya ertelemeyi tercih etmedi.
Erysipelas uzva saldırdı ve imparator haftalarca yatağa mahkûm oldu ve topallığı bir daha asla düzelmedi.
Aldatmasının
yaraladığı karısının solgun ve melankolik hali, onun
zihinsel umutsuzluğunu artırdı. O prenses, hiçbir ihmalin söndüremeyeceği evlilik şefkatiyle onu izliyordu, ama güzel yüzü, bir zamanlar bir güneş ışını gibi her güzel özelliği aydınlatan gülümsemeyi sonsuza dek kaybetmişti ve o, yanağından çiçek açmasını ve dudaklarından gülümsemeyi
silen o gizli üzüntünün sebebinin kendisi olduğunu hissediyordu. Elizabeth ona iki kız çocuğu doğurmuştu, ama çocukları beşinci ve yedinci yıllarını
yaşayamamıştı. Çocuksuz bir anne ve terk edilmiş bir eş olan
İmparatoriçe Elizabeth, artık Baden'li parlak Louisa'ya,
Alexander'ın ilk aşkının nesnesine, sevgilisinin neşeli başlangıcı ve tutkulu bakışı
İmparatoriçe Catharine'e, onun için seçtiği prensesin elini ne kadar istekli bir şekilde kabul ettiğini
söylediğinde mutluluktan gözyaşları döken prensese benzemiyordu. Karısının kalbi, bağlılığından asla sapmamıştı; aşkı zamanla artmıştı, ama
bir rakiple sevgisini nasıl paylaşacağını bilmiyordu.

Alexander alışkanlıklarında yalnızdı; dinlenmek, mahremiyeti seven ve onu çocukluğundan beri çevreleyen güç prestijlerinden nefret eden bir adam için gerekliydi. İmparatorluk büyükannesinin, St. Petersburg'dan üç ila dört lig uzaklıkta bulunan Tzarsko Zelo sarayına olan sevgisini miras almıştı. Bu saray, eskiden Sarah adında yaşlı bir Hollandalı kadına ait olan bir kulübenin yerinde duruyordu. Bu kadın, Büyük Petro'nun iyi tanıdığı ve bu kudretli prensin onunla sohbet etmeye ve süt içmeye alışkın olduğu biriydi. Otlarla ve dalgalanan mısırlarla kaplı, son zamanlarda sabanla doğal kısırlıklarından kurtarılan verimli ovalar, Sarah'ın evinde _bir müdavim_ olan yasa koyucuyu memnun etti ve yaşlı kadının ölümü üzerine, kulübeyi, çevresindeki topraklarla birlikte, bir çiftlik evi için uygun bir yer olarak İmparatoriçe Catharine'e sundu. Zevkleri imparatorluk eşi kadar
basit olan Catharine, mimarına bu çiftlikle ilgili
doğru talimatları verdi. Ancak mimar, ona güzel bir
malikane inşa etmeyi uygun gördü. Kızı İmparatoriçe Elizabeth, bu evi bir çiftlik evi için
çok pahalı ve bir imparatorluk ikametgahı için çok bayağı buldu. O,
onu yıktı ve Kont Rastreti'nin tasarımına göre muhteşem bir saray inşa etti. Bu Rus, binanın içini ve dışını yaldızlamak için barbarca bir zevke sahipti. Kabartmalar, heykeller, karyatidler, çatı ve
bodrum, bu değerli metalin israfıyla parıldıyordu. Kont,
bu sarayın Versay'ı geçmesini istiyordu ve şüphesiz zenginlikte öyle de oldu.
İmparatoriçe Elizabeth, Fransız elçisini,
Nero'nun inşa ettiği meşhur evi bile gölgede bırakan altın evinin açılışında verdiği şölene davet etti.
Tzarsko Zelo'nun sarayı,
tüm saray tarafından dünyanın sekizinci harikası olarak kabul edildi.

Marquis de Chetardie'nin sessizliği, biraz
kızgınlıkla onun fikrini sordu ve bir şeylerin eksik olduğunu düşündüğünü
söyledi.

"Bu mücevherin kutusunu arıyorum, Madam," diye kuru bir şekilde cevapladı elçi; St. Petersburg akademisinde bir oturum kazandırması gereken bir _bon mot_, orada zekâ öğrenmekten daha kesin bir pasaporttu.

Çarsko Zelo'nun altın çatısı, Rus kışının
sertliğine dayanacak şekilde hesaplanmamıştı. Asil mimar onu yaz için inşa etmişti. Soğuk, hesaplamasında
unutulmuştu. Her baharda
getirilen pahalı onarımlar, Büyük Katerina'yı yaldızlamayı feda etmeye
zorladı. Siparişlerini daha yeni vermişti ki, sarayından
çıkardığı
ürün için bir müşteri belirdi ve bir spekülatör ona muazzam bir
meblağ teklif etti. İmparatoriçe, yalnızca bir Rus hükümdarının reddedeceği cömert bir teklif için ona teşekkür etti ve gülümseyerek, "eski eşyalarını asla satmadığına"
güvence verdi.

Bu imparatoriçe, torunu Alexander için küçük bir saray inşa ettiği ve onu geniş bahçelerle çevrelediği Çarsko Zelo'yu seviyordu ve onun
sevdiğini biliyordu. Mimarı Bush, yakın çevresinde su alabileceği bir kaynak
bulamadı, ancak
imparatoriçenin sorumluluğunda göller, kanallar ve balık havuzları hazırladı, eğer su gelmesini emrederse
rezervuarlarının uzun süre boş kalmayacağından emindi. Halefi Baner, kaynağını
keşfetmek için imparatoriçeyi terk etmedi. Gözlerini, imparatorluk bahçelerinin ihtiyaç duyduğu değerli sıvıdan
fazla miktarda bulunduran
Prens Demidoff'un mülküne dikti. Tzarsko Zelo'nun kuraklığından bahsetti ve nazik tebaa, görev bilinciyle
fazla nemini imparatorluk bahçelerine bahşetti. Doğaya rağmen, bol miktarda akarsu ileri doğru aktı ve mimarın emriyle şelalelere
yükseldi, kanallara
akıştı, balık havuzlarını doldurdu ve geniş göllere yayıldı. İmparatoriçe Eşi Elizabeth, bu harikaları görünce şakayla karışık şöyle dedi: "Tüm Avrupa ile anlaşmazlığa düşebiliriz, ancak Prens Demidoff ile kavga etmemeye dikkat etmeliyiz." Aslında, o yardımsever asilzade, imparatorluk ailesine verdiği
suyu keserek tüm saray halkını susuzluktan öldürebilirdi.

Tzarsko Zelo'da eğitim gören Alexander, çocukluğunun anılarıyla dolu bir yere bağlıydı. Orada yürümeyi, konuşmayı, ata binmeyi, yelken açmayı, kürek çekmeyi öğrenmişti. Hayatının en parlak ve en mutlu bölümünü orada geçirmişti. İlk güzel günlerle geldi ve ancak
kışın karları onu kış sarayındaki meskenine yerleşmeye zorladığında en sevdiği ikametgahından ayrıldı.

İmparatorun, prenslere eğlencenin daha az yüce rütbeli kişilere sunduğu zevki sağlayan huzurun tadını çıkarmak istediği bu lüks yalnızlıkta bile, Alexander mahremiyetinin ihlal edildiğini ve Rus görgü kurallarının despot bir hükümdarı
çevrelediği
görünmez çemberi
yarmaya cesaret edenler tarafından dikkatinin çekildiğini gördü. 1823 yazında St. Petersburg'da bir yabancı, bir arkadaşı tarafından kendisine verilen nazik görevi sunmak için
Çarsko Zelo'nun güzel bahçelerinde İmparator Alexander'ı aramaya
cesaret etti. Macerasını şöyle anlatıyor:

"Hotel de la Restauration'da kötü bir kahvaltıdan sonra, nöbetçilerin herkesin
müdahalesizce yürümesine izin verdiği
parka girdim. Sadece saygı, Rus tebaasının bahçelere girmesini
engellemişti, biliyordum, ancak bu sınırı aşmak ve
imparatorun dikkatini
çekmek üzereydim. Bana, gölgeli yürüyüş yollarında çok zaman geçirdiğini söylediler ve şansın
aradığım görüşmeyi bana sağlayacağını
umdum. Arazide dolaşırken, her biri kendi buz evi ve bahçesi olan beş evden oluşan güzel bir grup olan
Çin kasabasını keşfettim. Işınları bir yıldız biçiminde olan ve sonlanan bu kasabanın merkezinde, bir balo veya konser salonu olarak kullanılan, dört köşesinde dört mandalinanın, pipo içtiği, yeşil bir avluyu çevreleyen bir pavyon var. Bu Çin kasabasında Hükümdarın
_yardımcıları. Katharine, saray mensuplarının refakatinde, bahçesinin bu bölümünde yürürken,
mandarinlerin gerçek duman üflediğini, gözlerinin ona
baktığını ve başlarının dünyadaki en bilindik şekilde eğildiğini görünce şaşırdı. Bu heykellerdeki bu ani
canlanmanın nedenini öğrenmek için yaklaştı. Sadık mandarinler hemen kaidelerinden indiler ve ayaklarının dibinde Çin secdeleri yaptılar,
imparatorluk hanımına iltifat dolu birkaç dize okudular,
kendilerini at kuyruklu adamların
görüntülerine dönüştürmüşlerdi. Gülümsedi ve hemen onları Prens de
Ligne, Potemkin, Kont Segur ve M. de Cobentzal olarak tanıdı.

"Çin kasabasından ayrılırken, güneydeki bu sakinlerin tutulduğu ve Cordilleras'ın eteğindekinden çok farklı bir
sıcaklığa alıştırıldığı lamaların kulübelerini gördüm. Bu hayvanlar, Meksika Valisi tarafından imparatora
sunulmuştu ve orijinal dokuz olan sayıları, Rus kışlarının sertliği nedeniyle
beşe düşürüldü; ancak, bunlardan çok sayıda ırk geldi ve bunlar, soğuğa ana hayvanlarından çok daha iyi dayanabiliyorlar.

"Fransız bahçesinin ortasında, Regent Orleans'ın bir kaprisinden esinlenerek
taklit edilen, Olimpos'un meşhur masasını içeren güzel bir yemek odası var; burada misafirlerin istekleri, alttan gelen
görünmez eller tarafından karşılanıyor. Tek yapmaları gereken, arzularını ifade eden bir notu tabaklarına koymak, sonra tabak kayboluyor ve beş dakika sonra
gerekli eşyayla yeniden beliriyor. Bu sihir,
her olası isteği önceden tahmin eden bir tahminden kaynaklanıyor. Güzel bir hanım
saçlarını elbiseden çıkarmış, saç maşası istemiş,
böylesine tuhaf bir isteğin Olimpiyat masasının bile
büyüsüne meydan okuyacağından emin.
Tabaklarının bir düzine çiftle geri döndüğünü görünce şaşırmıştı. İmparatoriçe Catharine'in evcil hayvanları olan üç favori tazının anısına dikilen ilginç anıtı gördüm.
Fransız büyükelçisi Kont Segur tarafından dikilen bu piramitte iki mezar taşı yazısı var:
biri, kendisi tarafından, geçen yüzyılda çok yaygın olan eski övgü tarzına bir tür hiciv; diğeri Catharine tarafından yazılmış ve tam anlamıyla İngilizceye çevrilebilir:--

"'Bay Rogerson'ı ısıran
Düşes Anderson burada yatıyor.'

"Gregory Orloff'un sütununu, Tchesma fatihinin onuruna dikilen piramidi ve Pausilippo'nun mağarasını sırayla ziyaret ettim ve göllerin sınırlarında dolaşarak, bu nefis bahçelerin içindeki ovaları ve ormanları geçerek dört saat geçirdim, sonra üniformalı bir subayla karşılaştım, o da nazikçe şapkasını kaldırdı. Yürüyüşe çıkan bir çocuğa 'bu iyi beyefendinin adını' sordum, çünkü bana öyle göründü. 'İmparator o',' diye cevap verdi. Hemen onun geçtiği yolu kestim, ancak yirmi adım kadar ilerledikten sonra onu yanımda görünce durdum. "Görünüşe göre, kendisine olan saygının beni yolunun karşısına geçmekten alıkoyduğunu sezdi; bu nedenle yoluna devam etti, ben de şapkamı elimde tutarak kaldırımda onu bekledim. Son zamanlarda yeniden açılan bacağındaki yaradan dolayı aksadığını fark ettim; ve dokuz yıl önce Paris'te gördüğümden beri görünümünde meydana gelen değişikliği fark ettim. O zamanlar çok açık ve gülümseyen yüzü, sürekli zihnini ezdiği söylenen o derin ve yiyip bitiren melankoliyi taşıyordu, ancak kederli yüz hatları hala iyiliksever bir karakterle doluydu ve bu da bana tehlikeli görevimi yerine getirme cesareti verdi. 'Efendim,' dedim, ona doğru tek bir adım atarak. 

"Şapkanızı takın, efendim,' diye nazik ve zarif bir şekilde cevap verdi; 'hava açıkta kalmanız için fazla sıcak.' 

"'Majesteleri izin verirse--'

"'Başınızı örtün, efendim, o zaman; başınızı örtün;' ama, saygımın beni emirlerine itaatsiz kıldığını fark ederek, şapkamı elimden aldı ve kendi imparatorluk şapkasını başıma geçirdi. 'Şimdi,' dedi, 'bana ne söylemek istiyorsunuz?'

"'Efendim, bu dilekçe,' ve cebimden kağıdı çıkardım, ama bu hareket onu rahatsız etti ve kaşlarını çattığını gördüm.

"'Efendim, neden dilekçelerle beni buraya kadar takip ediyorsunuz? Bu tür rahatsızlıklardan kurtulmak için St. Petersburg'dan ayrıldığımı biliyor musunuz?'

"'Evet, efendim, bunun farkındayım ve sizin iyiliğinizden af ​​dileyeceğim bir girişimin cüretini gizlemeye cesaret edemiyorum. Ancak, bu, damgalı olduğu için, majestelerinin dikkate alması gereken bir şey gibi görünüyor.'

"'Kim tarafından?' diye sordu imparator, tavırlarında biraz çabuklukla.

"'Majesteleri Büyük Dük Constantine, Majestelerinin yüce kardeşi tarafından.'

"'Ah!' diye haykırdı imparator, elini uzattı, ama hemen
geri çekti.

"'Umarım Majesteleri bir kez olsun geleneğinizi çiğner ve bu yakarışı
kabul etmeye tenezzül eder.'

"'Hayır, efendim; kabul etmeyeceğim; çünkü yarın bin tane olacak ve artık mahremiyetin tadını çıkaramayacağım bu bahçeleri terk etmek zorunda kalacağım.' Yüzümdeki hayal kırıklığını
anladı ve doğal nezaketi, beni sert bir
reddetmeyle kovmasına izin vermedi. Eliyle Ayasofya kilisesini işaret ederek, "Şu dilekçeyi şehirdeki postaneye bırak, yarın göreceğim ve ertesi gün bir cevap alacaksın." dedi.

"Minnettarlığımı canlı bir şekilde dile getirdim.

""Kanıtla," diye hızlı bir cevap verdi.

"Bu duygunun bir testi olarak, istediği her şeyi yapmaya hazır olduğumu ilan ettim.

""Kimseye bana bir dilekçe sunduğunu ve cezasız kurtulduğunu söyleme," dedi ve yürümeye devam etti.

"Tavsiyesine uyup gazetemi postaladım ve üç gün sonra dilekçeme olumlu bir cevap aldım."

[Eliza Cook'un Günlüğünden.]

BOŞ BİR EV; YA DA, YOKSULLUĞUN MÜCADELESİ.

Kim bir zamanlar ıssızlığın resmi olarak gördüğü boş bir ev görmemiştir ki? Yüzlerce ıssız apartman dairesi biliyor olabilirler, ama onlar da iyi bakılmış ve müreffeh görünüyorlar, sanki yakında tekrar doldurulacaklarmış gibi. Duyuları, mutlu komşuların arasında, alay eden, küçümseyen ve alay eden, parlak pencereleri ve temiz basamaklarıyla, taze boyaları ve parlayan kapı kolları ve kapı tokmaklarıyla sürekli inzivaya çekilmiş gibi görünen o tuhaf apartman dairesi kadar etkilemiyor, tıpkı para kazanan, iyi giyinen, lüks bir şekilde konaklayan ve bol bol yemek yiyen Bay Zengin'in, herhangi bir iş bulamayan, yamalı, eski püskü bir ceket giyen, sızdıran bir çatı katında yaşayan ve yarınki akşam yemeği için dünyada nereye bakacağını bilmeyen fakir, hiçbir şey yapmayan birine küçümsemeyle davranması gibi. Aslında bu karşılaştırmada ilk bakışta görünenden daha fazlası var, çünkü sokak dünyası boş eve, yoksul adama davrandığı gibi davranmaya meyillidir. Caddelerin, sokakların etrafında oynayan ve güneşli köşelerde güneşlenen paçavralar geri çekilir ve şakalarını keser ve Bay Trim veya Bay Broadcloth'un huzurunda terbiyeli davranırlar, ancak zavallı Patch için bir alaycılık veya kaba bir lakapları vardır ve daha zavallı Tatter için muhtemelen kurnaz bir çakıl taşı veya bir çamur lekesi.

Birkaç yıl önce benimkinin karşısında boş bir ev vardı ve bu da aklıma şu tür düşünceleri getirdi. Pencerelerden birinde kirli bir banknot ve pencere kepenklerinden birinin üzerinde bir diğerinin kalıntıları vardı,
kiralamak için nereye sorulacağı vb. hakkında talimatlar vardı, ancak hiç kimse onu alabileceğini
hayal etmiyor gibiydi. Mahalle saygın bir yerdi ve
bu talihsiz apartmanla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve komşularının pencerelerindeki mutlu yüzler, Bayan Fruitful'un yarım düzine yakışıklı çocuğuyla zafer kazanmasıyla birlikte, Bayan Childless'ın arkadaşının küçük sürüsünün yarısını kendisinin olarak adlandırmak için kulaklarını verdiğinde, onları ona övmeye zorluyor gibiydi. Benim boş evim de tamamen yalnız değildi,
çünkü kapısının önü, güzel havalarda, kir ve paçavralar içindeki küçük insan örneklerinin seçtiği bir yerdi, onlar komşu bir sokağın tenhalığından onlara tebeşir, fayans ve arduvaz parçaları getiriyorlardı, bunlarla kapılara ve panjurlara ulaşabildikleri kadar yükseğe kaba şekiller çiziyorlardı; ve oluktan aldıkları çamurla
kirli turtalarını yapıyorlar ve kalıntıları pis pencere pervazında birikmeye bırakıyorlardı. Makadamlı yolda bol miktarda taş da vardı ve yaramaz "utangaçlar" için cazip fırsata karşı koyamayan büyük bir çocuk ailesi, tozlu ve kirli camlardan içeri girmesi uzun süredir engellenen güneş ışığı boş ve sökülmüş pencerelerden engelsizce yolunu bulana kadar çakmak taşlarıyla dolu boş eve kabaca dikkat ediyordu. Muhtemelen, bunun sonucu olarak, genellikle çok cesur olan, saçakların altına yuva yapan ve pencere pervazlarına ve çatıya cıvıldayan serçeler, talihsiz binayı terk edip kaderine terk etmişti.

Ne olduğunu bilmiyorum ama dikkatimi oraya güçlü bir şekilde çeken bir şey vardı ve sık sık pencereme oturup üzerinde düşünürdüm. Bazen Chancery'de olduğunu düşünürdüm, çünkü avukatların iyice delik deşik ettiği bir evin görünümüne sahipti; ve
bazen perili olduğu ünü olduğunu düşünürdüm, çünkü bir şekilde
veya başka bir şekilde insanlar hayaletlere her zaman en kötü zevki verir ve
onların en rahatsız edici
yerleşim yerlerinden başkasını seçemeyeceklerini düşünürler.

Yoldan geçenler sık ​​sık eve bakmak için dururlardı ve nadiren de olsa
bazıları eve bakardı; sonra ev sahibi veya temsilcisi onlarla birlikte gelir, kilitte zorlukla dönen paslı anahtarı getirir ve menteşeleri üzerinde tembelce hareket eden gıcırdayan kapıyı serbest bırakırdı. Bu kişi eve o kadar insanca benziyordu ki
bazen saf sempatiyle gelip orada yaşamadığını merak ederdim. Paslı kirli siyah takım elbisesi kapı ve panjurlarla tam uyumlu, biraz hırpalanmış görünümlü yaşlı bir adamdı ve neredeyse gözlüklerinin, pencereler gibi, ona taş atan çocuklar tarafından çatlatılıp
kırıldığını hayal edebiliyordum.

Ancak bu soruşturmalar, her zaman, kapının önünde hakimiyet kuran ve her zaman asabi haykırışlarla ve paslı yaşlı adamın zayıf tokatlarıyla
derhal uzaklaştırılıp uzaklaştırılan çocukların büyük rahatsızlığı dışında hiçbir şeye yol açmadı. Sanırım gelenlerin çoğu sadece meraktan
etkilenmişti. Ben de birden fazla kez aynı sebepten gidip içeriyi kendim görmek istedim ve oraya yerleşmek için gerçekten ciddi planları olanlar,
yerin kasvetliliği ve oradan sorumlu olan gardiyanın
bir araya gelmesiyle korkup vazgeçtiler. Sonunda, boş evin gerçekten kiralandığına dair bir işaret vardı. Bir akşam, saygıdeğer, sessiz görünümlü genç bir çiftin, dul otları arasında yaşlı bir kadınla birlikte, hemen dul bir anne olduğuna karar verdiğim, kocanın veya karıdan birinin (elbette karı kocaydılar) küçük yaşlı adamın eşlik ettiği boş eve bakmaya gittiğini fark ettim; ve ziyaretçilerin normalde yaptıklarından daha uzun süre mekana baktıktan sonra, partinin dışarı çıkması ve geleneklere aykırı olarak, dördünün birlikte yürümesi, karşı komşularımın olabileceğini düşündürdü. Ertesi sabah, işe gitmek için evden ayrılmadan önce, evin alınmış olduğu konusunda haklı olduğumu hemen anladım. Küçük yaşlı adam, paslı görünmesine rağmen, çalışkan ve eski kafalı bir adam olmalıydı, çünkü merdivenler ve basamaklar, boyacılar, tesisatçılar, duvarcılar ve işçiler evde çalışıyordu. Bazıları çatlak fayansları değiştirmek için tepedeydi, diğerleri pencereleri hava koşullarına dayanıklı hale getiriyordu ve diğerleri yine kapılar ve pencere kepenklerinin boyasındaki tebeşir, keskin arduvaz ve kirin tahribatını önlemeye kararlıydı. Çocuk grubu her zamanki gibi geldi, ancak eski yerlerine dönmeye cesaret edemediler; yaşlı adamın hayaleti onları bundan korkuttu ve belki de sahnenin değişen karakterine çok fazla şaşırmışlardı ve bunu denemeye cesaret edemediler. Ancak eski egemenliklerini bırakıp orayı terk etmeye çok isteksizlerdi. Birkaç gün boyunca orada şüpheyle oyalandılar, bazen uzun merdivenlere ve işçilere baktılar, bazen de kırık fayans ve tuğla yığınlarının üzerinde oturup İrlandalı ev sahibinin harcı karıştırmasını izlediler, belki de bir Kızılderilinin beyaz adamın açıklığında, eskiden babasının avlanma alanı olan yerde oyalanmasıyla aynı duygularla. Muhtemelen gençler tüm adamların ve merdivenlerin
temizleneceğini ve yeni boyanmış bir kapının tırmalama avantajıyla tekrar boş kapı basamağına ulaşacaklarını
düşündüler ve bu halüsinasyonlar yaklaşık bir hafta boyunca tamamen dağılmadı, ta ki bir temizlikçi kadının koridoru ve ön basamakları ovaladığını
görene kadar. Bu, tüm umutlarını
söndürmeye yetti; onarımları atlatabilirlerdi, çünkü bir zamanlar kendi sokaklarında buna benzer bir şey hatırlamışlardı, ancak fırçalama ve yıkama tamamen belirgindi, hemen birinin "içeri girdiğini" anladılar ve başka bir sığınak aramak için dağıldılar.

Gün boyunca işçilerin yanından hiç ayrılmayan küçük ihtiyarın gayreti sayesinde, cam bölümünde ara sıra meydana gelen hasarlara rağmen, çocuklar evin yeni şıklığına alışana kadar, küçük evin yeni sakinlerini ağırlamaya hazır hale geldiği varsayılabilir. Sabahın erken saatlerinde oradaydı, yanında getirdiğine inandığım üç ayaklı bir tabureye oturmuştu ve yemeklerini yediklerinde erkeklerle birlikte meyhaneye gitti, böylece çok uzun süre kalmayacaklardı. Böylesine dikkatli bir gözetim altında, son merdiven ve bir çift basamak yaklaşık bir hafta içinde kaldırıldı ve sakinler - iki genç ve daha önce bahsettiğim yaşlı dul kadın ve ev eşyaları ortaya çıktı. Mobilyalar, hem geçmişin hem de bugünün eve katkıda bulunduğunu ilk bakışta gösteriyordu, çünkü yarım yüzyıl önce yapılmış eski moda, geniş oturmalı, ağır, yüksek arkalıklı sandalyeler, ağır, kare bir masa ve yaşlı dul anneyle uyumlu, antika, antika bir dolap vardı; hafif hasır koltuklar ve diğer modern gereçler ise hayata yeni başlayan gençleri temsil ediyordu. Hemen anladım ki
sonradan durumun ne olduğunu gördüm, muhtemelen aceleyle yapılmış bir evlilikle
iki hane birleşmişti. Ben her zaman yalnız, inzivaya çekilmiş bir adamdım, gözlem yapmaya ve ilgimi çeken kişiler hakkında bilgi toplamaya yatkındım, ancak tanıdık edinmeye yatkın değildim ve bu yüzden pencerelerimden ve söylentilerden, yeni gelenler hakkında bildiklerimi edindim. Bu bilgi kaynağı ne kadar önemsiz görünse de, bu şekilde belirli bir türde ne kadar çok bilgi edinildiği harikadır; aslında, herhangi biri kendi bilgi kaynaklarını inceleseydi, en büyüğü olmasa bile, çok büyük bir kısmının toplumun gevezeliklerinden edinildiğini görürdü. Bu şekilde bilgi edinmek için özellikle elverişli bir konumdaydım, çünkü geveze, iyi huylu bir dul olan ev sahibim, komşularının çoğunun özel geçmişini biliyordu ve yerin dedikoduları ve skandalları konusunda son derece bilgiliydi; ve onun kapsamlı bilgisi, tüm hayatını bu civarda geçiren şişman yaşlı yarı çamaşırcı, yarı temizlikçi kadının eşit derecede çeşitli bilgisine eklendiğinde (ve daha önce bahsedilen sokak çocuklarını bir zamanlar boş olan evi taradığı için korkutan kişi de oydu) ve fırıncı, kasap, manav ve sütçü tarafından iletilen söz ve eylem parçacıkları, kendi gözlem alışkanlıklarımla güçlendirilen bir tarih birikimi sağladı ve beni aşağıdaki küçük hikayeyi anlatmaya tamamen uygun hale getirdi; ve dünyaya, içsel ilgisi veya büyük eylemlerin kaydını içerdiği için değil, dünyanın engellerini aşan ve yersiz iyilikseverliğin yüklerini taşıyan çalışkanlığı ve azmi gösterdiği için vermeye meyilliyim.

O halde hikayemize ciddiyetle başlayalım. Karşıdaki evin reisi, şehirdeki büyük bir giyim mağazasının muhasebecisi olarak çalışan
Thomas Winthorpe'du. Oldukça sessiz, ciddi bir genç adamdı ve yüzünde bu özellikler vardı, ancak bilgiye düşkündü ve
kendi pozisyonundaki bir adam için hiç de azımsanmayacak bir pay edinmişti. İyi prensipli,
yorulmaz derecede enerjik ve çalışkandı, herhangi bir parlak
niteliğin aktif olarak uygulanmasından çok, istikrarlı iyi davranışın pasif alışkanlığıyla düşük bir konumdan yükselmişti ve bundan gurur duyuyordu; gerçeği söylemekten asla çekinmiyordu, ama bunu sergilemese de,
ilk önce ofisleri süpürmek, ateşleri yakmak ve
diğer basit işleri yapmak için işe alındığını söylüyordu. Kendisiyle küçük karısı Kate Winthorpe (adını Stevens'tan yeni değiştirmişti) arasında çarpıcı bir benzerlik vardı, bunu yüzlerinden görebiliyordunuz, çünkü Kate ciddiydi ve
alışkanlık olarak oldukça sessizdi. Ama onun ciddiyetinde Thomas'ınkinden daha fazla düşüncelilik vardı, bu da dikkatli bir gözlemciye aynı kökene sahip olmadığını söyleyebilirdi.

Gerçekten de öyleydi, çünkü zorluklar ve erken yoksulluk Thomas'a neler yapmıştı, gençlik bolluğu ve sıkıntılar Kate'e neler yapmıştı, ancak arada sırada Kate'in yakışıklı ama güzel olmayan yüzündeki gölgeleri, sabah kocasına veda ederken veya akşam onu ​​eve hoş geldin derken görebildiğim parlak gülümsemeler, mutluluğun orijinal karakterinin çoğunu geri getirdiğini söylüyordu.

Kate'in annesi olan yaşlı kadın, Bayan Stevens, öğrenebildiğim kadarıyla iyi bir yaşlı kadındı, Thomas'a karşı saygılı bir şefkat ve yaşının dayanağı ve sıkıntılarının tesellisi olan Kate'e karşı şefkatli bir sevgi; ancak karakterinde, daha yüksek bir felsefenin yerini iyi dolduran ve onu neşeyle bugünü kabul etmeye ve geçmişten memnun olmaya yönelten uysal bir teslimiyetin ötesinde dikkate değer hiçbir şey yoktu.

Anladığım kadarıyla, Bayan Stevens, batı bölgelerinden birinde yaşayan, bir zamanlar zengin bir çiftçinin dul eşiydi ve "iyi eski İngiliz tarzında" yaşıyordu, köpeklerini, tüfeğini ve atlarını seviyordu, tazılarla koşmaya karşı değildi - mahalle ve kulüp yemeklerine düşkündü ve evde bol miktarda arkadaştan hoşlanıyordu. Bu tür bir yaşam, savaş fiyatlarıyla birlikte tahılın Hood'un dediği gibi "çeyrekte Tanrı bilir ne kadar" olduğu çiftçiliğin 
çok iyi zamanlarında oldukça iyi gidebilirdi; ancak
daha düşük fiyatlar barışla geldiğinde ve daha fazla çalışkanlık ve daha az harcama gerektiğinde, zavallı Stevens değişen zamanları ilk hissedenlerden biri oldu ve eski alışkanlıklarından vazgeçemediği için zorluklar
üzerine gelmeye ve etrafında yoğunlaşmaya başladı. Birkaç yıl sonra, alacaklılar
çığlık atmaya başladı ve toprak sahibi gecikmiş kirayı ödemek için acele etti ve sonuç olarak çiftliğini terk etmek ve kendini bir hapishaneden kurtarmak için hayvanlarını satmak zorunda kaldı. Bu ona, eğer ihtiyatlı, özverili bir adam olsaydı,
dünyaya yeniden başlayabileceği küçük bir kalıntı bıraktı, ancak düşüşünü o kadar çok yüreğine aldı ki,
birkaç ay içinde eski düşmanı gut hastalığından öldü.

Bayan Stevens böylece iki çocuğuyla dul kaldı, Kate, on beş veya on altı yaşında genç bir kız ve Charles, o civarda küçük bir çiftliği olan ve şimdiye kadar kendi
çalışkanlığından çok babasının kesesine güvenen yirmi üç veya dört yaşında iyi bir genç adam. Bayan Stevens dünyayı pek az tanıdığı için, herkesin tanıdığı o neşeli, iyi huylu, umursamaz adamlardan biri olan Charles'a güvenmenin doğru olmayacağını hissetti - her şey yolunda gittiği sürece oldukça iyi geçinen, ancak tedbir ve öngörüden yoksun olan, önlerindeki ilk tehlikeli kayaya
takılıp kalacaklarından emin olan adamlar. Ancak Charles'a adalet sağlamak için, evini annesi ve kız kardeşiyle gönüllü olarak paylaşırdı ve uzun bir süre onlara kiralarını ödemeleri için yeterli parayı göndermeyi başardı. Dulluğun ilk acısı sona erdiğinde, Bayan Stevens ve kızı, çok kesin bir planları olmadan, ancak çaresizleri, deneyimsizleri ve hırslıları büyük nüfus merkezlerine çeken o garip çekimle Londra'ya geldiler, her borç titizlikle ödendikten sonra kendisine kalan küçük bir miktar parayla. Bu kaynaktan başka, söylentiye göre ticarette çok zengin olmuş ve yardım ve tavsiye almak için kendisine başvurabileceği kuzeninin adresi dışında hiçbir kaynağı yoktu. Ancak bu konuda, hızla kandırılmadı çünkü kuzenini ziyaret edip kendini ve Kate'i tanıttıktan sonra, solgun yaşlı cimri tarafından çok sert bir şekilde karşılandı ve Londra'ya cebinde beş ve dokuz peni olan fakir bir çocukla geldiğini ve oldukça iyi geçindiğini, cebinde elli poundla kendisinin yardım almadan gayet iyi geçinebileceğini söyledi. Belki de
dul kadın Kate'in davasını savunmasına izin verseydi daha iyi olabilirdi,
çünkü yaşlı adam Kate'in sırtını sıvazladı ve elini cebine soktu, sanki ona bir hediye vermek için yarı yarıya niyetliydi, ama bu sadece yarı niyetti ve dul kadın ağır bir kalple, o bölgede yardım aramaması gerektiğine ikna olarak
gitti.

Bayan Stevens'ın Londra hayatının büyük, yoğun, dost canlısı olmayan veya en azından soğuk bir şekilde kayıtsız dünyasında kendine yararlı bir yer bulmak için yaptığı çabalar hakkında bildiğim az şeyi anlatmama gerek yok - binlercesinin kendisi kadar istekli ve endişeli olduğunu - nasıl kıstığını ve her türlü lüksü elinden aldığını, ancak küçük para stokunun sessizce tükendiğini ve daha fazlasını elde etmenin görünürde bir yolunun olmadığını gördü; tüm bu şeyler ne yazık ki o kadar günlük ve sıradan, o kadar sıradan, kaba dertler ki herkes onları biliyor ve kimse onlar hakkında daha fazla şey duymak istemiyor.

Sonunda bir gün, kavurucu bir gökyüzünün altında, iş ararken yorucu bir yürüyüşten sonra, dul kadın ve kızı bir
donanımcı dükkanının penceresinde "iyi gömlek elleri aranıyor" duyurusunu gördüler. Böylece dul kadın ve Kate içeri girdiler ve biraz titreyerek, iğne kadınlarına iş vermekle görevli kişiyi gördüler ve görevlerini bildirdiler. Bay Bu bölümün yönetimini elinde bulunduran, keskin zekalı, oldukça kaba bir adam olan Sturt, "Evet, 'el' istiyorlardı, ancak verilen iş için teminat olacak birine ihtiyaçları vardı." dedi.

Dul kadının üzüntüsü, birkaç dakika önce umutlarının yükseldiği kadar büyüktü ve hemen teminat olacak kimseyi tanımadığını söyledi, Bay Sturt da soğuk bir şekilde uzaklaştı; ancak aniden kuzenini düşünerek, onun bu iyiliği kesinlikle reddetmeyeceğini düşündü ve Bay Sturt'a tekrar gelmeye çalışacağını söyledi ve çekinerek o beyefendiye adresini verdi.
Dul kadının arkasını döner dönmez, Bay Sturt adresi yere fırlattı, çünkü çok sayıda başvuru alacağından tamamen emindi ve dul kadının tekrar gelip gelmemesi onun için önemli değildi;
fakat işin farklı bir bölümünde çalışan Thomas Winthorpe, olaya tanıklık etmiş, dul kadının elinin titrediğini ve dudaklarının umut ve hayal kırıklığıyla titrediğini görmüş ve Kate'in endişeli bakışını fark etmiş; ve geçmişteki yoksulluğun yoksullara sıklıkla verdiği sempatiyle, "reddedilen adresi" almış, soruşturacağına ve eğer Bayan Stevens ve kızı bunu hak ediyorsa, onlara işe yardım edeceğine karar vermiş.

Bayan Stevens zengin kuzenini bir yıldan fazla bir süredir görmemişti ve
mütevazı dilekçesini sunmak için aceleyle evine gittiğinde, ev kapalıydı ve komşulardan edinebildiği tek bilgi,
Bay Norton'un kimsenin bilmediği bir yere gittiğiydi. Bu, Bayan Stevens ve Kate için üzücü bir darbeydi; ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve neredeyse yoksul evlerine doğru yol alırken, yoksullukları her zamankinden daha umutsuz görünüyordu; çünkü hayal kırıklığı, basit bir
sıkıntıdan çok daha zor katlanılır, tıpkı gökyüzünün parlak bir ışık yeni kaybolduğunda ve güneş kalın, karanlık bir
bulutun arkasında battığında olduğu gibi asla bu kadar kasvetli ve tehdit edici görünmemesi gibi.

Ancak Thomas Winthorpe, iyi niyetini işi bırakır bırakmaz uygulamaya koydu ve mahallelerinde hayatları ve geçmişleri hakkında çok az şey öğrenebilse de, Bayan Stevens ve kızının yardıma layık olduğuna ikna oldu. Ancak, duygularını
incitmeden onlara nasıl yardım edileceği bir süre zor bir soruydu; ancak sonunda, onların bilgisi olmadan dükkanda onlara kefil olmaya ve sonra sanki bir iş meselesiymiş gibi arayıp iş bulabileceklerini söylemeye karar verdi.

Ertesi sabah, Bay Sturt'a Bayan Stevens'ın kefili olmayı planladığını söyledi ve Thomas'ın kötü niyetli bir niyeti olduğunu ima etmek için yaptığı omuz silkme, göz kırpma ve ima hareketlerine aldırış etmedi; ancak ona öyle sabit ve sakin bir şekilde ve öyle bir küçümseme ifadesiyle baktı ki, Bay Sturt çok utangaç bir kişi olmasa da oldukça kafası karışıktı; ve akşam Thomas gelip Bayan Stevens'a kendini tanıttı ve kendisine yapılan soruşturmalar sonucunda istediği zaman işi yapabileceğini söyledi. O gün evden hiç çıkmayan ve umutsuzluğun derinliklerinde olan, yardım için nereye döneceklerini bilemeyen dul kadın ve Kate, Thomas'a bir koruyucu melek gibi baktılar ve neredeyse ona, kendisinin taşıdığı beklenmedik iyi haber için tapınabilirlerdi; dul kadın, güvenlik hakkında söylenenleri hatırlayıp, bu engelin nasıl aşıldığını sorduğunda da ona olan saygıları azalmadı; ve birkaç beceriksizce savuşturma ve kaçamak cevap girişiminden sonra, sadece zavallı bir ikiyüzlü olan Thomas, yaptığı nazik rolü itiraf etti ve onların minnettarlık ifadeleriyle boğuldu. O andan itibaren yakınlaştılar ve biraz uzun süren görüşme sona ermeden önce Thomas, kısmen sohbetlerinden, kısmen de Londra'ya getirmeyi başardıkları mobilya kalıntılarından, daha rahat bir yere taşındıklarını ve basit kırsal kesim insanları olduklarını anladı; ve muhtemelen sessiz Kate'e karşı bilinçsiz bir gönül eğilimi ve onu dükkandan uzak tutma isteğiyle, yakınlarda yaşadığı için işlerini onlar için gidip gelmeyi teklif etti ve böylece şehre gitme zahmetinden kurtardı. Bu teklifi, depresyondaki koşulları nedeniyle yabancılardan çekinen ve kaba Bay Sturt'la yüzleşmek istemeyen Bayan Stevens, minnettarlıkla kabul etti. Bu zamandan itibaren dul kadın ve kızı ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar,
ve lüksler gömlek dikerek geçinenlerin payına düşmese de,
çalıştıkları ev saygın bir evdi ve
slop fiyatlarından daha iyi bir ücret ödüyordu ve Thomas onların en iyi işi yapmalarını sağladı ve Charles Stevens zaman zaman onlara kiralarını ödemeye yetecek kadar para gönderdi, onlar da basit ihtiyaçlarıyla birlikte, kısa sürede kendilerini oldukça rahat ve bağımsız hissetmeye başladılar. Yetim olan Thomas da onları daha iyi tanıma fırsatlarını ihmal etmedi ve her akşam düzenli olarak gelmesi beklenen yakın ve sevgili bir tanıdık oldu.
Elbette, ilk başlarda sadece iş ziyaretleri yaptı ve ara sıra oturup
sohbet etti; sonra şömine raflarına koymak için birkaç çiçek,
ya da onları eğlendirebileceğini düşündüğü bir kitap veya gazete getirdi; ve,
birazdan, onlara kitap okudu: ve, sonunda, iş, ziyaretlerinin birincil amacı olmak yerine, son düşünülen şey oldu ve
gitmek üzere olana kadar bırakıldı: Thomas da ara sıra, çok çalıştıklarını ve bir yürüyüşün onlara iyi geleceğini düşündü ve küçük gezintilerinin yoldaşı oldu.

Elbette, deneyimli okuyucular, tüm bunlarda Thomas'ın Kate'e aşık olduğunu görecektir; ve öyleydi de, ama Thomas ihtiyatlı bir adamdı. Kate, kendisi kadar gençti; sadece küçük bir maaşı vardı ve Kate'e, metresi olarak görmek isteyeceği
bir ev sunabilene kadar beklemek daha iyiydi. Peki ya Kate? Thomas Winthorpe'u da seviyor muydu? Eh, böyle bir soruyu cevaplamak için kadın kalbini yeterince bilmiyoruz. Gerçekten de yaşlı bir bekar, böyle bir bilgiyi nasıl edinebilir? Fakat,
belki de, daha bilgili hanım arkadaşlarımız, Kate'in daha özenli giyinmeye, gür koyu saçlarını daha titizlikle kıvırmaya başladığı ve Thomas'ın ziyaret zamanı yaklaşırken annesinden daha huzursuz olduğu ve getirdiği kitapları ve hediye ettiği çiçekleri okumaya daha düşkün hale geldiği söylendiğinde bir fikir edinebilirler. Ancak Bayan Stevens bunların hiçbirini görmedi,
ve Thomas asla aşktan bahsetmedi ve Kate asla duygularını analiz etmedi, bu yüzden
eğer aşıksa, o kadar nazikçe kaydığını varsayıyoruz ki,
kendisi bile bilmiyordu.

Bu mütevazı ama
sakin ve mutlu varoluş halinde yaklaşık üç yıl geçmişti, bu sırada Thomas sessizce mobilya stokuna eklemeler yapıyor ve küçük maaşından sessizce para biriktiriyordu ki, Stevens'ların başına yeni bir talihsizlik geldi. Annesi çocukken zayıf gözlere sahipti, ancak büyüyüp kadınlığa eriştiğinde
bu kusur ortadan kalkmıştı. Yine de, gerileme yıllarında iğne işiyle yakın temasta
gelişmiş gibi görünen gizli bir hastalık eğilimi vardı. Bayan Stevens uzun süre bunu hissetmişti, ancak Kate'ten saklamıştı, ta ki gözleri o kadar bulanıklaşana kadar, artık devam
edemeyecek duruma gelene kadar ve Kate gerçeğin farkına vardı. Bu üzücü bir darbeydi ve içgüdüsel olarak Thomas'a tavsiye
almaya başlayan Kate, annesi birkaç dakikalığına odadan çıktığında, bir sonraki ziyaretinde ona gerçeği ve annesinin kör olacağından duyduğu korkuları söyleme fırsatını değerlendirdi. Bu, aşk ilişkilerinde çok işe yaradığı söylenen ilk güvenleriydi ve o zamandan sonra daha da yakınlaştılar. Thomas, Kate'e acil tıbbi yardım önerdi ve Kate'e ücreti teklif etmekten hoşlanmadığı için, ertesi gün bir veya iki saatliğine randevu ayarlayıp onları seçkin bir göz doktoruna götürmeyi planladı. Bu yapıldı ve cerrah, dul kadının gözlerini muayene ettikten sonra, becerinin ona bir şey yapamayacağını, ancak dinlenmenin vazgeçilmez olduğunu ve görme yeteneğini kullanmaması gerektiğini söyledi. Tüm iş artık Kate'in üzerine yıkılmıştı ve asil kız, hiç söylenmeden, kendisinin ve neredeyse kör olan annesinin geçimini sağlama görevine kendini adadı. İlk şafak vakti onu iğne elinde gördü ve Thomas, geceleri görevinin üzerine eğilmiş halde buldu. Küçük yürüyüşlerinden vazgeçti ve annesinin değişimi hissetmemesi için neredeyse hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum etti. Kate'in sağlığı bozulmadan bu uzun süre devam edemezdi ve Thomas solgun yanakları, zayıflayan vücudu ve göz kapaklarının etrafındaki kırmızı tonu üzüntüyle gördü, bu da aşırı çalışmanın ve zayıflayan gücün göstergesiydi. Bu değişiklikler Kate'in güzelliğini iyileştirmedi, ama gerçek aşk ne zaman güzelliği düşündü ki? Zavallı kızın yakında çökeceğini gördü ve sonra sadece iki seçenek vardı, ya elini uzatmak, ki emindi ki kabul edilecekti, ya da yardım teklif etmek.

Thomas, ihtiyatlı davranmak amacıyla, kendisinin bir ev hanımı olması gereken zamanın daha uzun süre ertelenmesini tercih etti; ama ona para teklif etmek istemiyordu, çünkü böyle bir yükümlülüğün onu bağımlı hissettireceğini ve onu kendisinden uzaklaştıracağını hissediyordu; bu yüzden hemen onu karısı yapmaya ve aksi takdirde başına gelecek olan kaderden onu kurtarmaya karar verdi.

Açıklamanın nasıl ve nerede yapıldığını ve çok fazla kızarma veya gülümseme, gözyaşı veya öpücük olup olmadığını gerçekten bilmiyorum; ancak Thomas'ın pratik tavrından ve Kate'in samimi, dürüst, açık sözlü zihninden ve kardeşler kadar yakın ve gizli oldukları süreden, bazı insanların "duygusal" olarak adlandırmayı seçtiği şeyden çok az olduğunu düşünüyorum, ancak belki de gerçek duygudan daha azı yoktu. Ancak Thomas'ın kabul edildiği kesin, dul kadın itiraz etmedi ve tüm mahalle Kate Stevens ve Thomas Winthorpe'un evlenmek üzere olduğunu kısa sürede öğrendi.

Elbette, bu tür durumlarda her zamanki gibi, bolca yorum yapıldı. Thomas'a "şapkalarını koymak" için ellerinden geleni yapan birçok genç hanım, böylesine sessiz ve aptal bir adamı seçtiği için zavallı Kate'e yoğun bir şekilde acıdı ve Thomas'a damadı için atlayacak olan birkaç yaşlı hanım, onun kızları olmamasına "içtenlikle" sevindi. Ve genç çifti bekleyen sıkıntılar konusunda evrensel bir kehanet korosu vardı; peygamberler, eğer bir aileleri olursa Thomas'ın küçük maaşı ve Kate'in yaşlı annesiyle ne yapabilirlerdi? vb.

Kate ve Thomas bunların hiçbirini bilmiyorlardı ve bilselerdi, bu onları çok fazla etkilemezdi, çünkü birbirlerine karşı sessiz ve içten sevgilerine güvenerek, geleceğe kolay bir eğlence dönemi olarak değil, çaba gerektiren, ancak umutlu bir çalışma dönemi olarak bakıyorlardı. Ön hazırlıklar kısa sürede ayarlandı; Thomas'ın danışabileceği hiç arkadaşı yoktu ve
Charles Stevens kız kardeşinin evlenmek üzere olduğunu duyduğunda mutlu oldu - bir lisanstan vazgeçildi ve masraftan kaçınmak için
bağışlamaların bayağılığına başvuruldu. Gelin, Thomas'ın kız kardeşi nedimelik yapan bir arkadaşı olan genç bir tamirci tarafından verildi; Thomas'ın evinde sessiz bir akşam yemeği vardı, düğün turu yoktu ve ertesi gün, resepsiyonları için hazırlanmış ve kısıtlı imkanlarına uygun olan boş eve girdiler ve Thomas'ın yeni mobilyaları ve dul kadının eski kalıntılarıyla doldurulduğunda, Kate, evet, diye düşündü, Thomas da öyle, gördükleri en konforlu evdi. Hikayemin bu kısmını özellikle aceleyle geçtim, çünkü çok sıradan. İnsanlar beyaz saten ve Brüksel danteli duvaklı gelinlerle, muhteşem bir nedime dizisiyle, hepsi de patiska işlemeli mendillerini sempatik gözyaşlarıyla boğarak boğulduktan sonra, sade beyaz bir gelinle, nedime olarak boyalı ipekli Bayan Jones'la ve üstüne kuru cep mendilleriyle, ilginç hale getirmek için bir evlilik hakkında ne söyleyebilirdim? Açıkçası hiçbir şey. Yine de, muhtemelen, St. George's, Hanover meydanında kutlanan ve _Morning Post_ gazetesinde yarım düzine trompet gösterisiyle kaydedilen en mutlu düğünlerden biriydi.

Okurlarım artık boş eve gelen ve daha önce sefil göründüğü kadar neşeli görünmesini sağlayan insanları biliyor. Onların
ev hayatları hakkında, elbette, çok az şey biliyordum: hizmetçileri yoktu ve Kate
ara sıra pencerelerden toz alırken ve etrafı fırçalarken görülüyordu; ancak Thomas eve gelmeden çok önce temiz ve hatta akıllıydı,
ve kapıyı açarken hazır gülümsemesi bana ne kadar mutlu olduklarını anlatıyordu.
Bu beni bile yarı romantik yaptı ve eğer tam olarak böyle bir
Kate bulabilseydim, yarı yarıya eski bir bekar hayatından vazgeçmem gerektiğini düşündüm. Onların parasal işleri hakkında, elbette, çok az şey biliyordum,
ama fırıncılarının düzenli olarak uğradığını ve Kate'in pazar sepetiyle dışarı çıktığını gördüm ve eğer borçları varsa bunu duymuş olmam gerektiğinden emindim.

Ancak, bir süre sonra, Thomas'ın genç çiftin geleceği için bana biraz tedirginlik veren bir alışkanlığı olduğunu fark etmeye başladım.
Eve geldiğinde yaklaşık bir saat, ya da sadece çayını içmeye yetecek kadar kalıyordu ve sonra yaklaşık iki saat tekrar dışarı çıkıyordu. Geri döndüğünde herhangi bir sefahat belirtisi göstermediği doğruydu, ama ben bu alışkanlığı sevmedim. Ancak, ev sahibim sayesinde kafam rahatladı, bana her şeyi anlatabilirdi. Düğünde bulunan marangoz genç Jones'u tanıyordu ve bana iyi bir tamirci olan Thomas Winthorpe'un boş zamanlarını Jones'la çalışarak geçirdiğini ve ikisinin de boş zamanlarında kazandıklarını ihtiyatlı bir şekilde gelecekteki olasılıklar için bir fon olarak sakladıklarını söyledi, böylece kafam bu noktada rahatladı. Zamanı gelince, küçük Kate karşı komşularımın evini kutsadı ve sonra küçük Thomas ve her şey her zamanki gibi mutlu bir şekilde devam etti; ve gözlerini ancak kısmen
kazanabilen yaşlı büyükanne, küçük torununu ve
bebeği de taşıyan Kate'i yöneterek, sık sık
yürüyüşe çıkar, hizmetçi kızı evin sorumluluğuna bırakırdı (çünkü
Thomas'ın maaşı arttığından, artık
aşırıya kaçmadan bir kıza bakabilirlerdi) ve daha mutlu bir aile grubu bulmak
kolay olmazdı.

Tam bu sıralarda, aileye yeni bir üye daha geldi, yeşil, parlak düğmeli bir ceket giyen, kırsal bir çiftçiye benzeyen tıknaz, kırmızı tenli genç bir adam. Hemen bunun, kız kardeşini ziyarete gelen, hakkında bir şeyler duyduğum Kate'in kardeşi olduğunu tahmin ettim ve
kişi konusunda haklı olsam da, tahminimin diğer kısmı
yanlıştı. Charles Stevens'dı, ancak ziyarette orada değildi. Gerçek şu ki, öngörüsü asla bir yıl sonrasına bakmaya kadar varmayan Charles, çiftliğindeki buğday mahsulünde yaşanan bir başarısızlıkla tamamen mahvolmuştu. Tüm mülkü satılmıştı ve cebinde birkaç pound dışında her şeyden yoksun ve geriye yaslanabileceği büyük bir enerji ve zeka stoğu olmadan, şüphesiz ilk başta ona neşeyle sağlanan kayınbiraderinin çatısına sığınmıştı. Ancak Charles'ın Winthorpe'lara ağır bir yük bindireceği kısa sürede belli oldu, çünkü geçimini sağlamak için çaba sarf etmeye istekli görünmüyordu. Gün boyunca evin etrafında dolanıyordu ve akşama doğru, Thomas'ın üzüntüsüne rağmen, kapıya yaslanıp açık havada piposunu içmek için dışarı çıktı ve böylece eve eski saygın görünümünden biraz farklı bir hava verdi. Ayrıca, geç saatlere kadar oturup kitap okurken (benim kötü alışkanlığım) Winthorpe'ların pencerelerinde gece yarısına kadar yanan bir ışık gördüm ve bazen sert bir vuruş sesi duyunca dışarı baktım ve kapılarında Charles Stevens'ın parlak düğmelerinin gaz lambasının ışığında parladığını gördüm. Öğrenebildiğim kadarıyla Thomas Winthorpe, kardeşinin bu suçlarını asla karısına yüklemedi, ancak karısının hatırı için Charles'ın dikkatsiz, düşüncesiz, tembel alışkanlıklarına duyduğu öfkeyi bastırdı ve her şeye sessizce katlandı; ancak genç Jones'a bunlardan bahsettiğini ve Charles'ı tembellikte bile destekleme konusunda hissettiği ahlaki yükümlülükten yakındığını duydum. Bu hislerin, Kate'in aileye üçüncü bir üye katılması ve uzun, tehlikeli ve tabii ki pahalı bir hastalık geçirmesiyle azalmadığından emin olabiliriz ve bana (dedikodular tüm bunları nedime Bayan Jones aracılığıyla biliyordu) Thomas'ın fazla mesai gelirlerini doktor faturasını ve başka türlü karşılayamadığı mahalle kirasını ödemeye ayırmak zorunda kaldığı söylendi. Kate kalkıp ailevi görevlerine döndüğünde, evde yoksulluğun başka belirtileri de vardı, bunlardan biri de hizmetçi kızın, her zamankinden daha fazla yardıma ihtiyaç duyulmasına rağmen, işten çıkarılmasıydı. Kate'in sabah yürüyüşleri sona ermişti - kendisi ve kocası daha fazla endişeli görünüyordu - yaşlı büyükanne hizmetçi rolünü üstlenmişti ve Thomas her zamankinden daha eski bir palto giyiyordu. Hiç kimse neşeli ve rahat görünmüyordu,
bu rahatsız edici değişimlerin sebebi olan "hiçbir şey beceremeyen" hariç,
ama o her zamanki gibi al yanaklı ve umursamaz görünüyordu ve ön kapıda her zamanki gibi sakin bir şekilde piposunu içiyordu, sadece bir zamanlar çok daha iyi durumda olduğunun hatırasıyla ve eskiden olduğu kadar harcayacak parasının olmadığının bilinciyle rahatsız oluyordu; çünkü bu zamana kadar kırsaldan getirdiği ve Thomas'a tek bir kuruş bile teklif etmediği nakit neredeyse bitmişti.

Yine de Thomas, zor durumda olmasına rağmen, daha iyi zamanlar umarak sabırla ve sebatla çalıştı ve neyse ki bunlar çok yakındı. İnsanlar "Sorunlar asla tek başına gelmez" derler ve ben de Fortune'un da iyiliklerini sağanak yağmurlar halinde gönderdiğini düşünmeye meyilliyim. Her neyse,
tam bu sırada, bol harçlığı olmadan tembellikten iğrenen Charles, eski bir çiftçi tanıdığıyla
Avustralya'ya gitme teklifini aldı ve kabul etti; ve birkaç gün sonra
göğsü bir taksiye konuldu, o da bu aracı takip etti, Kate ve
annesi (Thomas iş için uzaktaydı) ise ona gözyaşlarıyla veda etti;
ve birkaç gün içinde Thomas'ın işverenleri, davranışlarından fazlasıyla memnun olarak, onu maaşının iki katına çıkarıldığı bir göreve terfi ettirdiler.

Evde ve ailede ne büyük bir değişiklik oldu! Yaşlı hizmetçi kız geri döndü ve o kadar mutlu ve canlı görünüyordu ki, asla çalışmaktan yorulmuyordu ve
ortamı her zamankinden daha aydınlık ve düzenli gösteriyordu. Yürüyüşler de yeniden başladı ve Thomas, akşam işini bırakması haklı olduğu için
çaydan sonra partiye katıldı. Kate'in yanağı tekrar yuvarlak ve pembe oldu ve
Thomas'ın gözleri daha parlaktı ve eski ciddi gülümsemesi geri geldi,
çok iyi kazandığı mutluluğun ve rahatlığın tadını çıkarırken: ve
tüm bunlara ek olarak, genç Winthorpes'un çok zengin olacağı söylendi, çünkü
boş evi gösteren o küçük paslı, bakımsız yaşlı adam, Kate'in tanımadığı ve yaşlı kadının fark edemeyecek kadar miyop olduğu ve eski evini terk edip
Willis adını aldığı zengin kuzeniydi, böylece
fakir akrabaları tarafından bulunup
endişelenmeyecekti. Ev sahibim, akrabalarını ilk günden beri tanıyan yaşlı adamın, Thomas'ın kirayı her zaman vadesi geldiğinde ödeme konusundaki dakikliğinden ve yorulmak bilmez çalışkanlığından (muhtemelen kendi doğasında da yankı bulan nitelikler) etkilendiğini ve güzel çocukların (böylesine küçük, solgun yaşlı bir cimrinin çiçek açan, umursamaz çocukları sevmesi garip) aileye olan sevgisini tamamladığını söyledi. Ancak Thomas, yaşlı adamın tüm yardım tekliflerini reddetti ve evin kirasını ödemeye devam etmekte ısrar etti; ve artık sık sık gelen ve eskiden olduğu kadar paslı görünmeyen, aileye başka türlü yükümlülük yükleyemeyen yaşlı beyefendi, üçüncü çocuğun vaftiz babası olduğunu iddia etti ve tüm büyük mülkünü gençlere miras bıraktı, bu yüzden Winthorpe'ların en kötü zorluklarının sona erdiğini ve onları mutlu bir geleceğin beklediğini rahatlıkla varsayabiliriz. Okuyucu, küçük hikayem, ya da olay örgüsü olmadan, uzun
dedikodum diyebilirsin, sona erdi. Boş bir evle başladı ve bir ailenin
talihini yaşadı. Hayatın ilk adımının bizi nereye
gideceğimizi bilmediğimiz bir yola ne kadar da benziyor; ya da, küçük şeyleri büyük şeylerle
karşılaştırmak gerekirse, bir filozofun rastgele basit bir taş alıp
bu şekilde dünyanın fiziksel tarihini kavramaya
yönlendirilmesine ne kadar da benziyor. Ama olay örgüsü olmayan bir hikaye ya da geveze bir dedikodu, hangisi olursa olsun, umarım faydasız olmamıştır, ama dürüstlük, hayırseverlik, çalışkanlık ve özverinin, her zaman başarıyı emretmeseler bile, bir insana başarıyı elde etmek için en iyi olası şansı verdiğinin bir kanıtı daha olmuştur, yani öz saygının korunması. [Tait'in Edinburgh Dergisi'nden.]

SOĞUK ALGINLIĞI VE SOĞUK SU.

Kim soğuk algınlığı geçirmemiştir? Daha doğrusu, kim çok soğuk algınlığı geçirmemiştir? Hafif bir üşümeyle, rahatsız edici bir rahatsızlık hissiyle başlayan, günlük sıradan işlerden ve meşguliyetlerden uzak durmayı haklı çıkarmayan, ancak kişiyi bunlardan tüm tatmin ve zevkten mahrum eden, hayatın tüm tuzunu ve lezzetini alan, tıpkı doğal damağı uygun görevinden mahrum bıraktığı gibi, yenmesi ve içilmesi gereken her şeyi tatsız ve tatsız hale getiren o hastalığı kim bilmez? Baştaki ağrıyı, sert boynu, tıkalı burnu, sık hapşırmayı, cepte olduğundan daha çok elde tutulan mendili kim bilmez? Baştaki yaygın soğuk algınlığının belirtileri, az ya da çok huysuzlukla birlikte böyledir; kurbanını iki veya üç gün veya belki de birkaç hafta boyunca işkenceye sokan ve sonra
giden ve unutulan. Çok az insan soğuk algınlığına fazla dikkat eder;
ve yine de, bu hastalıklara orta derecede bile olsa maruz kalan herhangi biri,
her yıl soğuk algınlığı nedeniyle hayatın zevklerini ve avantajlarını tam olarak algılayamadığı günlerin sayısını
tutsun ve kötücül etkileri nedeniyle mutlu varoluşunun toplamından önemli bir kısmını
kaybetmediğini görecektir. Parlamentoda ve Baroda, bir bölünmeyi
başarması veya bir davayı kazanması gereken kaç konuşma, hatibin güçlerini
karıştıran, sesini boğan ve tüm
en iyi enerjilerini felç eden bir soğuk algınlığı geçirmesi yüzünden gölgelendi! Kaç resim, sanatçının tüm düşüncelerini
ifade etmekte başarısız oldu, çünkü eserin o kritik aşamasında, tüm kafa ve el yeteneklerinin
tasarımının uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için en iyi durumda olması gereken
zamanda soğuk algınlığı geçirdi! Kaç tane kötü
pazarlık yapıldı, iş hayatında kaç fırsat kaybedildi, çünkü bir soğuk algınlığı kurşun gibi elini üzerlerine koydu ve
altın bir hasatla sonuçlanabilecek şeyi kendi donuk doğasına dönüştürdü! Kaç tane
şiir--ama hayır: şiirin soğuk algınlığıyla hiçbir ortak noktası olamaz.
Müzler, flanel ve su lapasının yaklaşmasıyla uçarlar. Bozulan şiirler değil, soğuk algınlığı yüzünden
şairlerin varlığı imkansız hale gelir. Homeros'u veya Dante'yi soğuk algınlığıyla hayal edebilir miyiz? Ama bunlar güneyliydi ve iklim nedeniyle Boreal bölgelerindeki insan ırkının bu belasından muaftı. Ama Milton veya Shakespeare, soğuk algınlığı geçirmiş olabilirler miydi?
Muhtemelen "Cennet Yeniden Kazanıldı"nın bazı kısımları soğuk algınlığıyla yazılmış olabilir. Muhtemelen "Othello"daki mendilin kullanımı, Venedik'teki Mağribi versiyonunda Fransa'nın hassas eleştirmenleri tarafından uygunsuz olarak
kovulmuş, soğuk algınlığında bu vazgeçilmez aksesuarla
tanıtılmış olabilir. Soğuk algınlığı, Paris'in berrak atmosferinde Londra'nın yoğun ve sisli havasından daha az yaygındır; ve bu, bu noktada ulusal zevk farklılığını açıklayabilir. Büyük Alman Mendelssohn için her zaman ayaklarını soğuk su dolu bir küvete koyarak
beste yaptığı söylenir. Bu müzisyen değildi, büyükbabası, metafizikçi ve o mutlu ve memnun bir şekilde belirsiz ara Mendelssohn'un babasıydı. "Gençken, büyük Mendelssohn'un oğlu olarak tanınıyordum; ve şimdi yaşlandığımda, büyük Mendelssohn'un babası olarak tanınıyorum." derdi. Ancak, ayaklarını sıcak su dolu bir küvete koyup, beste yaparken, beste yaparken, beste yaparken, kompozisyon konusunda pasif olması gerektiğini ve aktif bir özne olmaması gerektiğini ona hatırlatmak için, kim bilir? Kaç evlilik soğuk algınlığı yüzünden engellenmemiş olabilir? Beyefendinin cesareti çalınır ve davasını desteklemek için fırsatını kullanmaz; veya hanım
üşütür ve burnunu sümkürerek görünür ve solgun yanaklarla
ve nemli gözlerle:

"Gözlerinin içindeki safirin mavisi görülür;
Dudaklarında yakutun en seçkin parıltısı ortaya çıkar;
Cildi gördüğüm en güzel incilere benzer;
Ama ah! Berrak kristal burnunun ucunu kıvırır."

Ve böylece yaklaşan aşk ilanı, mevcut nezlenin
romantik olmayan gerçekleri tarafından etkili bir şekilde tomurcuk halinde engellenir.

Napolyon, iyi bilindiği gibi, kötü işlenmiş bir koyun eti parçası yemenin yol açtığı
hazımsızlık sonucu Leipsig savaşını kaybetti; ve
Louis Philippe, Şubat 1848'de, soğuk algınlığı olduğu ve en azından selefi Onuncu Charles'ın sahip olduğu kadar saygın bir sınır geri çekilmesini sağlayabilecek olan yeteneklerini
kullanamadığı için krallığının başkentinden utanç verici bir şekilde kaçtı.
Savaşabilirdi; kendini orduya veya
Ulusal Muhafızlara atabilirdi;
kendi şöhreti için yüzlerce şeyi daha iyi yapabilirdi, bir taksiye binip kaçmaktansa. Ama
olmadı: Louis Philippe gripti; ve
gripli Louis Philippe, uzun ve olaylı hayatının önceki birçok acil durumunda bu kadar çok ustalık ve kararlılık
gösteren aynı adam değildi. Louis
Philippe, soğuk algınlığı olmadan, savaş alanında kendini itibarlı bir şekilde
aklamış, okullarda saygın bir şekilde ders vermiş, kendisi ve ailesi için bir krallığın varisi
olmuş, adının ilişkilendirildiği ve
tarihin romanında her zaman hatırlanacağı tüm dikkat çekici olaylar
üzerinde çalışmış ve planlar yapmıştı; ancak Louis
Philippe, soğuk algınlığıyla, hemen ve onursuz bir şekilde, peruklu basit John Smith'e dönüşmüştü.

Soğuk algınlığının yakalandığı yerler hakkında özel olmaya gerek yok. Çünkü, Kraliçe Mahkemesi'nin eski bir Yargıcı, bir koyun çalma davasında, çalınan koyunun belirli bir bıçakla kesildiğini göstermek için bir süre harcandıktan sonra, bir jüriye özetlerken belirttiği gibi -herhangi bir bıçak koyunu öldürür- soğuk algınlığına her yerde yakalanılabileceği söylenebilir: bataklıkta veya gölde; karadan veya sudan seyahat ederken; trenle veya sahneyle; veya özel bir
arabada veya sokaklarda yürürken; veya evde veya
başka bir yerde, bir cereyanda veya bir cereyandan uzakta, ama özellikle onun içinde.
Her iki cinsiyetten ve yirmi bir yaşın altındaki kişilerin soğuk algınlığına yakalandığı yerlerin istatistiksel bir dönüşünde, hastaların kendi cevaplarına dayanarak, daha fazla soğuk algınlığının
okula giderken ve kilisede, tiyatroda ve balo salonlarında olduğundan daha fazla olduğu ortaya çıkıyor. Londra ve Middlesex'te jüri üyeliği yapmaya uygun kişilerden gelen benzer bir dönüşte, soğuk algınlığının çoğunluğunun adalet mahkemelerinde yakalandığı ortaya çıkıyor; bu ifadeye, belki de, ilkine göre daha fazla güven duyulmalıdır, çünkü Dr.
Reid'in metropoldeki kiliselerden veya tiyatrolardan herhangi birini havalandırdığı bilinmemektedir. Gerçekten de, soğuğun ilk nedeni konusunda birçok tartışmaya girmiş olan antik fizik filozofları, günümüzde ve ülkemizde yaşamanın avantajından yararlanmış olsalardı, bu konuda kendilerini tatmin edebilirlerdi ve aynı zamanda Westminster Hall'a giderek hukuk sistemimizin işleyişiyle pratik olarak tanışmış olabilirlerdi, belki de iyi bir yasa ile ama kesinlikle kafalarında çok kötü bir soğuk algınlığı ile
gitmiş olurlardı. Yetişkin kızları ve yeğenleri olan hanımların dönüşlerinde, kendi ifadelerinden, akşam partilerinde başka herhangi bir yerden daha fazla soğuk algınlığına yakalandığı anlaşılıyor; bu, daha önce bahsedildiği gibi, genç hanımların kendi ifadeleriyle dikkate değer bir tutarsızlıktır. Aynı tuhaf mutabakat eksikliği, su partilerinde, pikniklerde, okçuluk toplantılarında ve benzerlerinde yakalanan soğuk algınlığı sayısı konusunda da yaygın olarak görülmektedir. Bir dizi cevaba göre, bunlar asla soğuk algınlığına yol açmaz, ancak diğerlerine örtük olarak inanırlarsa tüm sağduyulu kişiler tarafından kesinlikle önlenebilir. Soğuk algınlığına çare hakkında şimdi bir şeyler söylenebilir. Diğer kötülüklerde olduğu gibi, çare ya önleme ya da tedavi şeklinde olabilir ve elbette sağduyulu kişiler tarafından ilkinde en çok aranmalıdır. Soğuk algınlığının önlenmesi ve yönetimiyle ilgili özdeyişler ve vecizeler yoluyla bize çok fazla atadan kalma bilgelik inmiştir. Sorgulamadan alma alışkanlığında olduğumuz diğer saygıdeğer ve geleneksel bilgiler gibi, gerçekten iyi ve doğru olanla büyük bir hata karışımı içerir; ve iyi ve doğru olan çok zaman zaman hak edilmeyen
aşağılama ve küçümsemeyle karşılaşır. Büyükannelerimiz, hava akımlarından aktif bir şekilde kaçınmayı aşıladıklarında, sıcak
giysiler ve özellikle yün çoraplar ve kuru ayaklar önerdiklerinde haklıdırlar. Yatak ve bulaşık tavsiyeleri genellikle iyidir ve çoğu durumda "su lapası" cezası çok adildir ve bunun telafi edilebileceği diğer her şeyden daha iyidir; ancak iyi bilinen ve yetkili dogmayı bir kenara koyduklarında, soğuk algınlığını tedavi edip ateşi aç bıraktıklarında, artık onlara güvenilemez. Bu kötü niyetli bir sözdür ve çok fazla sefalete ve hastalığa neden olmuştur. Antik çağın bazı âşıkları, bu kuralı haklı çıkarma kaygısıyla, bunu ironik bir şekilde algılamamızı isterler. Soğuk algınlığını bastırın ve ateşi aç bırakın derler: Yani, soğuk algınlığının erken evrelerinde aşırı cömert bir diyet uygulama saçmalığını yaparsanız, kaçınılmaz olarak ateşi yükseltirsiniz ve açlığın zıt tedavisiyle düşürmek zorunda kalırsınız. Ancak, geçmişin gayretli dostları tarafından ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bu sadece bir sofistikelik olarak reddedilebilir. Bizim İngiliz kehanetlerimiz bu tür Delphi gizemi terimleriyle iletilmemiş, açık ve net bir şekilde dile getirilmiştir; ve bu bile kelimelerin açık anlamına şiddet uygulamadan bir miktar haklı çıkarmaya izin verir. Çünkü her soğuk algınlığına, belirtileri az çok belirgin olan bir ateş eşlik eder ve sistemde olmaması gereken ve kaçış arayan bir şeyin varlığını gösterir. Sistemin genel güvenliğiyle tutarlı olan bu kaçışa her türlü kolaylık sağlanmalıdır. Hoş olmayan bir davetsiz misafirin geri çekilmesini kolaylaştırmak için makul bir şekilde bir pencereyi veya mandalı olan bir kapıyı açık bırakabiliriz, ancak evin duvarında bir delik açmaya istekli olmamalıyız. Ayaklar için sıcak su, yatağı ısıtma, hafif terlemeyi teşvik etme gibi tüm çareler bu amaca yöneliktir. Bazen, özellikle dans varsa ve biraz yüksek sıcaklıkta bir odada, toplumda geçen bir akşamın heyecanı, yeni başlayan bir soğuk algınlığını uzaklaştırmak için yeterlidir. Bu nedenle, bir soğuk algınlığı, birkaç damla afyon kullanılarak, _in limine_ durdurulabilir; ve böylece, belki de, yeme veya içmede hafif bir aşırılığın uyarılması, ilerleyen soğuk algınlığını, sisteme tamamen yerleşmeden önce dışarı atmak için çalışabilir. Ancak bu tehlikeli bir uygulamadır ve aynı amaç, yaygın hemşirelik ve evde kalma tedavileriyle çok daha güvenli ve kesin bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Tüm koruyucu veya önleyici tedbirlerden (elbette, giyim ve diyete ihtiyatlı bir şekilde dikkat etmenin yanı sıra) en iyisi, soğuk banyonun sürekli kullanılmasıdır. Son yıllarda her türlü yıkama ve banyo aletine olan talebin çok arttığını ve birçok kişinin bu uygulamanın öneminin farkında olduğunu görmek için sadece hırdavatçı dükkanlarına bakmak yeterlidir. Soğuk elementi uygulamanın kesin yöntemi, hastanın yapısına bağlı olmalıdır. Çok güçlü ve dayanıklı olanlar için, gerçek dalma banyosu çok fazla olmayabilir; ancak çok az kişi buna dayanabilir, çünkü çevredeki soğuk sıvının hayvansal ısıyı büyük ölçüde soyutlaması, sistemin kalorifik güçlerini ciddi şekilde zorlar; ayrıca uygun bir yüzme veya dalma banyosu genellikle elde edilemez. Thames kıyılarında yaşayan, yakın zamanda ölmüş ve saygın bir hukuk görevlisi, her sabah, yaz ve kış nehirde düzenli olarak yıkanırdı ve söylendiğine göre, gerektiğinde, son mevsimde buzları kırdırırdı. Bu uygulamayı çok yaşlı bir yaşa kadar sürdürdü ve sağlık resminin tam karşısında oturabilirdi. Duş banyosu, çoğu kişi tarafından, en azından evdeyken, elde edilebilir olma özelliğine sahiptir ve artık çeşitli taşınabilir şekillerde üretilmektedir. Bununla iletilen şok her zaman güvenli değildir; ancak etkisinde güçlüdür ve ölümcül ipi çektikten sonraki ilk tatsız his, yenilenmiş bir sağlık ve canlılık hissiyle takip edilir. Su dozu genellikle çok fazla yapılır; ve bunu azaltarak ve şu anda kullanılan yüksek tepeli veya söndürücü başlıklardan birini takarak, aşağı inen selin kafaya düşmesini engellemek için, duş banyosunun dehşeti azaltılabilirken, tüm faydalı etkiler korunabilir. Ancak, evden uzaktayken kolayca taşınamaması dezavantajına sahiptir ve
kullanımına alışkın olanlar için büyük bir rahatsızlıktır. Gerçekten taşınabilir olan formların hiçbiri tatmin edici değildir ve hepsi tekrar kurmak ve sökmek için biraz zaman ve zahmet gerektirir, tabii ki, kancalarınızı nasıl ve nereye taktığınız ve selden sonra odanın zemininin durumu konusunda pervasız değilseniz ve belki de alt odadakilerin sizin keyfini çıkardığınız lükse katılmasını istiyorsanız. Neredeyse tüm amaçlar için sünger yeterlidir, artık çok yaygın olan yuvarlak düz banyolardan biriyle birlikte kullanılır. Bu şekilde uygulanan soğuk su, cilde yeterli uyarım sağlar ve banyonun uzunluğu ve suyun uygulandığı kuvvet tamamen kontrol altındadır. Sünger banyosu, ardından sert bir havluyla sürtünme, binlerce kişinin bu iklimde çok yaygın olan soğuk algınlığına yakalanma eğilimini iyileştirmiştir ve onları toplumun yararlı ve mutlu üyeleri yapmıştır. Büyük teneke süngerleme banyosu, tren bagajı olarak taşınabilecek kadar taşınabilir değildir, ancak birçok alternatifi vardır. Hindistan kauçuğu, bir süredir bu hizmete, ya zemine serilecek, suyu tutmak için hafifçe yükseltilmiş bir kenarla, ya da tabanı tek bir malzemeden oluşan, kenarı çift olan ve aynı şekilde dik hale gelebilecek şekilde şişirilebilen daha pahalı bir formda, yani Hindistan kauçuğu hava yastıkları gibi, bu şekilde kullanılmak üzere bastırılmıştır. Her iki form da küçük bir pusulaya sarılabilir. İkincisi, iki veya üç kova su alabilecek kadar derin bir banyo sağlar; ancak içinde çok fazla su olduğunda çok yönetilebilir değildir ve hizmetçiler tarafından pek sevilmez. Sert bir kısmı olmadığından, bir kişinin suyu boşaltmak amacıyla kaldırması zor veya daha doğrusu imkansızdır; ve hava
tekrar paketlenmeden önce dışarı atılmalıdır, bu da hızlı seyahatte elverişsiz olan bir
gecikmeye neden olur. Ayrıca, en azından
Kıtada, suyun temel unsurunun az miktarda
olmak dışında
elde edilemediği yerlerde, çok fazla
tutmanın mükemmelliği
boşa harcanır. Seyahat kutuları son zamanlarda, yollarda giysi veya kitap tutma ve yatak odasında küvet tutma gibi iki görevi birden gören evrensel bir madde olan
gutta-perkadan yapılmıştır. Üst kısmı bir anda kaydırılabilir ve hemen küvet olarak kullanılabilir; ve tüm kutu
açıldığında, her iki kısım da bu şekilde kullanılabilir. Ancak gutta-perkanın birçok başka amaç için
kullanılmasını engelleyen bir dezavantajı
burada buna karşıdır. Çok düşük bir
sıcaklıkta yumuşak ve esnek hale gelir, bu da onu sıcak iklimler ve kendi ılıman bölgelerimizdeki sıcak
suyu tutmak için uygunsuz hale getirir. Ayrıca, ateşe dikkatsizce çok yakın bırakılırsa yanma veya ısıdan yaralanma tehlikesi de vardır.
Ancak bu dezavantaja rağmen, her şeyin gutta-perkadan yapılmasını engelleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. Neredeyse yok edilemez,
neredeyse tüm kimyasal maddelere karşı dayanıklıdır ve kolayca herhangi bir
gerekli forma dönüştürülebilir. Ancak cam gibi, bir kusuru vardır. Cam
kırılgandır--gutta-perka orta düzeyde ısıya dayanamaz; ve bu olmasa,
bu iki malzeme dünyayı aralarında bölebilirdi. Anlatılana göre,
bir mucit İmparator Tiberius'un huzuruna bir kristal kapla çıkmış,
onu kaldırıma fırlatmış ve zarar görmeden almış;
aslında, yararlı sanatların felsefe taşı olan dövülebilir camı keşfetmiş. Yaratıcılığı hak ettiği başarıyı elde edememiş; imparator, ister yenilikten endişe duysun, ister yerleşik cam ticaretinin çıkarlarını korumak istesin, isterse bu harika vazoya sahip olup onu üretimin eşsiz bir örneği olarak imparatorluk hazinesine taşımak istesin, derhal kafasının kesilmesini emretti ve sır da onunla birlikte yok oldu. Bunu yeniden keşfeden veya rakip bitkisel ürüne ısıya dayanıklılık özelliğini iletebilen herhangi biri servetini kazanırdı; ve patent ofisini yavaş ve pahalı bulsa da, günümüzde talihsiz selefinin Roma tiranı tarafından ödüllendirildiğinden daha iyi bir şekilde seçici bir halk tarafından ödüllendirilirdi. Ancak banyolarımıza geri dönersek: ince çinko levhayla kaplanmış ahşap bir seyahat kutusu ile çok
iyi bir taşınabilir ürün yapılabilir. Bu kutu karaağaçtan veya sazdan olabilir ve dışı boyanabilir. Kapak, bir teknenin dümeni gibi, gözler ve pimler veya ortak kayar menteşeler üzerinde kayarak açılıp kapatılabilir; ayrıca çinkoyla kaplanmış, üç veya dört inç derinliğinde hareketli bir tepsi olabilir ve bu tepsi, hemen kullanılan pansuman aparatını ve tek bir gecelik kullanım için çıkarılması gereken her şeyi tutmaya yarar. Bu tepsi, yan yana yere konulan kapakla birlikte, yeterince iyi bir
sünger banyosu yapar; ve eğer kutunun kendisi aralarına yerleştirilirse ve
yarıya kadar suyla doldurulursa, hemen
en lüks bir banyo aleti
oluşturulur. Çinko astar boyanmalı veya daha da iyisi,
japonyalanmalı; ve kilit kutunun yan tarafından açılmalı ve
kapağın yan tarafına, çıkarılıp banyo olarak kullanıldığında, yukarı doğru çevrilebilen, menteşeli bir
kilit ile donatılmalıdır.
Kilit kutunun kenarından yukarı doğru açılmamalıdır, aksi takdirde su içine girebilir ve muhafazalara zarar verebilir; ve kapağın kenarından yukarı doğru çıkan
kilitlemeler engel teşkil eder. Bu plana göre bir kutu yapılmış ve birkaç aydır mükemmel bir başarıyla kullanılıyor ve muhtemelen 1851 Büyük Sergisi'nde yabancıların eğitimi için sergilenebilir. Tek itiraz, metalik astarın neden olduğu artan ağırlıktır; ve bu, yerine sac gutta-perka kullanılarak veya kutunun su geçirmezliğini sağlamak için yalnızca iyi işçiliğe ve boyaya güvenilerek giderilebilir. Bu durumda gutta-perka, kutunun ahşabı tarafından desteklenecek ve şekli bozulmayacaktır; ancak ılık suyla kullanılırsa yine de yaralanmaya maruz kalacaktır. Süngerler hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. En iyileri yüksek bir fiyata satılır, ancak sonunda muhtemelen en ekonomik olanlardır; çünkü yalnızca soğuk suyla kullanılan iyi bir sünger uzun süre dayanır. Daha önce tuvalet kullanımı için satılmayan, ancak şimdi mağazalarda bulunan ve özellikle sünger banyosunda kullanılmak üzere satılan,
çok kaba, pürüzlü ve gözenekli, daha düşük bir sünger türü vardır. İnce süngerden çok daha ucuzdur;
ve büyük miktarda suyu kolayca alır ve kolayca tekrar verir; ve genel olarak tavsiye edilebilir. Eski dostumuz,
Hindistan kauçuğu, sünger çantanın yapılabileceği en iyi malzeme olarak tekrar ortaya çıkıyor. Yağdanlık, dayandığı sürece etkilidir, ancak çok kolay yırtılır; ve süngerler, paketlemenin son anlarında sabırsızlıkla çantalarına tıkıştırılmaya meyillidir.

Süngeriyle ve taşınabilir banyosuyla silahlanmış bir adam,
hayatının en kötü kötülüklerine meydan okuyarak hayatını sürdürebilir. Kendini Bath Şövalyesi olarak adlandıran, Büyük Haçlar ve Komutanların kırmızı kurdelelerine ve ışıltılı süslerine küçümseyerek bakabilir ve yüksek sağlık durumu kadar hiçbir şeyin katkıda bulunmadığı o sakin felsefeyle, hazımsızlık ve katarların olduğu bir çevredeki dünyanın şanslarına ve değişimlerine bakabilir. Peptik yetenekleriyle, günlük soğuk efüzyonun onları koruyacağı o verimlilik durumunda, kendi yemeklerinin tadını çıkaracak; daha zengin komşusuna daha uzun ve daha çeşitli yemek dizisini kıskanmayacak ve daha fakir olanını daha mütevazı ve daha az kesin yemeğini iyileştirmesi için yoluna koymak için elinden geleni yapacaktır. Başı ve gözleri temiz ve soğuk algınlığından arınmış olarak, kendisi düşünecek ve görecektir; ve onu aşağılamak isteyenlerin
aşağılayıcı hapşırıklarını ve insanlık ve adalet adına
yükseltildiğinde sesini
boğmak isteyenlerin gürültülü öksürüklerini hiçe sayarak gerçeği ve doğruyu
ayırt edecek ve ona göre hareket edecektir. GÜNAHKARLAR VE ACI ÇEKENLER; YA DA YÜKSEK HAYATIN KÖTÜLÜĞÜ.

"O zaman bu dünyanın adaletine, iyi çocuğun her zaman erikli keki aldığı ve kötü çocuğun her zaman dolaba kapatıldığı eski çocuk masallarındaki gibi mi inanıyorsun?" dedi Charles Monroe, hemen Lady Annette Leveson ve geçici hizmetkarı yaşlı Yargıç Naresby'ye hitap ederek, Leydi Annette Leveson'ın öğleden sonra Leveson Park'ta yaptıkları yürüyüşün büyük bir kısmını harcadığı ahlaki bir tartışmaya ara verdiklerinde, sadece ara sıra okuldan yeni dönmüş, Charles'ın koluna asılan ve grubun dikkatini geçtikleri her ormanlık alan ve görkemli
ağaçlara çeken yeğeni Emma'nın bir sözüyle kesintiye uğramıştı.

Lady Annette'in soylular sınıfında akrabaları vardı, ancak bu grubun en zenginleri arasında sayılmıyorlardı. Kocası da benzer şekilde bağlantılıydı, ancak çoktan ölmüştü; ve çocuksuz dul eşinin ortaklığı, kale biçiminde bir malikaneden, meşe ağaçlarının antikliğiyle ünlü, orta kesimlerden birinin sınırında bir parktan ve Londra'daki Park-lane'de eski moda bir evden biraz daha fazlasından oluşuyordu. Bu mülkler, onun ölümünden sonra, kocasının kardeşinin yetim kızına geçecekti; bu kızın ayrıca beş binlik bir çeyizi vardı ve ailesinin oybirliğiyle verdiği kararla Leydi Annette'in vesayeti altına alındı. O yetim kızın eğitimini bir yatılı okuldan diğerine hızla götürerek, dönemin tüm popüler felsefesine kısa bir şekilde dalarak ve tüm toplumsal gelişmelerle kolayca ilgilenerek, Leydi Annette sınırlı gelirini ve sessiz yıllarını, sunak örtüsü işlemenin veya Muhalif bir şapel kurmanın olağan heyecanlarından uzak geçirmişti. Lady Annette, elbette, kendi tarzında bir tür pozitivistti. Erdemin ödüllendirileceğine dair neredeyse maddi bir inancı vardı. İyiye iyilik, sevgiye sevgi, zamanın geri dönüşüyle ​​ilgili inancının özüydü; ve doktrinde biraz gayretli olduğu için, bunu Yargıç'ın memnuniyetine
göstermek için tüm belagatini kullanmıştı. O, kendi inancına ve talihine göre yaşayan bir adamdı - iyi doğmuş, denildiği gibi, ve sakin, berrak bir kafayla donatılmıştı, bu da ona tam olarak hukuk çalışmasına uygundu ve daha fazlası değildi, mesleğinin araya giren adımlarından sakince kürsüye çıkmasını sağlamıştı; ancak hayat deneyimi çok daha genişti ve bu deneyimde, onu Lady'nin felsefesinden şüphe ettiren bazı olaylar görmüştü.

Yargıcın muhalefeti sona ermişti ve Lady Annette, Charles Monroe yukarıdaki yorumu gönüllü olarak yaptığında, alanın efendisi olarak kalmıştı. Unvanının yanı sıra, hanımın hayat yolculuğunun başlangıcından itibaren tam yirmi yıl geçirdiği düşünüldüğünde, saldırı cesurcaydı;
ancak Charles, Leveson Park'ta İskoç kuzeni olarak biliniyordu, Tweed'in kuzeyindeki fakir ama onurlu bir aileye mensuptu ve meslekte nispeten genç olmasına rağmen yükselen bir avukat olarak anılıyordu.
Hakimin yeni tamamladığı devrede çeşitli davalar için görevlendirilmişti - hanımefendinin ilçesiyle ilgili olarak, bir kız assize ile ilgiliydi,
beyaz eldivenler ve tebrikler usulüne uygun olarak sunulduktan sonra,
akşam, Lady Annette ile bir aile yemeğine ve sohbete ayrılmıştı,
adalet için hazırlık ve o da ertesi gün komşu bölgeye doğru yola koyuldu.

Leydi Annette ve Yargıç eski tanıdıklardı ve o, üçünü yaşlı meşelerin arasında bulabilecek kadar erken gelmişti,
akşam yemeği saati ve grubun geri kalanı gelene kadar o parlak yaz öğleden sonrasında sohbet etmek keyifliydi; böylece tartışmak için zaman buldular.

"Pekala, Charles," dedi Leydi Annette, kuzeninin sözlerinden dolayı her zamanki iyi huylu hali hafifçe bozulmuş gibi görünüyordu, "çocuk odasında öğretilen, çoğu kişinin öbür dünyada uyguladığından daha sağlam dersler var; ve
bu masalların öğretilmesi bana her gün deneyimlenen bir gerçek gibi görünüyor. Çalışkanlığın ve iyi davranışın genellikle işçi sınıfını nispeten zenginliğe getirdiğini, en iyi ailelerin ise israf ve savurganlık yüzünden küçüldüğünü görmüyor muyuz? Halkın aklı bile erdemi onurla, kötülüğü ise hor görmez mi? Elbette, bu dünyada bile, sonunda iyileri ödüllendiren ve kötüleri cezalandıran, uyumayan bir İlahi Takdir vardır?"

"Bazen," dedi Charles.

"Cevabınız eğlenceli," dedi Leydi Annette gülümseyerek; "ama konuyla ilgili görüşünüzü duyalım."

"Korkarım ki çok kesin değil," dedi kuzeni. "Belki de yeterince
öngörülü değilim; ama bu hayat bana her zaman tutarsızlıklar ve çelişkilerle dolu göründü; yine de, inandığım bir şey var ki, ahlaki iyilik her zaman iyi talihe, ahlaki kötülük de kötülüğe yol açmaz. Bazen, eski dost yıldızlardan başka bir ismi olmayan, bazen de insanlar ve şeyler hakkında oldukları gibi pratik bir bilgi veya bunların eksikliği bizi birine götürür veya bizi diğerine bırakır."

"Ah, Charles, o güzel kızın topal olması ne yazık!" diye fısıldadı Emma, ​​şimdi geniş bir yürüyüş yoluna çıktıklarında, komşu bir köye giden en doğrudan yol olduğu için uzun zamandır yayalara açıktı. Ve hizmetçi sınıfından olduğu açıkça belli olan, oldukça zor yürüyen genç bir kız, taşıdığı küçük bir bohçayı yere koydu ve dinlenmek için yosunlu bir ağaca yaslandı. Kız on sekiz yaşından büyük değildi; yumuşak koyu saçları, ince hatları ve küçük ama zarif vücudu, hastalıklı bir solgunluğa ve dikkat çekici topallığa rağmen, tek kelimeyle çekiciydi; ancak yüzünde korkusuz bir dürüstlük ve doğruluk ifadesi vardı ki bu onu gerçekten asil kılıyordu ve tüm grubun dikkat.

"Bu güzel bir yüz," dedi Hakim, onlar geçtikten sonra. "Orada
iyiliğe benzer bir şey var gibi görünüyor; ve, _tartışmamızla_ ilgili olarak, bana bir şekilde yarın görülecek bir davayı hatırlatıyor, bu davada
baş tanık, efendisinin evini iki hırsıza karşı tek başına savunan ve aslında birini tutuklanana kadar
tutuklayan genç bir kız."

"Ah, teyze, davayı dinlemeye gitmeliyiz," dedi genç Emma, ​​içtenlikle.

"Kesinlikle ilginç olacak," dedi Leydi Annette. "Kendi konumunda
ne kadar asil bir kız! Charles, umarım
ödüllendirilme olasılığını kabul edersin?"

"Belki de," dedi Charles.

"Ah, boş ver onu," diye sözünü kesti Yargıç, ahlaki sorulardan çok çabuk bıkmıştı; "aynı konuyu geçen akşam Thornley ve benimle tartışmıştı ve eğer whist'e sığınmasaydık bizi tamamen yenerdi."

Charles cevap vermedi, çünkü dikkatini bir kez daha kız çekmişti, o anda kızarmış bir yanakla ve toplayabildiği tüm hızla yanlarından geçti ve Yargıç, Leydi Annette'in düşüncelerini başka bir kanala çekmeyi başarmıştı.

"Thornley yetenekli bir düşman olmalı," dedi, "bana çok
zeki olduğu söylendi. Daha geçen gün, annesinin Floransa'dan gelen eski mektuplarından birine bakarken, İtalyanca öğretmeninin Cambridge'de ne kadar büyük bir şahsiyete sahip olacağıyla ilgili tahminlerinden bahsettiğini hatırladım. Bu arada, Charles, o senin sınıf arkadaşındı. Ne kadar yerine getirildiler?"

"Onu bir figür olarak hatırladığım tek zaman," diye cevapladı Charles, gülümsemesini bastırmaya çalışarak, "şakalarına oldukça
acımasızca yaklaştığı vahşi bir Galli öğrencinin meydan okumasını reddettiği zamandı; düellonun prensiplerine aykırı olduğunu söyledi; ve Galli aslında ona sokaklarda hakaret etmiş olsa da, kavga etmektense
resmi bir özür dilemeyi tercih etti."

"Ne kadar ilkeli bir genç adam!" diye haykırdı Leydi Annette ve yeğeni aynı nefeste.

"Evet," dedi Yargıç, "bu kadar vicdanlılık ve ahlaki cesaret bir dünya yeteneğe değer."

"Bu," diye devam etti hanımefendi, "Bay Thornley için, oğlunun eğitimi için verilen emeklerin bu kadar iyi karşılandığını görmek bir teselli olmalı. Biliyor musun, onun asla bir devlet okuluna girmesine izin vermezdi,
bu tür yerlerdeki bilginin hem ahlak hem de görgü ile ödendiğini söyleyerek; ve Edmund, Floransa'daki en iyi bilginlerden bazılarının
gözleri önünde eğitildi."

"Bay Thornley'nin büyük bir ayırt etme yeteneği vardı," diye belirtti Yargıç; "Acaba bunu
parasal işlerinde daha çok göstermedi mi?"

"Ah, orada ne bir düşüş oldu!" diye yarı iç çekti Leydi Annette. "Bunu
düşünmek beni rahatsız ediyor, onlar bizim çok eski dostlarımızdı. Bayan Thornley ne kadar da güzel bir zavallıydı!--bana artık çok yaşlandığını ve bakımsız olduğunu söylüyorlar.
Ve eskiden ne kadar da spor yapardı! ve yine de mülkün
alacaklılara gideceğini bilebilirdi. Ama talihsizlikleri onu büyük ölçüde iyileştirdi,
dikkatini tamamen yüksek konulara çevirdi--İtalyan ilerlemesi ve
tüm bunlar. Biliyor musun, Floransa'da yaşadıklarında Avusturya polisi
onun üzerinde çok dikkatliydi ve zavallı adam bundan gurur duyuyordu! Keşke
mektuplarını
görmüş olsaydın."

Burada hanımefendi durdu, çünkü hızla yaklaşan bir figür görüldü,
tüm partinin bildiği gibi bu Edmund Thornley'di.
Eğitimi, karakteri ve aile geçmişi bu şekilde serbestçe tartışılan beyefendi, uzun boylu, orantılı, açık tenli ve kıvırcık kızıl saçlı bir adamdı. Küçük ağzında ve inci gibi dişlerinde neredeyse kadınsı bir şeyler vardı; ancak
mavi gözleri ve
pürüzsüz beyaz alnında sağlık ve gençlikten başka bir ifade yoktu,
yirmili yaşlarında oldukça ilerlemiş olmasına rağmen,
ikincisini aşırı derecede koruyordu.
Ebeveynliği ve beklentileriyle ilgili hikaye, Thornley'lerin Leveson Park'taki eski arkadaşları tarafından çoktan konuşulmuştu.
İngiliz soylularının saflarında doğmuş, ancak İtalya'da yetişmiş,
mali sıkıntının babasını erken emekli olmaya zorladığı,
çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti, baba çatısı, etrafındaki tüm ev etkileriyle birlikte--önce Cambridge Üniversitesi'ne ve daha sonra İngiliz hukuku çalışmasına gönderildi, kısmen yetenekleri için kapsam
olarak ve kısmen de derin bir şekilde ipotek altına alınmış bir mülkün varisi için en iyi
sağlık olarak.

Edmund Thornley, arkadaşlarının her şeyi yaptığı genç bir adamdı. İtalya'daki ebeveynleri ve öğretmenleri, İngiltere'deki akrabalarına onun adına büyük şeyler vaat etmiş ve yemin etmişlerdi; ve bu habere inanamasalar da, çünkü henüz ne Cambridge'i ne de Tapınağı şaşırtmıştı,
onun içinde bir gün ortaya çıkacak bir yetenek olduğunu kabul etmeleri uygundu ve tüm bu ilgi ve ricanın yapabileceği şey, Thornley'lerin eski tanıdıklarıyla, oğulları için himaye sağlamak için yapıldı. Bu etkiyle yargıç, onu mareşal olarak seçmeye ikna olmuştu, çünkü devrede bir tür mütevazı arkadaş veya yardımcı olarak adlandırmak yasal görgü kuralıdır. Şimdiye kadar, görevi amirinin tüm memnuniyetine göre doldurmuştu; ancak bakmakla yükümlü olduğu kişileri faydalı kılma sanatını özellikle anlayan Naresby, o gün ona Leydi Annette'in partisine katılmadan önce yazması için birkaç mektup bırakmıştı. Ev sahibi, işlerini yeni incelediği eski arkadaşlarının oğlunu sıcak bir şekilde karşıladı. Charles eski sınıf arkadaşını soğuk bir nezaketle karşıladı; ve akşam yemeği zili çaldığında, şirket, rektör ve hanımıyla buluşmak için Leveson Hall'a dağıldı, sessiz bir taşra çifti olan bu çift partilerini tamamladı. Thornley'in nazik, dikkatli tavrının, hanımların gözünde, İskoç kuzenlerinin bazen ani ve genellikle dikkatsiz konuşmasıyla karşılaştırıldığında ona ne kadar avantaj sağladığı kısa sürede ortaya çıktı. Emma onu özellikle hoş buldu; ve yaklaşan davanın akşam yemeğinden sonra yenilenmesi konusu, hem kendisi hem de teyzesi, genç kızın cesaretine ve bağlılığına duyduğu coşkulu hayranlıktan büyülenmişti ve bunu en sıcak ifadelerle dile getirdi; Charles ise yalnızca, kendisine çok iyi hizmet edenlerin, onun yoksulluğunu unutmayacaklarını umuyordu. "Böyle," dedi Leydi Annette, genç adamların karşıtlığı üzerine fısıldayarak bir tez yazarken, kendisi ve yargıç baş başa whist'te otururken,
"Evde eğitimin ve bir annenin etkisinin doğal etkileri böyledir."

"Ah, evet," diye yanıtladı Naresby, karıştırdığı
kartlar yüzünden biraz kafası karışmış bir şekilde; "Thornley mükemmel bir insan ve çok anlayışlı.
Diğer çocuklar gibi, asla kendi görüşünü göstermekle kimseyi rahatsız etmez."

Ertesi gün, komşu ilçenin assize kasabasında kalabalık bir adliye vardı. Yargılanacak dava orada haftalardır
dedikodu ve merak konusu olmuştu ve Leydi Annette ile yeğeni
seyirciler arasında
çevredeki asilzadelerden tek kişiler değildi. Charles Monroe, onları hayatlarında ilk kez bir adalet
mahkemesine götürme onuruna erişti; ve tüm açıklama
yetkileri Emma'nın fısıldayarak yaptığı sorularla talep edildi, ta ki, her zamanki ön hazırlıklar tamamlanana kadar, tutuklu
bara yerleştirildi. Esmer görünümlü, kaslı bir adamdı, yolu aşağılık yaşamın vahşi yerlerinden geçmiş gibi görünüyordu; ama güçlü bir Gal aksanıyla "Suçsuz" dediğinde, Charles'ın aklına bazı garip anılar geldi ve Leydi Annette'e fısıldadı, "O adam Harry Williams için av köpeklerine bakıyordu, Thornley Cambridge'de onunla dövüşmezdi; ve bana Harry'nin kovulduğunu söylediler."

"Evet," diye cevapladı hanımefendi, alçak ama muzaffer bir tonda, yargıcın yanındaki her zamanki yerini işgal eden mareşale onaydan daha fazla bir bakış atarken; "insanlar bu dünyada bile yaptıklarına göre
ödüllendirilirler."

Charles inanmazca gülümsedi, ama gülümsemesi şaşkın bir tanıma ifadesine dönüştü, çünkü tam o sırada yemin etmek için ayağa kalkan baş tanık, Leveson Park'ta tanıştıkları kızdan başkası değildi. Birçok meraklı göz o güzel, dürüst yüze çevrildi; yargıç onu tanımış gibi görünüyordu ve şerif, bu kadar genç ve güzel birinin böyle bir hikayenin kahramanı olmasına şaşırarak alışılmış sakinliğini unutmuştu; ama, neredeyse her zaman buna eşlik eden, onun konumundaki çoğu genci üzecek olan kibir veya utangaçlık olmadan, kız hikayesini mütevazı ve açık bir şekilde, görevini yaptığını hisseden ve bunu hiç göstermeyen biri gibi anlattı. Kanıtı basitçe şuydu: Adı Grace
Greenside, Daisy Dell'de hizmetçiydi - shire'daki en iyi çiftçi sınıfından birinin işgal ettiği bir mülkün yerel adı - ve iki yıldır ülkenin ıssız bir yerinde ve ana yoldan biraz uzakta bulunan çiftlik evinde her işte hizmetçi olarak çalışıyordu. Önceki ayın beşinde, pazar günüydü ve diğer üç hizmetçi farklı yönlere gitmişti, metresi küçük oğullarını ve kızını da yanlarına alarak yaklaşık bir mil uzaklıktaki kiliseye götürdü ve onu evde yalnız bıraktı, evden ayrılmaması ve geri dönene kadar ailenin özel dostlarından başka kimseyi içeri almaması yönünde kesin emirler verdi; bunun nedeninin, efendisinin birkaç gün önce bitişikteki bir çiftliği satın almak için bankadan çektiği hatırı sayılır miktarda para olduğuna inanıyordu. Onlar gittikten kısa bir süre sonra, biri tutuklu olan iki adam, ön kapıyı yüksek sesle çaldılar ve içeri girmelerini talep ettiler; ancak, emirleri ve şüpheli görünümleri nedeniyle, içeri girmeye çalıştıklarında reddetti; ancak, efendisinin dolu tüfeğiyle silahlanarak, kızın anlattığına göre, eski savaş zamanlarında inşa edilmiş olan, iyi güvenlikli binaları savundu; ta ki, birçok eski kır evinde benzer amaçlar için tutulan o eski borulardan birini çalarak, mahallenin yarısını alarma geçirdi ve saldırganların kaçtığı tarlalardan geçen adamlar görüldü. Ancak tutuklu, bir kaza sonucu yakındaki bir çalılığın üzerine serilmiş olan efendisinin güzel bir yeleğini yanında taşıyordu; ve eşyayı onun erişebileceği bir yerde bıraktığı için kendini acı bir şekilde suçlayan kız, onu geri almak umuduyla onu takip etti ve aslında yetişti, yakaladı ve alıkoydu, ta ki komşular gelip yakalamayı tamamlayana kadar, adamın darbelerine rağmen, o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, bir önceki güne kadar eve hapsolmuştu, sonra akrabalarını görmek için yaklaşık iki mil kadar zorlukla yürüdü. Hikayesi, tutukluyu güvence altına almaya yardım eden birkaç taşralı insanın, sert görünümlü, dünyalı bir adam olan efendisinin, soytarı bir işçi olan babasının ve üvey annesi olduğu ortaya çıkan huysuz, bakımsız bir kadının ifadeleriyle doğrulandı. Grace, genel bir alkış
mırıltısı arasında bir nezaket gösterisinde bulundu ve tanık kürsüsünden ayrıldı. Jüri, çekilmeden, oybirliğiyle "Suçlu" kararına vardı; ve uzun bir konuşmadan sonra, kızın davranışının övgüsü ve suçlunun kınanması arasında eşit olarak bölündü, kaçan arkadaşının gelecekteki kaderine dair bazı kehanet ipuçlarını unutmadan, yargıç, kendisine karşı ölüm cezasının kaydedilmesini ve Grace'e hemen küçük bir miktar para verilmesini emretti, sadece mahkemenin onun meziyetlerine ilişkin anlayışının tanıklığı olarak değil, aynı zamanda lordunun ifade ettiği gibi, "adalet ve iyi düzen hizmetinde" aldığı
yaralanmaların tazmini olarak. "Zayıf bir ödül, ama belki de kabul edilemez değil," diye düşündü Charles, temiz ve düzgünce giyilmiş olmasına rağmen, neredeyse en düşük kadın fonu durumunu gösteren kıyafetine bakarak, çünkü o konuda mahkeme görevlilerinin boş zamanını beklemek için minnettar bir ifadeyle dışarı çıktı ve başka bir dava geldi.

"Hadi gidelim," dedi Leydi Annette yeğenine, "Ne kadar da ilginçti ve Edmund Thornley ne kadar da memnun görünüyordu!"

"Az önce dışarı çıktı, teyze," diye belirtti Emma, ​​mareşalin hareketlerine tuhaf bir şekilde canlanmıştı; ve Charles, bir süvarinin görevine geri dönerken, duruşma boyunca Thornley'nin yargıçla sohbet ettiği veya onun için notlar aldığı, adet olduğu üzere, gözlerinin sık sık Grace Greenside'a kaydığını ve o ayrıldıktan sonra ilk fark edilmeyen anda mahkemeden ayrıldığını sessizce hatırladı. Genç avukat, bu nedenle, dış bölmelerden birini geçerken, onu orada, yanında, son derece canlı bir şekilde konuşurken bulduğunda şaşırmadı. Bunlar, onun söylediği övgü dolu sözlerdi; ve kızın yanağında bir parıltı ve gözlerinde, ne yargıcın övgülerinin ne de kalabalık bir mahkemenin alkışlarının
uyandırdığı bir ışık vardı; ancak, yaklaştıklarında, Thornley'nin üzerinde bir an için ani bir karışıklık oldu, ancak bir sonrakinde hanımları her zamanki nezaketiyle ve her zamankinden daha fazla sıcaklıkla selamladı.

"Beni Daisy Dell'in kahramanıyla konuşurken buluyorsunuz," dedi; ve
konuşmasının geri kalanı o kadar alçaktı ki, Charles ancak
"sahtekar sadelik" ve "kendi seviyesinin üstünde bir zihin" yakalayabildi. Yine de, kızın kulağına ulaştı; ve o genç yüzün üzerinden, çılgın, uyanık bir umut, tutku veya belki de kibirlilik rüyası geçti.

"Ah teyze, onunla konuşalım," dedi Emma ve soylu dudaklarından çıkan birkaç kelimenin pleb liyakatine bahşettiği
onur ve ödülün tamamen bilincinde olan Leydi Annette öne çıktı ve Grace'e
birkaç iltifat
soru yöneltti.

Memnuniyetle cevap veren kız birçok nezaketle cevap verdi. Genç Emma'nın yüzünde bir anlığına teyzesine dönerken izin isteyen bir ifade vardı ve sonra, risk almaya kararlı biri gibi, parmağından küçük bir turkuaz yüzük çıkardı ve kızın eline bastırdı,
alçak bir fısıltıyla, "Çok iyi ve dürüsttün; bunu benden al. "

"Bu şimdiye kadar taktığım ilk yüzük," dedi Grace, küçük çemberi birbiri ardına takmaya çalışarak, zor işlerin
pürüzleştirdiği ve genişlettiği
parmaklara; ancak Emma'nın turkuazı yalnızca küçük
parmağa yerleşebildi. "Bu şanslı parmak," dedi, alnına kadar kızararak; "ve binlerce teşekkür, hanımefendi; ama benim gibiler için fazla ince."

"Sana şans getirsin kızım!" diye mırıldandı Charles, hafif kesesini neredeyse fark edilmeden diğer eline boşaltırken, Lady Annette ona iyi davranışın her zaman karşılığını bulacağına dair güvence veriyordu; ve kız ona teşekkür etmeye vakit bulamadan, sevinçli Emma ile birlikte aceleyle uzaklaştı,
bu sırada Thornley de hanımefendiyi yol boyunca arabalarına götürdü.

Charles davasını teslim eder etmez, dört yıldır bir bahçe çiti için dava açmış olan müvekkillerinden biri, iddiası için yeni keşfedilmiş bir kanıtla üzerine atıldı ve bu kanıtın açıklanması birkaç saat sürdü; ve mahkemeye dönmeden önce Grace Greenside parasını aldı ve yoluna devam etti. Mareşal, Yargıç için bir not yazmakla meşguldü ve lord hazretleri bir şalgam hırsızı hakkında ceza veriyordu.

Ertesi gün Charles, bahçe çiti, ilçe gazetelerine göre, daha önce o adliyede eşi benzeri görülmemiş bir hukuk bilgisi ve belagat gösterisiyle; ancak aynı akşam gelen bir mektup, çalışkan avukata, Batı Hindistan Adaları'ndan birinde, daha iyi durumda olan yaklaşık yarım düzine kişi tarafından reddedilene kadar
çabalayıp umutsuzluğa kapıldığı bir yasal atamanın kendisine verildiğine dair neşeli bir bilgi getirdi.

Bu meskun dünyanın herhangi bir noktasından üç yıl geçmesinin, pek çok değişiklik getirmeden mümkün olması şüphelidir ve Leydi Annette'in yargıcı ikna edip, İskoç kuzenini Leveson Park'ın eski ağaçları arasında büyük bir ahlaki soru
üzerinde yenmesinden bu yana, bu değişiklikler o orta kesim ilçesinin sınırına kadar ulaşmıştı. Leveson Park ve Hall, şimdi yaz mevsiminde yalnızdı, çünkü başka bir amcası ölmüştü ve Emma'ya birkaç bin dolar daha bırakmıştı ve teyzesi, onu uygun şekilde dışarı çıkarmak için her Londra mevsiminde Park-lane'deki eve taşınıyordu.

Bitişikteki bölgede, daha da ilgi çekici davalar (çünkü aralarında bir cinayet ve iki söz ihlali vardı) halkın zihninde Daisy Dell davasının yerini çoktan almıştı; ancak o ıssız çiftlik evinin etrafındaki kilometrelerce komşular hala ara sıra Grace Greenside'dan, mahkemede kendisiyle konuşan iyi bir beyefendinin duruşmalardan sonra tarlalarda onu görmek için nasıl geldiğinden ve bir akşam geç saatlerde metresinin günlükle meşgul olduğunu düşündüğünde onunla birlikte yeşil yolun sonundan arabayla uzaklaşırken nasıl görüldüğünden bahsediyorlardı. Kızın akrabaları, kızın o yıl mahkemede olan ve yakında kendisi de yargıç olacak olan yargıcın yeğeni olduğunu; Grace'i Londra'ya götürdüğünü ve onu gerçek bir hanımefendi yaptığını söyledi; ancak
komşuları dünyanın işleyişini o ifadeye tamamen inanmak için
çok iyi biliyorlardı ve savunduğu evin sahibi (bu
gereksiz yere
söylenmişti) kızın bu kadar
fazla
sömürülmesiyle
mahvolduğuna dair kendi özel yargısını verdi.

Park-lane'deki eski ev, yakışıklı ama
eski mobilyaların yapabileceği kadar rahat görünüyordu. Londra
sezonunun zirvesiydi ve Leydi Annette Leveson bir akşam yemeği partisi vermişti--anlaşıldığı kadarıyla, kuzeni Bay Monroe'ya hoş geldin demek için, Barbadoes'tan yeni dönmüştü, daha yaşlı bir görünüme, daha koyu bir tene ve
evde hükümette çalışmaya devam ettiği kesinleşmiş bir duruşa sahipti. İkametgahı artık
Londra'daydı; ve Lady Annette'in son zamanlarda özellikle farkına vardığı yakın akrabalığı, onu evinde samimi bir ziyaretçi yaptı; bu vesileyle, şaraplarını yudumlarken sohbet eden bir dizi beyefendiye şeref verdi; İngiliz görgü kurallarının emrettiği gibi, Lady Annette, arkadaşlarının daha güzel bir bölümünü küçük sohbetlere ve oturma odasına götürdü. Charles'ın hanımefendi tarafından sık sık yararlı olduğu ve yükselen bir kuzen haline geldiği söylense de, Edmund Thornley'in özenli ilgileri ve sessizce hoş tavırları hem teyzesinin hem de yeğeninin gizlice lehine çok daha büyük bir yol açtı. Edmund bu sırada baroya çağrıldı. Orada büyük bir figür değildi, ancak arkadaşları hala onun için çalışıyordu ve Londra'daki çıkarlarını gözeten çeşitli akrabaları vardı. Bunların başında babasının kayınbiraderi geliyordu; ancak Bayan Thornley ilk karısıydı ve ikincisi on bir yıl boyunca onun yerine hüküm sürmüştü. Bay Crainor, saygınlığa tapan, West-end'in bir avukatıydı ve iki evli kızından başka ailesi yoktu. Tüm tavsiyeler ve kredi mektupları onun aracılığıyla İtalya'dan geliyordu, Thornley senior hala orada kalmayı uygun buluyordu; ve Edmund'un her konuda danışmanıydı. Emma'nın son miras bırakan amcasının bir tanıdığı olan bu beyefendi, onu vasiyetname uygulayıcılarından biri yapmayı uygun görmüştü; dolayısıyla Park-lane'deki evde hatırı sayılır bir nüfuza sahipti ve bunu, kurnaz insanların söylediğine göre orada uygun bir bağlantı kurabilecek olan kayınbiraderi lehine kullandığına inanılıyordu; ancak söylentiler henüz bu konuda daha fazla ilerlemedi. Charles Monroe'nun başarılı bir rakip olabileceğini düşünenler de vardı, çünkü umutları artık daha umut vericiydi ve yeteneklerinin daha üstün olduğu biliniyordu; ancak Emma'nın onun hakkındaki özel görüşü, harika derecede yaşlı göründüğü, duyarsız olduğu ve hanımlara karşı neredeyse kaba bir tavır takındığıydı. Ona on altı yaşında değil, bir okul kızı bırakmıştı ve onu, trajedilerde gözyaşı döken, hayır vaazlarında cüzdanını da hesaba katarak bolca veren, şiir koleksiyonları yapan ve gerçek hayattan çok romantik bir hikaye dışında kendi çevresinin yüzeyinin ötesini asla araştırmayan, zararsızca duygusal okuldan zarif, yetenekli bir kadın bulmuştu.

Edmund Thornley, Lady Annette ile yeğeni arasında bir pufta oturmuş,
onların aydınlanması için, çoğu insanın hatırladığı bir dönemde Londra oturma odalarında çok değerli olan o zengin süslemeli yıllıklardan birinin
yapraklarını ve tabaklarını çeviriyordu. En azından Park-lane'deki beyefendilerle uzun süre oyalanmadı.

"Ah, ne güzel bir resim!" dedi Emma, ​​İsviçre sahnesi belirdiğinde. "Ve
o figür," diye devam etti, bir kulübenin kapısındaki bir tanesini işaret ederek, "o kıza ne kadar da benziyor -adını unuttum--çiftlik evini hırsızlara karşı savunan. Hatırlamıyor musunuz, Bay Thornley, ona Daisy Dell'in kahramanı demiştiniz?"

"Ah, evet," dedi Edmund, hatırlama denemesinden sonra. "Ona benziyor,
ama bence o kadar da güzel değildi."

"Kesinlikle o kadar zevkli giyinmemiş," dedi Leydi Annette; "bu İsviçreliler, köylülerimizden çok daha avantajlı; ama o çok
ilginç bir yaratıktı. Yine de, Bay Thornley," diye ekledi, ahlak zevkini koruyan hanımefendi, "korkarım ki bu alışveriş onun lehine sonuçlanmadı. Ülkenin o bölgesinde garip haberler vardı ve yeğenim ve ben Londra'ya geldiğimizden beri onu sık sık gözlemledik."

"Ah, teyze!" Emma araya girdi, "ama çok--çok--düzgün giyinmiş ve görünüyordu. Eminim ki seçtiği biriyle evlenmiştir ve
mutlu bir şekilde yaşamaktadır. Bu onun hikayesini tamamlayacaktır."

Londra sezonunun en yoğun olduğu dönemde akşam yemeğinden sonra bir hikayenin anılması,
herhangi bir oturma odasını uyandırmaya yeter ve Leydi Annette'in üzerinde doğal bir etkisi olmuştur.

"Aman, neydi o?" diye sordu yarım düzine ses; ve Emma tabii ki hikayeyi anlatmak zorundaydı, sık sık yardım için Bay Thornley'e başvuruyordu, cevapları her zaman kısa olsa da, odadaki en az ilgili kişi olan yıllığı çevirdiğinde tatmin ediciydi. Anlatısına yeterince hayran kaldıklarında, Leydi Annette, Bayan Leveson'ın duygularıyla biraz gurur duyduğundan, onlara yüzük olayını anlatmak zorunda hissetti,
yemek odasından ilk kaçan
adam içeri girdiğinde, o da yeni bitirmişti. "Onu en son gördüğümde hasta ve endişeli görünüyordu - Park'ta tanıştığımız
günden çok daha kötüydü. Hatırlarsın, Charles. Biz Grace Greenside'dan bahsediyoruz," dedi Emma, ​​teyzesinin kuzenine hitap ederek, en yakın koltuğa otururken.

"Şimdi ne olacak?" dedi Charles, hevesle öne eğilerek; ama burada Bay Crainor araya girdi ve Emma'nın, Lady Wharton'ın grubunu büyülediği o büyüleyici şarkıyı onlara söylemesini rica etti, çünkü kendisi ve aslında tüm topluluk bunu duymak için can atıyordu. Genel olarak baskıyla geçen beş dakikadan kısa bir süre sonra, Emma Bay Thornley tarafından piyanoya götürüldü. Bir sürü müzik, çay, gevezelik ve bir ayrılık oldu, ama Grace Greenside'dan hiç söz edilmedi.

"Sevgili oğlum," dedi Bay Crainor, yeğeninin koluna biraz şarap sıcaklığıyla dokunarak, sakin bir yaz gecesinin saat on birinde ve yollarının bir kısmı da aynıydı. "Sevgili oğlum, o kızı bu kadar uzun süre yanında tutarak, kendi çıkarlarına ne kadar zarar verdiğinin farkında değilsin. O kötü şöhretliydi; ve kötü şöhretli insanlar -yani kadınlar- her zaman tehlikelidir. Bu gece Leydi Annette'de ondan bahsetmiyorlar mıydı? İnan bana, hikaye sızacak, çok iyi tanınıyorsun ve artık çok fazla ziyaret ediliyorsun. Sonra insanlar sana sefih diyecek ve ben de ne olduğunu bilmiyorum. Bu tür hikayeler her zaman bir adamın avantajlı kadınlarla şansını mahveder." 

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Edmund; "ama hassas bir
nokta ve insan bir sahneyi istemez, bilirsin."

"Doğru," diye yanıtladı danışmanı; "ama biraz yönetim bunu önleyecektir. Eğer defolup gitmek istiyorsan, Kaptan Lancer senin adamın. Sadece
onu tanıştır, bütün iş biter."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Edmund, uyuşuk bir gülümsemeyle.

"Bunun üzerine on'a bir bahse girerim," diye yanıtladı Crainor; "Lancer, sizin kendinizin düşündüğü gibi karşı konulamaz olan herhangi bir kadın için on kat daha fazla çekiciliğe sahip - yarım düzine düelloya katlanmış, deneyiminden bahsetmiyorum bile, iyi, ileri görüşlü bir asker. Yüzbaşının evli olduğunu bilmiyor musunuz, ama burada bekar gibi görünüyor? Beş yıl önce Jamaika'da koca bir şeker plantasyonu olan yaşlı bir abanozla evlendi! Spor yaptığı şey bu;
rom ise, onun yokluğunda hanımı teselli ediyormuş. Bana geçenlerde bir meşguliyete ihtiyacı olduğunu söyledi ve ona bir iş vermenizi tavsiye ediyorum; ama iyi geceler," diye ekledi bilge danışman, çünkü bu sırada Edmund'un evine yakındılar; ve gaz lambasının altında bile ön pencerede soluk bir yüz, endişeyle ona bakıyor olabilirdi.

Gerçekten de Grace Greenside, Leveson Park'ta yürürken yanından geçtiği günden beri çok değişmişti. Topallık çoktan gitmişti - doğal olarak iyi yapısı o korkunç mücadelenin etkilerini üzerinden atmıştı; elbisesi biraz daha iyi malzemelerden yapılmıştı ve daha düzgün bir kesime sahipti. Kendisi de kasabalı bir görünüme sahipti, üç yıllık ikameti onu Londra'nın gürültülü sokaklarına alıştırmıştı; ancak zayıf yüzünde ve çökük gözlerinde yalnız kış akşamlarını ve özlem dolu yaz günlerini anlatan endişe ve yorgun bakış çizgileri vardı. Kız üç uzun yıl boyunca Edmund Thornley'nin dairelerini, garip bir şekilde harmanlanmış metres ve uşak kapasiteleriyle paylaşmıştı. Yalnız bir çiftlik evinde her işte çalışan, on sekiz yaşında, neredeyse hiç okuyamayan ve öfkeli bir üvey annesi olan bir hizmetçinin, servet ve eğitimde kendisinden çok daha üstün olan, sekiz yıllık kıdemden bahsetmiyorum bile, bir adam tarafından böyle bir yola girmesi
sağlanmış olması, bilgeliği ve erdemi denenmemiş olanlar için hayret verici bir şey olmalı. Ama öyleydi; ve çiftlik hizmetçisi olmasına rağmen, zavallı Grace'in pozisyonunun değişmesiyle ne kadar az şımartıldığı şaşırtıcıydı. Kızın doğası gereği sıradan avantajlarından yararlanmak için fazla basit veya fazla dürüst olması mümkün olabilir; belki de Londra'da Edmund'la birlikteyken beklediği şeyler güzel şeyler ve tek başına yapılacak hiçbir şey değildi, iyi ününü ve kırsal yazlarını geride bıraktığında - hayatın ona verdiği tek güzel şeyler bunlardı; her durumda, mütevazı ve inzivaya çekilmiş günler yaşadı, sadece Thornley'nin ev işleriyle ilgilenmeyi ve hastalıkta ve sağlıkta genel olarak ona faydalı olmayı amaçlıyordu. Bu davranışta beyefendinin kendine özgü zevklerine bir uygunluk vardı. Çoğu bencil insan gibi, o da başkalarının özverililiğine büyük hayranlık duyuyordu; ve ilk fantezi ve iltifat günleri bittikten çok sonra bile, Grace'i rahatına katkıda bulunan bir kişi olarak, rahat bir koltuk veya iyi bir ateş gibi değerlendirmeye devam etti. Her şeyi onun geliş gidişleri için düzenli tutmamış mıydı, ki Edmund Thornley ile birlikteyken, şöminenin üzerindeki saat kadar düzenliydi, çünkü o çok sessiz bir bekardı ve kendini asla unutmazdı; ama şimdi bu rahatlık ona çok pahalıya mal olabilirdi ve amcasının tavsiyesine göre, ondan ayrılmak zorundaydı. Böylece, aklında bu varken ve yüzünde her zamanki sakin gülümsemeyle, onun nazik selamını aldı,
günün haberini güzel bir akşam yemeğinde duydu ve tekrarladı ve
dinlenmek için çekildi.

Ertesi gün, Bay Crainor, Kaptan Lancer'ı bir kahvehanede yeğeniyle tanıştırdı; ve Thornley onu akşam yemeği için eve getirdi ve Grace ile tanıştırdı, bundan sonra, hizmetçisinin belirttiği gibi, "o ansum kaptanının ne kadar sık ​​aradığını ve efendinin onu Bayan Greenside'a ne kadar çok mesajla eve gönderdiğini görmek şaşırtıcıydı; ta ki bir gün onun merdivenlerden korkunç bir şekilde yüksek sesle konuştuğunu duyana kadar, bir kapı çarpıldı ve Kaptan aşağı indi ve her yer bomboştu."

Hizmetçi ayrıca, Grace'in gündüzleri sabırsızlıkla efendisini beklediğini fark etmiş olabilir; ancak Edmund gelmedi, çünkü o ve Kaptan Lancer bir tavernada birlikte yemek yediler.

Geceler uzamaya başlamıştı ve hasat ayı Londra'nın sisi ve dumanı arasından aralıklarla görülebiliyordu. Grace, uzaklardaki mısır tarlalarına ve yüklü meyve bahçelerine nasıl parladığını ve oradan ayrılalı ne kadar uzun zaman olduğunu düşündü; ancak Thornley'i beklerken aklından başka ve daha rahatsız edici düşünceler geçti. Henüz sekiz olmamıştı,
ama kapıyı çaldı ve bir dakika sonra odaya girdi.

"Edmund, canım," dedi kız, zihnini boşaltmak için can atarak, "Bu gece sana
garip bir hikaye anlatacağım. Kaptan Lancer'ın kötü, çok kötü bir adam olduğuna.
İnanır mısın, Edmund, bugün senin hakkında her türlü hikayeyi
anlattı ve beni Fransa'ya, o kötü adama götürmemi istedi!"

"Gerçekten de!" dedi Thornley, oturmuş, kararlı bir ifadeyle. "Bu iyi bir teklifti, Grace. Kaptan çok zengin ve seninle
evlenebilir."

Grace boş bir şaşkınlıkla ona baktı. "Görüyorsun," diye devam etti, etkilenmeyen Edmund, "sen ve ben artık birlikte yaşayamayız; karakterim
zarar görür ve umutlarım da, Grace. Umutlarıma
zarar vermezsin? Ayrıca, sen kırsal hava istiyorsun; eve biraz zaman
gitmen senin için iyi olur ve sana güzel bir şey
veririm ve seni Middlesex arabasıyla
götürürüm."

Şaşkınlık artık kızın yüzünden geçmişti; çünkü yarı yarıya şüphelendiği ve uzun
bir süredir inanmamaya çalıştığı her şey onun için doğru çıktı.

"Evleneceğin kişi Emma Leveson mı?" dedi, ölümcül şekilde solgunlaşarak.

"Belki de," dedi Thornley. "Ama canım, sorun ne?" Grace bir an için küçük parmağındaki yüzüğe baktı, sonra
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"İşte," diye devam etti Edmund, cebindeki tek teselliyi içeren cüzdanını çıkarırken, "kendime ait pek bir şeyim yok, ama işte iki yüz pound; aralarında bir hanımefendi gibi yaşamanı sağlayacak;"
ve banknotları onun kucağına bıraktı. Grace ona veya onlara hiç bakmadı; yaklaşık bir dakika kadar kaskatı ve sessiz oturdu, sonra ayağa kalktı, banka kağıtlarının halıya saçılmasına izin verdi ve
hızla dışarı çıktı. Edmund onun yukarı çıkıp tekrar aşağı indiğini duydu;
hol kapısının sessizce kapandığı duyuldu ve uşak ona Bayan Greenside'ın hiçbir şey söylemeden gittiğini söyledi. Edmund banknotları topladı ve
masasına kilitledi, bir puro içti, _Court Journal_'ı okudu; ancak Grace geri dönmedi ve bir daha asla eşiği geçmedi. Thornley, Bay Crainor'a en erken fırsatta söylediğinde, o beyefendi, kızın Yüzbaşı Lancer gelmeden önce kendi başının çaresine baktığını söyledi ve Edmund, "Paraları geride bırakması harika bir şeydi, çünkü
sahip olabileceği tüm para küçük bir kesedeki birikimlerdi." dedi.

Anlattığımız olaydan yaklaşık altı hafta sonra bir Pazar günü, Charles
Monroe, İskoç kilisesinden odasına giden kısa bir yol ararken,
Çuha Çiçeği-mahkemesi olarak bilinen fakir ama düzgün bir sokaktan geçiyordu,
ancak insan hafızasında orada hiç Çuha Çiçeği görülmemişti,
dikkatini, yerde bir şey arayan, son derece üzgün bir ifadeye sahip, pis siyahlar içindeki yaşlı bir kadın çekti.

"Ne kaybettin, iyi kalpli kadınım?" diye sordu Charles merakla.

"Bu bir yüzük, efendim," dedi hanım, "bu sabah gömüldüğü gibi zavallı bir ruh tarafından bana bırakıldı. Bazı insanlar onu bu kadar gençken tek başına görmeyi garip buldular, ama o her şeye rağmen iyi bir yaratıktı ve dürüstçe yapabileceğini yaptı. Önce dikişe başladı, efendim; ama bu işe yaramadı, çünkü hastaydı ve durumu daha da kötüleşti, sonunda iki çift sırtımda tek başına öldü. Ve o yüzüğün bir aşk nişanesi veya benzeri bir şey olduğundan eminim, çünkü kimse yokken onun için ağlardı ve bir keresinde gittiğinde, hastalığında ona baktığım için onu almamı istemişti; ve tam Bayan Tillet'e gösterecektim ki, parmaklarımın arasından düştü. Ama aman efendim, işte orada!"

"Bu Emma Leveson'ın yüzüğü," dedi Charles, ayaklarının dibindeki tozların arasından küçük turkuazı alarak. "Kadının adı Grace
Greenside mıydı?"

"Aynen efendim," dedi yeni sahibi, yüzüğü kavrayarak; "ve o--"

"Bir aptal," diye ekledi yarı sarhoş bir asker, ağzında uzun bir pipoyla, boş bir evin basamaklarında sanki bir kanepeymiş gibi sallanıyordu. "Size söylüyorum, o bir aptaldı; ve ben bir zamanlar beyefendiydim, ama talihsizdim. Cambridge'deki en
oyuncu sürüyü tutmama rağmen, üniversitede kalmama izin vermediler; ve ondan sonra çeşitli işlere girdim," dedi, bir nefes daha çekerek; "ama o kız beni
sözlerime inansaydı, onun yanında dururdum. Kadınların aptallığına bakın! O
eski evi tutacak ve Skulking Tom'u taşıyacaktı; ona bu kadar sert vurduğu için bunu kısmen hak etmişti ve işte bunun sonucu." Asker son aforizmasını tekrarlayarak sigara içmeye devam etti ve Charles, bir dakika inceledikten sonra, kirli ve erken yaşta yaşlı adamda bir zamanlar gürültücü olan sınıf arkadaşı Harry Williams'ı tanıdı. İtiraz etme veya iyileşme zamanı onun için çoktan geçmişti ve Charles hafızasına yabancılaşmıştı; bu yüzden, önceden tanıdığına dair bir söz veya işaret olmadan, yüzüğü o konuşkan yaşlı kadından yasal fiyatının yaklaşık üç katına satın aldı, ölen kişi hakkında daha fazla bilgi topladı ve yoluna devam etti.

"Ay," dedi Charles, bir süre sonra, hikayesinin tüm ayrıntıları toplandığında yüzüğe bakarak, "daha kötü veya daha akıllı olsaydı, zavallı Grace bu dünyada daha iyi durumda olurdu;" ve sonra yüzüğün ilk sahibini düşündü. Fakat, onun düşünceleri döneminden önce, Leydi
Annette ve yeğeni, asil akrabalarından bazılarıyla birlikte kışı İtalya'da geçirmek üzere yola çıkmışlardı, Edmund Thornley de babasının ikametgahına yaptığı ziyarette onlara eşlik ediyordu; ve Emma, ​​gizli bir kuzenine yazdığı son mektubunda, onun ince nezaket duygusunun ve büyük ve iyi olan her şeye olan coşkusunun onu Kıta'da en hoş
bir arkadaş yaptığını belirtmişti.

ALTIN ​​ÇAĞ.

Baba oturur ve çocuğunu işaret eder

Yoncanın vahşice koşturduğu;

Sonra sanki tatlı bir rüya görmüş gibi,
O da, arıların sevdiği yoncanın arasında pervasız bir gezginken,
Cennetteki yerlerden gelen temiz hava,
Gözlerinden körlüğü soluyarak,
Ta ki, coşku, keder ve dehşetle,
Tekrar eskisi gibi görene kadar.

O zaman gördüğü gibi, yine görüyor
Ağır yüklü hasat arabası,
Gururunun izlerini asmış
Her iki taraftaki ağaçlarda;
Şafakta açan papatyalar,
Çimlerde takımyıldızlar halinde;
Nergislerin ihtişamı;
Tepedeki üç siyah yel değirmeni,
Büyülü kolları çılgınca savruluyor,
Çavdarda büyülü gölgelerle:
Yapraklı koruda, bak,
Cimrinin rüyalarının gösterebileceğinden daha fazla zenginlik,
Karatavuğun sıcak ve tüylü yavruları,
Yemek için açık altın gagalarıyla!
Çingeneler, bütün yaz görüldü,
Yeşile gelincikler gibi yerli;
Donları ve çözülmeleriyle kış,
Ve kuşburnu ve alıçların zenginliği;
Karın muazzam harikası;
Mutlu, mutlu giden gemiler,
Yukarı ve aşağı yelken açıyor,
Tarlalardan ve kasabadan geçiyor;--
Günler olaylar olduğunda düşen tüm o binlerce sevgili olay.

Ve sonra, uysal ve sevgi dolu annesi--
Ah, ne kadar da suskun duygular
Onu düşünürken yüreğinde boğuluyor!
Ne kadar kutsal, delici bir keder yükseliyor,
Yeni veya hatırlanmayan kaynaklardan,
Düşünceye göre yolları tekrarlanırken.
Eskiden söylediği şarkıları duyuyor;
Yaşları kaynar seller halinde fışkırıyor;
Ah, umabilirdi ki 'verilecek.
Ya bu dünyada, ya da cennette,
Bu tür şarkıları tekrar duymak için!

--Ama hayat derin ve sözler boş.
Şuradaki çiti işaretle, burada ve orada
Baharla serpilmiş, ama çoğunlukla çıplak;
Altındaki solmuş kıyı, rüzgarların estiği,
Sarı kalabalıklarda, taze çuha çiçeği:
Böylece hangi renk becerisi
Sıkıntılı yürek tellerini
Görüntüyle vurabilir
Hangi tatlı konuşma büyüsü
İlksel şefkatlerini ifade edebilir?
Bunlar söylenemez mi ve
Ölümsüz insanın gün aydınlığı olabilir mi?

"AKILLICA VER!" BİR ANEKDOTU.

Kısa bir süre önce, bir akşam, Fransa'nın kuzeyindeki küçük bir köy olan B.'nin papazı, mütevazı evine çok yorgun bir şekilde döndü. Hem yoksulluk hem de hastalık çeken fakir bir aileyi ziyaret ediyordu; ve saygıdeğer yaşlı adam, dinin tesellilerini sağlamanın yanı sıra, onlara kıt gelirinden katı bir özveriyle biriktirdiği birkaç küçük madeni para vermişti. Bastonuna yaslanarak eve doğru yürüdü ve üzüntüyle, iyilik yapmak ve sefaleti hafifletmek için sahip olduğu araçların ne kadar az olduğunu düşündü.

Kapıdan içeri girdiğinde, alışılmadık bir dil gürültüsü duydu, hiç de uyumlu olmayan bir düet şeklini alıyordu - bilinmeyen bir erkek sesi, boğuk bir bas sesiyle homurdanıyordu, bu ses, sakin papaz tarafından, kahyasının, nazik Don Abbondio'nun
hırçın Perpetua'sının iyi eğitimli gırtlağından geldiği kolayca anlaşılan, oldukça yüksek ve ince bir tiz ses tarafından tamamen bastırılıyordu.

"Bu güzel bir iş, mösyö!" diye bağırdı hanım, efendisi, parlayan gözlerle ve sol kolu iki yana açılmış bir şekilde
göründüğünde, diğer eliyle, elinde çok küçük bir kutu tutan, bluz giymiş, asık suratlı bir adamı işaret etti. "Bu adam," diye devam etti, "tezgahtan bir haberci ve size gönderilen o küçük kutunun nakliye ücreti olarak on beş frank istiyor, eminim ki içinde ne olursa olsun, paranın yarısına bile değmez."

"Sakin ol, Nanette," dedi efendisi; ve kutuyu adamın elinden alarak, yaklaştığında şapkasını medenice çıkaran adam, yönünü inceledi.

Çok ağırdı ve üzerinde Kaliforniya'daki San Francisco'nun damgası ile kendi adresi vardı. Rahip on beş frank ödedi, bu da ona sadece birkaç sous bıraktı ve haberciyi gönderdi.

Daha sonra kutuyu açtı ve Nanette'in şaşkın gözlerine
bir külçe saf altın ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası gösterdi:

"B.'nin Rahip Beyefendisine.
"28 Ağustos 1848'in anısına, sonsuz minnettarlığın küçük bir göstergesi.
"CHARLES F----.
"Eskiden --th alayında başçavuş; şimdi Kaliforniya'da bir altın avcısı."

28 Ağustos 1848'de, söz konusu akşam rahip,
fakir ve hasta cemaatini ziyaret etmekten dönüyordu. Kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde, bitkin bir yüze ve vahşi
kanlı gözlere sahip genç bir askerin, tarlaların arasından akan derin ve hızlı bir nehrin kıyısına doğru koştuğunu gördü. Saygıdeğer rahip onu durdurdu ve
ona nazikçe konuştu.

İlk başta genç adam cevap vermedi ve soru soran kişiden
kurtulmaya çalıştı; ancak rahip intihar etmeyi düşündüğünden korktuğu için geri çevrilmedi ve sonunda, çok zorlukla, onu
evine götürmeyi başardı. Bir süre sonra, ev sahibinin şefkatiyle yumuşayan asker,
şirketinin başçavuşu olarak kendisine emanet edilen bir miktar parayı kumarda harcadığını itiraf etti. Bu itiraf kelimelerle yapıldı hıçkırıklarla
parçalandı ve suçlu birkaç kez tekrarladı, "Zavallı annem! Zavallı annem! Keşke bilseydi--"

Rahip, asker daha sakinleşene kadar bekledi ve sonra ona, şefkatli bir babanın
yanlış bir oğluna verebileceği türden azarlayıcı ve öğüt verici sözlerle hitap etti. Ona, içinde yüz otuz frank bulunan bir kese vererek bitirdi, bu meblağın miktarı yasadışı bir şekilde
harcandı.

"Dünyada sahip olduğum neredeyse tek şey bu," dedi yaşlı adam, "ama Tanrı'nın lütfuyla alışkanlıklarını değiştireceksin, gayretle çalışacaksın ve
bir gün, dostum, bana bu parayı geri vereceksin, ki bu para gerçekten de bana ait olmaktan
çok fakirlere ait."

Genç askerin sevincini ve şaşkınlığını tarif etmek imkansızdı. Hayırseverinin elini kasılarak sıktı ve bir duraklamadan sonra,
"Mösyö, üç ay içinde askeri görevim sona erecek. Ben, Tanrı'nın yardımıyla, o zamandan itibaren gayretle çalışacağıma dair ciddi bir şekilde söz veriyorum." Böylece, iyi adamın parasını ve duasını da yanına alarak ayrıldı.

Nanette'in büyük üzüntüsüne ve öfkesine rağmen, efendisi, sıcak giysilerle değiştirmeyi planladığı eski, yıpranmış takım elbisesini, sonraki kış boyunca giymeye devam etti; ve akşam yemeği sık sık ekmek ve _soupe maigre_'den oluşuyordu.

"Ve bütün bunlar," dedi hanım, "bir daha asla göremeyeceğiz veya duymayacağımız değersiz bir gezgin uğruna!"

"Nanette," dedi efendisi, gözlerinde yaşlarla, ona değeri üç bin frank olan devasa külçeyi gösterirken, "asla tövbekâr bir günahkârı yargılamaz. Efendisinin ayaklarına değerli merhem döken ağlayan Magdalene'di; kanunsuz Samaritan cüzamlısı ona teşekkür etmek için geri döndü. Zavallı misafirimiz asilce sözünü tuttu. Gelecek kış hasta halkım ne yiyeceğe ne de ilaca ihtiyaç duyacak;
ve yaşlı erkeklerimiz ve kadınlarımız için bol miktarda flanel ve friz koymalısın, Nanette!"

GÜNCEL OLAYLARIN AYLIK KAYDI.

SİYASİ VE GENEL HABERLER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Siyasette geçen ay, eyaletlerin birçoğunda seçimlerin gerçekleşmesi ve Birliğin her kesiminde kölelik konusuyla ilgili sorularla ilgili genel bir hareketlilikle öne çıktı. Basında ve kamuoyu önünde yapılan tartışmalar büyük bir heyecan ve öfkeyle işaretlendi ve böylece ülkenin kritik durumunun gerektirdiği sakin ve sağduyulu mevzuata karşı en yüksek derecede olumsuz bir kamuoyu hissiyatı yarattı. Kongre'nin oturumun genel olarak "barış önlemleri" olarak bilinen çeşitli önlemlerini uygun zamanda aldık - sonuncusu kaçak kölelerin geri alınması için daha etkili hükümler getiren yasa tasarısıydı. Kongre daha tatile girmeden bu önlemler ve özellikle de sonuncusu şiddetli bir kamu tartışmasının konusu haline geldi. Kuzey Eyaletlerinde, New York, Boston, Philadelphia, Pittsburgh ve diğer yerlerdeki kölelikten kaçan kaçakların mülkiyetini geri alma girişimleri büyük bir gürültüyle karşılandı ve halkın duygularını çok sağlıksız bir şekilde alevlendirdi. Son sayımızda bu çalkantının damgasını vurduğu bazı olaylardan bahsettik. Bu, New York, Massachusetts ve diğer eyaletlerdeki seçimleri büyük ölçüde etkiledi ve Kongre ve eyalet görevlileri için adaylıklar bu sorulara özel olarak atıfta bulunularak yapıldı. Bu seçimlerin sonucu artık kaydedilecek. Son sayımızda, Syracuse'daki Whig Eyalet Kongresi'nin eyleminden, Senatör SEWARD'ın gidişatını onaylayan bir kararın kabul edilmesi sonucunda kırk üyenin ayrılmasından ve ardından Utica'daki toplantılarından ve aynı biletin yeniden aday gösterilmesinden bahsettik. Vali adayı Whig Bay HUNT, Kongre'nin barış önlemlerine onay verdiğini ifade eden bir mektup yazdı, ancak Kaçak Köle Yasası'nın birçok adaletsiz hüküm içerdiğini ve temel değişiklikler alması gerektiğini ekledi. Daha sonra eyaletin Kira Karşıtlarını temsil eden bir kongre toplandı ve Bay HUNT'ı Vali adayı olarak aday gösterdi. 22 Ekim'de Komite'ye, adaylığını ilk aldığı Whig partisininki dışında herhangi bir örgütün eylemini tanımayı reddeden bir mektup yazdı ve seçilirse "Anayasal görevlerinin değiştirilemeyeceğini veya bu görevleri yerine getirirken sergilediği davranışların, vatandaşlarımızın herhangi bir sınıfının veya ait olduğu partiden başka herhangi bir örgütün seçimde izlediği yoldan etkilenemeyeceğini" ekledi. Her koşulda, en büyük amacının resmi güvenini kararlılıkla ve tarafsızlıkla yerine getirmek olacağını söyledi. O,
"adaletin sağlanması, hukukun üstünlüğünün savunulması, tüm yararlı reformların kolaylaştırılması, kamusal şikayetlerin giderilmesi için meşru çabaların desteklenmesi ve tüm halkın haklarının korunması ve refahının ilerletilmesi için dürüst bir istekle harekete geçecekti."

Bu arada New York Şehri'nde, mevcut siyasi tartışmaların tonu ve Kuzey'de Kaçak Köle Yasası'na karşı her yerde gösterilen muhalefet konusunda artan bir endişe duygusu vardı ve 30 Ekim'de Castle Garden'da Kongre'nin tüm barış önlemlerinin sürdürülmesinden ve kölelik sorununun daha fazla alevlenmesini önleyecek önlemlerin alınmasından yana olanların katıldığı çok büyük bir halk toplantısı düzenlendi. New York Barosu'nun seçkin bir üyesi olan Bay GEORGE WOOD başkanlık etti. Bay WEBSTER'dan, gündeme getirilmesi amaçlanan kararların gönderildiği, toplantıya katılması için bir davet içeren bir mektup okundu. Davet reddedildi, ancak Bay WEBSTER toplantıyı ve önerilen eylemi en içten şekilde onayladı. "Kararlarda yer alan tüm siyasi ilkelere katıldı ve bunları hem kamusal hem de özel olarak, şimdi ve her zaman, nüfuzunun tamamı ve sahip olduğu tüm yetenekleri kullanarak desteklemeye söz verdi." Kaçak Köle Yasası'nın kendisinin önerdiği gibi bir yasa olmadığını ve Senato'da olsaydı desteklemesi gerektiğini söyledi. Ancak artık "ülkenin yasasıdır ve bu nedenle tüm iyi vatandaşlar tarafından saygı duyulmalı ve uyulmalıdır. Duydum ki," diye ekliyor, "fikrine değer olan hiç kimse onun anayasallığını inkar etmiyor; ve buna karşı şiddetli bir direnişi savunanlar, eğer gerçekleşirse kan dökülmesine ve sermaye suçlarının işlenmesine yol açacağından emin oldukları şeyi savunuyorlar. Aldananların ve aldatanların bu hizip, aptallık ve suç kariyerinde ne kadar ileri gidecekleri henüz belli değil. Hiç kimse kendi vicdanını, başkalarının haklarına ve başkalarına karşı olan medeni, toplumsal ve politik yükümlülüklere saygılı bir konuda yasanın üstünde tutma veya öyleymiş gibi davranma özgürlüğüne sahip değildir. Böyle bir iddia, tüm hükümetlerin temelini
sarsar ve başlı başına tam bir saçmalıktır; ve herkes yasalara itaat etmekle yükümlü olsa da, akıllı ve iyi niyetli vatandaşlar geçmişteki çalkantıları yenilemekten ve

işe yaramaz ve tehlikeli tartışmaların isimlerini yeniden canlandırmaktan kaçının. Eğer bir
halk olarak devam edeceksek, çoğunluğun anayasal olarak ifade edilen iradesine boyun eğmeliyiz; ve bunu yapmayı düşünmeyen kişi, kamu huzurunu bozmak ve Hükümeti devirmek için elinden geleni yapmak istemektedir." Toplantıda kabul edilen kararlar, "Kaçak Köle Yasası'nı ve tüm yasal yollarla uygulanmasını sürdürmeyi" ve toplantıda temsil edilenlerin "devlet memurları veya Kongre veya Yasama Meclisi üyeleri için yapılacak veya başka bir seçimde, Kongre tarafından yakın zamanda kabul edilen barış önlemlerine veya bunlardan herhangi birine düşman olduğu bilinen veya inanılan veya bunlarla ilgili soruların yeniden açılmasından yana olan hiçbir adayı desteklemeyeceğini" ilan etti.

Bu toplantıyı, bu görüşleri temsil etmeyi amaçlayan bir biletin aday gösterilmesi izledi ve yalnızca bu adaylar, bu görüşleri kabul ettiği bilinen veya inanılan her iki parti adayı arasından seçildi.
Bay SEYMOUR (Dem.) Vali olarak aday gösterildi; Bay CORNELL (Whig) Vali Yardımcısı olarak aday gösterildi; Bay MATHER (Dem.) Kanal Komiseri için; ve Bay
SMITH (Whig) Temyiz Mahkemesi Katibi için. New York Şehri'ndeki bu hareket, eyaletin kırsal bölgelerindeki diğer adaylar lehine bir tepkiye neden oldu. Seçim 5 Kasım'da gerçekleşti ve şu şekilde sonuçlandı:

_Whigs._ _Demokratlar._

_Vali._ HUNT 214.353 SEYMOUR 214.095
_Teğmen. Vali_ CORNELL 210.721 CHURCH 217.935
_Canal Com._ BLAKELY 213.762 MATHER 214.818
_Prison Ins._ BAKER 207.696 ANGEL 217.720
_Clerk_ SMITH 210.926 BENTON 217.840

Bundan, Bay HUNT'ın Vali seçildiği ve Demokrat biletinin geri kalanının başarılı olduğu görülecektir. Kongre'nin otuz dört üyesi de seçildi, her siyasi partiden 17 üye. Yasama Meclisi kesinlikle Whig. Geçtiğimiz yıldan beri devam eden Senato'da 2 kişilik bir Whig çoğunluğu var; ve Meclis'in yeni seçilen üyelerinden 81'i Whig ve 47'si Demokrat. Bu sonuç, 4 Mart 1851'de görev süresi dolacak olan Sayın D.S. DICKINSON'ın yerine bir ABD Senatörünün seçilecek olmasından özel bir öneme sahiptir.
Serbest Okul Yasası'nın İptali hakkındaki oylama şu şekildeydi:

İptale karşı 203.501
İptal lehine 168.284
--------
İptale karşı çoğunluk 35.217

NEW JERSEY'de de 5 Kasım'da bir eyalet seçimi gerçekleşti. Vali adayları Demokrat Dr. FORT ve Whig. Sayın JOHN RUNK'tı. Anketin sonucu şöyleydi:

FORT 39.726
RUNK 34.054
-------
Fort'un çoğunluğu 5.672

Kongre'nin beş üyesi de seçildi, bunlardan 4'ü Demokrat,
1'i Whig'di.

OHIO'da seçim Ekim ayında gerçekleşti ve şu sonuç çıktı:

WOOD, Demokrat 133.092 Çoğunluk 11.997.
JOHNSTON, Whig 121.095
SMITH, Kölelik Karşıtı 13.826

Kongre'nin yirmi bir üyesi seçildi, bunlardan 8'i Whig,
13'ü Demokrat'tı.

MASSACHUSETTS'te seçim 12 Kasım'da gerçekleşti ve Vali için şu sonuç çıktı:
Elbette seçim yapılmadı,
çünkü verilen tüm oyların çoğunluğu bir seçim için gereklidir:

BRIGGS, Whig 55.351
BOUTWELL, Demokrat 36.245
PHILLIPS, Özgür Toprak 27.811

9 Kongre Üyesi'nden 3 Whig seçildi ve 6 bölgede hiçbir seçim
yapılmadı. Özgür Toprak adayı Sayın HORACE MANN, karşıt adayların her ikisine de karşı kazandı. Eyalet Senatosu'na 13 Whig ve 27 Muhalefet
seçildi; Temsilciler Meclisi'ne 169 Whig, 179 Muhalefet ve 79 bölgede hiçbir seçim
yapılmadı. Boş pozisyonlar
25 Kasım'da yapılacak bir seçimle doldurulacaktı. Bu Eyaletten bir ABD Senatörü de seçilecek, Sayın R.C. WINTHROP'un yerine geçecek, Sayın WEBSTER'in istifasıyla boşalan yeri doldurmak üzere Vali tarafından atanmıştı.

4 Mart 1851'den sonra hiçbir Eyalette (boşlukları doldurmak hariç) Kongre Üyeleri için seçim yapılmayacak.
21 Senatörün görev süresi o gün sona eriyor; bunlardan 8'i Whig ve 13'ü Demokrat. Daha önce yapılmış olan Eyalet seçimlerine bakılırsa, yerlerini doldurmak üzere 6 Whig ve 15 Demokrat seçilecek. ABD Senatosu daha sonra şu şekilde olacak:

18 Whig'in 23 Demokrat'ı var. Yeni Senatörler 6 " 5 "
-- --
Toplam 24 38

Temsilciler Meclisi, 127'si halihazırda seçilmiş olan 233 üyeden oluşur ve siyasi olarak şu şekilde bölünmüştür:
Mevcut Kongre'deki her eyaletten gelen delegasyonlarla karşılaştırıldığında:

1850. 1848.
_Whig._ _Dem._ _Whig._ _Dem._

Missouri 3 2 5
Iowa 2 1 1
Vermont 3 1 3 1
Florida 1 1
Maine 2 5 2 5
South Carolina 7 7
Pennsylvania 9 15 15 9
Ohio 8 13 10 11
New York 17 17 32 2
New Jersey 1 4 4 1
Wisconsin 3 1 2
Michigan 2 1 1 2
Massachusetts[11] 3 3
Illinois 1 6 1 6
Delaware 1 1
-- -- -- --
50 77 75 52

Kalan 16 Eyaletin bir sonraki Kongre'de şu anki gibi siyasi olarak temsil edilmesi durumunda, Demokrat çoğunluk yaklaşık 30 olacaktır. Halkın bir tercihte bulunmaması nedeniyle bir sonraki başkanlık seçiminin Temsilciler Meclisi'ne devredilmesi ihtimaline atıfla, yukarıdaki Eyaletlerden 9'u Demokrat olacak, beşi Whig olacak ve biri (New York Eyaleti) oy kullanamayacak, delegasyonu eşit olarak bölünecek. Aynı Eyaletlerin mevcut Kongre'deki delegasyonları şu şekildedir, yani 7 Whig, 7 Demokrat ve biri (Iowa) eşit olarak bölünmüştür.

Kuzey Eyaletlerindeki seçimlerin sonuçları böyle olsa da ve halkın hissiyatı böyle olsa da, Güney'de daha da sıcak bir kanvas
hareketi yaşanıyor. Bu heyecanın yalnızca en belirgin özelliklerini, farklı
Güney Eyaletlerinde görüldüğü gibi belirtebiliriz. GEORGIA'da, Yürütme'nin çağrısıyla, Yasama Meclisi'nin bir yasası uyarınca, 10 Aralık'ta Milledgeville'de bir Eyalet delegeleri Kongresi toplanacak ve delegeler seçilecek. Bölünme çizgisi, Federal Hükümete karşı direniş veya boyun eğmedir. Macon'da çok büyük bir halk toplantısı yapıldı ve Kuzey'in son Uzlaşmanın şartlarına uyması halinde, Kaçak Köle Yasası'nın sadık bir şekilde uygulanmasını sağlayacakları ve kölelik sorunuyla ilgili tüm gelecekteki kışkırtmaları durduracakları, o zaman Güney halkının kardeşlik bağları içinde yaşamaya devam edeceği ve şanlı Birliğimizin korunması ve sürekliliği için tüm uygun yasama eylemlerinde birleşeceği beyan edildi. Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın HOWELL COBB, bu kararları destekleyen bir konuşma yaptı. Sayın A.H. STEPHENS, R. TOOMBS, Senatör BERRIEN ve
her iki partiden diğer seçkin beyefendiler aynı yönde çaba sarf ettiler ve birkaç ilçede benzer duyguların dile getirildiği
kamu toplantıları düzenlendi.
Georgia'daki genel his, Kuzey'in de kabul etmesi ve eylemlerini sadakatle yürütmesi koşuluyla
Kongre'nin son yasalarına onay verilmesinden yana görünüyor.

GÜNEY KAROLİNA'da, kamuoyunun tüm hissiyatı
ayrılmadan yana görünüyor. 4 Kasım'da Greenville'de düzenlenen bir toplantıda Albay MEMMINGER, Güney Eyaletleri Konfederasyonu'ndan yana olduğunu ifade ettiği bir konuşma yaptı ve eğer bu başarılamazsa, o zaman Güney Karolina'nın Birlikten ayrılması,
haklarını savunması ve konuyu ulusların kaderini
yönetecek olanın
ellerine bırakması gerektiğini söyledi. Kendisine, tavsiye edilen bu tür bir yolun yıkıcı sonuçlarını güçlü ve etkili bir şekilde tasvir eden ve Kuzey Eyaletlerine yöneltilen adaletsizlik
suçlamalarını reddeden General
WADDY THOMPSON cevap verdi. Ancak toplantı, neredeyse oybirliğiyle, Albay
MEMMINGER'in duygularını yansıtan kararlar aldı. Ve eyalet genelindeki basının tonu aynı karakterde.

ALABAMA'da kamuoyu bölünmüş durumda. Halkın bir kısmı direnişten yana ve Vali COLLIER'i konuyu ele almak için bir Eyalet Kongresi toplamaya çağırdı. Vali, konu hakkında bir konuşma yaptı ve şu anda, diğer Güney Eyaletlerinin gidişatı belirtilene kadar bunu yapmayı
reddetti. Herkesin Federal Yasama Meclisi'nin büyük güney kurumuna yönelik saldırganlığına direnme amacını taşıdığını iddia etmesine rağmen, kamuoyunun direnişin ne zaman veya ne zaman yapılması gerektiği veya bunun biçimi veya ölçüsü konusunda kesinlikle hemfikir olmadığını söylüyor. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için yenilenen çabalardan ve Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için ısrarlı çabalardan; Kaliforniya'nın birkaç eyalete bölüneceğinden ve Kuzey'in böylece kölelerin temsil hakkını ellerinden alacak şekilde Federal Anayasa'yı değiştirecek kadar güç kazanacağından endişe ediyor; bu da elbette Güney için ölümcül bir sonuç olarak görüyor. Herhangi bir eyaletin istediği zaman Birlikten ayrılma hakkına sahip olduğuna inanıyor, ancak Alabama halkının büyük çoğunluğunun, daha fazla saldırganlığa direnmek için başka önlemler başarısız bir şekilde denenene kadar konfederasyondan çekilmeye kesinlikle isteksiz olduğunu düşünüyor. Bu koşullar altında, eyalet halkına kaynaklarını geliştirmelerini, imalathaneler, okullar, nakliye evleri vb. kurmalarını ve böylece Kuzey'den gerçekten bağımsız olmalarını öneriyor. Bu, onun yargısına göre, Güney'in haklarını güvence altına almada ve çıkarlarını korumada en etkili olacak politikadır. Sayın Bay HILLIARD, Mount Meigs vatandaşlarına bir mektup yazarak, Kaliforniya'nın kabulüne karşı olmasına rağmen, son oturumdaki önlemlerde Güney Eyaletleri halkının onlara direnmesini haklı çıkaracak veya devrim için bir gerekçe oluşturacak hiçbir şey görmediğini bildirdi. 20 Ekim'de düzenlenen Montgomery ilçesi vatandaşlarının çok büyük bir kitle toplantısı, ilk olarak, bazı Güney Eyaletlerinde sistematik ve korkutucu bir örgütün devam ettiğini, amacının Kongre'nin son oturumunda kabul edilen Uzlaşma önlemlerine karşı bir tür şiddetli direniş olduğunu ve bu direnişin Güney Eyaletleri vatandaşlarının bir kısmının planlarına göre yürütülmesi durumunda, kaçınılmaz olarak Birliğin dağılmasına yol açacağını belirten kararlar aldı; ve Montgomery toplantısının, hepsini onaylamasa da, bu önlemleri direniş için yeterli ve haklı bir neden olarak görmediğini; ve ardından şunları ilan ettiğini: 1. Birliğin bayrağı altında toplanacağını. 2. Kongre'nin mevcut herhangi bir yasası veya eylemi nedeniyle bölünme veya ayrılmadan yana olan hiçbir kişiyi hiçbir makam için desteklemeyeceğini. 3. Kongre'nin son eylemlerine onay vereceğini. Ve, 4. Uzlaşma bozulursa, acil durumun gerektirebileceği direniş önlemlerinde Güney ile birleşeceğini. 

MISSISSIPPI'de mücadele daha az canlı değil. Vali QUITMAN'ın bir bildiri yayınlayarak, telafi önlemleri almak amacıyla bir Eyalet Kongresi çağırmasıyla başlatıldı. Vali QUITMAN tarafından yazılan özel bir mektup da yayınlandı ve bu mektupta ayrılıktan yana olduğunu
söyledi. Ekim ayının son cumartesi günü, Albay JEFFERSON DAVIS'in hazır bulunduğu ve bir konuşma yaptığı Raymond'da bir kitle toplantısı düzenlendi. Direnişten güçlü bir şekilde yanaydı ancak bunun _zorla_ olması gerektiği konusunda net değildi. Güney'in haklarının Birlik'te
korunmasının mümkün olduğunu düşünüyordu. Ancak, direniş biçimini tamamen halka bırakmaya istekliydi ve kendisinin de onların emirlerini
zımnen takip etmesi gerekiyordu. Bay ANDERSON ona cevap verdi ve Federal Hükümet'in Güney'in haklarına karşı anayasaya aykırı bir saldırıda bulunmadığını ve bu nedenle Kongre'nin son
yasamalarına
uymaları gerektiğini söyledi. Senatör FOOTE eyalette aktif olarak aynı görüşleri savunarak kampanya yürütüyor. Çeşitli kesimlerde çok şiddetli bir muhalefetle karşılaşıyor.

LOUISIANA'da kamuoyunun hissiyatına dair işaretler iki Birleşik Devletler Senatörünün pozisyonunda bulunabilir. Bay DOWNS, halka açık konuşmalarında, Güney'in, Illinois ve Indiana'nın özgür eyaletler olması nedeniyle, Kaliforniya'nın özgür eyaletler olması nedeniyle ayrılabileceğini savunuyor. Kaliforniya'nın büyük bir eyalet olduğunu kabul ediyor, ancak beş yıl önce Birliğe katılan köle bir eyalet olan Teksas'ın yarısı kadar bile büyük olmadığını söylüyor. Diğer Senatör Bay SOULE, konu hakkında hiçbir görüş belirtmemişken, önce Sayın C.N. STANTON tarafından dostça bir soru notuyla ele alındı ​​ve Kongre'nin son eylemi nedeniyle Birliğin dağılmasından, Güney Konfederasyonu'nun kurulmasından veya Louisiana'nın ayrılmasından yana olup olmadığı soruldu. Bay SOULE, cevabında, kendisine yığılan "aşağılık tacizden" acı bir şekilde yakınıyor, muhabirini siyasi yıkımını istemekle suçluyor ve bu sorulara ilişkin hisleri için onu Senato'daki konuşmalarına yönlendiriyor. Daha sonra kendi partisinden çok sayıda üye Bay SOULE'ye aynı soruları yöneltti ve bunu kabalık duygusundan değil, yalnızca çok önemli bir kamu sorusuna ilişkin görüşlerini adil ve uygun bir şekilde anlamak için yaptıklarını söyledi. Bay S., 30 Ekim tarihli cevabında, sorularına cevap vermeyi reddederek, tek amaçlarının Demokrat partiyi bölmek ve dikkatini dağıtmak olduğunu söyledi. Senatör DOWNS, aynı sorulara yanıt olarak, olumsuz yönde tam ve açık bir yanıt vermiştir: O, bölünme veya ayrılmadan yana değildir.

7 Ocak 1850 tarihli, Kongre'nin son oturumunda yazılan, Louisiana'daki Kongre Üyeleri'nin o eyaletin Valisi'ne yazdığı bir mektup yakın zamanda yayınlanmıştır. Mektup, Kuzey'de kölelik konusunun sürekli olarak tartışılmasına ve her Kuzey Eyaletinin yasama organının Güney tarafından saldırgan olarak değerlendirilen kararlar almış olmasına ve Vali'yi Louisiana Yasama Meclisi'ne bu eyleme karşı diğer Güney Eyaletleri'ne katılmaları yönünde tavsiyede bulunmaya çağırmış olmasına dikkat çekmektedir. Görüş, "Güney Eyaletleri'nin şu anki krizde kararlı bir eylemde bulunmasının, Birlik için tehlikeli olmadığı, hatta birçok kişinin düşündüğü gibi onu kurtarmanın tek yolu olduğu" şeklindedir.

Ayın siyasi olayları arasında, New Hampshire'daki Demokrat Parti'nin uzun süredir lideri olan Sayın ISAAC HILL ile Bay WEBSTER arasındaki, kölelik konusundaki huzursuzluğu yatıştırarak Birliğin barışını ve uyumunu koruma çabalarına ilişkin yazışmaların yayınlanması yer alıyor. Bay HILL, 17 Nisan tarihli mektubunda, ülkenin farklı kesimleri arasındaki kötü hissin ilerlemesinden duyduğu artan endişeyi ve "Amerikan halkının sağlam ayrımcılığında ve sağduyusunda değerli olan her şeyin, Bay WEBSTER'ın Senato'daki bu konudaki büyük konuşması lehine beyan edileceği" inancını dile getirdi. Yazarı, diye ekliyor, "sadece buna dayanabilir ve yaklaşık yarım yüzyıllık kamu kariyerinde, iddia edilen tutarsızlık ve görüş ve uygulamadaki tutarsızlıklara ilişkin her türlü isnadı dikkate almayarak en iyi şekilde ayakta kalacaktır." Bay WEBSTER, mektubu kabul ederken, bundan "hayatında sıra dışı ve memnuniyet verici bir olay" olarak bahsediyor, çünkü bu olay uzun zamandır "karşıt bir siyasi partiye mensup, karşıt önlemleri benimsemiş ve çok farklı siyasi görüşlere sahip yüksek rütbeli adamları desteklemiş" birinden geliyor. Ancak, Birliğe olan bağlılıklarında farklılaşmamışlardı; ve şimdi, uyumu tehdit altındayken, ikisinin de korunması için gerekli önlemlerde anlaşmış olduğunu görmek memnuniyet vericiydi. Onun çabası, diyor ki, gereksiz ve tehlikeli tartışma dalgalarının uyutulmasını ve durulmasını sağlamaktı ve sağlayacaktı. Çok heyecanlı zamanlarda kamuoyunun hissini yumuşatma girişiminin ardından gelebilecek tüm sonuçlarla yüzleşmeye hazırdı ve Bay HILL'in değindiği konuşmayı "itiraf ettiği ilkeler ve duygularla, gelecek nesillerin yargısına" neşeyle bıraktı.

Sayın ... için halka açık bir akşam yemeği verildi. JOHN M. CLAYTON 16 Kasım'da, Delaware Whig'leri tarafından Wilmington'da, Bay C.'nin merhum Başkan TAYLOR ve Yönetimi tarafından izlenen politikayı haklı çıkarmak için uzun ve anlamlı bir konuşma yaptığı. Merhum Başkan'ın kişisel karakterine, ahlaki kararlılığına, vatanseverliğine ve
sağduyusuna çok büyük bir saygı gösterdi ve kendisine yöneltilen itirazlara karşı yolunu haklı çıkardı. Birliğin sürekliliğine tam güven duyduğunu ifade etti ve dağılmasıyla ilgili yaygın olarak beslenen endişeleri alaya aldı. Çok sayıda misafir hazır bulundu ve davet edilen ancak katılamayan birçok seçkin beyefendinin mektupları okundu. Toplantıda, 1852'de Başkanlık için aday olarak General SCOTT'a yönelik tercihler dile getirildi.

Albay RICHARD M. JOHNSON, 1836'dan itibaren dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı ve 19 Kasım'da 70 yaşında Frankfort, Kentucky'de öldü. Kongre üyesi ve Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu ve 1812'deki Kızılderili savaşında General Harrison yönetiminde ayrıcalık kazandı. Öldüğünde Kentucky Yasama Meclisi üyesiydi.

BÜYÜK BRİTANYA. Ayın en çok ilgi çeken olayı, Papa'nın İngiltere'de Roma Katolik yargı yetkisini kurmasıydı. Papa, 24 Eylül tarihli bir Apostolik Mektup yayınladı ve bu mektup, İngiltere'de Katolik inancının teşviki için bugüne kadar atılan adımları sıralayarak başladı. Öncüllerinin çabalarını göz önünde bulundurarak, onların gayretini taklit etmek ve başlattıkları işi tamamlamak için ilerlemek isteyen ve Katolik dininin yayılmasının önündeki engellerin her geçen gün ortadan kalktığını düşünen Pius IX, İngiltere'de hükümet biçiminin diğer uluslarda olduğu gibi yeniden kurulmasının zamanının geldiğine inanıyor. İngiltere'nin artık Apostolik Vekiller tarafından yönetilmesinin gerekli olmadığını, bunun yerine olağan piskoposluk hükümet biçimiyle donatılması gerektiğini düşünüyor. Papa, Apostolik Vekiller, din adamları ve laikler ve İngiliz Katoliklerinin büyük bir topluluğu tarafından dile getirilen arzular ve ayrıca İnancı Yayma Cemaati'ni oluşturan Kardinallerin tavsiyeleri tarafından bu düşüncelerde onaylanan
Papa, İngiltere'de kendi piskoposluklarından ünvanlarını alan bir piskoposlar hiyerarşisinin yeniden kurulmasını kararlaştırır ve bu piskoposlukları çeşitli Apostolik bölgelerde oluşturur. Daha sonra İngiltere'yi Roma kilisesinin bir başpiskoposluk eyaleti olarak kurar ve bu eyaleti on üç piskoposluğa böler.

Bu mektubun yayımlanması İngiltere genelinde öfkeli bir şaşkınlık hissi yarattı ve Londra'nın neredeyse tamamı bu tedbirin en güçlü ve içten kınanmasıyla dolup taştı. Ürkmüş Protestanlığın endişesini bir nebze olsun azaltmak için, seçkin bir Katolik ilahiyatçı olan Dr. Ullathorne, yasanın yalnızca Papa ile İngiliz Özgürlük Yasası tarafından tanınan ruhani tebaası arasında olduğunu ve İngiltere yasalarına hiçbir şekilde müdahale etmediğini gösteren bir mektup yayınladı. Papa'nın İngiltere'de iddia ettiği yargı yetkisinin, ülkedeki her cemaat tarafından kullanılan yargı yetkisinden başka bir şey olmadığını ve İngiltere Katoliklerine karşı cömertlik içeren bu ölçüyü, İngiliz hükümetine ve halkına karşı saldırganlık fikirleriyle karıştırmaktan daha adaletsiz bir şey olamayacağını gösteriyor. 1688'de, diyor, İngiltere dört vikaryaya bölündü. 1840'ta, dörtlü tekrar sekize bölündü; ve 1850'de tekrar bölündü ve on üçe dönüştürüldü. Bu, 1846'da İngiltere Katolikleri tarafından başlatılan ve bugüne kadar devam eden çabaların bir sonucu olarak yapıldı. Papa, Apostolik Vicars'ı sıradan Piskoposlara dönüştürerek,
Papa gücünün bir kısmını kullanmaktan vazgeçti ve
piskoposlara devretti. Bu mektup, benzer bir tondaki diğer belgelerle birlikte, Papa'nın
ilk başta aldığı öfke duygusunu biraz değiştirdi ve dikkat, konuyla ilgili gerçek öneme sahip tek gerçeğe, yani İngiliz Yerleşik Kilisesi'nden gelen dönüşümlerle Roma Katoliklerinin hızlı ve istikrarlı artışına çevrildi. _Daily News_, belirgin bir yetenekle yazılmış bir
gazetede, bu artışı, kilise üstleri tarafından teşvik edilen birçok genç din adamının gizli Katolikliğine, diğer din adamlarının ihmalkar yönetimine ve
Üniversitelerin münhasır karakterine bağlıyor. Basın ve Yerleşik Kilise'nin din adamları tarafından, Papa'nın İngiltere'nin haklarına yönelik
işgaline karşı Hükümetin müdahalesi için çok acil taleplerde bulunuluyor; ancak bakanların bu konuda herhangi bir
eylem yapma niyetine dair henüz hiçbir belirti verilmedi.

İngiltere'deki Korumacı Parti'nin lideri Lord STANLEY'in Ekim ayında bir kamu yemeğinde yaptığı konuşmaya büyük ilgi gösterildi. 4., krallığın tarımsal çıkarları adına, serbest ticaret politikasının yürürlükten kaldırılması için boşuna çabalamak yerine, kendilerini serbest ticaret politikasına uyarlamanın gerekliliğini vurguladığı konuşma. Konuşma, önde gelen savunucusu tarafından, koruyucu politikanın terk edilmesi olarak yaygın bir şekilde kabul edildi ve elbette, Büyük Britanya'nın bu konudaki gelecekteki politikasıyla ilgili olarak belirgin bir öneme sahip bir konu olarak kabul ediliyor. Öte yandan, Granby Markisi, 19 Ekim'de düzenlenen Waltham Tarım Derneği'nin yıllık toplantısında, eski koruma sistemine geri dönmenin gerekliliğini tekrar vurguladı ve bunun başarılması için gelecekteki bir Parlamento'ya güvenilmesini tavsiye etti. Tarım konusu, alışılmadık derecede ilgi görüyor ve bununla bağlantılı çeşitli konular, önde gelen dergilerde standart bir tartışma konusu oluşturuyor. Kiracı Hakkı sorunu İrlanda'da büyük bir ciddiyet ve yetenekle tartışılmaya devam ediyor. Ulster Kiracı Hakkı İl Komitesi'nden bir heyet, Belfast'a yaptığı ziyarette Clarendon Kontu'nu bir adres sunmak üzere bekledi. Kont onları kabul etmeyi reddetti, ancak 18 Eylül tarihli bir mektup yazarak adresin bir kopyasını ekledi. Düzenin yaygınlığından ve tarımsal refahın kanıtlarından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve hükümetin kiracıların haklarını adil ve tatmin edici bir temelde çözme isteğini onlara güvence verdi. 10 Ekim'de Meath'te büyük bir Kiracı Hakkı toplantısı düzenlendi ve toplantıya yaklaşık 15.000 kişinin katıldığı söyleniyor. Thurles Sinodu tarafından İrlanda'da bir Katolik Üniversitesi kurma projesini, Louvain'deki Katolik Üniversitesi modelinde hayata geçirmek üzere atanan Piskoposlar Komitesi, İnancın Yayılması planı doğrultusunda, krallık genelinde yerel komiteler tarafından düzenli aylık bağışlar yapılmasına karar verdi. Bu komitelerin din adamları da resmi üyeler olacak. İrlanda Katoliklerine uzun bir bildiri yayınlayarak, dini laik eğitimden ayırmanın inanç ve ahlak açısından ciddi kötülükler olduğunu vurguladılar ve planlanan kuruluşa destek için yüksek sesle çağrıda bulundular. Bu ay, İngiltere'de suçların olağanüstü yaygınlığıyla öne çıktı. Cinayetler, hırsızlıklar ve diğer yasa dışı suçlar, daha önceki tüm deneyimlerin ötesinde sık sık yaşandı. Bu olayların ayrıntılarını vermeye değmez. Hanehalkı Anlatımı
Ledru Rollin tarzında yazılmış bir bölümde, Ekim ayında İngiltere'nin durumu
çok
umutsuz bir ışıkta sunuluyor. Yazar, tablonun kasvetliliğine rağmen,
içinde belirtilen her gerçeğin doğru ve her çıkarımın
yanlış olduğunu söylüyor. Ayrıca ay boyunca alışılmadık sayıda kaza
olmuş.

York Place'li Bayan Howard, Harrow yakınlarındaki Pinner'daki mülkünde hilal şeklinde yirmi bir ev inşa etmek için mütevelli heyetine 45.000 £ tahsis etti; merkez ev mütevelli heyeti için,
diğer yirmi ev ise kira ve vergilerden muaf olarak ikamet edecekleri ve ayrıca her yıl tüm kesintilerden muaf olarak 50 £ alacakları yirmi dulun kullanımı için. Deniz kuvvetleri mensuplarının dul eşleri, sonra askeri erlerin dul eşleri ve son olarak da din adamlarının dul eşleri öncelikli olacak. Bu, haklı olarak cömert bir hayırseverlik eylemi olarak kayıtlara geçmiştir.

İngiltere'nin en başarılı öğretmenlerinden biri olan merhum Rahip Tate'in anısına bir tanıklık olarak inşa edilen Richmond'daki Ücretsiz Dilbilgisi Okulu, 3 Ekim'de büyük bir törenle açıldı.

14'ünde, London Tavern'da bir Temperance Festivali düzenlendi. Beş ila altı yüz kişi arasında olan topluluk, çay, konuşmalar ve
temperance melodileriyle eğlendirildi. Baş konuşmacı, hararetle alkışlanan ünlü sanatçı Bay George Cruikshank'tı. Amirallik Lordları ve Hükümet yetkilileriyle, İngiltere ve Fransa arasında şu anda yürütülenle benzer ancak çok daha kapsamlı bir ölçekte St. George Kanalı boyunca bir Denizaltı Telgrafı kurulması için görüşmelere girildi. İrlanda'nın en batı kıyısından Amerika'daki en yakın telgraf istasyonu olan Halifax'a kadar olan mesafe 2155 mildir; ve bu, vapurlarla beş veya altı günde tamamlanabileceğinden, İngiltere'nin telgraf iletişimi yoluyla Amerika'dan istihbaratı şu anda olduğu gibi on iki veya on dört günde değil, altı günde ele geçirebileceği düşünülmektedir.

KRALİÇE ve Prens ALBERT, İskoçya ziyaretlerinden döndüler.
10 Ekim'e kadar Balmoral'da kaldılar ve o günün sabahı Güney'e doğru yola çıktılar. Akşam yedi civarında Edinburgh'a vardılar. Sadık bir karşılama yapmak için hazırlıklar yapılmıştı; ve
gösterinin özellikleri arasında, Arthur's Seat'in zirvesinde kırk fit yüksekliğe kadar yığılmış bir şenlik ateşi vardı. Alev alev yanan kütle, otuz ton kömür, yağ ve terebentinle
iyileştirilmiş büyük miktarda odun ve bin katran fıçısından oluşuyordu. Saat beşte yakıldı ve Kraliçe'nin Forth'un her iki yakasında rotasının birçok mil boyunca alevleri gördüğü söyleniyor. Grup ertesi sabah Edinburgh'dan ayrıldı ve akşam Buckingham Sarayı'na vardı; ve 12 Cumartesi günü Osborne'a gittiler.

Arctic Expedition'dan Sir John Franklin'i aramak için istihbarat alındı. Bir buçuk yıl önce Sir John Clark Ross'un seferine ihale gemisi olarak giden North Star, 28 Eylül'de beklenmedik bir şekilde Spithead'e geri döndü ve bu yılın başlarında yola çıkan dört seferin gemilerinden haberler getirdi. Geçtiğimiz Temmuz ayında Kaptan Forsyth komutasında Brentford Körfezi'nin ötesinde özel bir arama yapmak üzere gönderilen bir gemi olan Prens Albert, 29'unda Aberdeen'e döndü. Kaptan Ommaney, Kaptan Penny, Sir John Ross ve Kaptan Forsyth'un raporları Amirallik tarafından yayınlandı; ancak kayıp yolcuların kaderi hakkında çok az veya hiç ışık tutmuyor.

İngiliz Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen tüm mektup ve gazeteleri, ister Amerikan ister İngiliz olsun, ilk vapurla göndermeye karar verdi.
Bugüne kadar, özellikle Amerikan hattı tarafından iletilmek üzere işaretlenmedikçe, bunlar her zaman bir İngiliz vapuru için alıkonuldu.

Bir Dublin gazetesi, Papa tarafından Westminster Başpiskoposu yapılan Dr. WISEMAN'ın, İrlanda'nın Waterford şehrinden olan ebeveynlerinin birkaç yıl ikamet ettiği Sevilla'nın yerlisi olduğunu belirtiyor.
Babası Endülüs'te bir şarap tüccarıydı.

York Belediye Başkanı, 25 Ekim'de Londra Belediye Başkanı'na İngiltere'nin önde gelen birçok adamının katıldığı muhteşem bir eğlence verdi. Prens Albert oradaydı ve çok mantıklı ve yerinde bir doğaçlama konuşma yaptı. Önde gelen özelliği Sir Robert Peel'e yönelik belirgin ve etkileyici bir övgüydü. Sir Robert'in büyük Sanayi Fuarı'na olan ilgisine değinen Prens Albert, büyük Sergi için hazırlık aşamasındaki çalışmaların "İngiliz sanayisinin sürdüreceği pozisyona ilişkin tüm endişeleri ortadan kaldıracak" nitelikte olduğuna dair en güvenilir güvencelere sahip olduğunu söyleme fırsatını değerlendirdi. 22 Ekim'de Canford Estate Tarım Fuarı'nın toplantısında Sir John Guest'in hanımı, İngiltere'nin emekçi sınıflarına olan saygısını ve onların yükselmesi ve gelişmesi için en büyük çabanın gösterilmesi yönündeki samimi arzusunu dile getiren kısa ama çok takdire şayan bir konuşma yaptı. Bu sıra dışı olay ve sergilediği hayranlık uyandıran ruh büyük alkış aldı.

Manchester Belediye Meclisi, o şehrin üreticilerini fırınlarının dumanını tüketmeye zorlamak ve böylece şehri bugüne kadar üzerinde asılı kalan yoğun buluttan kurtarmak için güçlü adımlar atıyor. Sürecin tamamen uygulanabilir ve kesinlikle ekonomik olduğu görüldü. Şehrin en yoğun üretim tesislerinden bazıları kömürde _üçte bir_ tasarrufa tanıklık ediyor. Deneyin konusu önemli olacak.

Birmingham'daki hırsızlık ve soygunların hızla artması, Bay D.H. Hill'den suçun bastırılması için bir öneri ortaya çıkardı ve bu, önde gelen dergiler tarafından yerinde ve önemli olarak kabul edildi. O, jürinin bir sanığın hırsızlığa bağımlı olduğuna ikna olması durumunda, iyi bir karaktere sahip olduğunu ve geçim kaynaklarını göstermeye zorlanacağını, bunun cezasının da eski bir yasa uyarınca hırsız olarak yargılanıp cezalandırılması olduğunu öneriyor.

İrlanda'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç devam ediyor ve artıyor. İrlanda gazeteleri, ayrılanların büyük bir kısmını
en saygın sınıftan çiftçiler olarak tanımlıyor ve hareketin ülkenin refahı üzerindeki zararlı
etkisi konusunda önemli endişeler dile getiriyor.

Kraliyet donanmasından Teğmen BAILEY tarafından yazılan BREZİLYA'dan bir mektup, köle tacirlerinin yakalanmasında kendi adına oldukça hızlı bazı işlemlerin ayrıntılarını veriyor. Brezilya istasyonuna gönderildi ve 18 Haziran'da Rio
Janeiro'ya ulaştı ve limanın görüş alanında köle ticareti yapan bir gemiyi ele geçirdi ve aynı gece batırdı. 20'sinde ikinci bir gemiyi daha ele geçirdi ve yargılama için St. Helena'ya gönderdi; 23'ünde ise bir başkasını ele geçirerek şimdiye kadar
yasaya aykırı olan bir Brezilya limanından çıkardı. Bu olay Brezilya'da epeyce duygu uyandırdı ve İngiliz hükümetiyle bir
anlaşmazlığa yol açması muhtemeldi. Böylesi bir yargılamanın, köle ticaretine son verilmesi için dostça çağrılarla harekete geçirilebilecek bir hükümeti çileden çıkarma etkisi zorla öne sürülüyor.

London Times'ın Paris muhabiri, Kızıl Cumhuriyetçilerin Avrupa genelinde devrimci ateşi canlandırmak için gizli bir komplo kurduğunu iddia ediyor ve açıklamalarının içeriği de Paris _Patrie_'de veriliyor - her iki açıklama da açıkça aynı kaynaktan türetilmiş. Sosyalistlerin bir araya geldiği ve şeflerinin gizli bir kongresinin 2 Haziran'da Paris'te düzenlendiği ve burada devasa bir komplo planladıkları, bunun etkilerinin tüm Avrupa'ya ve hatta korkunç bir patlamaya yol açacağı söylenen Rusya'nın kalbine kadar uzandığı iddia ediliyor. Benimsenen slogan "_Sans pitie ni merci_" ve tüm devlet şeflerinin suikasta uğramasına karar verildi. Baş ajanların başkanlığında başlatılanların düzenlediği sayısız gizli toplantıdan birinde, Bonapartistlerin ölümünün yemin edildiği ve bunun tüm Bourbonların ve tüm dostlarının ve destekçilerinin yok edilmesinin işareti olacağı eklenmiştir. Komplonun Alman şeflerinden birinin dile getirdiği tehdit şuydu: "Savaş alanında kimseyi esirgemeyeceğiz ve en yakın dostlarımızı, koşulsuz Komünist değillerse vuracağız." Komünist komplocuların
merkezleri kurduğu tüm başkentlerde oluşturduğu silah depolarını belirttikten, aptalları ve hırslıları tuzağa düşürmek için kullanılan araçları sıraladıktan ve aslında
tüm kaynaklarını ve tüm planlarını belirttikten sonra, belge bize komplonun amacının, genel bir karışıklık ve kanlı bir mücadele yoluyla, bir ayak toprağı veya bir _rente_ kuponu olan herkesi yok etmek olduğunu ve Avrupa'nın tüm monarşilerine karşı Hannibal yemini ettiğini bildirir. _Yağma ve
suikast, planın temelini oluşturur._ Belge şu şekilde sona erer:
"Avrupa'nın toprağı, korkunç bir felaketi yakınlaştıracak şekilde baltalanmıştır." Sahte ifşa neredeyse
her yerde alay konusu olmuştur. Roma Cumhuriyeti'nin yıkılması üzerine, Roma Temsilcileri, Mazzini'nin başkanlığında, kapsamlı siyasi yetkilere sahip bir Ulusal Komite atadı. Bu komite, Londra'da tarihli bir bildiri yayınladı ve tüm İtalyanları ve tüm İtalyan eyaletlerini kendi standartlarına katılmaya çağırdı ve onlara nihai başarı sözü verdi. Bildiri sırasında, hareketin güçlerini koşulların izin verdiği ölçüde örgütlediklerini açıkladılar ve İtalya'nın bağımsız bir ulus olması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Şimdiye kadar, Dr. Lang tarafından, İngiliz Yeni Güney Galler Kolonisi'nde bağımsızlık lehine başlatılan kamuoyundaki hareketliliğe değindik. Lang, bu kadar arzu edilir olduğunu ilan ettiği hedefi başarmak amacıyla bir dernek kurmuştu. Hareket, İngiliz gazeteleri tarafından, sömürgeciler tarafından desteklenmediği ve bu nedenle de önemsiz olduğu şeklinde sunuldu. Ancak, Dr. Lang'ın yakın zamanda Sidney Şehri'nin belediye başkanı olarak seçildiğini görüyoruz, bu da en azından oradaki insanların onun karakterine güvendiğini ve görüşlerine saygı duyduğunu gösteriyor.

FRANSA.

Fransa'da ay boyunca önemli bir şey olmadı, ancak Başkan'ın orduyu kendi çıkarlarına bağlama çabalarından kaynaklanan Savaş Bakanlığı'ndaki bir değişiklik oldu. 3 Ekim'de Başkan, Versay yakınlarında büyük bir askeri birliği inceledi. Savaş Bakanı ve yaveri General Roguet ona eşlik ediyordu. General Changarnier, Başkan'dan bir saat önce Paris'ten ayrıldı. Komutayı almaya hak kazanmasına rağmen bunu yapmadı, General Neumayer odasında hareket ediyordu. İncelemeden sonra Başkan, subaylara ve astsubaylara bir erzak verdi ve askerlere 13.000 erzak dağıtılmasını emretti. Başkan, genel subaylara verilen
toplantıya katıldı, ancak General Changarnier
orada bulunmayı reddetti ve Paris'e döndü. Bu incelemelerin sıklığı, askerlerin Başkan tarafından ziyafet çekme şekli, askerlerin yaptığı gösteriler ve Başkan ile General Changarnier arasında konu hakkında bir görüş ayrılığı olduğu söylentisi, Daimi Komisyon'un olağanüstü bir
toplantısına yol açtı. Savaş Bakanı General Hautpoul, son incelemelerle ilgili olarak koşulları açıklamak üzere çağrıldığında, Komisyon'a Meclis'ten hiçbir emir almadığını ve dolayısıyla Komisyonun kendisine herhangi bir soru sorma hakkını reddedebileceğini bildirmek istediğini söyledi. Ancak, bu itirazlardan vazgeçti; ve soruya cevaben, gazetelerde incelemelerle ilgili olarak yayınlanan hesapların aşırı abartıldığını;
ve orada anayasaya aykırı veya askeri olmayan hiçbir şey olmadığını söyledi. Bakan ayrıca askerlerin Devletin şefine olan bağlılık ve saygı duygularını ifade etmelerini engelleyen bir günlük emir yayınlamanın imkansız olduğunu ve mümkün olsaydı bunu yapmayacağını belirtti. Ertesi Perşembe günü yapılacak olan incelemeyle ilgili olarak, o
durumda en eksiksiz sükunetin
sağlanması için kendini taahhüt etti. Komisyon dağılmak üzereyken, Başkan tekrar Savaş Bakanına
şunları söyledi: "General Hautpoul, komite tarafından size, General Changarnier'in komutanlığından alınması veya kendisine karşı başka bir adım atılması durumunda, derhal Yasama Meclisini toplamaya karar verdiğimizi bildirmem isteniyor." Bakan buna
cevap vermedi ve Komisyon toplantıyı kapattı.

10 Perşembe günü, Savaş Bakanının bahsettiği inceleme
gerçekleşti. 25.000 asker vardı, çoğunluğu süvariydi. Başkan'a, her zamanki parlak kadrosunun yanı sıra, Savaş Bakanı General Hautpoul ve birkaç başka general subay eşlik ediyordu. Başkan'ın önünde birliklerin kirletilmesi gerçekleştiğinde, süvarilerin bir kısmı tarafından yüksek sesle selamlandı ve "Vive l'Empereur!" "Vive Napoleon!" diye bağırdılar. Birlikler kirlettikten sonra, onlara her zamanki ikramlar servis edildi ve Başkan, personeli eşliğinde kampı ziyaret etti, ancak General Changarnier kamptan ayrıldı.

12'sinde düzenlenen Daimilik Konseyi toplantısının _Proces-verbal_ tutanağı, M. Dupin tarafından Başkan'a hazırlandı ve şu şekildeydi: Savaş Bakanı'nın verdiği sözlerin ihlali ve kışkırtılan veya hoş görülen anayasaya aykırı tezahürler ciddi şekilde
suçlanmaktadır. Komite, Savaş Bakanı'nı daha fazla açıklama yapmaya davet etmeyi uygun görmedi. İnceleme olaylarını kınayarak,
hâlâ ordunun sadakatine tam bir güven duyduğunu ifade etti ve
bu haykırışların askerlerin kendiliğinden
çıkmadığı, ancak bazı subaylar tarafından kışkırtıldığı konusunda memnun oldu. Yakın bir tehlike olmadığında ülkeyi
tedirgin etmekten kaçınmak için, Meclisi toplamayı uygun görmedi; ancak, askeri geleneklere tamamen yabancı ve alışılmadık alışkanlıkların
bu kadar cesurca sokulduğu bu kadar sık ​​yapılan incelemeleri derinden kınadı.

Bu anlaşmazlıkların bir sonucu olarak, General Hautpoul hükümetteki görevinden istifa etmeyi gerekli gördü ve Cezayir'e o koloninin valisi olarak gitti. Savaş Bakanı olarak yerine General Schramm geçti. İkincisinin göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, _Moniteur_ gazetesinde General Neumayer'in 1. tümen komutanlığından alınıp 15. tümene atandığına dair resmi bir bildiri yayınlandı. Bu görevden alınmanın nedeninin, General N.'nin Satory'deki son incelemede, birliklere hiçbir şekilde ses çıkarmamalarını açıkça emretmesi, sessizliğin ordunun düzenlemelerine ve Başkomutan'dan aldığı talimatlara daha uygun olduğunu düşünmesi olduğu söyleniyor. Bunun, hem Louis Napolyon'u hem de Savaş Bakanı'nı çok rahatsız ettiği söyleniyor. Her durumda, General Changarnier görevden alınmadan çok rahatsız oldu ve kendisi ile Başkan arasında tam bir anlaşmazlık yaşandı. Meclis konuyla ilgili karar verene kadar istifa etmeyi reddediyor.

DANİMARKA SAVAŞI.

_Danimarka ile Düklükler_ arasındaki savaş kanlı ve felaketlidir. Schleswig-Holstein ordusu, Friedrichstadt şehrini fırtına gibi ele geçirmek için birkaç girişimde bulundu, ancak bunların hiçbiri başarılı olmadı ve General Willisen'in uğradığı kayıplar, özellikle subaylar açısından önemliydi. 4 Ekim'in tamamı boyunca şehrin bir kısmını bombaladıktan sonra, akşam vakti iki piyade taburu ve bir tüfekçi müfrezesi tarafından saldırıya uğradı. Her iki tarafın da çok ağır kayıplar verdiği umutsuz bir mücadeleden sonra, Danimarkalılar biraz geri çekildiler, ancak yalnızca şehrin ortasına kurulan yeni siperlerin ve barikatların arkasına sığındılar. Burada karşılaştıkları direniş o kadar şiddetli ve kararlıydı ki, en parlak cesarete rağmen Schleswig-Holsteinlılar gece yarısı geri çekilmek zorunda kaldılar. Eskisinden biraz daha ileride yeni bir mevzi aldılar ve çatışma ertesi sabah yeniden başladı, ancak daha iyi bir
başarı elde edilemedi. Çatışmalar gece yarısına kadar devam etti. 5. tabura ait yirmi subaydan on altısı öldürüldü.
General Christiansen geri çekilmeyi bataryasıyla örterken,
yanan şehrin alevleri geri çekilen birliklerin üzerine korkunç bir ışık düşürdü. Bu umutsuz saldırının başarısızlığından sonra, General Willisen birliklerini Friedrichstadt önünden çekti. Ağır silahlar
Rendsburg'a geri götürüldü ve iki ordu yine 29 Eylül'den önce işgal ettikleri aynı
pozisyondaydı; tek sonuç
talihsiz kasabanın neredeyse tamamen yok olması ve
her iki tarafta da birçok cesur adamın kaybı oldu. 16. Danimarka gazeteleri, yılın ileri mevsimi ve gemilerin kıyıya tutunmasını neredeyse imkansız hale getiren fırtınalar nedeniyle, daha küçük tekneler hariç, tüm Danimarka savaş gemilerinin Kopenhag'a geri dönmesi için emir verildiğini belirtiyor. _Times_ aracılığıyla, Prusya'nın Schleswig-Holsteinlılara verdiği yardımın, Rusya ve Fransa'nın müdahalesine yol açtığı ve bu iki gücün İngiltere'ye, üç gücün Prusya'nın Danimarka ile yakın zamandaki angajmanını yerine getirmesini ve Schleswig-Holstein ordusuna vermeye devam ettiği desteği geri çekmesini kesin olarak talep etmesini önerdiği yönünde bir söylenti yayıldı. Prusya'nın bu makul talebi yerine getirmekte tereddüt etmesi durumunda, Rusya ve Fransa, bir tarafta Prusya'nın, diğer tarafta Ren'in Silezya eyaletlerini işgal ederek bunu desteklemeye hazır. İngiliz Hükümeti, buna cevaben, Rusya ve Fransa ile böyle bir nota katılmayı reddettiği, ancak üç gücün de Prusya'ya Danimarka Hükümeti ile olan mevcut sadakat ihlali konusunda ayrı ayrı itiraz etmesini önerdiği söyleniyor. Bu söylentiler, Avrupa'nın barışını tehdit ettiği için epey ilgi ve endişe yarattı.

HİNDİSTAN VE ÇİN.

Hindistan'dan gelen hesaplar Bombay'dan 3 Ekim'e ve Kalküta'dan 21 Eylül'e kadar. Londra'daki büyük Endüstriyel Sergi için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Maharajah, her türlü Kaşmir ürününün örneklerinin gecikmeden hazırlanmasını emretti. Bu amaçla tasarlanan şallar, dikkate değer derecede muhteşem olarak tanımlanıyor.
Tahtın varisi Rajah Runheer Singh, Nepaul Elçisi'nin Londra'daki seçkin "başarısını" duyduktan sonra, İngiltere'yi bizzat ziyaret etmek için can atıyor; ancak babasının ölümü durumunda tartışmalı bir halefiyet ihtimali muhtemelen onu evde tutacaktır.

_İngiliz Hindistanı_'nın tamamı sakindi, ancak Nizam'ın sınırlarındaki küçük iç savaş
hâlâ devam ediyordu.

_Oude_'un yerli eyaleti, Nizam'ın topraklarıyla anarşi ve kötü yönetimde rekabet etmeye meyilli görünüyor. Bir İngiliz subayının öldürülmesinden ve Oude Kralı'nın inatçı bir vasalının kalesine yapılan saldırıda iki silahın kaybedilmesinden birkaç ay sonra. Aynı nitelikte ikinci bir olay
daha yaşandı. Esanuggur Racası bir süredir Oude hükümetine kendisinden beklenen gelir payını ödemeye isteksiz olduğunu göstermişti ve bu ücretleri ondan almaya çalışırken, Teğmen P.
Orr küçük bir grupla birlikte hızlı bir mücadele verdi, her iki taraf da önemli sayıda kayıp verdi. Teğmen Orr geri çekilmek zorunda kaldı ve
rakip bir Raca'nın bölgelerine sığındı.

_Punjaub_'un şu anki durumu oldukça cesaret verici;
şimdi silahsızlandırılmış olan nüfus, eski sanayi alışkanlıklarına yerleşti.
Bu sezon ekili arazinin genişliğinin
benzeri görülmemiş olduğu ve mahsullerin her yerde çok umut verici olduğu söyleniyor.

_Hong-Kong_'dan gelen en önemli istihbarat,
İngiliz birlikleri arasındaki korkunç ölüm oranının
devam etmesidir. Bu ölüm oranı, esas olarak yaklaşık iki ayda doksan adamını kaybeden 59. alaydaydı. Bu nedenle, bu hastalık kışlaların sağlıksızlığına ve yeterli
sıhhi
önlemlerin eksikliğine atfediliyor. Ancak ölüm oranı azalmaya başlamıştı.

Kwang-si eyaletinde Çin hükümetine karşı korkunç bir _ayaklanma_
başlamıştı. Li-ting-pang adlı liderin
50.000 adamın başında olduğu söyleniyor. En yüksek Tatar generallerinin
taşıdığı ünvanı almış ve
şimdiki hanedanı yok etmekle ve eski Çin hanedanını
geri getirmekle tehdit ediyor.

Bombay'da pamuk kültürü hızla yayılıyor. İki yıl önce,
o Başkanlık döneminde Amerikan pamuğuyla ekili olan tüm arazi yirmi bin dönümün altındaydı. Şu anda miktar yüz bin dönümü aşıyor ve
hızlı bir artışın gerçekleşeceğine dair her türlü kesinlik var. Bombay'da düzenlenen bir askeri mahkemede, Teğmen Rose, Mofussilite'nin editörü Bay Lang'dan kendisini korumak için sivil makamlara bir polis refakatçisi için başvurduğu için
ruhsal çöküntüden suçlu bulundu.
Sir Charles Napier tarafından uyarılmaya ve personel atamasını kaybetmeye mahkûm edildi.

TÜRKİYE.

Macar mültecilerle ilgili soru henüz kararlaştırılmadı. Bu konu hakkında Babıali ve Avusturyalı internuncio arasında çok sayıda iletişim gerçekleşti ve yakın zamanda İngiliz elçisi ve General Aupick arasında bir konferans düzenlendi. Divan, kendisini önceki bildirisiyle Avusturya'ya bağlı sayarak, Viyana Mahkemesi ile ilişkilerinin ciddi şekilde tehlikeye girebileceği bu tür bir taahhüdü düşüncesizce bozmak istemiyor. Bu nedenle, tüm tarafları uzlaştırmak için,
Porte bu konuda Viyana'daki elçisine bir yazı yazarak, mültecilerin durumunda yapılabilecek ve arzu edilebilir değişiklikler konusunda Avusturya Kabinesi ile görüşmesini emretti. Rus Bakan bu işe karışmamaya çalışıyor, ancak buna rağmen,
herkes için Avusturyalı internuncio ile özel olarak iletişim halinde olduğu açıktır. Bir süredir Takımadalarda seyir halinde olan Türk filosu Konstantinopolis'e geri döndü.

TOSKANA.

Temsili Anayasa ve Basın Özgürlüğü _Toskana_'da yok edildi. 23 Eylül'de iki Kararname yayımlandı;
Birincisi, Temsilciler Meclisi'nin feshedildiğini duyurdu ve
yasama meclisinin yeniden toplanmasına kadar tüm gücün
Devlet Konseyi'nde Büyük Dük tarafından kullanılacağını ilan etti. İkincisi,
önce İçişleri Bakanı'nın yazılı izni alınmadan hiçbir dergi veya süreli yayının yayınlanmayacağını ilan etti.
Baskı kuruluşunun müdürü ve sahibinin isimleri ve diğer
durumları kendisine iletilecektir.

DOĞU VE GÜNEY AVRUPA.

_Avusturya_'daki Herrgott adlı hac yerinde korkunç bir felaket meydana geldi. Hacılar (Herrgott'ta 3000 kişi toplanmıştı) meyhanelerden birinde geceyi
yemek yiyerek ve içerek geçiriyorlardı. Balıkları pişirirken fırın alev aldı. Hanın arkasında, yüzlerce hacıların dinlendiği ve neredeyse hepsinin alevler içinde yok olduğu birkaç ahır ve ambar vardı. Hacıların ancak yarısı kurtarıldı ve hayatta kalanlar
çoğunlukla çok yaralandı.

_Polonya_'dan, yanan bir ormanla ilgili tek bir hikaye var.
Krakow yakınlarında, demir yolu hattına bitişik, büyük bir turba alanı var,
bu alanın bir kısmı muazzam bir ormanın altından geçiyor. Bir lokomotif motorundan çıkan kıvılcımlar o yöne doğru
uçtu ve turbaya düştü.
Birkaç gün sonra, ormandaki zeminin çok sıcak olduğu ve
bir miktar gümbürtü ve çıtırtı sesi duyuldu. Birkaç büyük ağaç sanki bir baltayla kesilmiş gibi devrildi ve diğerlerinin yaprakları soldu. Ormanın altında yeraltı yangını olduğu doğal olarak düşünüldüğünden, ormanın teftişinden sorumlu memurlar büyük
siperler kazdırdı. Bu varsayımın haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü
yangın kısa süre sonra patlak verdi ve tahribatını sürdürdü.
Orman, her gün genişleyen uçsuz bucaksız bir alev denizi görünümü sunuyordu. Altı liglik bir alanı kaplayan ülke
mükemmel bir şekilde
aydınlanmıştı ve yangının ilerlemesini durdurmanın
imkansız olduğu görüldü.

Galiçya için uzun zamandır beklenen Anayasa sonunda ortaya çıktı.
Taç arazisinin Krakov, Lemberg ve Stanislawow olmak üzere üç bölgesi olacak - her birinin ayrı bir yönetimi olacak. Krakov'da belirli
Lehçe ve Stanislawow'da Rutennian unsuru hakimdir.
Galiçya'nın başkenti olan Lemberg, İl Hükümeti'nin merkezidir.
Lemberg bölgesinde aynı ırkın (Sklavonik) iki kolu
karışıktır. Bukowina Anayasası da yayımlandı. Bu uzak
Taç arazisi, henüz atanmamış olan eyaletin Stadtholder'ının doğrudan kontrolü altında olan altı bölgeye veya kaptanlığa bölünmüştür. Kont Goluchowski, Galiçya'nın Stadtholder'ı olarak yemin etmişti.

_Genoa Gazette_'de Ravenna'dan gelen mektuplar, Roma eyaletlerindeki eşkıyalığın ilerlemesi hakkında korkunç açıklamalarda bulunuyor. Eşkıyalar tarafından casus olarak kabul edilen iki kişi, yukarıda belirtilen kasabanın yakınında başları kesilmiş ve başları bir kavşaktaki direklere yerleştirilmişti. Imola'nın gayreti son zamanlarda durduruldu ve Papa'ya ait
1000 scudi (5500f.) çalındı. Lugo'da üç kişi 11.000f. bir bankadan ve ganimetleriyle
kasabadan zaferle geçtiler, kimse onları durdurmaya cesaret edemedi.

Son zamanlarda Tahran'da kapsamlı bir komplo keşfedildi.
Din adamlarının
en etkili üyeleri bu komplonun başındaydı ve amacı mevcut Şah'ı devirmek, yerine Ali'nin soyundan birini getirmek ve tüm Türkleri İran'dan kovmaktı. Tahran'da ve başlıca kasabalarda çok sayıda tutuklama yapıldı.
Tutuklananların büyük kısmı Ulema topluluğuna ait.

MEKTUPLAR, BİLİM, SANAT, KAMU ADAMLARI, VB.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Geçtiğimiz ay bu departmanların hiçbirinde önemli bir hareketle işaretlenmedi. Yayıncılarımız genellikle sayılarını özellikle tatil sezonu için tasarlanmış eserlerle sınırladılar. Kamu adamlarımızın çoğu, Kongre'nin son uzun oturumunun yorgunluğundan kendilerini topluyor veya önümüzdeki oturum için siyasi anketlere katılarak hazırlanıyor. Bay CLAY, Lexington'da coşkulu kişisel ve siyasi sevgi gösterileriyle karşılandı. Tatil boyunca evde kaldı.

Bay WEBSTER, Marshfield'daki çiftliğinde ve memleketi Franklin, N.H.'de birkaç hafta geçirdi. Buradaki konaklaması sırasında eski dostlarından ve komşularından birkaçı onu ziyaret etti ve seçkin ev sahibiyle dostça selamlaşmaların yapıldığı eski moda bir akşam yemeğine oturdu. Nadir görülen bir eğlence fırsatıydı.
Bay WEBSTER'ın sağlığı, kamu görevlerinden bu çok ihtiyaç duyulan dinlenme süresinden çok mantıklı bir şekilde faydalandı. Boston'daki bazı arkadaşlarıyla gayriresmi bir toplantıda yaptığı bazı açıklamalarda Bay W., Kongre'nin son oturumunda altı ay boyunca hiçbir gece iki saat uyumadığını söyledi.

Boston'da, Boston'daki bazı tüccarlar tarafından, Türkiye'nin Amerika Birleşik Devletleri Elçisi AMIN BEY'e halka açık bir akşam yemeği verildi. THOMAS B. CURTIS başkanlık etti ve çok sayıda seçkin konuk
hazır bulundu. AMIN BEY, Sultan'a övgü dolu bir tosta, bu ülkede kendisine gösterilen sıcak ilgiyi ve kendi hükümetiyle Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretin ve karşılıklı iyi niyetin genişletilmesi yönündeki samimi arzusunu dile getirerek karşılık verdi. Bay WEBSTER, Birlik adına gösterdiği çabalardan dolayı kendisine teşekkür eden bir tosta kısa ve anlamlı bir yanıt verdi. Konuşması sırasında, "New England'ın kölelik sorununa ancak bir karışan olarak karışabileceğini: Küba Adası'ndaki bir şehrin belediye yönetimiyle ilgisi olmadığı gibi, bununla da ilgisi olmadığını" söyledi. EDWARD EVERETT, Bay WINTHROP ve diğerleri tarafından benzer duyguları dile getiren çok güzel konuşmalar yapıldı ve AMIN BEY'in tercümanı J.P. BROWN Esq., Konstantinopolis'teki Amerikan Bakanı Sayın GEORGE P. MARSH'a övgüler yağdıran bir kadeh kaldırmaya sevinçle karşılık verdi. Bay BROWN, bir diplomat ve bir bilim insanı olarak Bay Marsh'ın, Türkiye'nin aydınlanmış genç Sultanı ve tüm Bakanlarının saygı ve takdirini
önemli ölçüde kazandığını söyledi.

M. Uluslararası Değişimler sisteminin kurucusu olarak bilinen ALEXANDRE VATTEMARE, Amerika Birleşik Devletleri'nden çok
sıcak ve anlamlı bir konuşmayla ayrıldı, kendisine gösterilen nezaket için minnettarlığını, hayatını adadığı sistemden zamanla elde edilecek büyük sonuçlarla ilgili parlak beklentilerini dile getirdi ve
bu sistemi Amerikan halkının iyiliği ve yardımına sundu. Dünya, bu sevimli ve coşkulu beyefendinin sergilediği kadar yüksek kamusal nesnelere karşı daha nadir veya daha tarafsız bir bağlılık örneği
görmüştür.

POWERS tarafından Charleston Şehri için yapılmış ve Fire Island açıklarında bir gemi kazasında kaybolan JOHN C. CALHOUN heykeli
bulundu ve hedefine doğru yola çıkarıldı. Sol kol dirsekten kırılmıştı: bunun dışında yaralanmamıştı.

New York'taki Tasarım Akademisi'nin son toplantısında, başkan Bay DURAND, kurumun kaynaklarının ötesinde önemli bir
borç üstlendiğini belirtti ve kurumla bağlantılı sanatçıların Akademi yararına elden çıkarılacak
resimler yapması yönünde bir teklifte bulundu. Bunların elden çıkarılma şekliyle ilgili olarak bir
çekiliş önerildi: ancak Sanat Birliği'nin Başkanı Bay COZZENS, fahri üye olarak orada bulunduğundan, bunları Akademi tarafından belirlenebilecek bir
fiyattan satın almayı hemen teklif etti. Teklif hemen kabul edildi ve bazen birbirlerine düşmanca
olarak gösterilen iki kurum arasındaki iyi hislerin bir göstergesi olarak büyük ve genel bir memnuniyet
yarattı.

Yetenekli bir edebi beyefendi olarak çok olumlu bir şekilde tanınan Bay WM. D. GALLAGHER, Washington'daki Hazine Bakanlığı'nda gizli katip olarak atandı.

Merhum Yargıç STORY'nin oğlu Bay WILLIAM W. STORY, birkaç yıl önce hukuk mesleğini bıraktığı heykel sanatında kendini
mükemmelleştirdiği İtalya'dan yakın zamanda döndü. Roma'dayken yapılmış çok güzel
bir dizi model getirdi. Londra'daki Inner Temple için babasının, seçkin hukukçunun büstünü yaptı. İlkbaharda Roma'ya dönecek.

İngiltere ve Fransa'dan ithal edilen beyaz çinilerin boyanması ve yaldızlanmasının bu ülkede önemli ilgi gördüğünü ve Boston'da yüzlerce kişinin sürekli olarak
çalıştığı bir kuruluş olduğunu anlıyoruz.

Biraz seçkin bir İtalyan bilgini olan Prof. FILOPANTI, New York'ta Gizli Toplulukların Antik ve Modern Roma Devrimleri Üzerindeki Etkisi üzerine bir dizi konferans veriyor.

Sayın DANIEL D. BARNARD, Berlin'de Amerikan Bakanı olarak görevine başlamak üzere Avrupa'ya yelken açtı. Ayrılmadan önce Albany'li vatandaşlar ona çok iltifat dolu bir mektup yazarak, toplumunun kaybından duydukları üzüntüyü ve karakterine olan hayranlığını dile getirdiler. Bay B., en kültürlü ve bilgili Amerikalı devlet adamlarından biridir.

Kimin yetkisinde olduğunu bilmesek de, Albay BLISS'in General TAYLOR'ın Seferlerinin Tarihi'ni hazırladığı belirtiliyor. Böyle bir çalışma, tarihsel ve edebi açıdan büyük değer ve ilgi
çekici olurdu.

G.P.R. JAMES, Esq., Medeniyet Tarihi üzerine derslerini farklı kuzey şehirlerinde veriyor. Kışı Güney'de geçirmeyi planlıyor. Oğullarından birini Yale Koleji'ne, diğerini de New Haven'daki Hukuk Fakültesi'ne yerleştirdi.

Amerikalı heykeltıraş Bay CRAWFORD, hükümetimizin kendisine yaptırması için görevlendirdiği Washington heykelini yakında modellemeye başlayacak. Altı ışınlı bir yıldız biçimindeki granit bir bodrumdan,
üzerinde bronzdan yapılmış,
on altı fit yüksekliğinde atlı heykelin durduğu bir kaide yükselir. Yıldızın altı köşesi,
altı devasa figürle taçlandırılacaktır. Döküm, Paris'te veya Münih'te gerçekleştirilecektir.

General WARREN'ın anısına uygun bir anıt dikmek için adımlar atılmıştır. Bay Everett'in başkanlığını yaptığı bir komite, Boston'daki Faneuil Hall'a yerleştirilecek bir heykel lehine rapor verdi.

ETHAN ALLEN'ın bir büstü, Vermont'lu bir sanatçı olan Bay KINNEY tarafından yeni tamamlandı. Doğru bir benzerini elde etmekte çok zorluk çekti; Allen'ın torunu, ordudan Albay HITCHCOCK'un, eski kahramana çarpıcı bir kişisel benzerliği olduğu söyleniyor.

Amerikan Sanat Birliği Bülteni, kişisel ilgi duyan
Amerikan Sanatçıları hakkında bilgi içeriyor:--

DURAND henüz Hudson'daki ikametgahından ayrılmadı. KENSETT ve
CHAMPNEY, New Hampshire'ın Beyaz Tepeleri arasında eskiz çiziyor.
CROPSEY, Greenwood Gölü'ndeki kır stüdyosunda. CHURCH ve GIGNOUX, Maine kıyılarından portföyleri eskizlerle dolu bir şekilde geri döndüler. RANNEY, yakında tamamlanacak olan _Marion'un,
Ormanda Ordusuyla, Pedee'yi geçerken_ resmini yapmaya devam ediyor.
Şu anda Sherburne'de ikamet eden MATTESON, _A Trial Scene in the Backwoods_ adlı resmini neredeyse bitirdi ve bunun ününü artıracağı söyleniyor. Batı'da yüksek bir üne sahip bir heykeltıraş olan JONES, New York'a taşındı; daha önce General Taylor, Lewis Cass, Henry Clay, Thomas Corwin ve diğer önemli isimlerin büstlerini
modelledi ve şimdi Detroit'teki bazı arkadaşlarının emriyle General Scott'un canlı bir başı üzerinde çalışıyor.

EDWIN WHITE, Paris'teki çalışmalarını gayretle sürdürüyor. HALL'un da Düsseldorf'tan Paris'e gittiğine inanıyoruz. PAGE, birkaç ay ikamet etmeyi planladığı
Floransa'ya geldi. Portresini çizdiği POWERS ile sıcak bir yakınlık kurmuştur. WHITRIDGE ve MCCONKEY son zamanlarda eve birkaç resim gönderdiler. Bu resimler, sanatçıların uzun süredir eğitim gördüğü Duesseldorf okulunun tavırlarından biraz etkilenmiş olsa da, gelişmeye işaret ediyor. Çok yakında Almanya'dan ayrılmayı ve İtalya ve Fransa'yı ziyaret ettikten sonra ilkbaharda eve dönmeyi planlıyorlar. LEUTZE, _Washington'ın Delaware'i Geçmesi_ adlı muhteşem resmi üzerinde çalışıyor. Bu resmin boyutu, Capitol'ün Rotunda'sındaki resimlerle aynı, on iki fit x on sekiz fit. Muhtemelen, sanatçının yaklaşık on yıldır uzak kaldığı bu ülkeye eşlik etmeyi planladığı ilkbaharda tamamlanacaktır. Mimar UPJOHN, son bilgilere göre Venedik'teydi. GLASS, Londra yakınlarındaki Kensington'daki ikametgahına, eskiz çizmeye gayretle başladığı Haddon Hall'dan geri döndü. Stuart'ların savaşlarındaki sahneleri gösteren bir grup resim üzerinde çalışıyor. Kesin bir liyakat ve artan bir üne sahip bir sanatçı.

BÜYÜK BRİTANYA.

İNGİLTERE'de özel değere veya ilgiye sahip çok az kitap
yayımlandı veya duyuruldu. Ayın en önemli kitabı, Bay LEONE LEVI'nin _Ticaret Hukuku_ üzerine çok yetenekli ve zahmetli bir derlemesinin ilk bölümüdür. Tüm girişimin amacı, doğrudan Büyük Britanya'nın ticaret hukukuyla
karşılaştırma yapmak amacıyla, yabancı ülkelerin tüm çeşitli ticari
yasalarının ilkelerini ve yönetimini incelemektir. Bay Levi, bu amaçla, elliden fazla ülkenin tüccarlarıyla yazışmalarda bulunmuş gibi görünüyor; bu ülkeler az çok farklı ve ayrı ticari kullanımlara sahipler; ve her durumda aradığı bilgileri elde etmiş görünüyor. Nihai amacı, tüm uygar ülkeler arasında ulusal ve uluslararası bir ticaret yasası oluşturmak, hepsinde uygunsuz veya adaletsiz olanı reddetmek ve her birinde en iyi olanı korumak ve kanunlaştırmak.

Rahip Christopher Wordsworth'ün WORDSWORTH'ün hayatı, basımda olduğu gibi duyuruldu. Yayınlanması ilgiyle beklenecektir.

M. MAZZINI, İtalya hakkındaki mektuplarını, söylevlerini ve diğer risalelerini, İngiliz halkına anlamlı ve içten bir çağrıyla, _Royalty and Republicanism in Italy_ adlı küçük bir ciltte yeniden yayınladı. M. Mazzini, bu kitapta, kendisine karşı sık sık yöneltilen, Avusturyalıları kovmak gibi önemli bir göreve odaklanmaları gereken
bir zamanda, memleketinin güçlerini dağıttığı ve böldüğü suçlamasını reddediyor.

Londra'da yeni yayımlanan SOUTHEY's Life'ın son cildinde, Amerikan Tarihi ile ilgili ilginç bir olaydan bahsediliyor. JARED SPARKS, İngiliz Hükümeti'nin kamu ofislerindeki devlet belgelerini incelerken, o kadar çok şey ortaya çıkarıldı ki
hükümet "kendi hikayesini anlatmak istedi" ve SOUTHEY, "nabzının attığını"
söyledi, ancak başkalarının da bu görevi yerine getirebileceği ve elinde başka işler olduğu gerekçesiyle
yazmayı reddetti.

SOUTHEY, 1829'da, Fraser'ın dört ciltlik bir İngiliz edebiyatı popüler tarihi yazma teklifini reddetti. Böyle bir eser yazmamış olması üzücüdür.

Bir arkadaşına yazdığı mektupta Foreign Review'dan bahseden SOUTHEY, katkıda bulunanlardan "sadece Carlyle adında bir Edinburgh'lunun Alman edebiyatı hakkında en çarpıcı makaleleri yazdığını bildiğini" söylüyor. Şu anda en seçkin İngiliz yazarlardan biri olan birine bu şekilde atıfta bulunmak okuyucuya ilginç geliyor. Aynı mektupta Heraud'dan "olağanüstü güçlere sahip ve en az olağanüstü çalışkanlık ve şevk sahibi bir adam" olarak bahsediyor.

1835'te Sir ROBERT PEEL, SOUTHEY'e, krala "baronetlik ayrıcalığını edebiyatın en seçkin ismiyle ve edebiyatın asla veremeyeceği saygı ve onur iddialarıyla" - yani SOUTHEY'in kendisiyle - süslemesini tavsiye ettiğini bildiriyor. Bunu, iktidara sahip olmanın Bay SOUTHEY'e hizmet etmesini sağlayacak bir yol olup olmadığını bilmek için yalvaran özel bir mektupla birlikte gönderdi. İkincisi, son derece uygun bir şekilde işaretlenmiş bir mektupla, onu destekleyecek
araçlara sahip olmadığı için baronetliği reddetti ve o zamanlar 200 sterlin olan emekli maaşının artırılmasını istedi. Sir Robert, kısa bir süre sonra buna, kamu ilkesine göre, "edebi ve bilimsel üstünlüğün kamusal bir hak olarak tanınması" olan 300 sterlinlik yeni bir emekli maaşı ekledi. Aynı zamanda, Cambridge'den Profesör Airey, Bayan Somerville, Sharon Turner ve
James Montgomery'ye de benzer bir emekli maaşı verdi.

_Athenaeum_, Londra civarındaki birkaç insancıl kişinin cömertliğiyle başlatılan bir deneyin, aptalların sayısının delilerin sayısını geçtiğini ve sadece fiziksel konforlarını artırmak için değil, aynı zamanda en aptal zihinlerde bile var olan küçük zeka tohumlarını akıllı ve yararlı bir faaliyete sokmak için çok şey yapılabileceğini kesin olarak kanıtladığını söylüyor. Bu başarıdan cesaret alarak, bu talihsiz sınıfın rahatlaması için bir kurum kurulması konusunda halktan yardım istediler. Üç yüz hastaya uygun bir bina inşa etmeyi öneriyorlar. İngiltere ve Fransa arasındaki Marine Telegraph'ın sahipleri, fırtınanın yakın zamanda kopardığı gibi bir tel döşemek yerine, dört veya beş inç çapında iplerle çevrelenmiş yeni teller öneriyorlar - ilk katman gutta perkadan, dış katman ise demir telden olacak ve hepsi suyun etkisine ve deniz hayvanlarının saldırılarına karşı kimyasal olarak
hazırlanacak. Her kabloda dört iletişim hattı olacak ve iki kablo, bunlardan birinin başına gelebilecek herhangi bir kazayı önlemek için üç mil arayla döşenecek. Söylenene göre, hepsi önümüzdeki Mayıs ayında hazır olacak ve telin bir ucunda Prens Albert ve diğer ucunda Louis Napolyon olacak şekilde büyük bir açılış
öneriliyor.

Norfolk'ta, büyük tarımsal değere sahip olduğu söylenen 32.000 dönümlük araziyi denizden geri kazanmak için bir proje yürütülüyor. Bunu yapmanın tahmini maliyeti 640.000 L.'dir.

Bay. Halliwell, _Times_'a bir mektup yazarak, Londra'da kendisinin giriş ve notlarını içeren ve New York'ta önemli bir başarıyla yayınlanan bir Shakespeare baskısının yetkisiz bir şekilde yeniden yayınlanmasından şikayet etti.

Bayan Martineau, hasta bir ineği büyülemeyi başardığıyla ilgili yayınlanmış bir hikayeyle İngiltere'de epeyce neşeye sebep oldu.

Dr. Maitland, Kilise Tarihi'ndeki en ünlü ve en az erişilebilen eserlerin yeni baskılarını çıkarmak için bir dernek kurulmasını teşvik ediyor. Planı, edebi ve dini dergiler tarafından olumlu karşılanıyor.

Roma mezar höyüğü oluşturduğu varsayılan birkaç eski duvarın temelleri yakın zamanda Hertfordshire'da keşfedildi ve bölgeye kapsamlı bir keşif yapmak için araçlar
kullanıldı. Çevrede birkaç insan iskeleti bulundu.

Newton, Shakspeare, Milton ve Bacon'ın yeni heykelleri, British Museum'daki dört yeni kaide üzerine yerleştirilecek; bunların modelleri Sir Richard Westmacott tarafından yapıldı. Ayrıca, kaidenin timpanumu için, insanın vahşi bir durumdan en yüksek entelektüel ilerleme seviyesine kadar olan gelişimini temsil eden ayrıntılı bir heykel parçası hazırlandı. Bay GODWIN, Londra'nın seçilmiş Lord Belediye Başkanı'na, 9 Kasım'daki yıllık şehir "gösterisinin" karakterini iyileştirme konusunda bir mektup yazdı ve aynı sıkıcı ve bitkin rutini yıl be yıl tekrarlamak yerine, biraz icat ve zevk kullanılması gerektiğini söyledi. Bu kadar eski bir geleneğin terk edilmemesi gerektiğini düşünüyor ve onu, diğer değişikliklerin yanı sıra, eski karakterine uygun ve günümüze layık amblemler ve sanat eserleri ekleyerek, içine düştüğü monoton ve yavan rutinden çıkarmayı öneriyor. Büyük Endüstriyel Serginin Londra'nın sağlığı üzerindeki etkisi önemli ölçüde dikkat çekiyor. O sırada şehre en az bir milyon insanın akın edeceği tahmin ediliyor ve seçkin tıp adamları, akıllıca ve etkili önlemler alınmadığı takdirde, bu kadar büyük ve ani bir akının bir salgına yol açacağını iddia ediyorlar. Önerilen çözüm, Londra'daki geniş bir alana gelenlerin günlük dağılımını bir şekilde sağlamak ve günlük olarak basıncın bir kısmını taşıyacak bir dizi ucuz trenle, toplanan milyonları otuz veya kırk mil taşınabilir kamp alanına yaymaktır. Çeşitli kalıntılar, ipler, kanvas, kemikler, vb. yakın zamanda Prens Albert tarafından İngiltere'ye getirildi ve bunlar Arktik Denizleri'ndeki Cape Riley'de bulundu ve Sir John Franklin'e ait izler taşıdığı düşünülüyordu. Amirallik tarafından inceleme için Kaptan Parry, Sir John Richardson ve diğerlerine sunuldu ve varılan sonuç, Sir John Franklin'in keşif gezisi tarafından Cape Riley'de 1845 yılı civarında bırakıldığıdır. Buz tarafından durdurulan Sir John'un orada kısa bir süre kaldığı ve gözlemler yaptığı varsayılıyor. Raporlar ayrıntılı ve dikkatli ve ayrıntılı bir araştırmayı ortaya koyuyor. Vardıkları sonuç genel olarak kabul ediliyor, bu nedenle Sir John'un Arktik Denizleri'ndeki maceralarının ilk bölümünün uzun süre bilindiği varsayılıyor. Londra'daki Büyük Sergi binasının inşasına başlandı ve üzerindeki çalışmalar büyük bir hızla ilerliyor. Serginin muhtemelen büyük ilgi ve öneme sahip birkaç yerel müzenin yaratılmasına etki edeceği söyleniyor. Bu tür kurumların, özellikle mucitler için, avantajları çok büyük olurdu.

DELAROCHE'nin "Alpleri geçen Napolyon" adlı muhteşem resmi, sergilendiği
Londra'ya ulaştı. Doğayı
mükemmel şekilde kopyaladığı, ancak amaç yüceltme ve duygu ifadesinden yoksun olduğu belirtiliyor. Fransız kostümlü bir subay, bir katırın sırtında, kaba bir köylü tarafından tehlikeli bir geçitten geçiriliyor, derin karda izleri neredeyse seçilemiyor ve yaveri, yükselen Alpler'in bir vadisinde zar zor görülebiliyor. _Athenaeum_'un söylediğine göre, bu gerçekler, bir kumaşın örgüsünü, dört ayaklı hayvanın tüylü dokusunu veya sırtındaki koşum takımının bir ayrıntısını bile atlamamış bir sadakatle sunuluyor. Sürüklenen ve gömülü kar, geçici bir anda tek bir güneş ışınının oluşturduğu sarkıt buz sarkıtı, hepsi en büyük gerçeklikle sunuluyor. Ancak, Ajaccio'nun mütevazı Teğmenini Avrupa'nın en büyük bölümünün kaderinin yöneticisi ve hakemi olmaya yönelten yüce ve cüretkar deha, M. Delaroche tarafından resmedilen yüzde boşuna aranacaktır.

Cheshire'daki Marbury Hall'da, geçen yüzyılın ortalarında Roma'da oluşturulan antik mermer koleksiyonunda ilginç bir keşif yapıldı.
Partenon'un frizinin bir parçası bulundu ve kesinlikle British Museum'daki ana taşa tam olarak uymasıyla
tanımlandı.

Sheffield halkı, şair EBENEZER ELLIOTT'un anısına bir anıt için diğer şehirlerden abonelik talep ediyor ve abone oluyor.

Anıtın büyük veya pahalı olması amaçlanmamıştır, ancak
on iki veya bin beş yüz poundluk bir maliyetle düzgün bir anıt mezar veya sütun dikilmeli ve anısını yaşatacak dehaya uygun bir yere yerleştirilmelidir.

Baş Yargıç TINDAL'ın onuruna yapılan heykel neredeyse tamamlandı. Yargıç TALFOURD tarafından bağışlanan kaidenin yazıtında, heykelin onuruna dikildiği seçkin adamdan, "İngiliz hukukunun yönetimini sakin bir bilgelikle yöneten, en saf adalet sevgisiyle canlandıran, yorulmak bilmez nezaketle sevilen ve en berrak üslupla onurlandırılan bir Yargıç, ülkesi tarafından ölümsüz bir şekilde hatırlanacaktır." şeklinde bahsediliyor.

Roma Hükümeti, sanat öğrencilerinin şehrin akademilerine kabul edilmeden önce, ahlaki değerlerinin ve siyaset hakkındaki görüşlerinin incelenmesini emretti. İngiliz bir heykeltıraş olan Bay HELY'ye Roma topraklarından ayrılması emredildi; kız kardeşinin ünlü Dr. ACHILLI ile evlenmesinin bu emrin sebebi olduğu düşünülüyor. Londra gazeteleri, Amerikalıların Roma'da "siyasi, sanatsal ve dini sapkınlıklarını cezasızca sergilemelerine" izin verilen tek insanlar olduğundan şikayet ediyor; ve kanıt olarak POWERS'ın Amerika Cumhuriyeti'nin kral tacını ayaklar altına aldığı sembolik heykelini; CRAWFORD'un Athenaeum'un orijinal ve çarpıcı olduğunu söylediği WASHINGTON anıtı tasarımını; ve Amerikalı sakinlerin Ebedi Şehir'de inşa edilen ilk Protestan Kilisesi'ni inşa etmek için izin almış olmalarını gösteriyor. Westminster'da bir köprü inşa etme kararı alınırken epey zorluk yaşandı. _Athenaeum_, soruşturmalar tarafından, İrlanda'nın batısındaki bir hakimler kurulunun, yeni bir hapishane inşa etmenin uygunluğunu değerlendirmek üzere bir araya geldiği ve uzun ve şaşırtıcı bir tartışmanın ardından, resmen üç karar aldığı anlatılan bir hikayeyi hatırlatıyor; yani, yeni bir hapishane inşa edilmesi, eski hapishanenin malzemelerinin yenisini inşa etmede kullanılması ve mahkumların yeni hapishane kabul edilmeye hazır olana kadar eski hapishanede mümkün olduğunca güvenli bir şekilde tutulması!

Glasgow'da, genel ilgi çeken kendine özgü özelliklere sahip yeni bir kolej kurulmak üzere. İki ayrı bölümden oluşacak; okul ve kolej. Büyük bir ticari şehirde uygun görüldüğü gibi, ilkinde gençler sağlam bir ticari eğitimin unsurlarıyla
temellendirilecek; ikincisinde kıdemli
öğrenciler Üniversiteler için olağan hazırlık sürecinden geçecekler. Kolej kendi kendine yetebilen, mezhepsel olmayan ve
politik olmayan bir yer olacak. Ücretler, denemeyi bir deney olarak ilginç hale getirecek kadar düşük bir ölçekte belirlenir ve dersler hanımlara açık olacaktır: bir kütüphane ve okuma odası, kurumun parçalarını oluşturacaktır.

WELLINGTON DÜKÜ'nün Walmer Kalesi'ndeki _kutsal yeri_, 
sıradan büyüklükte, süslemeden yoksun ve çok az mobilyası olan, bir garnizondaki bir astsubayın dairesi gibi görünen bir oda olarak tanımlanmaktadır. Sağda, tek bir at kılı şiltesi ve perdeleri olmayan sıradan bir kamp karyolası vardır. Bunun üzerinde, en iyi İngiliz klasik yazarları, Fransız anıları, askeri raporlar, resmi yayınlar ve Parlamento kağıtlarından oluşan küçük bir kitap koleksiyonu vardır. Odanın ortasında, Dük'ün her gün yaklaşık iki veya üç saat yazı yazmakla meşgul olduğu mürekkep lekeli bir maun masa vardır; ve bunun yakınında yataktayken okumak veya yazmak için kullanılan daha küçük bir taşınabilir masa var; bunların dışında, odanın mobilyaları iki veya üç sandalyeden oluşuyor. Pencere denize bakıyor ve yakın zamana kadar Dük'ün her zaman sabah yürüyüşünde saat altı gibi bulunduğu surlara açılan bir kapı var.

Çin'e misyonerlik yapan GUTZLAFF, kayıtlardaki en çarpıcı etkinlik örneklerinden birini sunuyor. 1803'te bir Pomeranya köyü olan Pyritz'de doğdu ve misyonerlik çalışmalarına yaklaşık otuz yaşında başladı. Şu anda Avrupa'da bir yolculukta, amacı Çin'in evanjelizasyonu için bir Hristiyan Birliği kurmak. Kişisel olarak, bir misyoner kahramanının olağan romantik fikrinin farkında bile değil.
Kısa boylu ve tıknaz, kırmızı yüzlü, geniş ağızlı ve uykulu göz kapaklarına sahip. Sesi güçlü ve hoş değil; ve sertçe el kol hareketleri yapıyor. Amerikan Yerlileri arasında uzun süre ikamet eden kişilerin kişisel görünüm olarak onlara asimile oldukları sıklıkla belirtilir. Benzer bir asimilasyonun Gutzlaff'ın kişiliğinde de gerçekleştiği anlaşılıyor. Yüz hatları o kadar Çinli bir görünüme bürünmüştür ki, genellikle onlar tarafından bir hemşeri olarak algılanır. Bir İngiliz dergisinin muhabiri, Sandwich Adaları hükümetinde yer alan adamların kişisel taslaklarını sunar ve bunlar önemli ilgi görür. Bu yazara göre, kral, TAMEHAMEHA III., yerli olmasına rağmen biraz eğitimli bir adamdır ve devlet işlerine biraz ilgi duyuyor gibi görünmektedir. Eskiden ölçülülüğe bağımlıydı, ancak birkaç yıl sonra misyonerlerin etkisiyle bu alışkanlığını bıraktı; ancak son zamanlarda tekrar başladığı söyleniyor. Muhtemelen 25.000 dolar daha fazla olan mülklerinden kiraların yanı sıra 12.000 dolar gelir elde ediyor. Hükümetin tüm ana departmanları, tek bir istisna dışında, yabancılar tarafından doldurulur. Maliye Bakanı en önemli görevi üstlenir ve en güçlü etkiyi uygular. Bu kişi, iyi eğitimli ve sağlam yargıya sahip bir Amerikalı olan Bay G.P. JUDD'dur ve şüphesiz bu görev için krallıktaki en uygun kişidir. Dışişleri Bakanı, İskoç Bay R.C. WYLLIE'dir. Eskiden zengin bir tüccardı ve gezgin bir mizaç onu 1844'te Pasifik'e getirmiştir. Yaklaşık elli yaşında, zeki ve sosyal bir beyefendidir ve sahip olduğu görevi kesin bir yetenekle yerine getirir ve hizmetleri için her türlü tazminatı kararlılıkla reddeder. İçişleri Bakanı, babası İngiliz olan melez Bay JOHN YOUNG'dur. Yaklaşık otuz beş yaşındadır ve Adalar'daki en yakışıklı adam olduğu söylenir. Görevine
karşı itibarsızlaştırmaz, ancak diğer melezler gibi, Avrupalı ​​meslektaşlarıyla eşit kapasitede olduğu pek düşünülemez. Kamu Eğitimi Bakanı, yaklaşık iki yıl öncesine kadar bir misyoner olan ve Hawaii dilinde adalardaki en iyi bilgin olduğu söylenen Rev. B. ARMSTRONG'dur. O ve Bay JUDD, daha iyi ellerde olamayacak olan adaların gerçek yönetimini yürütürler. Bakanların maaşı yıllık 3000 dolardır.

Lord JOHN RUSSELL, Roma'daki ulusal Peel Anıtı'nın yapımını Bay GIBSON'a emanet etti.

British Museum'daki kitaplara ve diğer değerli eserlere verilen zararlar konusunda büyük şikayetler var.

Geçtiğimiz ay içerisinde ölen seçkin kişiler arasında, Ebenezer Elliott'un damadı ve biyografi yazarı Bay WATKINS; bir tımarhanede ölen Alman şair NIKOLAUS LENAU; filolojik eserleriyle edebiyat dünyasında kalıcı bir üne kavuşan "iyi" C.F. BECKER; dönemin ilk sanatçılarından biri olan Bavyera Kralı'nın ressamı CARL ROTTMAN; WENZEL JOHANN TOMASCHEK, modern zamanların ilk müzik bestecilerinden biri - Prag'da sevgiyle anıldığı gibi "Bohem müziğinin kadim ustası".

FRANSA.

M. Taboureau, Paris'teki yeni makadamlanmış Bulvarların çamurunu tuğlaya dönüştürmenin bir yöntemini keşfetti; ve bu yöntemin kullanılması beklentisi o kadar emin ki, hükümet bir dizi yıl boyunca kullanma ayrıcalığı için teklifler davet etti. "Çöp kadar ucuz" ifadesi anlamını
kaybetti.

Lagrange adlı bir kimyager tarafından yeni bir mermi icat edildi ve birkaç dakika içinde 120 topluk bir gemiyi batırabileceği söyleniyor. Yetenekli subayların huzurunda bununla yapılan bazı deneyler tamamen başarılı oldu.

Garnier adlı bir sanatçı yakın zamanda Paris'te öldü ve tek ayırt edici özelliği inanılmaz derecede uzun süre boyunca inanılmaz derecede kötü resimlere harcadığı zamandı. Bunlardan biri Napolyon ve Marie Louise'in Tuileries'e girişini temsil ediyordu, _otuz yedi_ yılını aldı ve
tamamlandığında berbat bir
çizgiydi. Hayatıyla ilgili bir bildiri Akademi'de okundu.

Fransız gazeteleri, bir dizi işçinin, Paris genelinde mesajların iletilmesi için bir elektrikli telgraf kurmayı öneren yeni bir şirket için bir deney olarak Bastil'den Madeleine'e bir tel bağlamakta
çalıştığını belirtiyor.

Belçikalı bir mühendis olan M. Laveleye, Seine ve Ren'i bir kanal vasıtasıyla birbirine bağlamayı öneriyor, bu kanal inşa edildiğinde, Londra'dan Karadeniz'e ve Konstantinopolis'e, Kıta'nın kalbinden ve kıyılarında veya yakınında Avrupa'nın neredeyse tüm iç ve dış ticaretinin malzemeleri bulunan büyük su yolları vasıtasıyla ulaşım sağlanacak. Tahmini maliyet 1.600.000 TL.

Fransız resim ve heykellerinin Palais National'da 15 Aralık'ta başlayacak olan büyük sergisi için hazırlıklar aktif olarak devam ediyor. Yayımlanan resmi bildiride sanatçılara eserlerini 2 Kasım'dan 15 Kasım'a kadar göndermeleri talimatı veriliyor. Sergi sahipleri seçilecek jüriyi kendileri seçecek, her sergi sahibi uygun gördüğü birini seçecek. Fransa'da gerçekleşen ilk sergi 1673'te gerçekleşti; ve ilk kez bir seçici jüri oluşturuldu 1745'te. 1848 Devrimi'nden sonra jüri kaldırıldı ve herkesin sergileme yapmasına izin verildi; ancak bunun gelecek için uygulanabilir olmadığı görüldü ve sanatçıların jüriyi kendilerinin seçtiği mevcut sistem ertesi yıl yürürlüğe girdi. Bir asırdan fazla bir süre boyunca Resim ve Heykel Akademisi üyeleri sergileme ayrıcalığından yararlandılar. Paris'teki tiyatro eserlerine uygulanan sansür, alışılmışın ötesinde bir şekilde yeniden tesis edilmiş olsa da, polis şefi bunu yeterli görmüyor. Son zamanlarda polis şeflerine (her gece her tiyatroda bir tane var) her performansa özel bir dikkat göstermelerini ve aktörün "sözlerinde, tarzında, oyununda veya kostümünde veya halkın alkışında veya hoşnutsuzluğunda" politik olarak sakıncalı görülebilecek herhangi bir şey varsa kendisini bilgilendirmelerini emretti. Şefin bu işlemi tiyatro çevrelerinde derin bir hoşnutsuzluğa neden oldu.

Paris "_Debats_", M. GUIZOT'un kaleminden çıkan iki yeni eserin bu ayın sonunda yayınlanacağını duyurdu. İlki "Rahip;
Cumhuriyetin Düşüşü ve 1660'ta İngiltere'de Monarşinin Yeniden Kurulması" başlıklıdır. İkincisi ise "Washington; Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin Kuruluşu"dur.

Metz cephaneliğinde, havan topları, el bombaları ve çinkodan yapılmış bombalardan oluşan bir deney yapılmıştır ve bu tamamen başarılı olmuştur.

18'inde Kanton'dan Bordeaux'ya gelen bir gemi, Paris Müzesi için ilginç bir Çin silahları ve kostümleri koleksiyonuyla birlikte gelmiştir.

Son zamanlarda Fransa'da Jeanne d'Arc ile ilgili birkaç eser yayınlanmıştır. En çok ilgi çeken eser, onun askeri
hareketler ve savaşta düşmanını kendi eliyle öldürmekten çekinmediğini göstermektedir. Ayrıca, İngilizleri korkunç infazında herhangi bir rol oynamış olma nefretinden tamamen temize çıkardığı da belirtiliyor, çünkü Engizisyon tarafından yargılandığını, mahkum edildiğini ve infaz edildiğini gösteriyor - aleyhindeki suçlamalar tamamen ve tamamen diniydi; yargılanmasının tıpkı diğer şüpheli büyücüler, cadılar veya sapkınlar gibi tamamen dini bir biçimde yürütüldüğü; ve kilise yasaları gereği mahkûm edilip yakıldığı.

Ünlü eleştirmen ve akademisyen M. de Saint-Beuve tarafından yazılan, Madame de Genlis ve merhum Kral Louis Philippe ile birlikte benimsediği eğitim sistemiyle ilgili bir makale biraz ilgi çekti.
Yazar, Louis Philippe'in muazzam anısına değiniyor ve neredeyse her olası konuda epey bilgi sahibi olduğunu ve bu çok yönlü bilgiyi konuşmada sergileme konusunda büyük bir yeteneğe sahip olduğunu söylüyor.

Paris'teki Academie des Sciences üyeleri, son zamanlarda, dünyanın merkezini neyin oluşturduğuna karar vermek için beyinlerini zorluyor ve dillerini yoruyorlar - bazılarına göre bir ateş küresi mi yoksa devasa bir fırın mı - diğerlerinin iddia ettiği gibi mükemmel bir boşluk mu - bazılarına göre granitten daha sert katı bir madde mi - bazılarına göre de bir su kütlesi mi: ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu tartışmaların pratik veya yararlı bir sonucu olmadı.

Akademi toplantılarında en çok ilgi çeken konu, Bernard ve Pelouze'nin Cezayir'de Woorari adı verilen korkunç zehir üzerine yaptığı soruşturma oldu. Bu ölümcül maddenin bileşimi, uzun zamandır Rio Negro ve Amazon'un rahipleri ve büyücüleri arasında gizemli bir sır olarak saklanıyordu. Humboldt tarafından analiz edildi ve şu anda yapılan deneyler onun görüşlerini doğruluyor. Strychnos cinsi bir bitkiden elde edilen sulu bir özdür. Maddeyle kaplı en küçük bir nokta olan bir silah, siyanür asidi kadar anında öldürür. Hayvanlar üzerinde çeşitli deneyler denenmiştir ve bu deneyler, etkisinin ne kadar ani olduğunu ve kanda meydana gelen tekil değişiklikleri göstermiştir. Kan, bir anda ölüm siyahı bir renge bürünür ve ölümden sonra havaya maruz kaldığında normal kırmızılığına kavuşmaz. Cezayir'deki davalar artık ilgi çekmeyi bıraktı. Hükümeti ele geçirmek için komplo kurmakla suçlanan 66 kişi var; raporlar 13 Eylül'e kadar geliyor. Paris _Siecle_'den, Bilimler Akademisi'nin şu anda Fransa ile İngiltere arasında bir asma köprüden daha fazla veya daha az olmayan olağanüstü nitelikte bir projeyi değerlendirdiğini öğreniyoruz. M. Ferdinand Lemaitre, Calais ile Dover arasında bir aerostatik köprü kurmayı öneriyor. Bu amaçla, platformun bağlanacağı
güçlü dayanaklar inşa edecekti. Kanal boyunca her 100 yarda mesafede, ağır yüklü dört mavna batıracaktı ve bunlara özel bir
yapıya sahip çift demir zincir sabitlenecekti. Eliptik bir formda,
ve sıkıca sabitlenmiş balonlardan oluşan müthiş bir düzenek,
bu zincirlerin kıyıdaki dayanaklara diğer zincirlerle
güçlü bir şekilde tutturulmuş olan uçlarını havada destekleyecekti. 100 yardalık her bölüm yaklaşık 300.000f'ye mal olacaktı,
bu da 84.000.000f'ye denk geliyordu. tüm mesafe boyunca. Havada belirli mesafelerde desteklenen bu zincirler, mucidin atmosferik bir demiryolu kurmayı önerdiği bu peri köprüsünün destek noktası olacaktı. Bu proje mucit tarafından uzun uzadıya
geliştirildi ve Akademi tarafından büyük bir ciddiyetle
tartışılıyor gibi görünüyor.

Bir süre önce çılgın ve kötü
uyumlu balonlarla iki önceki tırmanışlarını fark ettiğimiz MM. BARRAL ve BIXIO, şimdi atmosferde bir çalışma
kursu sürdürmelerini sağlamak için daha iyi uyarlanmış bir hava makinesinin yapımına nezaret ediyorlar. Boyutları
elli dört fit ile kırk beş fit olacak ve saf hidrojenle şişirilirse yirmi kişiyi; karbonatlı hidrojenle şişirilirse on iki kişiyi taşıyabilecek. Şimdi balonun şarlatanlığın hizmetinden kurtarılacağını ve bilimin ilerlemesine katkıda bulunacağını
umabiliriz.

ALMANYA, İTALYA, VB.

Almanya'daki karışıklıkların doğal bir sonucu olarak, güncel
edebiyatı büyük ölçüde siyasi broşürler ve romanslar biçimini almıştır. Son zamanlarda ortaya çıkan daha genel ilgi çeken eserler arasında şunları not ediyoruz: Tahminler ve Kehanetler Kitabı: günümüz ve geçmişin tüm önemli peygamberlerinin ve kahinlerinin tüm yazılarının eksiksiz bir koleksiyonu; yani
Ailly, Piskopos Mueller, Peter Tarrel, &c.'nin, Kudüs, Orval, Dünyanın Sonu, &c. ile ilgili tahminleri. J. SPORCHIL tarafından günümüze getirilen Katolik Kilisesi'nin Popüler Tarihi. Günümüz: Çağdaş Tarihin Ansiklopedik Bir Temsili. Bu, bazı açılardan bağımsız bir eser olsa da, yine de ünlü Konuşmalar-Sözlüğü'ne bir ek olarak düşünülebilir. Her ay iki veya üç tanesi çıkan bölümler halinde yayınlanır ve on iki bölüm bir cilt oluşturur. Yeni yayınlanan Bölümler, Alman Ulusal Kongresi'nin tarihini; Macar Devrimi'ni; Nassau'nun Yerel ve
Politik durumunu; 1848'de Schleswig-Holstein'daki Ayaklanma'yı; Frankfort eyaletini ve kasabasını içerir. Ayrıca OEHLENSCHLAGER'in Yeni Dramatik Şiirler'ini duyuran Leipzig'li Brockhaus tarafından yayınlanır.
Orta Çağ'ın, özellikle on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların Sapkınlarının Tarihi, C.U. HAHN tarafından.
J. FURST tarafından düzenlenen Henrietta Herz'in
Yaşamı ve Anıları. Yazar, bilim ve edebiyat adamlarıyla yakın dostluklar kurarak uzun bir hayat geçirdi. Hayatının sonlarına doğru yazılmış olsa da anıları, Mirabeau, Jean Paul, Mueller, tarihçi, Schleiermacher, Humboldt, Ludwig Boerne ve diğerlerinin taslaklarını da kapsayan, Berlin toplumunun uzun yıllar boyunca canlı ve neşeli bir resmini sunar.

Ünlü tarımcı ALBERT THAER'in bronz bir heykeli, Leipzig'e yeni dikildi. Kostüm, hafifçe idealize edilmiş ve geniş bir pelerin giyen bir Alman çiftçisine ait. Sağ el, sanki ders veriyormuş gibi kaldırılmış; sol el, üzerinde "Ulusal Tarım" yazan bir rulo tutuyor; ve mermer kaidenin üzerinde "Alman Çiftçiler, onurlu öğretmen ALBERT THAER'e" ​​yazıyor.

Münih'teki kraliyet dökümhanesinde üç devasa heykelin bronzdan dökümü için hazırlıklar yapılıyor: Gustavus Adolphus'unki, Goettenburg için; İsveçli şair Tegner'inki, Stockholm için; ve ünlü bir Livonya generali olan ve "Rusların Fatihi" lakaplı Walter of Plettenberg'inki. Son heykel Schwanthaler tarafından modellendi; diğerleri ise ikisi de Roma'da yaşayan iki genç İsveçli heykeltıraş MM. Fogelberg ve Quarnstroem'in eserleri.

Roma'dan gelen özel bir mektubun bir bölümünde Kolezyum'un restorasyon sürecinde olduğu belirtiliyor.

LESSING'İN muhteşem tablosu - "Huss'un Şehitliği" - Leipzig _Grenzboten_ gazetesinin bir Duesseldorf muhabiri tarafından uzun uzadıya anlatılıyor. On sekiz fit x on beş fittir ve yaklaşık yirmi yedi tane gerçek boyutta figür içerir; bu figürler, Fransız ressamların bu boyuttaki resimlerdeki uygulamalarının aksine, o kadar dikkatlice tamamlanmıştır ki, yakından bakılabilir. Resimde gereksiz bir figür yoktur - büyük resimlerde sıklıkla olduğu gibi, bir boşluğu doldurmak için eklenmemiştir. Genel fikrin netliği, ayrı parçaların etkisiyle bozulmaz: grubun sanatsal ayrımı, ilk önce ana figürün göze çarpmasına neden olur. Lessing bu resimde, manzarada olduğu kadar figürlerde de yeteneğinin kanıtını vermiştir. Üzerinde çalışacağı bir sonraki eser, Prusya Kralı tarafından sipariş edilen ve V. Henry tarafından Papa Paschal'ın hapsedilmesini temsil eden büyük bir resimdir.

Kudüs'te, tarih, dil, nümizmatik, istatistik, imalat, ticaret, tarım, doğa tarihi ve dini tartışmalar hariç olmak üzere edebi ve bilimsel araştırmanın diğer tüm konuları dahil olmak üzere Kutsal Topraklarla ilgili konuların araştırılması için bir dernek kurulmuştur. Projede yer alanların isimlerinden, derneğin Filistin ile ilgili mevcut bilgi depolarımıza büyük eklemeler yapması umulmaktadır.

Leipzig dergileri, bu ülkede bile ilgi çekici olan Polonya edebiyatının son üretimlerine dair duyurular içermektedir. Kontes Ludwica Offolinska'nın yakın zamanda Krakov'da yayınlanan bir romanı önemli ilgi uyandırmıştır. "Sophia'nın Kaderi" başlıklı bu eser, büyük bir sadelikle ve en derin dini hislerle yazılmıştır. Kahramanımız evde dini bir eğitim alır ve sonra
dışarı atılır. Sırayla hizmetçi olarak, sonra metresinin arkadaşı olarak; sonra moda düşkünü bir kadının hizmetçisi olarak ve en sonunda ilk sevgili metresinin ve arkadaşının
çocuklarının mürebbiyesi olarak görünür. Babasının evinde öğrendiği sağlam ilkeler, kariyerinde onu
çevreleyen tüm tehlikeler arasında ona bir savunma görevi görür. Aynı yazar iki komedi ortaya koymuştur: "Kutsal Mesih" ve "Kırda Akşam Duası".

Şair ve kısa bir süre Krakow Üniversitesi'nde Coğrafya Profesörü olan VINCENT POL, günümüzün en seçkin coğrafyacılarından biridir. "Karpatların Kuzey Sularına ve Bölgelerine Bakış" adlı eseri, Slav ülkelerinden coğrafi bilime önemli katkıların ciddi bir örneğidir.

Din adamı F. ANTONIEWICZ, büyük bir belagatle yazılmış olan "Halkımıza Bir Festival Günü Dersi"ni yayınladı. Tarihçi olarak da bilinen RYCHCICKI, "Ünlü Şansölye Skarga'nın Tarihi ve Yaşadığı Yüzyılın Açıklaması" adlı bir eser yayınladı.

Varşova basınından, diğer eserlerin yanı sıra, Polonya'da doğmuş veya yaşamış veya eserleri bu ülkeye atıfta bulunan tüm sanatçıları içeren "Polonyalı Ressamların Sözlüğü" çıktı. RASTAWIECKI'ye ait olan eser, iki ciltten oluşuyor ve portrelerle süslenmiş. DORBRSKI'NİN "Kafkasya Hakkında Birkaç Söz Daha" adlı eseri, önceki bir eserin devamı niteliğinde.

Wilna'dan, üretken KRASZWSKI'nin "Athenaeum" adlı eseri çıktı. Editörün kaleminden çıkan, "Lithuania
under Witold" adlı büyük değerdeki bir eser ve bir roman içeriyor. "The Wilna Album", o şehirdeki ilginç ve dikkat çekici yerlerin yetmiş sayfasını içeriyor.

Rusya'da şu anda 154 dergi yayınlanıyor ve bunların 108'i Rusça, 29'u Almanca, 8'i Fransızca, 5'i Lehçe, 3'ü Letonca ve 1'i İtalyanca.
Bunlardan 64'ü St. Petersburg'da, 20'si Doğu Denizi Alman eyaletlerinde, 13'ü Moskova'da, 5'i Odessa'da ve 52'si imparatorluğun geri kalan kısımlarında yayınlanıyor.

Leipzig'in büyük yayıncısı BROCKHAUS, Hamburg'dan Dr. R.H. JULIUS'un TICKNOR'S History of Spanish Literature adlı eserinin Almancaya çevrileceğini duyurdu; Viyana'dan FERDINAND WOLF ve diğer akademisyenlerin yardımıyla. Alman editör bu edebiyat bölümünde birkaç yıl çalıştı ve ayrıca Dozy'nin 1849'da Hollanda'da yayınlanan Arap-İspanyol edebiyatı üzerine bilgili
çalışmalarından da yararlanacak.

London Builder'daki bir paragrafta, Konstantinopolis'teki Ayasofya Camii'nde çok ilginç bir
keşif yapıldığı belirtiliyor.
İç mekanın temizlenmesi ve onarılması sırasında, mozaikteki orijinal süslemeler
gün ışığına çıkarıldı ve söylendiğine göre, Konstantin'in bir
portresi de dahil. Çizimler yapıldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Sultan, portrelerin Kuran tarafından yasaklanması nedeniyle onları kaldırma zorunluluğunu önlemek için,
tekrar örtülmelerini nazikçe emretti.

Yeni icat edilmiş bir lokomotif buharlı motor Charleroi'de denendi ve tam bir başarıyla sonuçlandı. Mucit, Sardunyalı bir mühendis olan M. Hector de Callias, lokomotiflerin hızını artırmayı, onlara şu anda sahip olduklarından dört kat daha fazla tutunma sağlamayı ve yakıt masrafını azaltmayı öneriyor. Sadece bir atmosfer basıncıyla tekerlekler, söz konusu denemede, dakikada 300 devir yapıyor ve bu da saatte 24 fersah hız sağlıyor. Belçika Kamu İşleri Bakanı, hükümet hatlarında yapılacak deneyler hakkında kendisine rapor vermek üzere bir mühendis komitesi atadı ve mucidi amacını kolaylaştırmak için her türlü yardımın sağlanmasını emretti.

MEYERBEER, eski Yunan tiyatrosuna tutkuyla bağlı olan Prusya Kralı'nın özel isteği üzerine, Berlin'de temsil edilecek olan AEschylus'un Eumenides koroları için müzik bestelemekle meşgul.

Bavyera halkının büyük festivali olan _Volks-Fest_, Ekim ayının birinde Münih'te kutlanır ve burada tüm kraliyet topraklarından gelen köylüler, toplanmış kalabalığın huzurunda, sığır yetiştirme vb. işlerinde gösterdikleri iyi sonuçlar için kraldan ödüller alırlar. Bu yılki hafta, yağışlı havayla başladı ancak bu, her sınıftan ve koşuldan çok sayıda insanın katılımını engellemedi. Kral Maximilian, kardeşi Yunanistan Kralı Otho ile birlikte oradaydı ve merkezde, soylular için localar ve halk için koltuklar sıralanmış görkemli bir pavyonu işgal ediyordu. Üç gün, çeşitli spor ve jimnastik egzersizleriyle harmanlanmış her türlü sığır, tahıl ve tarım ürününün sergilenmesine ayrılmıştı ve dördüncüsü, Eski Kral Ludwig'in halkına verdiği devasa hediye olan
_Bavyera_'nın devasa heykelinin açılışına ayrılmıştı. Bu büyük heykelin yapımına 1844'te başlanmış ve şu anda ancak
gizlendiği ahşap paravanların kaldırılmasını sağlayacak kadar tamamlanmış durumda. Elli dört fit yüksekliğinde ve otuz fitlik bir granit kaide üzerinde duruyor. Bronzdan dökülmüş, en az 125 ton tüketilmiş ve etkileyici bir yücelik ve derin bir güzellik eseri olarak tanımlanıyor. Arka planda, bir merkezden ve iki kanattan oluşan ve figürün arkasında yarım daire oluşturan Dor mimarisine ait "Kahramanlar Salonu" adı verilen beyaz mermer bir tapınak var. Heykelin boyutu hakkında bir fikir vermek için yüzün bir adamın boyuna eşit olduğu, vücudunun çapının on iki ayak, kolunun beş, işaret parmağının altı inç olduğu ve iki elin ayak başparmağının tırnağını örtemediği belirtiliyor. Yüz hatlarının ihtişamı, ifadenin zarif tatlılığıyla kutsallaştırılıyor; kümelenmiş saçlar asil kaşın iki yanına düşüyor ve meşe yapraklarından oluşan bir daireyle iç içe geçiyor, bir kol defneden yapılmış şöhret çelengi tutuyor, diğeri bir kılıcı tutuyor, altında aslan oturuyor. Deriler geniş vücudu kalçalara kadar örtüyor; büyük örtünün ciddi kıvrımları, uzuvların büyük simetrisini ayaklara aktarıyor. Dökümde karşılaşılan maddi zorluklar çok büyüktü. Bu büyük eserin ortaya çıkması bir _eğlence_
karnavalı için vesile oldu. Her meslekten adamlar, heykelle aynı ölçekte yapılmış, kendi mesleklerinin devasa örneklerini sergilemek için getirdiler ve bunlar büyük bir geçit töreniyle ve muhteşem müzik ve alaylar eşliğinde sergilendi. Kalabalık ön tarafa toplandıktan sonra, perde aniden kaldırıldı ve devasa heykel ortaya çıktı ve bağrışlarla ve büyük bir şarkıcı grubunun sesiyle karşılandı. Daha sonra, ressam Teichlein tarafından kaidenin basamaklarından kralın onuruna bir konuşma yapıldı ve ardından kalabalık dağıldı.

St. Petersburg'daki gözlemevinin müdürü M. Kuppffer, ülkenin farklı bölgelerinde meteorolojik gözlemler yapmak için bir dizi istasyon kurulması için Fransız hükümetine başvurdu ve bu sayede bir süredir farklı ülkelerin iklimlerine ilişkin yaptığı kapsamlı çalışmalarda kendisine yardımcı olmak istedi. İngiltere ve Almanya'da bu tür istasyonların kurulduğu ve
büyük fayda sağladığı görülüyor. M. Kuppffer'in isteğini yerine getirmeden önce, hükümet akademinin konuyla ilgili görüşünü istedi.
Bu olumlu olmaktan başka bir şey olamaz.
Avrupa'nın çeşitli uluslarının, şiddetli siyasi anlaşmazlıkları ve üstünlük mücadeleleri ortasında, böylece bilimin teşviki için birleşmelerini görmek hoş.

New Monthly'nin bu sayısında, Prusya hükümeti tarafından liberal görüşleri nedeniyle hapse atılan seçkin Alman bilgini Kinkel'in karakteri ve hayatı hakkında ilginç bir anlatım bulunacaktır.
Son dönem Avrupa gazeteleri, arkadaşlarının, Hristiyan uluslar arasında Güzel Sanatlar üzerine başlattığı bir çalışmaya devam etmesi için izin istediklerini, ancak bunun kesin olarak reddedildiğini belirtiyor.
Kendisine kalem,
mürekkep veya herhangi bir tür kitap verilmesine izin verilmiyor ve kendisine alışılmadık ve acımasız bir şekilde
davranıldığı söyleniyor.

Mısır'ın eski Başbakanı Artin Bey, beklendiği gibi Konstantinopolis'e gitmedi, Suriye'deki Lübnan dağlarına çekildi ve Mısır'dan kaçarken attığı adımın nihai sonucunu bekliyor.

17 Ekim'de Prens Paskiewitch, Rus ordusundaki hizmetinin elli yılını tamamladı.

İmparator o gün büyük bir teftiş düzenledi ve sadakatini kabul ederek
kendisine bir Mareşal sopası takdim etti.

Berlin'deki operanın yönetmeni M. Freiberg, Madam Fiorentina'ya karşı, sözleşmeyi ihlal ettiği için ve Londra'dan Lumley'e karşı, sözleşmeyi ihlal ettiği için dava açtı; tazminatını seksen bin frank olarak belirledi.

Papa, idamın gerçekleşmesinden sadece bir saat önce, 19 Haziran'da Roma Polis Şefi Albay Nardonic'i öldürme girişiminde suç ortaklığından hüküm giymiş üç kişiyi affederek, popüler bir merhamet eylemi gerçekleştirdi. Girişim başarısız olunca, IX. Pius, ölüm acısını, daha fazla bağışlanma umudu olmadan, ömür boyu cansız bedenlerin acısına çevirdi. Bu, siyasi bir suçtu, iğrenç gericinin ölümü gizli bir demokratik toplulukta kararlaştırılmıştı. Roma'da, geçen yılki kuşatma sırasında Roma anıtlarına, binalara ve harabelere verilen zararı tespit etmek ve tahmin etmek üzere atanan komisyon, raporlarını tamamladı ve kuşatan Fransız kuvvetlerinin verdiği zararın para cinsinden tahmini toplamı olan 508.800 frank ve Romalıların kendilerinin verdiği zararın 1.565.275 frank olarak belirledi.

Bu yıl Nil'in yükselişi tatmin edici olmadı. Nehir zaten düşmeye başladı ve geniş bir arazinin yeterince sulanmayacağından ve gelecek yılki mahsulün az olacağından endişe ediliyor.

Büyük kâşifin ilk yolculuğuna çıktığı St. Ann Manastırı'nın karşısındaki Palos de Maguer'de Kolomb'a bir anıt dikme projesi başlatıldı. Önerilen tasarım, 
yirmi fit yüksekliğinde, figür gruplarıyla çevrili, çevresi 
kırk fit olan bir taban oluşturan devasa bir heykeldir. En düşük masraf tahmini 100.000 dolardır.

GENEL HABERLER.

Nancy'deki işlemeli ürünlerin üreticileri ile Paris'teki toptancı tüccarlar arasında oldukça sıra dışı bir rekabet başladı.
İlk
üreticiler ürettikleri ürünlerin ithalatının tamamen yasaklanmasını talep ediyor. Öte yandan tüccarlar ticaret özgürlüğü ilkesini savunuyor ve İsviçre'deki işlemeli
muslinlerin Fransa'ya kabul edilmesini talep ediyor. Ticaret Bakanı M. Dumas, Nancy'deki üreticilerin lehine karar verdi.

Son iki buçuk yılda, İrlanda'nın Kilrush kentinde 1951 ailenin evi yıkıldı ve 408 aile daha evsiz kaldı.

Göç dalgası her zamanki gibi güçlü bir şekilde devam ediyor. Kerry'den önemli sayıda kişi Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek üzere Cork ve Limerick'e doğru yola çıktı.

Dublin Ticaret Birliği'nin yeniden düzenlenmesi için hazırlıkların aktif olarak devam ettiği söyleniyor. Bu kuruluş, birkaç yıl önce metropoldeki siyasi işlerin yürütülmesinde önemli bir etkiye sahipti. Londra'da, Şansölye Mahkemesi'ndeki suistimallerin düzeltilmesi için bir dernek kuruldu. İskoç kahraman Wallace'a Edinburgh'da bir anıt dikilmesi önerildi. Metodist Derneği'nin 2000'den fazla üyesi, Derneklerinin politikasında bir reformdan yana oldukları için Bristol'dan kovuldu. Plymouth'da büyük ölçekli bir denizciler evi kurulmak üzere. 1851 Sergisi sırasında tüm uluslardan amatörlerin oynayacağı büyük bir satranç maçı düzenleniyor. Gelecek sezon Peterhead'in balina avcılığı filosuna beş yeni balina avcısı eklenecek. Douro'da yüksek fiyatlarla büyük miktarda şarap satın alınmaya devam ediliyor.

Liverpool Freehold Land Society'ye halihazırda beş yüzden fazla üye katıldı.

Sir J.E. Tennent tarafından Thebes'ten getirilen bir mumya Belfast'taki Müze'de açıldı.

Son zamanlarda Cork'tan Londra'ya çok sayıda yosun balyası ithal edildi.

Meyerbeer şu anda Paris'te ve birçok kamusal ve özel konsere katıldı.

Dr. Neander'in bıraktığı kütüphane açık artırmayla satılacak.
Yaklaşık 4000 cilt var; bunların arasında teoloji öğrencileri tarafından Neander'e doğum gününde hediye edilen eski kilise babalarının en iyi baskıları da var. Üniversitedeki teoloji öğrencilerinin kullanımı için kütüphaneyi satın alma girişimi yapılıyor. Talep edilen toplam tutar 4000 dolardan fazla değil.

İskenderiye yakınlarında muazzam bir kükürt tabakası keşfedildi. Büyük miktarlarda o kadar ucuza elde edilebilir ki,
Avrupa'da
ürün fiyatının düşmesi bekleniyor.

Madrid'deki İngiliz nüfusu önemli ölçüde artıyor.
Aranjuez demiryolu, gaz fabrikaları, Guadalajara madenleri ve çeşitli
diğer endüstriyel işletmeler, birçoğuna istihdam sağlıyor.

Adli tabibin jürisi, son zamanlarda Southampton'a gelen ve bazı Lascar denizcilerinin ihmalden öldüğü New Liverpool gemisinin Kaptan Rowles'a karşı adam öldürme kararı verdi.

Madridli havacı, geçen hafta dünyayı bir balonun herhangi bir yöne yönlendirilebileceğine ikna etmek için Avrupa üzerindeki hava yolculuğuna
hazırlanırken, ipekte büyük bir yırtık buldu. Bu nedenle yolculuk birkaç hafta ertelendi.

İstanbul'da Boğaz ve Çanakkale Boğazı'ndan gemileri çekmek için bir buharlı şirket kurulma arifesinde. Sermaye 150.000 £ olacak, her biri 100 £'luk 1500 hisse. Sultan ve 
bakanların çoğu listede.

İngiltere'deki bir arkadaşına yazan Transilvanyalı bir asilzade, Haynau'nun İngiltere'de kabulünü okuduğunda duyduğu
memnuniyetten bahsediyor.

General Kont Leiningen'in idamından bir saat önce,
"Kötü şöhretli cinayetimizin İngiltere'de en büyük sansasyonu uyandıracağını göreceksiniz ve Haynau'ya İngiltere'ye bir ziyarette bulunmamasını tavsiye ediyorum,
çünkü halk onu taşlayacak. "

Merhum Sir Robert Peel'in toprak sahibi çıkarı yılda 35.000 £'un çok altında değildi.

56. alayda görevli bir er, bir onbaşıya
vurduğu için Paris'te askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi.

Son yasaların yürürlüğe girmesiyle, tüm Paris gazetelerinin tirajı büyük ölçüde azaldı.

Son zamanlarda yaklaşık yüz Mormon, Kuzey Amerika'daki Salt Lake Vadisi'ne giderken Liverpool'dan geçti.

İspanya Hükümeti'nin Hibernia ve Caledonia adlı buharlı gemiler için yaklaşık 70.000 £ ödediği belirtiliyor.

Louis Napolyon, St. Cloud parkını doldurmak için İngiltere'den Bay Fuller'dan elli baş geyik satın aldı.

Yeni sona eren Leipsig fuarı çok tatmin ediciydi.
İngiliz imalatı yünlü ve pamuklu ürünlere talep çoktu.

Fas'ta, bir kararname sonucu bir isyan çıktı. imparator, kesilen tüm hayvanların derilerinin kendisinin özel mülkü olarak kabul edilmesini emrediyor.

Cork ve Kerry kıyılarında, Atlantik'te birkaç mil ötede, tek başına bir kaya olan Fastnett'e devasa boyutlarda bir demir deniz feneri dikilmek üzere.

Londra'da, Belediye Başkanı Hanım'ın himayesinde, Sergi için büyük bir halı
hazırlanıyor. Otuz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde olacak ve yüz elli kareden oluşacak.

Sağlam bir kaynaktan alınan bilgiye göre, sadece pirinç ve tütün ürünlerinde, Liverpool'daki bir ticaret firması bu yıl
300.000 £ kazanacak, bu da Avrupa'daki herhangi bir ticaret şirketinin bir yılda kazandığı en büyük meblağ olacak.

Londra'nın yabancı tüccarları ve nakliyecileri, 1851 Sergisi sırasında şehirde olacak yabancıların, tüccarların ve diğerlerinin gereksinimlerini karşılamak için bir "tüm uluslar kulübü" kurmayı kabul ettiler. Kulübe, olağan konaklama olanaklarının yanı sıra, Doğu ve Avrupa'nın tüm dillerini bilen tercümanlar, rehberler ve komisyon üyeleri ve bilgi departmanları sağlanacaktır. Londra'nın tüccarlarından oluşan bir beyefendi komitesi, bu işi yürütmek üzere seçildi. Yaklaşık iki yıl önce, bilim dünyası, Doğu ve Orta Afrika'daki Misyoner Topluluğu ile bağlantılı olarak gayretle çalışan Dr. Krapf ve Rebman'ın, Ekvator'a bir derece uzaklıkta ve denizden yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, sürekli karla kaplı bir dağ veya dağlar keşfettikleri duyurusuyla şaşırmıştı. Bu dağların Batlamyus'un "Ay Dağları"ndan başka bir şey olmadığını varsaymak için her türlü neden vardı. Artık bu konuda hiçbir şüphe olmadığı anlaşılıyor.

Dünya Fuarı için, seçkin harita gravürcüsü Bay Wyld, M.P. tarafından merak uyandıran bir sergi hazırlanıyor. Çapı elli altı fit olan devasa bir küre inşa ediyor. Bu küreye, giriş ve çıkış için uygun bir
mod sağlanacak; dünyanın farklı ülkeleri dış yüzeyde değil, iç yüzeyde temsil edilecek ve iç kısım galeriler ve merdivenlerle donatılacak. Böylece ziyaretçiler dünyayı gezebilecek ve Büyük Sergide sanayisi veya ürünleri sergilenecek ülkelerin her birini ziyaret edebilecek.

Oxford'un eski milletvekili Bay Maclean'ın karısı, Napoli yakınlarındaki Castellamare'de arabasından atılarak öldürüldü.

Birçok taşra kasabasında, Peel anıtının kütüphaneler gibi yararlı kurumların şeklini alması yönünde güçlü bir his hakimdir.

İleri düzey Nonconformistlerin ihtiyaçlarını karşılamak üzere uyarlanmış yeni bir aylık dergi duyuruldu.

St. Luke Hastanesi'ndeki hastalara bir deliler balosunda müzik ve dans eğlenceleri sunuldu. Deneyin başarısı tekrarlanmasına yol açacaktır.

Greenock'ta Victoria Tidal Limanı adı verilen yeni bir rıhtım açıldı.

Liverpool civarında karayolu soygunları çok yaygınlaşıyor. Newcastle'da "demiryollarının babası" merhum George Stephenson'a bir anıt dikilmesi için bir hareket sürüyor.

Manchester'a tedarik sağlayan büyük su tesisatı hızla tamamlanmaya yaklaşıyor.

Manchester Guardian, Hindistan'dan gelen 250 balya testereyle çırçırlanmış pamuğun Manchester'a ulaştığını bildiriyor.

Paisley ticareti tatmin edici bir durumda devam ediyor ve dokumacılara
büyük talep var.

Liverpool limanının tonajı 1836'da 1.223.318 tondan
1849'da 3.309.746'ya yükseldi.

Londra Şehri Komitesi'nin Büyük Sergiye yönelik abonelikleri 26.189 18 şilin 9 peniye ulaştı.

South Devon Demiryolu Şirketi atmosferik kabarcık nedeniyle 364.000 £ kaybetti.

İrlandalı göçmenlerin Amerika'daki açlık çeken akrabalarına gönderdikleri paranın, söylendiğine göre, İrlanda'nın tüm yoksul vergilerine eşit olduğu söyleniyor.

Prusya Komiserleri, 1851 Sergisi konusunda,
tasarımda içten bir işbirliğini öneren bir bildiri yayınladılar.

Koh-i-noor elması veya Işık Dağı'nın, gelecek yıl Hyde Park'taki Sergi'deki mineral koleksiyonuna yerleştirileceği söyleniyor.

Yorkshire'ın Batı Bölgesi için ilçe harcaması 1824'te 38.860 £ idi; 1832'de 53.477 £'ye yükseldi; ve 1847'de 103.561 £'ye yükselene kadar artmaya devam etti.

Fransız bir gazete olan _Courrier du Nord_, Tarım Bakanı'nın yakın zamanda Denain'deki Anzin Şirketi'nin kömür madenlerini ziyaret ederken, kömürden çıkarılmış bir taşa sabitlenmiş ham bir elmas keşfettiğini söylüyor.

Bir İngiliz, Albay Daniels, yaklaşık iki milyon dolarlık mirasını, Connecticut, New Haven'daki bir kitapçıya bıraktı. Kitapçı, Amerika Birleşik Devletleri'nde hasta ve arkadaşsızken ona iyi davrandı. Miras için iki davacı dava açtı. Bay Levi H. Young ve Bay Charles S. Uhlhorn, söz konusu dönemde ortaktılar.

İstanbul'daki Macar sürgünlerinin bir dergi çıkarmak üzere olduğu söyleniyor. Oradaki İtalyanlar bir süredir uçan gazeteler yayınlıyorlar.

Bir Philadelphia gazetesinin muhabiri, Paris'te Amerikan konularıyla ilgili karikatürlerin bol olduğunu yazıyor.

Topoğrafya Mühendisleri'nden Kaptan Stansbury ve ekibi, Büyük Tuz Gölü'ne yaptıkları keşif gezisinden dönüşlerinde 12 Kasım'da St. Louis'e vardı.

Bir Paris gazetesi, Guizot'un Cher departmanından Ulusal Meclis'e adaylık teklifini reddettiğini iddia ediyor.

EDEBİYAT DUYURULARI.

John S. Taylor, Bayan E. OAKES SMITH'in enfes düzyazı şiiri olan _The Salamander_'ın üçüncü baskısını yayınladı ve bu şiir ilk yayınında en sıcakkanlı eleştirel beğenilerden büyük bir takdir gördü. Mevcut baskı, hikayedeki ana karakterlerden biri olan _Hugo_ adını aldı, ancak daha uygun ve düşündürücü bir ismin _The Lost Angel_ olabileceğini düşünüyoruz. Ancak, hangi başlık altında olursa olsun, eser edebi kompozisyonun benzersiz ve en zor dalına aittir. Temelde şiirsel bir anlayışa sahip olan bu eser, en yetkin sanatsal becerinin bile bu eserin tüm yapısını kaplayan bu tür cesur ve yüce spekülasyonlar için yeterli bir ifadeye
dönüştüremeyeceği düzyazı biçimleriyle giydirilmiştir. Tekil bir şekilde güzel ve etkileyici olan dil, çok rafine ve incelikli bir karakterin alegorisi için araç haline getirilmiştir, insan sempatisinin kitlesine ancak dolaylı olarak hitap eder ve yalnızca doğaüstünün loş ve düzensiz ışığıyla
aydınlanır. Alegorik tarzın en yüksek düzeydeki dehaya bu kadar güçlü
baştan çıkarmalar sunması şaşırtıcı değildir. Hayal gücüne o kadar geniş bir alan bırakır, icat özgürlüğüne o kadar hoşgörülü olur ve canlı ve etkili
resimler için o kadar verimlidir ki, güç bilinci olağan ifade biçimlerinde utanan yazarlara en cezbedici çekiciliği sunar. Aynı zamanda, kutsal tarihin alegorileri gibi,
önem yanılgıya düşülemeyecek kadar açık değilse veya John Bunyan'ınki gibi,
evrensel deneyimin sırlarını açığa çıkarmıyorsa, bu yazım biçimi
en güçlü başarı unsurlarını içermek için popüler zihinden çok uzaktır. Dante ve Spenser'in yaratıcı ellerinde bile,
alegori, şiirlerinin en sıcak hayranları tarafından bir yardımdan ziyade bir engel olarak
görülür. Bu nedenle, "Hugo"nun yazarının bu edebi sanat tarzının zorluklarını
tamamen aşmamış olmasını bir itibarsızlık olarak görmüyoruz. Üretimi,
nadir görülen bir canlılık ve çok yönlülük dehasını ele veren düşünce ve ifade güzellikleriyle doludur. O, alışılmışın dışına çıkmaya asilce cesaret etti ve
bu sayede, renklerinin mükemmel parlaklığı, dokusunun şeffaf güzelliği ve parlak bir hayal gücünün ışıklarını geri verdiği canlı ve doğal doğruluk nedeniyle değerli bir
mücevher olarak kabul edilmesi gereken bir eser inşa etti.

_Bir Pastörün Taslakları_, Rev. ICHABOD S. SPENCER tarafından (M.W. Dodd tarafından yayınlanmıştır) yazılmıştır ve yazarın aktif ve çeşitli bir pastoral ilişki sırasındaki deneyiminin son derece öğretici bir kaydını sunan eşsiz bir cilttir. Hepsi gerçek hayattan alınmış olan taslaklar, güçlü dini duyguların etkisi altındaki zihinsel işlemleri,
psikolog ve ilahiyatçı için eşit derecede ilgi çekici bir şekilde anlatır. İlgili örneklerin çoğu alışılmadık bir heyecan döneminde meydana gelmiştir, ancak bunlar herhangi bir fanatizm izinden uzaktır ve diğer insanların ahlaki ve dini ilerlemesiyle ilgilenen herkes tarafından avantajlı bir şekilde incelenebilir. Yazar, insan doğasına dair dikkate değer bir anlayış, rahip olduğu kilisenin doktrinlerine güçlü bir bağlılık, şüpheci itirazları bertaraf etmede büyük bir etkiyle kullanılan nadir bir yakın, ardışık akıl yürütme gücü, akıcı bir dil ve onu her zaman sorunlu, yanılan veya hasta vicdanlarla başa çıkma işinde bir usta yapacak çeşitlilikte ve uygunlukta bir örnekleme sergilemektedir. Onun cildi, papazın masasında ve aslında dini deneyimin anlatılarına meraklı olan herkesin masasında favori olmaktan asla vazgeçmez. Harper and Brothers, J.S.C. tarafından yazılan _The History of Madame Roland_ adlı eseri yayınlamıştır. ABBOTT, o sıra dışı kadının hayatındaki başlıca olayların hoş bir derlemesi olup, günün en okunabilir ciltlerinden birini oluşturuyor.

Baker ve Scribner, HENRY B. STANTON'ın
_Sketches of Reforms and Reformers_ adlı eserinin ikinci ve gözden geçirilmiş baskısını yayınladı. Bu eser, büyük ve hak edilmiş bir popülerliğe ulaşmış bir eserdir. Canlılık, canlılık ve tarafsızlıkla yazılmış olup, Büyük Britanya'daki siyasi reformun ilerlemesine dair açık ve sistematik bir bakış açısı sunarken, harekette öne çıkan en seçkin adamların canlı portrelerini de sunuyor.

Lewis Colby, Rev. P. DOUGLASS GORREE'nin _The Churches and Sects of the United States_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, ülkedeki çeşitli mezheplerin kökeni, tarihi, doktrinleri, kilise yönetimi, ibadet şekli, kullanımları ve istatistikleri hakkında kısa bir açıklama sunuyor. Sunulan bol miktardaki bilgi, dar bir çerçevede sınırlı olsa da, ele alınan farklı konularla ilgili temel gerçeklerin çoğunu kapsadığı görülecektir ve yazarın gösterdiği titizlik ve samimiyetten, tüm güvenilirliğinden şüphemiz yok.

Aynı yayıncı, sadık dindarlığı ve mütevazı değeriyle kocasının bu duygu dolu anma törenine fazlasıyla hak kazandıran Bayan HELEN M. MASON'un anı kitabı olan _A Cenotaph to a Woman of the Burman
Mission_ adlı eseri yayınlamıştır.

Tallis, Willoughby ve Şirketi. JOHN FLEETWOOD'un çelik gravürlerle güzelce resmedilmiş _The Life
of Christ_ adlı eserinin ve FREDERICK BANBRIDGE'in Eski ve Yeni Ahit'teki en dikkat çekici olayları temsil eden uygun plakalarla bolca süslenmiş _Scripture History for the Young_ adlı eserinin seri yayınına devam ediyoruz.

Ticknor, Reed ve Fields, GRACE GREENWOOD'un _Poems_ adlı eserinin yeni bir cildini yayınladılar. Bu cilt, dergilere yaptığı katkılardan seçilmiş birkaç parçadan oluşuyor ve daha önce basılı olarak görmediğimiz birkaç parça içeriyor.
Bu popüler yazarın tüm yapımları gibi, bunlar da güçlü bireysellik izleriyle işaretlenmiş, anın ruh haline göre değişiyor, bazen derin ve melankolik bir acıyı ifade ediyor, bazen de coşkulu bir umutla ve doğal bir ruh esnekliğiyle neşeli. Entelektüelliğin şeffaf atmosferi, onun en yüksek hayal gücünün uçuşları için bir ortamdır, en düzensiz gezilerinde bile ona güven verir ve duygusal coşkularına sağlıklı bir ton verir.

Ayrıca Ticknor, Reed ve Fields'dan NATHANIEL HAWTHORNE'un Benjamin West, Sir Isaac Newton, Dr. Johnson, Oliver Cromwell, Benjamin Franklin ve Kraliçe Christina'nın hayatlarından _Biyografik Hikayeler_ içeren _Büyükbabanın Sandalyesi_ adlı eserinin yeni bir baskısına sahibiz. Bay Hawthorne'un gençlerin okuması için yazdığı hikayeler, okuyucuların çoğunluğunun onu tanıdığı hayranlık uyandıran hikayeler ve tasvirlerden daha az özgün ve çekici değildir.

Güçlü deniz hikayesi _The Green Hand_'in ucuz bir baskısı, Harper and Brothers tarafından tek cilt halinde yayımlandı ve bu cesur yapımın hayranlarının "iki lokma" almadan tadını çıkarmasını sağladı.

Kasım ayı için _The New-Englander_ (New Haven'da J.B. Carrington tarafından yayımlandı), bu cesur ve erkeksi derginin yetenekli bir sayısıdır, sağlıklı bir zeka kavrayışı ve taze bir ifade enerjisiyle çeşitli ilgi konularını ele alır ve cansız bir dinciliğin kabusundan kurtulduğunu ve küstahlıktan ve çekingenlikten eşit derecede uzak, özgür, bağımsız ve istekli bir ruha sahip olduğunu gösterir. Makaleler arasında, Profesör Agassiz'e "İnsan Irkının Orijinal Birliği" hakkında ayrıntılı ve yetenekli bir cevap, Kaliforniya hakkında bir makale olan "Tennyson's In Memoriam"ın takdire şayan bir İncelemesi ve daha az ilgi çekici olmayan diğerleri yer almaktadır.

B.B. EDWARDS ve E.A. PARK tarafından Kasım ayında (Andover, W.I. Draper) yönetilen _Bibliotheca Sacra_, genel okuyucuların dikkatini çekmek için yeterli miktarda popüler makaleyle birlikte, seçme ve derin öğrenmeyle doludur. "De Wette'nin Hayatı ve Karakteri", bu seçkin Alman ilahiyatçının konumu ve etkisi hakkında öğretici bir açıklama sunar. Tüm sayı, bu ülkedeki kutsal edebiyatın durumu açısından oldukça itibarlıdır.

Boston'daki Ticknor, Reed ve Fields, EDWARD MATURIN'in _Lyrics of Spain and Erin_ adlı, İspanyol Baladları, İrlanda Efsaneleri ve Batıl İnançları ve Çeşitli Parçalar'dan oluşan canlı ve zarif şiirlerden oluşan temiz bir kitap yayınladı.

Ayrıca, yayınevlerinden ASTRAEA'dan O.W. tarafından yazılmış _A Phi Beta Kappa Poem_ adlı eserimiz de var. HOLMES, parlak zekâ parıltılarıyla parıldayan ve
günümüzün yaygın çılgınlıklarından bazılarını şakacı bir şekilde puanlayan; THOMAS DE QUINCEY'in _Biyografik
Denemeler_ adlı kitabı, Shakespeare, Papa, Lamb, Goethe ve Schiller gibi isimler
üzerine bu cesur ve güçlü düşünürün yargısını sunan
olağanüstü ilgi çekici bir eser; ve _Numa Pompilius_,
Fransızcadan FLORIAN'dan çevrilen, J.A. FERRIS.

JOHN BIGELOW'un _1850'de Jamaika_ adlı kitabı (Geo. P. Putnam tarafından yayınlanmıştır),
geçtiğimiz kışın bir bölümünde o adada kısa bir süre ikamet etmenin önerdiği
pratik ekonomi üzerine bir incelemeden çok bir seyahat kitabından ibarettir. Kitabın en büyük bölümü, Jamaika'nın ticari ve endüstriyel gerilemesinin hangi nedenlere bağlanabileceği ve yazarın görüşüne göre bu güzel ve verimli adayı eski refahından daha fazlasına geri döndürecek önlemlerin tartışılmasına ayrılmıştır. Bay Bigelow'a göre kötülüğün kökü, emeğin aşağılanmasında, toprak sahiplerinin ikamet etmemesinde, gayrimenkulün kısıtlanmış durumunda ve toprağın az sayıda mülk sahibi tarafından tekelleştirilmesinde bulunmaktadır. Adanın geniş endüstriyel kaynaklarının geliştirilmesinin ve emekçi sınıfların kişisel bağımsızlık durumuna getirilmesinin önemini hararetle savunmaktadır. Görüşleri, oldukça uzun bir şekilde ve çeşitli örneklerle ortaya konmuştur. Tartışma genellikle yerel gelenek ve göreneklerin açıklamaları, kişisel deneyimlerin anlatıları ve olay ve karakterin canlı taslaklarıyla canlandırılmaktadır. Bay Bigelow'un üslubu, bir gazete editörlüğü mesleğinden ayrılamaz olan sürekli ve hızlı kompozisyon alışkanlığından doğal olarak kaynaklanan ara sıra yanlışlıklarla birlikte akıcılığa, rahatlığa ve canlılığa sahiptir. Bu cildin bazı bölümleri, Bay Bigelow'un şeflerinden biri olduğu _New York Evening Post_ gazetesinde çoktan yayınlandı ve burada çok olumlu bir izlenim bıraktılar.
Mevcut formdaki ilgilerinden hiçbir şey kaybetmediler ve önemli bilgilerin büyük bir kısmını alışılmadık derecede hoş bir
şekilde sundukları görülecektir.

Baylar Tappan, Whittemore ve Mason yakın zamanda _Cantica
Laudis; or, The American Book of Church Music_ adlı kitabı yayınladılar. Bu kitap, çoğunlukla en klasik yazarlardan, antik ve modern, armoni bölümleriyle birlikte, sade ve zarif melodilerin bir seçkisi; İlahiler, Marşlar ve korolar ve okullar için diğer set parçalarıyla birlikte; bunlara LOWELL MASON ve GEORGE JAMES WEBB tarafından yazılan Cemaat Şarkıları için Melodiler de eklenmiştir. Ayrıca,
aynı yazarlar tarafından, _The Melodist_, popüler ve sosyal şarkıların bir koleksiyonu, orijinal ve seçilmiş, soprano, alto, tenor ve bas sesler için uyumlaştırılmış ve düzenlenmiş.

_Beranger; Two Hundred of his Lyrical Poems, made into English verse_,
WILLIAM YOUNG (George P. Putnam tarafından yayınlanmıştır), Beranger's Songs'tan bir seçkidir, bunlardan yüz tanesi Londra baskısında yer almıştır ve burada, dikkatli bir revizyondan sonra yeniden üretilmiştir, geri kalanı şimdi ilk kez basılmıştır. Birçok açıdan, Beranger, kendi vatandaşları arasında bu kadar geniş bir popülerlik kazanmış çoğu şairden daha az yabancı bir dilde temsil edilmeye uygundur. En parlak taşkınlıklarının birçoğunda güçlü bir ahlaksızlık izi vardır; her düzgün İngilizce
çevirmeninin kaçınmak isteyeceği bir tasvir ve dil özgürlüğüyle işaretlenmiştir; ve bunların kökenlerinin dışında herhangi bir ülkede yayınlanması, kaba bir girişim olurdu. Ayrıca, yapımları tarz olarak tekil bir şekilde deyimseldir;
güncel olaylardan ortaya çıkar; yerel ve
politik göndermelerle doludur; ve Fransa'nın ulusal
özelliklerinden güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Bu popüler şarkı sözlerinin dış biçimi,
ruhlarının gerekli kostümü gibi görünüyor. Parçanın bütünlüğünü ihlal etmeden
birini diğerinden ayıramazsınız.
Canlılığı, ritmin hafif, havadar, geçici yapısında bulunur.
Bu narin vazo, içinde barındırdığı değerli aromaları
boşa harcamadan kırılamaz.
Çevirmenin önündeki bu zorlu zorluklarla birlikte, Bay Young'a görevini yerine getirdiği mutlu
biçim için en büyük krediyi vermeliyiz. Seçimleri, takdire şayan bir zevk dengesiyle yapılmıştır. Kutsal şeylere kaba veya anlamsız muamele etmekle
haklı olarak kınanabilecek tüm parçaları dışarıda bıraktı, aşırı titiz ve hastalıklı bir namusluluğun
önerilerine boyun eğmedi. Çeviri, titiz bir titizliğin ve titiz bir doğruluk arzusunun izlerini taşıyor. Derinlemesine bir çalışmanın ve yazarın
tanınmış bilgisinin sonucudur. Orijinalin genel hatlarını neredeyse bir dagerreyotipin sadakatiyle sunar. Fransız şiirine aşinalığı olmayan okuyucu, Beranger'in kostümü, hareketi ve sözel armonileri hakkında yeterince belirgin bir fikir edinebilir. Hepsi bu kadar değil. Şarkıların çoğu neşe ve duyguyla canlı ve titrektir. Yazarın İngilizce yazacağı gibi yazılmıştır. Orijinalin canlı ve lezzetli tadı her zaman korunmuyorsa, bu
çevirmenin
bir hatası değildir. Edebi sanat henüz ilhamın tazeliğini yabancı bir dile aktarma süreciyle koruma sırrını
keşfetmemiştir. Beranger'in düzgün bir biyografik taslağı, cilt için hoş bir ektir.

C.S. Francis and Co., HANS CHRISTIAN
ANDERSEN'İN popüler gençlik romanları _Hikaye Anlatıcısı_, _Çirkin Ördek_, _Küçük Ellie_ ve diğer hikayelerin ahşap gravürlerle resimlendirilmiş düzgün bir baskısını yayınladı.

_Batı Dünyasının Mücevheri_, Cornish, Lamport ve Co. tarafından yayınlanmıştır,
Bayan MARY E. HEWITT tarafından düzenlenen 1851 için yeni bir Yıllığın başlığıdır,
birçok tanınmış popüler yazarın katkılarıyla
kendi kaleminden çıkan birkaç orijinal makale içerir. Editörün hayranlık
duyulan zevki,
cilde kabul ettiği edebi malzemenin mükemmelliğinin garantisidir.

D. Appleton ve Co. yaklaşan tatiller için muhteşem bir Hediye Kitapları koleksiyonu duyurdu,
içeriklerinin iffetli ve yüce karakteri ve süslemelerinin zarif güzelliğiyle
bu ülkedeki hiçbir benzer yayın tarafından
aşılmadı. _Kurtarıcımız Havariler ve Peygamberlerle_, Rev. Dr. WAINWRIGHT tarafından düzenlendi,
metinde anlatılan kutsal şahsiyetlerin Finden ve İngiltere'de tanınmış diğer sanatçıların
tasarımlarından oluşan bir dizi portresini içeriyor.
Bunlar çelik üzerine güzel bir şekilde kazınmış ve karaktere büyük bir sadakatle, özelliklerini temsil etmeleri gereken peygamberlerin ve şehitlerin ideal özelliklerini sunuyor. Her levhaya, özellikle bu cilt için hazırlanmış ve tekdüze bir uygunluk ve zevkle yazılmış özgün bir deneme eşlik ediyor. Yazarlar, kendi mezheplerinde en seçkin Amerikan ilahiyatçıları arasında yer alıyor. Bu zarif eserin hazırlanmasında kendilerine verilen görevi, sağduyu, sadakat ve
üstün bir başarıyla yerine getirdiler. Kutsal yazarların "saf altınını" modern retoriğin incecik cilasıyla "altınlamaya" çalışmak yerine, konuya uygun nezaket kurallarını korumuşlar ve ima ettiği düşünceleri ciddi, mütevazı ve güçlü bir dille ifade etmişlerdir. Bu nedenle, bu cilt, resimli çizimlerinin güzelliğinden ve etkileyici karakterinden bağımsız olarak, onu dindar halkın dikkatine sunan bir Kutsal Kitap Biyografisi çalışması olarak içsel bir değere sahiptir. Hem Editöre hem de Yayıncılara, tatillerin baştan çıkarıcı edebiyatına böylesine değerli bir katkı sağladıkları için çok şey borçluyuz. Daha ucuz bir karaktere sahip olan resimli yayınlarından bir diğeri de _Kutsal Sahneler_ başlığını taşımaktadır ve Kurtarıcımızın hayatındaki çeşitli pasajları, seçkin İngiliz yazarların eserlerinden uygun seçimlerle birlikte sanatsal tasvirlerle anlatmaktadır. _Donaldson Malikanesi'nde Akşamlar_, MARIA J. MCINTOSH'un kaleminden çıkan büyüleyici bir masal ve anlatı koleksiyonudur ve SUSAN PINDAR'ın _Yaz Ortası Perileri_ ile birlikte daha genç okuyucu sınıflarına uyarlanmıştır ve
toplumsal tebrikler ve dostluk ve aile sevgisi alışverişleri mevsimi için güzel ve uygun hediyeler oluşturur.

_The National Cook-Book_, A LADY of Philadelphia tarafından, Robert E. Peterson tarafından yayınlanmıştır ve Amerikan zevklerine ve alışkanlıklarına uyarlanmış bir incelemedir ve
elbette kendi dillerinde bir yemek listesi tercih edenleri tatmin edecektir. Özellikle hastalara veya iyileşmekte olanlara uyarlanmış olan yemek pişirme bölümüne büyük dikkat gösterilmiştir, yemeklerin çoğu Philadelphia'nın seçkin
doktorlarının talimatlarına göre
hazırlanmıştır. _Kutsal Yazıtlar ile Jeolojik Bilimin Bazı Bölümleri Arasındaki İlişki_, Philadelphia'dan Robert E. Peterson tarafından, kıdemli yazarı, Homerton Koleji'nde İlahiyat alanında seçkin Profesör olan JOHN PYE SMITH tarafından büyük ölçüde genişletilmiş, dördüncü Londra baskısından yeniden basılmıştır. Bol notlarla resimlendirilmiş bir dizi Dersten oluşan eser, kapsamlı ve titiz bir araştırma, sıra dışı bir
güç ve adil bir argüman ve canlı ve etkileyici bir üslup sergilemektedir. İngiltere'de parlak bir başarı elde etmiş ve bu ülkede oldukça olumlu bir üne kavuşmuştur.

Little and Brown, Boston, _John Adams'ın Eserleri, Yazarın Hayatı, Notlar ve Resimleri_ adlı eserin İkinci Cildini yayınlamıştır. Bu cilt henüz yayınlanmamıştır ve başlık sayfasında duyurulan Başkan Adams'ın Hayatı için ayrılmıştır. Mevcut cilt bir Günlük, bir Otobiyografinin bazı bölümleri ve Philadelphia'daki İl Kongresi'ndeki önceki tartışmaların Notlarından oluşmaktadır. Günlük, yazarın Harvard Koleji'nden mezun olduğu yıl olan 1755'te başlamış ve Versay Sarayı'na Elçi olarak Avrupa'ya ilk gidişinin olduğu 1778 yılına kadar devam etmektedir. Ünlü devlet adamının gençliği ve erken yetişkinliği ile Devrim savaşında sona ermelerine kadar siyasi olayların kademeli gelişiminin ilginç bir resmini sunmaktadır. Ayrıca isimleri o zamandan beri ülkelerinin tarihiyle özdeşleşen Massachusetts politikacılarından birkaçının taslakları, yazarın tanıtım fikri olmadan ve güncel olayların kaydını sadece boş zaman eğlencesi olarak tasarlayarak çizildiği özgürlük ve bilinçsizlikten özel bir ilgi çekmektedir. Editör tarafından değiştirilmeden yayınlanan açık sözlü ve bol ayrıntıları, genellikle Yeni İngiltere'nin ev yaşamının eğlenceli bir resmini verir ve birkaç sade dokunuşla, İngiliz saldırganlığına karşı direnişe yol açan insanların ruhunu ortaya koyar. Eserin yayına hazırlanma biçimi, Editörün sadakati, tarafsızlığı ve mükemmel yargısı sayesinde büyük ölçüde takdire şayandır. Şüphe veya belirsizlik durumlarında gerekli tüm açıklamaları yapar, ancak asla gereksiz yorumlarla okuyucunun dikkatini dağıtmaz. Saygıdeğer akrabasının itibarına karşı belirgin bir şefkatle, onun kendisini gerçek renklerle tasvir etmesine izin verir, zayıflıklarını örtbas etmeye veya erdemlerini abartılı bir şekilde göstermeye çalışmaz. Kitap, büyük bir tipografik zarafet tarzında, Başkan Adams'ın gençliğindeki bir portresi ve Quincy'deki ilkel eski Yankee çiftliğinin çok doğal bir taslağıyla yayınlanmıştır. _Kırık Bilezik ve Diğer Şiirler_ (Phil., Lindsay ve Blakiston), Bayan C.H.W. ESLING tarafından, başka bir biçimde halk tarafından olumlu karşılanan ve şimdi yazarın edebi arkadaşlarının, eski Bayan Waterman'ın önerisiyle derlenen bir şiir kitabının başlığıdır. Gerçek şiirsel duyguları, zarif şiirleri, güzelliğin hassas takdiri ve insanlığın çeşitli yönlerine karşı saf ve sağlıklı sempatileri nedeniyle, yeniden basılma iltifatını almaya haklı olarak hak ediyorlar. Cildin adını aldığı şiir, doğal pathos dokunuşlarıyla dolu romantik bir İtalyan hikayesidir ve daha küçük parçaların çoğu, onları genel favoriler haline getirmekten geri kalamayacak bir duygu derinliği ve ifade çeşitliliği gösterir. 
_Ölümsüz; JAMES NACK'in A Dramatic Romance, and Other Poems_ (Stringer ve Townsend tarafından yayınlanmıştır) adlı eseri, GEORGE P. MORRIS'in, hayatının erken bir döneminde gelecekteki pozisyonunu belirleyen
koşulların ilginç bir tanımını yaptığı bir anı kitabıyla birlikte tanıtılmaktadır. Bay Nack, New York şehrinde bir tüccarın oğluydu. Kısa süre sonra, gelecekte entelektüel
ayrımlar vaat eden bir çalışma sevgisi gösterdi. Şiir konusundaki dehası dikkate değer
bir şekilde erken gelişti. Ancak dokuzuncu yaşına henüz ulaşmıştı ki,
işitme duyusunun tamamen
yok olmasına yol açan
ciddi bir kaza geçirdi. Böylece, telaffuz gücünden o kadar
büyük ölçüde yoksun kaldı ki, o zamandan beri kendini başkalarıyla iletişimin
aracı olarak yazmaya sınırladı. Ancak, doğal enerjisi ve azmi,
çoğu kişi için aşılmaz olacak olan edebi kültürün önündeki engelleri
aşmasını sağladı. Mevcut ciltteki şiir, yazarın durumunun uyandırdığı ilgiye ek olarak, canlı bir hayal gücünün,
büyük bir şefkat ve duygu saflığının ve genellikle iffetli ve
güçlü bir diksiyonun belirgin değerlerine sahiptir.

Baker ve Scribner, Profesör JAMES R. BOYD tarafından düzenlenen, orijinal, açıklayıcı ve eleştirel notlar ve Newton, Todd, Sir Egerton Brydges, Stebbing ve diğerlerinin yorumlarından oluşan bol miktarda seçki içeren, MILTON'S _Paradise Lost_ adlı eserin bir edisyonunu yayınladı.

Editörlüğünü Martin'in ünlü tasarımlarından gravürlerle yaptı.

_A General View of the Fine Arts_ (G.P. Putnam tarafından yayınlandı), boş zamanlarını kompozisyona ayırırken, palet ve renklerle pratik olarak ilgilenen bir hanımın eseridir. Daha önce birçok pahalı ve genellikle erişilemeyen ciltte yayılan bilgileri küçük bir
kapsamda toplayarak, güzel sanatlar çalışmasına olan ilgiyi yaymak amaçlanmıştır. Yazar, Resim, Heykel, Mimarlık ve Müzik başlıkları altında çeşitli tarihi taslaklar, teorik ilkeler üzerine tartışmalar, ünlü sanatçıların anekdotları ve en önemli eserlerinin açıklamalarını sunmuştur. Tamamen özgün olma iddiasında bulunmadan, eser anlaşılır bir düzenleme, bir bilgi kapsamı ve isimsiz yazarın titizliği, titizliği, eleştirel yargısı ve sanatsal coşkusu hakkında çok olumlu bir fikir veren hoş bir üslup canlılığı sergilemektedir. Ünlü Amerikalı ressam Huntington'ın uygun bir girişi, cilde eşlik etmektedir.

G.P. Putnam, JOHN P. RIDNER'ın _Sanatçının Kromatik El Kitabı_ adlı eserini yayınlamıştır. Bu eser, resimde kullanılan farklı renklerin özellikleri ve kullanımları hakkında kullanışlı ve pratik bir incelemedir.

DİPNOT:

[11] Altı boş pozisyon.

Aralık Ayı Modaları.

[Resim: ŞEKİL 1.--ARALIK AYI ZİYARET VE BALO KOSTÜMLERİ]

Sonbaharda hüküm süren aşırı ılıman hava, kış hazırlıklarını biraz geciktirdi; ancak _modistler_ ayların geçişini ve Aralık ayının her zaman don ve kar vaat ettiğini unutmadılar. Giyim zevkinin büyük
pınarı olan Paris'ten zarif boneler geldi. Bazıları beyaz, leylak, pembe ve yeşil satenden, zengin desenli siyah dantelle kaplı; diğerleri siyah ve renkli kadifelerden, her iki tarafında küçük bir tüyle süslenmiş; iç süslemesi bonenin rengiyle uyumlu tonlarda kadife çiçekler ve yapraklardan oluşuyor. _Pardessus_,
yorganlanmış ve elbiseyle aynı malzemeden yapılmış, artık genellikle giyiliyor, desenler son Sayımızda tasvir edilenlerden biraz farklı. Elbiseler, şömine rafları ve diğer kostüm eşyaları örgü ve nakışla süslenmiştir. İşlemeli ipekler giyilir, bunlardan gri, beyazla boyanmış ve işlemeli çiçekler ve yapraklarla süslenmiş, sapları ve filizleri beyaz olan gri ipek en çok rağbet görenlerdir. Korsaj alçak, önü açık, kolları yarı uzundur. Düz bir yürüyüş ve iç mekan elbisesi için bir diğer mevsimlik malzeme, ipek ve yünün bir karışımından oluşan _amure_ adlı bir Fransız kumaştır. Elbise uzunluklarında dokunmuştur.

Şekil 1'deki soldaki figür, zarif bir balo kostümünü temsil etmektedir. Elbise beyaz krepten oluşuyor, etek bol, beyaz dantel ve eşit aralıklarla krep kumaşlarla güzelce süslenmiş; üst dantel sırası belin biraz altına kadar uzanıyor. Düz, alçak korsaj, üst kısmı çift dantelle çevrili, bir tür _berthe_ oluşturuyor ve etektekine benzer dar bir krep kumaşla
başlıyor. Bu _berthe_ sade, kısa kolu tamamen gizliyor; tamamı beyaz saten bir eteğin üzerine giyiliyor. Saçlar basitçe bir kablo bükümünde düzenlenmiş, arkada altın veya gümüş bir tarakla
sıkıştırılmış. Sağdaki figür bir ziyaret kostümünü temsil ediyor. Elbise mor, kırmızı, yeşil ve beyazın bir karışımından oluşan zengin bir ekose ipekten. Etek oldukça sade yapılmış; alçak korsaj, ön tarafta çift sıra beyaz dantelle süslenmiş, bir sıra dik dururken, diğeri ön tarafa doğru sarkıyor. Aynı malzemeden _Pardessus_,
düz mor kurdeleyle her tarafı süslenmiş. Bu, pagoda kollarının alt kısmında tekrarlanır ve ayrıca _pardessus_'u göğsün önünden tutturmaya yarar. Pagoda kollarının altında beyaz dantel vardır. Başlık _paille d'Italie_'dendir, beyaz ipekle astarlanmıştır ve pembe güllerle süslenmiştir, dış kısmında beyaz ipekten çift katlı örgülü fırfır ve güzel beyaz bir devekuşu tüyü vardır.

[Resim: ŞEKİL 2.--GECE KOSTÜMÜ]

ŞEKİL 2 bir gece kostümünü temsil eder. Elbise satendendir, zengin koyu Amerikan çuha çiçeği rengindedir, etek oldukça sade ve çok kabarıktır,
_en petit train_; Düşük uçlu korsaj, elbiseyle aynı renkte saten kurdele ile süslenmiştir ve sırt kısmının etrafında bir tür sığ pelerin oluşturmak için giyilir ve ön tarafın her iki tarafına doğru iner, ucun her iki tarafında biter ve omuzlardan kademeli olarak daralır. Alt kenarına beyaz dantelden bir düşüşle süslenmiştir, daha dar olanı boyun etrafındaki örgüye boncuklama oluşturur. Korsajın merkezi, düzenli aralıklarla yerleştirilmiş aynı renkli kurdeleden _noeuds_ ile süslenmiştir; kısa kollar, korsajdakine benzer, çok dar bir dantelle
çerçevelenmiş bir sıra dolu kurdele ile tamamlanmıştır. _Saç modeli_ soldaki figürün önünü temsil eder.

[Resim: ŞEKİL 3.--BALON İÇİN SAÇ MODELİ]

ŞEKİL 3, esas olarak bir balo veya akşam partisi için zarif bir _saç modeli_ stilini göstermek için verilmiştir. Saçın bir kısmı örgüler halinde öne getirilir ve alnın üst kısmındaki ayrım noktasında, başın her iki tarafında bir tür çelenk oluşturan zengin bir
inci süslemeyle tutturulur.
Ön saçın geri kalanı, boynun kıvrımına doğru inen kalın bir bukle halinde düzenlenir.
Elbise leylak rengi satendendir;
etek sade ve kabarıktır. Korse alçaktır, beyaz dantelle başlar ve
bir omzunda elbiseyle aynı renkte saten kurdele dolguları, diğerinde ise aynı renkte kabarıklıklar ve _düğümler_ vardır. İki derin beyaz dantelden oluşan açık kısa kollar.
Bir tarafta, korsenin ortasından bir dantel dolgusu uzanır ve
kollarla birleşir.

MODA RENKLER tamamen ten rengine bağlıdır; örneğin, esmer bayanlar için, taze bir renge sahip, açık mavi, saman rengi,
pembe ve soluk yeşil en çok tercih edilen renklerdir; sarışın tenli olanlar ise evrensel olarak siyah, kırmızı ve çok koyu tonları benimser.

Yazıcının Notları:

_ ile çevrili kelimeler italiktir.

Belirgin noktalama hataları düzeltildi, diğer noktalama işaretleri
kağıt kitapta basıldığı gibi bırakıldı.

İçindekiler Tablosundaki hatalı sayfa numaraları düzeltildi.

Resimler Listesiyle eşleşmesi için başlıklar eklendi veya düzeltildi.

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi, diğer tutarsız
yazım biçimleri korundu, bunlara şunlar dahildir:
- tire kullanımı (örn. "gayda" ve "gayda");
- aksanlar (örn. "depolar" ve "depolar");
- özel isimler (örn. "Leipzig" ve "Leipsig");
- büyük harf kullanımı (örn. "Posta Ofisi" ve "Posta Ofisi");
- diğer tutarsız yazım biçimleri (örn. "elçi" ve "elçi").

Aşağıdaki düzeltmeler bir sözcüğün çıkarılması veya eklenmesiyle yapılır:
- Sf. 23, "of" sözcüğü eklendi (Mary Stuart'ın kariyerinin seyri);
- Sf. 60, "a" sözcüğü eklendi (alçak, dikkatli bir sesle);
- Sf. 73, "get" sözcüğü kaldırıldı (could get [get] in);
- Sf. 135, "the" sözcüğü kaldırıldı (soyadı [the] "The Conqueror).

Harper's New Monthly Magazine, No.
VII, Aralık 1850, Cilt II, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 40612.txt or 40612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/1/40612/

Produced by Judith Wirawan, David Kline, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
