*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Teaching and Cultivation of the French Language in England during Tudor and Stuart Times (Tudor ve Stuart Times sırasında İngiltere'de Fransızca dilinin öğretimi ve yetiştirilmesi)
Yazar: Kathleen Lambley
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [EBook #40617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Teaching and Cultivation of the French
Language in England during Tudor and Stuart Times, by Kathleen Lambley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Teaching and Cultivation of the French Language in England during Tudor and Stuart Times
       With an Introductory Chapter on the Preceding Period

Author: Kathleen Lambley

Release Date: August 29, 2012 [EBook #40617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING AND CULTIVATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ian Deane, Ethan Kent, Eleni Christofaki ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Transcriber'ın notları:

Küçük noktalama işaretleri tutarsızlıkları sessizce düzeltildi. Bir Liste
yapılan diğer değişikliklerin kitabının sonunda bulunabilir. Dipnotlar
sıralı olarak numaralandırılmış ve her bölümün sonuna yerleştirilmiştir. .
Tek numaralı sayfalardaki kitabın sayfa başlıkları
[Başlık]. Bu metin versiyonu için,
Düz metinle temsil edilen aşağıdaki şekilde gösterilmiştir:

  Ligatür [OE] OE olarak kodlanır.
  P. 87: Yukarıdaki Macron ile [o] o (Doudeman).
         Yukarıdaki Macron ile [e] e (Doudcue).
  P. 283: [^] baş aşağı V.

  Mark Up: _italics_
           = kalın =




Manchester Üniversitesi Yayınları


Fransız Serisi No. III


İngiltere'deki Fransız dili




   Manchester Üniversitesi tarafından Üniversite Yayınlarında Yayınlanmıştır (H.
   M. McKechnie, Sekreter) 12 Lime Grove, Oxford Road, Manchester

  Longmans, Green & co.

  Londra: 39 Paternoster Row

  New York: 443-449 Dördüncü Cadde ve Otuzuncu Sokak

  Chicago: Prairie Bulvarı ve Otuz Beşinci Sokak

  Bombay: 8 Hornby Yolu

  Kalküta: 6 Old Court House Street

  Madras: 167 Mount Road




  İngiltere'de Fransızca dilinin öğretimi ve yetiştirilmesi
  Tudor ve Stuart Times

  Önceki dönemde bir tanıtım bölümü ile

  İLE

  Kathleen Lambley, M.A.

  _ Durham Üniversitesi Fransızca'da Lecter__

  _Sometime Manchester Üniversitesi Fransızca Öğretim Görevlisi_


  MANCHESTER
  University Press'te
  12 Lime Grove, Oxford Yolu
  Longmans, Green & co.
  Londra, New York, Bombay, vb.
  1920




  Manchester Üniversitesi Yayınları No. CXXIX


_Her hakkı saklıdır._




Önsöz


Yazarın bir Faulkner görev süresi sırasında başlayan mevcut çalışma
Manchester Üniversitesi'nde burs ve daha sonra tamamlandı
yıllar, öğretme ve kullanım tarihini izleme çabasıdır.
Belirli bir dönem sırasında İngiltere'de Fransızca
Nantes emri ve 1689 devrimi, hangi etkinlikler
Bu konuda Fransızca dilinin çalışmasında yeni bir dönemin başlangıcı
ülke. Fransızca'nın daha geniş konusunu ele almak için hiçbir girişimde bulunulmadı
İngiltere'de edebi ve sosyal yönlerinde etkisi (bu
zaten yetkin eller tarafından yapıldı), sorunun bu tarafı olsa da
doğal olarak ara sıra referans yoluyla dokunulur veya
İllüstrasyon.

Profesöre şükranlarımı ifade etme fırsatını memnuniyetle alıyorum
L. E. Kastner, bu soruşturma önerisi üstlenildi,
Cömert yardımı ve gösterdiği rahatsız edici ilgi için
Hazırlığı boyunca tüm çalışmam. Ben de Benzer
Yararlı eleştiriler için Dr. Phoebe Sheavyn'e oldukça borçlu ve
Tavsiye, Profesör tanıtımını nazikçe okumak için
ve kanıtların dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi için Bay J. Marks'a ve
birçok yararlı endikasyon. Babama da çok şey borçluyum,
Sempatik tavsiye ve cesaretlendirme görevimi hafifletmek için çok şey yaptı. Ne
Yükümlülüğümü kaydetmeden bu Teşekkür Listesi'ni kapatabilir miyim?
Basın Sekreteri, Bay H. M. McKechnie, değerli
Bu cildin ilerlemesi sırasında bana çok özgürce verdiği yardım
basında.

     Kathleen Lambley.

  Durham, _Jan 1920_. İÇİNDEKİLER


  Bölüm I

  Tanıtım

  Bölüm I Sayfa

  On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar 3

   Ortaçağ İngiltere'sinde Fransız Gramerleri-Fransızların Kullanımı
   dil-latin, fransızca ve İngilizce kelime dağarcığı-
   Üniversiteler-Onüçüncü Yüzyılda Fransızcanın Popülerliği-Kazak
   İngiltere'de yerel olmak-Fransızca öğretmek için tedavi ediyor-
   Fransız fiilleri üzerine inceleme-_thrographia gallica _-- _tractatus
   Ortografi _-- t. H. Parisiis Studentis-Walter DE
   Bibbesworth-Okullarda ve Üniversitelerde Fransız-On dördüncü
   Century-Fransızca ile Terazisler-_Nominale _-Model Mektuplar-Kurtuluş
   on dördüncü yarısında İngilizce
   Yüzyıl-Anglo-French'in Deriorasyon-Resmi Belgelerde İngilizce
   ve yazışmalar-Fransızca kullanımında.

  Bölüm II

  On beşinci yüzyıl 26

   Kıta Fransızcasının Anglo-Fransız üzerindeki zaferi-"Doux Francois De
   Paris "Yabancı Dil-Fransızların Standartında Öğretilen
   İngiltere --_ Femina _-- Dilbilgisi ile ilgili incelemeler-Barton's
   _Donait _-- Epistolaries-Fransızca Konuşma Kitapları-
   Fransızca ve İngilizce Cambridge el yazması-ilk baskılı kitaplar için
   Fransızca öğretmek-Fransızca ve İngilizce dialogues-Caxton, Wynkyn De
   Worte ve Pynson-konuşarak Fransız-Yaklaşan İyileştirme
   İngiltere'de öğretilen Fransız standardı-Palsgrave's Dilbilgisi.

  Bölüm II

  Tudor Times

  Bölüm I

  Mahkemede ve Asalet Arasında Fransız Dili 61

   Tudors Mahkemesinde Fransızca-İngilizce ihmal edildi
   Yabancılar-konuşulan bir dil-kusurlu telaffuz
   İngilizce-Modern dillerde faiz uyandı-Fransız
   Birincisi-yazışmalarda ve resmi belgelerde kullanırlar-
   Henry VIII.
   ve diğer kraliçeler-kraliyet ailesinin Edward, Mary ve
   Elizabeth-Fransız Öğretmenler-Bernard Andre-Fransız Gramer-Alexander
   Barclay's _NTroductory _-Uygulama ve Teori-Pierre Valence, öğretmen
   Lincoln Kontu'na-Fransızca'da _Nintroductions _-
   Lambeth'de Dilbilgisi-Dil Ustaları olarak Fransız hümanistler-burbon ve
   Denisot-England ve _pleiade_.

  Bölüm II

  Mahkemede Fransız öğretmenler-Giles Duwes-John Palsgrave-Jean Bellemain 86

   Mahkemede Fransız öğretmenler-John Palsgrave ve Giles Dues-Palsgrave's
   _EsclarCissement _-- Fransızların telaffuzu-ikinci ve üçüncü
   Kitaplar-Kelime-Duwes'in _NTRODUCTORIE_-
   Diyaloglar-iki öğretmenin yöntemleri-kompozisyon ve
   Baskılar-İki Öğretmenin Birbirlerine Bağlılığı-Duwes
   Fransızca İngilizce öğretmenleri-Palsgrave'in İddiaları-Palsgrave's
   Fransız Edebiyatı ile Tanıdık-Duwes'in kariyerindeki nüfuslar
   İngiltere-Kraliyet öğrencileri-Palsgrave'in öğretim kariyeri-Mary Tudor
   Öğrencisi-Richmond Dükü, Gregory Cromwell, vb.-Palsgrave
   Kuzey, Oxford ve Londra'da-Jean Bellemain, Edward'a öğretmen
   VI.-Kralın Fransız Egzersizleri-Calvin ile Mücadele-Bellemain
   Fransız Ortografi Üzerine-Fransa Öğretmeni Elizabeth-Çevirileri
   Fransızlardan-A. R. Chevallier. Bölüm III

  Dini mültecilerin Fransızca öğretimi üzerindeki etkisi
  İngiltere-onlar için öğretmen olarak açılıyor-ders kitapları için talep-Fransız
  İngiltere ve İskoçya'daki Okullar 114

   Protestanların zulmünün öğretimi üzerindeki etkileri
   İngiltere'de Fransızca-Protestan Mülteciler-
   Londra'daki uzaylılar-Fransız kiliseleri-
   Yabancılar-ortak insanların endavalitesi-
   Gentry-İngiliz ailelerine alınan mülteciler-Kibar Fransız
   Eğitim-Fransız öğretmenler ve ders kitapları-
   Yabancılar-Shakespeare'in Fransızları-profesyonel okul yöneticileri-hayır
   Dilbilgisi Okullarında Açılış-Fransız Okulları-Du Ploich's
   Okul-Fransızca ve İngilizce'de İncelemesi ve yöntemi
   Öğretme-el yazmasında çalışıyor-Claude Holyband-_French
   Schoolemaister_ ve _French Littleton _-Fransız Okulu-Holy Band
   Özel öğretmen olarak-öğretim yöntemi-
   Fransız kiliseleri-Canterbury ve başka yerlerde okullar-Saravia's
   Southampton'da Okul-Joshua Sylvester-Fransızca Yeri
   İskoçya Devlet Okulları-Bölge ve Özel Okullarda-NO
   İskoçya'da üretilen Fransız gramerleri.

  Bölüm IV

  Fransızca'nın Huguenot öğretmenleri-diğer Fransız öğretmen sınıfları-rakipler
  Mesleğe-"Hollandalı" ve İngilizce Öğretmenler 155

   Londra'daki Huguenot öğretmenlerinin önemi- Paul's Churchyard
   Mesleğin merkezi-Norman grubu-Robert
   Fontaine-Jacques Bellot-Fransızca ve İngilizce gramerleri ve
   _Jardin de vertu _-- _french metodu _-- g. De la Mothe-Fransızca
   Alfabe ve öğretim yöntemi-
   Hollanda-Roman Katolik Okulcular-
   Fransız öğretmenler-İngilizcenin Fransızca öğretme hakkı-john
   Eliote-Fransız öğretmenlerine yönelik saldırısı-Rabelais ve Borç Sevgisi
   Fransız edebiyatına-'Merrie Vaine'-_ortho-epia gallica_
   ve diğer eserleri.

  Bölüm V

  Fransızca öğretme yöntemleri-Latin ve Fransızca-Fransız ve İngilizce
  Sözlükler-Fransız Edebiyatının Çalışması 179

   Fransızca öğrenmenin olağan yöntemleri-okuma ve
   Çeviri-Türküt-Dilbilgisi-Gerekti
   'Uygulama'-Latin ve Fransızca Ders Kitapları-Yöntemlerin Kontrastı-Gramer
   ve pratik-Fransızca ve İngilizce kitaplar-Fransız tarafından
   Çeviri-Fransız sözlükler-Holyband'ın sözlükleri-sözlük
   Harrison tarafından basıldı-bazı Latince'de Fransızca verilen bir yer
   Sözlükler-VERON-Baret-John Higgins-Fransız-Latin
   Sözlükler-Cotgrave'in Büyük Fransızca İngilizce Sözlüğü-Sherwood's
   İngilizce-Fransız Sözlük-Howell's Cotgrave Sürümleri-Okuma
   Fransız Edebiyatı-Fransız Öğretmenlerin Bağlılığı-Favourite
   Yazarlar-Askerler için askeri yaşamın tarihleri ​​ve anıları ve
   devlet adamları.

  Bölüm VI

  Üniversitelerde Fransızca 198

   Üniversitelerin dili Latince-kullanımının sağlanması
   Fransız formülleri-modern diller okuma-
   'Daha şiddetli çalışmalar'-Fransız öğretmenler ve Fransız gramerler-
   _Janitrix _-- Latince yazılmış Fransızca gramer-Antonio de Corro-
   Sanford-Wye Saltonstall-Henry Leighton-Fransız Gramerler ve
   Oxford'da öğretmenler-Robert Farrear-Pierre Bense-Fransız öğretmenleri
   Cambridge-Cambridge ve Oxford'da Gabriel Du Gres-Öğretimde
   Fransızca-Fransızca, üniversitelerde
   Restorasyon-üniversitelerin Fransızları ve moda
   Dünya-Mahkemenin Hanları'nda Fransız-Üniversitenin bir taraflılığı
   Müfredat-Bunu tamamlamak için alınan adımlar. Bölüm VII

  Yurtdışında İngiliz Gezginler tarafından Fransızca Çalışması 211

   Fransa'da ve kıtada seyahat-süitte
   Büyükelçiler-Fransa'daki çocuklar-Araştırmalar-Yol-Kızlar
   Fransa-Fransa'ya gönderilen çocuklara takas-France ve
   İtalya-Seyahate Karşı Profestler-Seyahate Karşı Uygunluklar-Peransiyon
   Fransa için-Fransız dilinin gerekliliği-seyahat
   Öğretmen-Seyahat Yaşı-Seyahat Öğretmenleri olarak Literati-Travel
   Vali olmadan-seyahat kitapları-'seyahat yöntemleri'-çalışma
   Fransız-Dallington ve Moryson-daha önce Fransızca Çalışması
   Seyahat-Fransız 'By Rote'-Travellers için Dil Ustaları-Fransız
   Traveller için gramerler-Blois ve oğlu Charles Maupas-Antoine
   Oudin-Diğer Dilbilgiler-Chiflet-'Egzersizler'-Gezginler
   Üniversiteler-Protestan Akademilerde-Geneva-ISAAC
   Casaubon-'Boşta Gezgin'-'Beau'-Yeni'nin Etkileri
   Geri döndü Travellers-Seyahatin Tezgahı ve Sansürü.

  Bölüm VIII

  Tüccarlar ve Askerler Arasında Fransız Çalışması 239

   Tüccarlar ve Fransızca çalışması-metin kitapları
   Tüccarlar-Hollanda ile İlişkiler-'Kitap
   Önceler '-Barlement'in Diyaloglar Kitabı-Meurier'in Kılavuzları
   Antwerp'te İngilizceye Fransızca öğretmek-
   Hollanda-Askerler için Fransız-Verneys-John Wodroeph-
   Fransızca dilinin zorluğu-kuralların yanı sıra
   Uygulama --_ Fransızca dilinin iliği_.

  Bölüm III

  Stuart Times

  Bölüm I

  I. James Mahkemelerinde Fransız ve I. Charles.-
  Bayanlar-Londra'daki Fransız oyuncular-İngilizce genellikle görmezden geliyor
  Yabancılar 259

   İngiltere'deki Fransız dili, erken Stuarts zamanında-
   Kraliyet Ailesi-Fransız Öğretmenler-John Florio-Guy LE
   Moyne-Massonet-Sir Robert Le Grys-
   Bayanlar-İngiliz bayanlar için Eondelle's _French Garden_-
   Diyaloglar-öğretmen olarak kariyer-daha önce çalışıyor-Fransızca
   İngiltere Kraliçesi-Fransız Londra'da oynuyor-İngiliz Dili
   Yabancılar tarafından ihmal edildi-İngilizce edebiyat görmezden geldi
   Fransa-Yurtdışında İngilizce Oyuncular-İngilizce Çalışması-İngilizce
   İngiltere'de yabancılar için gramerler-Fransız öğretmenleri ve tüccarlar
   ayrıca İngilizce çalışması-
   Hollanda ve Fransa'da.

  Bölüm II

  Fransızca Gramerler-Latin ve Fransızca Öğretim Kitapları-Özel olarak Fransızca
  Kurumlar 281

   Robert Sherwood, Fransızca ve İngilizce öğretmeni-okulu ve
   _French Tutour _-- William Colson, başka bir İngilizce öğretmeni-
   'Yöntem' ve Yazılar-Maupas'ın İngiltere'deki Fransız Grameri-William
   Aufeild-Fransızca okumak için nasıl-_flower de luce _-- laur du terte
   Fransızca öğretimi-Paul Cogneau'nun Fransızca dilbilgisi-
   Yöntem-on altıncı yüzyıl Fransız gramerlerinin bağlı kullanımı-latin
   ve Fransızca-Fransızca öğretmeye adapte edilen latin okul kitapları-
   Latince ve Fransızca Birlikte Öğretmek-Comenius'un _Janua_-Wye
   Saltonstall-De Grave-Özel Kurumlarda Fransız-_museum
   Minervae _-- Gerbier Akademisi-Bayanlar İçin Okullarda Fransız.

  Bölüm III

  Londra'daki "Küçük Blois" 301

   Blois Fransız öğretmen grubu-Mauger ve Fransızca Claude
   Dilbilgisi-Popülerlik ve Gelişim-Mauger'in Mektupları-Diğer
   Yazılar-Londra'da Yaşam-İngilizce-Teaches-Mauger'in
   Öğretim-Paris'te Mauger-yurtdışında dilbilgisine olan talep-Paul
   Festeau-Fransızca ve İngilizce dilbilgileri-sürgünler ve
   İçindekiler-Pierre laine-Fransızca dilbilgisi-
   Fransız edebiyatının incelenmesi. Bölüm IV

  Fransız öğretim mesleği ve inceleme yöntemleri
  Dil 319

   İngiltere'de Fransız Romantizm Vogue-Dorothy Osborne-Fransızca Pepys
   Literatür-Fransızca kitapları-Fransız Ders Kitapları ve _Precieux_
   Ruh-William Herbert-Fransız öğretisinin eleştirisi var
   meslek-öğretmenler arasında rekabet-koruma için gerek-Herbert's
   Daha sonra çalışmalar-İngiltere'de erken kariyeri-bir bakanla
   Fransız kilisesi-Fransız kilisesinde İngilizce nazik-Pepys A
   Düzenli Katılımcı-Fransız öğretmenleri uygulamayı teşvik eder-yöntem
   'Gramer ve Rote'-Rote tarafından Fransızca '-Fransızca'nın nasıl olduğuna dair örnekler
   İncelenen-Gramer tarafından Latin-Reform Çağraları-Karşı Durum
   Dilbilgisi-Fransız 'doğru yöntemi' öğretti-Latince öğretme girişimleri
   Fransızca ile aynı satırlarda-Latince öğrenmesi arasında kontrast
   İngiltere'de 'Dilbilgisi tarafından' ve Fransa'da Fransız 'Rote'.

  Bölüm V

  Fransa 341 turu

   Protestan Okulları ve Akademileri-Bir grup İngiliz öğrenci
   Saumur-Fransız üniversitelerindeki gezginler-
   Seyahat-Fransız öğretmenlerin Fransa'daki tura bağlılığı-Guide
   Kitaplar-Takip edilen rutlar-çalışma için favorit tatil köyleri --_ auberges_ ve
   _Pensions _-- Fransa'daki Dil Ustaları-Gramer
   Travellers-Howell'in seyahat talimatları-uygun kitaplar için uygun kitaplar
   Öğrenciler-'Grand' ve 'Petit' Turu
   Fransa-Paris-Yerinden Etkin Young Travellers-Sir John Reresby
   Fransa.

  Bölüm VI

  Restorasyondan Sonra Gallomomania 361

   Restorasyondan sonra İngiltere'de gallomania-kraliyet ailesi
   Fransa-Dilin Bilgileri-İngilizce saraylar ve nazik
   Fransa'da-Fransa'daki mektupların erkekleri-Fransız ve Fransızlar
   Restorasyondan Sonra İngiliz Mahkemesi-Fransız 'Salonlar' Londra-Fransız
   Valetler, Aşçılar, Dans Eden Ustalar, Terziler-Fransız Dili-Fransız
   bayanlar arasında-'Fransızlaştırılmış' bayan-'Beaux' veya İngilizce
   'Mösyeliler'-Tiyatroda Fransız Etkisi-Fransızca Popülerlik
   Londra'daki aktörler.

  Bölüm VII

  Fransızca öğretimi ve restorasyondan sonra popülaritesi 381

   Restorasyondan Sonra Fransız Gramerleri-Pierre de Laine, öğretmen
   York Dükü'nün çocukları-Fransızlara _PRELEY YOL
   Dil _-- Guy Miege-Sözlükleri-Fransız Gramerleri-Yöntemi
   Öğretim-Rote ve Gramer-Miege'in diğer eserleri-diğer Fransızca
   Dilbilgisi-Pierre Berault-Fransızca Evrenselliği-İmparatorluk
   Moda ve Diplomasi Dünyasında Latin-Fransızca Konumlandırma
   Eğitim dünyası-klasikler Fransızca okundu-'Şimdi tüm öğreniyor
   Fransızca '-Eğitim Yazarları tarafından tanınan Fransızlar-
   Reform Okulları-İçinde ve Hakkında Çok sayıda Fransız Okulları
   Londra-Nottingham'da Villers Okulu-
   Bayanlar-Gerekli Sosyalde Beyler Eğitim için Akademiler
   başarılar ve iş için-iptal edilmesinin etkileri
   Nantes'in fermanı.

  Ekler

  BEN

  Fransızca öğretmek için kılavuzların ve gramerlerin kronolojik listesi
  İngilizce 403

  II

  Alfabetik olarak düzenlenmiş bibliyografya, öğretme kılavuzları
  On altıncı'nın başlangıcından itibaren İngilizlere Fransızca dili
  Stuart döneminin sonuna kadar yüzyıl 410

  Dizin 429




Bölüm I

Tanıtım




Bölüm I

    On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar


Fransız dilinin ilk önemli dilbilgisi basıldı
İngiltere ve bir İngiliz tarafından yazılmıştır. Bu girişimci öğrenci John'du
Palsgrave, "Natyf de Londres ET Gradue de Paris", işi başlıklı
_L'esclarcissement de la langue francoyse_, 1530'da yayınlandı. Öyle
Ayrıntılı, ayrıntılı dolu binden fazla sayfadan oluşan muazzam bir Quarto
ve genellikle Fransızlara rağmen İngilizce yazılmış belirsiz kurallar
başlık. Şüphesiz Palsgrave'in sağlam değeri ve tüketimiydi
en eski dilbilgisi olmanın itibarı kazanan iş
Fransız dili. [1] Yine de Palsgrave bize böyle olduğunu bildiriyor
Durum değil, 'Mutlak'ı ilk bırakan ilk kişi olduğunu iddia ediyor
dil için kurallar.

İngiltere Kralları, "Suche"
Katipler, onlar ne olduklarını kanıtlamak ve denemek için tymes'lerde olduğu gibi
Bu konuda Dylygence Myght. "
"Başkalarının günlerimden önce dyers var mı ... birçok Sondrie katibi için
Onların tyme onlar hande penne aldı .... Bazı thyng onlar var
Bu materla ilgili olarak onları yazmak, kolaylık için ve
Lyke'deki Shilde gibi de ne kadar da ödenek
sükset, onlardan itibaren tyme'den tyme'ye kadar olan maşa olacaktı
talimat verildi ...
Önümde bu konuda Paynes'i yazmaya aldı ....
Effecuall, bunun başkaları tarafından olduğu gibi, ne kadar bokları çıkarmaya devam etmek için
Enquerity'den sonra, geri çekilmeden tyme ben'im compyed ve
Onlar için yapılan ensertche boynanlar da benim elime geldi.
Yazarlar henüz aralarında Lyveng, bu materyal tarafından olduğu gibi
Diğer Sondrie Kişiler gündüzümden önce uzun süredir devam etti. "

Palsgrave'in atıfta bulunduğu yaşayan selefler-kısa eserlerin yazarları
küçük filolojik değere sahip, ancak kanıtı olarak günümüzde büyük ilgi görüyor
İngiltere'de Fransız dilinin geniş kullanımı-aynı şekilde tanıştı
konuyla ilgili daha önceki çalışmalarla. Giles Duwes, Henry'ye Fransızca Öğretmen
VIII. ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri, sık sık
'Olde Dilbilgisi' yetkisi. Şair Alexander Barclay,
1521 tarihli Fransızca dilbilgisi, "söz konusu antlaşmanın ben
Dayes'imden önce dyvers erkeklerinin denenmesi "ve"
Başkalarının drudantes "zamanından önce yaptı; dahası, geçmiş zamanlarda,
Fransızca "Ben o kadar moche tarafından İngiltere'de ayarlanmış
Aynı dilde cahil Ben, beyefendi
Blode. O kadar Moche'de, İngiltere Recorde'nin kırmızaları olarak,
İngiltere'deki gramer scoles küçük Scolars Onları açıkladı
Konstruccyons, Frenche ve Englysshe'de. "

Böylece on altıncı yüzyılın başlarında İngiltere'de Fransız gramerler
bir dizi bir dizi ile tanıştı ve bir dereceye kadar borçlu
Fransızca dilinde ortaçağ incelemeleri,-
Yazdıkları sırada kıtada bilinmiyordu. [2] Bu İngiltere,
Diğer ülkelerden önce, Fransızların çalışmasını kendi başına aldı
Dil, fetih izleyen olayların sonucuydu. İtibaren
O zaman Fransızca, İngilizce olarak yerini almıştı
yerel. Üst sınıfların dili ve inişli gentry,
ekili ve eğitimli; İngilizce kitleler tarafından kullanılırken
Okuyan ve yazan, katiplerin ve akademisyenlerin dili Latin'i biliyordu. İçin
fetihten yaklaşık üç yüzyıl sonra neredeyse tüm yazılar
İngiltere'de üretilen edebi değer Fransızcaydı, ancak büyük kısmı
Kompozisyon Latince idi; İngilizce hiç yazılmayı bırakmadı, ama
Çoğunlukla küçük çalışmalarda kullanılır.

Bu nedenle, bunu erken bir tarihten itibaren bulmak şaşırtıcı değildir.
zaman zaman yorumlandı veya Fransızca [3] ve İngilizce
Dilbilgisi okullarında, her iki dil de yerel olarak hizmet vermektedir. Var
Bu geleneğin hala mevcut örnekleri, [4] on ikinciden kalma
yüzyıl; Örneğin, Fransızların Mezmurun bir versiyonu
Kelimeler, Latince'nin üzerine yerleştirilir,
Fransız cümle. [5] Diğerleri ilk kelime dağarcığından bazılarında bulunur
Latince öğretmek amacıyla yazılmış [6]
Kelimeler yuvarlak konuları gruplandırdı ve kural olarak cümle biçiminde düzenlendi.
Bu eserlerden ikisi özellikle iyi biliniyor gibi görünüyor
hala var olan el yazmaları sayısından-
Akademisyenler, Alexander Neckam (1157-1217) ve John de Garlande, her ikisi de
öğrenmelerinin çoğu için Fransa'ya borçluydu. Neckam, kimde
1180, Paris Üniversitesi Profesörü olarak ünlüye ulaşmıştı,
bir Latin kelime dağarcığının yazarıydı --_ de entensilibus _--
Anglo-Fransız'da parladı. [7] Bunda çeşitli kısımlarını numaralandırır
ev ve erkeklerin meslekleri ve çağrıları ve
feodal ve tarımsal yaşam. John de _Dictionarius_ (_C._ 1220)
Garlande, Oxford ve Paris öğrencisi ve ilk profesörlerden biri
Toulouse Üniversitesi, kabaca aynı konularla ilgilenir. [8] Öyle
hem Fransızca hem de İngilizcede-daha sonraki bir dönemin işareti-
ayrıca bitkilerin isimlerinin bir Latin kelime dağarcığı veya _nominale_, [9]
Aynı yüzyılın biraz ilerisinden, muhtemelen var olsa da
daha önceki el yazmaları.

Üniversitelerde, Fransızca için karar verilen bir tercih gösterildi.
Bir dil kullanımına izin verilen nadir durumlar. .
Her iki Oxford'daki bazı kolejlerde Fransızca'dan bahsetmek teşvik edildi
ve Cambridge, esas olarak ikinci setine ait olanlar
Temeller. [10] Oriel'in akademisyenleri ve arkadaşları her ikisini de kullanabilir
Tanıdık konuşmalarında ve yemeklerde Latin veya Fransız. Benzer
Exeter ve Queen's'te ihtiyati tedbirler yürürlükteydi. Cambridge arasında
Kolejler [11] Peterhouse'un tüzüğü Fransızların kullanılmasına izin veriyor
"adil ve makul bir neden"; King's'te ara sıra izin verildi ve
Clare Hall'da French, ancak yabancıların mevcut olması durumunda karşılandı.
ziyaretçiler. Pembroke, bir Fransız kadın Mary de Valence tarafından kurulan,
İlişkilerin seçilmesinde Fransızlara özel bir iyilik gösterildi,
toplam sayılarının bütününün dörtte birini geçmemesi şartıyla
beden. [12] Öğrenmenin ortaçağ merkezlerinin kozmopolitizmi
bu tür Fransız öğrencilerin İngiltere'ye gelmesini teşvik etti. 1259'da,
Örneğin, Paris Üniversitesi'nin rahatsız edici durumu nedeniyle,
Henry III. Paris öğrencilerini İngiltere'ye gelmeye ve almaya davet etti
onların memnun oldukları yerlerde meskenleri; [13] Kuşkusuz kabul edenler
Davetiyesi iki İngiliz üniversitesinden birine veya diğerine yerleşti.
Ayrıca Bretigny Antlaşması'nda (1360) etkiye bir madde buluyoruz
Fransız ve İngiliz krallarının konularının bundan böyle olması gerektiğini
ilişkilerine devam etmek ve karşılıklı olarak ayrıcalıkların tadını çıkarmak
İki ülkenin üniversiteleri, "Comme ils povoient faire avant
CES, Guerres et comme ils yazı tipini bir hediye sunuyor. "[14] diğer tarafta
El, İngilizler Fransız üniversitelerini çok sayıda sık sık;
On üçüncü yüzyılda Paris'te dört ülkeden birini kurdular
üniversiteyi besteledi. [15] Erken Latince'nin yazarları
Kelimye, Alexander Neckam ve John de Garlande, her ikisi de
Paris Üniversitesi ile bağlantılıken, diğer İngilizlerin çoğu
Dönemin akademisyenleri, öğrenmelerinin büyük bir kısmı için borçluydu.
Aynı büyük merkez. Şüphesiz birçoğu Garlande ile yazabilirdi:

    Anglia Cui Mater Fuerat, Cui Gallia Nutrix
    Matri Nutricem Praefero Mente Meam. [16]

On üçüncü yüzyılda Fransız hala İngiltere'de yaygın olarak kullanılıyordu. .
Fatih ve fethedilen füzyonun o zaman
tamam, [17] ve aynı zamanda Fransızca
Kıta şüphesiz İngiltere'deki konumunu güçlendirmeye yardımcı oldu.
O zaman İtalyan brunetto latini _livres dou'yu yazdı
Tresor_ (1265), ana dilinden ziyade Fransızca, çünkü
Fransızca "Plus Delable ET Plus Commune A toutes Gens idi. "Sırasında
Aynı yüzyıl Fransızca, her iki tarafında da yazışmalarda kullanıldı.
kanal. [18] Yavaş yavaş en çok kabul edildi
resmi kullanımlar için uygun ortam ve en genel olarak dil
Toplumun adaleti yönetmek zorunda olan bu bölümlerinde bilinir. [19]
On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Gloucester Robert
"nazik konuşmasına sahip olmayan bir toprak olmadığından şikayet etti
Sadece Englonde'u kurtar, "aynı zamanda bu cehaleti kabul ederek
Fransızca ciddi bir dezavantajdı. Ne ölçüde
İngiltere'de Dil günceldi,
1301 Edward I. Papa'dan gelen mektupların Fransızcaya çevrilmesine neden oldu
böylece tüm ordu tarafından anlaşılabilirler [20] ve
Önceki yıl _miroir des justices_ yazarı Fransızca olarak yazdı
"Le Plus Mevcut De La Comun People." Dili olmak. Fransızca,
Gerçekten de, tüm sınıflar arasında kullanılmış gibi görünüyor,
en fakir; [21] Zamanın Fransız edebiyatından bazıları ele alındı
özellikle orta sınıflar için. [22]

Yine de, on üçüncü yüzyıl ilerledikçe, Fransızca tutmaya başladı
bazı zorluklarla kendi. Bir olağandışı konumdayken
Yavru yavaş yavaş gücünü kaybederek,
Dilde en erken mevcut inceleme. Bu ve takip edenler
Bir dereceye kadar dilde derslerdi; Yine de tamamen değil,
belirtildikleri ve açıklandıkları gerçeğinden yargılanabilir
Latin, tüm bursun dili. Fransızlar üzerindeki ilk çalışma
Dil, on üçüncü yılın ortasından daha geç olmamak
Century, Fransızca üzerine kısa bir Latin incelemesi şeklinde
Fransızların Latince ile karşılaştırılması
zamanlar oluşturulur. [24] Fransızca olduğu bir zamanda ortaya çıktığı gibi
Hukukun edebi dili haline gelmek ve serbestçe kullanılıyordu
Yazışma, esas olarak katiplerin kullanımı için tasarlanmış olabilir.
Sonuna doğru daha fazla önemli olan bir inceleme
Yüzyıl, aynı amaca sahip gibi görünüyor. Yapmadığını
Ancak bunu sadece katipler için niyet edin, ancak yazar ekleyerek gösterdi
telaffuz, sözdizimi ve hatta morfoloji kuralları ve
Ortografi. Fransızlardaki erken dilbilgisi yazılarının çoğu gibi
Dil, bu _orthographia gallica_ Latince. Birçoğunun belirsizliği
Ancak kurallarının Fransızca yorumları çağırdı
on dördüncü yüzyılda ortaya çıktı ve büyüklüğünü aştı
orijinal iş. _Orthographia_, sayı olarak çok popüler bir eserdi
el yazmaları var ve Fransızca yorumu kanıtlıyor. Farklı
kopyalar önemli ölçüde değişir ve sayıda çarpıcı bir artış vardır
verilen kurallar; en erken makalede otuz olmaktan
en son yüzlerde yaklaşık yüz. [25]

Bir Fransızca'nın ilk veya orta hecesi olduğunda bir kuralla açılır
Word, kısa bir _e_ içerir, _i_ _e_ önüne yerleştirilmelidir.
_bien_, _rien_, vb.
Nazal ve oral ünsüzlerden önce Latin Ücretsiz Kısa _E_'nin gelişimi
içine _ie_. Öte yandan, yazarı devam eder, _e_ akut gerekmez
_Tenez_ olarak _i_ ile önce. Bunların erken olması şaşırtıcı değil
Yazarlar, çok sabırlı gözlemlere rağmen, neredeyse her zaman
temel yasaları kavrayamadı ve bir dizi karşılık gelen
gerçekler genel bir kural biçiminde. Sürekli olarak çizilmiş kuralları buluyoruz
Genel bir uygulama olmadan birkaç izole örnek için. En çok
Bu çalışmada Fransız ortografisinin tedavisinde çarpıcı özellik
Latin köklerine sürekli referans ve açık ifadesi
Mümkün olan her yerde, Fransızca kelimelerin yazılmasının
Latince'ye dayanmak. _Orthographia_, gözlemlerini hiçbir şekilde sınırlamaz.
yazım; Ayrıca telaffuz için kurallar da vardır,
Daha sonraki zamanlar doğal olarak Fransız gramerlerinde çok önemli bir yer tuttu
İngilizlerin kullanımı için yazılırken, ortografi
Fransız gramerlerin başlıca endişeleri. Bu yazlık çok fazla aldı
Bu ülkenin bu erken döneminde dikkat,
Bu kılavuzların kısmen "katipler" için tasarlandığını, kim
Sık sık Fransızca yazmak zorundadır. Telaffuza gelince,
Diğerlerinin yanı sıra, bir Fransızca kelimenin sona erdiğinde
Ünsüz, bir ünsüzle başlayan başka bir kelimeden önce gelir,
İlk ünsüz belirgin değildir. Bir sesli harften sonra meydana gelen bir _s_ ve
Bir _m_'den önce, yazarın başka bir kuralda yazması,
_Mandasmes_ ve _l_ _a_, _e_ veya _o_ sonrasında geliyor ve ardından bir
UNSONANT, _M'almi_, _Loialment_ ve
beğenmek. Biraz ışık atan eşanlamlıların bir listesi [26] da verilmiştir.
Bu dönemde Fransızca'nın İngiliz telaffuzu ve ayrıca bir
Hem Latin hem de İngilizcenin Fransızca'ya çevirisi için birkaç ipucu.

Sözdizimi ve morfoloji de ihmal edilmemiştir; Bunlarla ilgili kurallar
eksikliği ile ortografi ve telaffuzlara dağılmış
Tüm çalışmanın düzenli düzenleme özelliği. Böylece bize söyleniyor
_Me_'yi suçlayıcı davada kullanmak ve diğer tüm durumlarda _moy_; O
tekil olarak _t_ ile biten fiillerin çoğulunu oluşturmalıyız.
_Z_, _il amet_, _il list_ _vous amez_, _vous lisez_;
herhangi birinden bir şey istediğimizde,
_je_, ama bunu yaptığımızda _pri_ ile _y_ ile yazmalıyız,
_pry_, vb.

_Orthographia gallica_'nın ilk mevcut çalışma olduğu iddiası
Fransız ortografisi, başka bir inceleme tarafından tartışıldı, ayrıca yazılmış
Latince ve _tractatus ortographiae_ olarak bilinir. Daha metodik olarak
_orthographia_'dan daha düzenlenmiş, bu çalışma özellikle
telaffuz ve yazım. [27] Kısa bir girişle açılır
İşte zamanın gençliğinin yapmak için araçlar
dünyadaki yolları hızlı bir şekilde ve Fransız telaffuzu ve
Ortografi. Alfabenin her harfi ilk sırayla tedavi edilir, [28]
Ve sonra birkaç genel gözlem daha var. Yazarı gibi
_Tractatus_ yazarı, yazımına sahip olacak _orthographia_
Mümkün olduğunca Latince'ye dayanan Fransızca kelimeler. Bunu iddia ediyor
Kendi Fransızca "Secundum Dulce Gallicum" ve "Secundum Usum et Modum
Modernorum Tam Parlibus Transmarinis Quam Cismarinis. "O
Görünüşe göre İngiltere Fransızca ve Fransa Fransızca
Aynı temelde, arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapması dikkat çekicidir.
ikisi.

_Tractatus ortographiae_, diğerine çarpıcı bir benzerlik taşır
daha iyi bilinen doğa gibi işi-_tractatus ortographiae_
Canon M. T. Coyfurelly, Orleans Hukukunda Doktor [29]-ve bazıları için
Zaman sadece Coyfurelly'nin incelemesinin yeniden canlanması olduğu düşünülüyordu
on dördüncü sonundaki bir yere kadar görünmedi
Yüzyıl, daha sonra olmasa da. Ancak Coyfurelly, çalışmalarının dayandığını itiraf ediyor
bir 't. H. Parisii Studentis, 've orada görünür,
Sınav, [30] Anonim'in önceliği konusunda şüphesiz
_Tractatus_ yukarıda açıklanan, aksine, açıkça, açıkça
Coyfurelly ve 'T. H. öğrencisi
Paris.' Ayrıca Coyfurelly'nin yeniden düzenlediği orijinal olmanın yanı sıra
_Tractatus_, aynı zamanda T. H.
_orthographia gallica_'nın yazarı, ilk olmanın onuru
alan. Çalışmaları için verilen kurallar üzerinde hiçbir ilerleme göstermez
Ortografi bir
Kesinlikle eski damga. Yaklaşık bu iki inceleme ile aynı zamanda, muhtemelen bir
Birkaç yıl önce, benzer amaçlı bir çalışma yapıldı, ancak çok
farklı karakter. Özellikle ilgi çekicidir ve şunu gösterir:
On üçüncü yüzyılın sonuna doğru, Fransızca olmaya başlamıştı
yabancı dil olarak muamele görür; Fransızlara bir kısmi eşlik ediyor
İngilizce Parlaklık ve yazar "Touz Dis Troverez-Vous Primes
Le Frauncois ve Pus Le Engleys Suaunt. "Yazar, Gautier veya Walter De
Bibbesworth, [31] bir İngiliz idi ve
Günün en iyi toplumu. Ünlü devlet adamının arkadaşıydı
Edward I. Saltanatı, Henry de Lacy, Lincoln Kontu. Tek iş
söz konusu incelemeye ek olarak, adının günümüzde bilinmesi,
Anglo-Norman ayetinin kısa bir parçası, [32] vesilesiyle yazılmış
Edward I.'nin keşif gezisi 1270 yılında Kutsal Topraklara, kısa bir süre önce
tahtaya geldi. Ona verilen koruma mektuplarından toplanıyoruz
O yıl Bibbesworth'un kendisi bu girişimde yer aldı. Bunda
şiir, haçlı seferini dantelle tartışırken ve
Arkadaşını buna katılmaya ikna eder. Bibbesworth'un adı da
Özel ilgisi olmayan resmi belgelerde birkaç kez [33],
ve 1302 kadar geç bir tarihte Şansölye
W. de Bibbesworth'a Büyük Mühür Altında Bir Pardon davası açmak
İskoçya'da verilen iyi hizmetlerinin bir ihlali için
Ravenhall'daki Robert de Seales parkı ve kralın hapishanesi
Colchester. [34]

Ancak Bibbesworth, bizi bir haçlı veya rahatsız eden bir
Fransızca öğretmek için bir incelemenin yazarı olarak halka açık düzen
Dil, _le treytyz qe mounsire gauter de bibelesworthe fist
Bir Ma Dame Dyonisie de Mounchensy [35] Pur Aprise de Langwage_. Büyük
Hala var olan el yazmaları sayısı [36] bunun bir
Toplumun yüksek sınıflarının çocukları arasında popüler ders kitabı.
İnceleme, beklendiği gibi, başlıca özellikleri yeniden üretiyor
Latince öğretmek için kelime dağarcığı. Vermenin yanı sıra
bir anlatı şeklinde düzenlenmiş kelimelerin ve cümlelerin toplanması,
Ayrıca tesadüfen bazı küçük gramer bilgileri vermeyi amaçlamaktadır.
İçeriği çok pratik bir karaktere sahip ve sadece
Günlük yaşamın olayları ve meslekleri ile. İle başlayarak
Yeni doğan çocuk, Fransız ayetlerinde nasıl emzirileceğini anlatıyor ve
Fed. Kuşkusuz, öğrencinin yaptığı gibi hafızaya yardım etmek için tanıtıldı.
Tüm olasılıkla, bütünü ezbere öğrenmek zorundadır. Fransızlar
Kısmi bir doğrusal İngiliz parlaklığı eşliğinde,
Daha zor Fransızca kelimelere eşdeğer. Bu belki olabilir
Fransızca'nın ne ölçüde kabul edildiğinin bir göstergesi olarak
yabancı dil. [37]

En erken bebeklik döneminde çocuğun hayatını tanımladıktan sonra,
Bibbesworth, en kısa sürede Fransızca öğretilmenin nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor
konuşabilir, "konuşmada daha iyi öğrenilebilir ve küçümsemeye tutunabilir
hiçbiri ":

    Quaunt Le Enfes AD Tel Age
    Ke Il, Endender Langege Set,
    Primes en fraunceys ly DeRez Dire
    Coment Soun Cors Deyt Descrivere,
    Pur Le Ordre Aver de de Moun et Ma,
    Toun et ta, Soun ve Sa,
                      _Better Lered_
    Ke en parlole seyt meut apris
                    _scorned_
    E de nul autre escharnys.

Bu programa uygun olarak, insan vücudunun kısımları
neredeyse her zaman merkezi temayı bu tür kılavuzda oluşturur,
numaralandırılmış. Cinsiyetleri ve vakaları ayırt etmek için özel özen gösterilir,
Çocuklara öğretmek için "Kaunt deivunt Dire _moun_ et _ma_, _soun_ et
_sa_, _le_ et _la_, _moy_ et _jo_. . ., "ve anlamın nasıl olduğunu açıklamak için
benzer seslerin kelimelerinin genellikle cinsiyetlerine bağlıdır:

                _lippe ve bir Hare_
    Vous avet la levere et le levere,
     _A pound_ _a book_
    ET LA LIVERE ET Le LIVERE. La Levere Si Encost Les Dens;
    Le Levere En Boys Se Tentens;
    La Livere Sert en Marchaundye;
    Le Livere nous Appen Clipfe.

Bibbesworth boyunca işaret etmek için her fırsatı ele geçirir
Bu tür cinsiyet ayrımları, ne olursa olsun, görünürse,
Kesin ve belirsiz makaleler arasındaki fark. Öğrenci ne zaman
Vücudunu tanımlayabilir, öğretmen ona bir hesap vermeye devam eder.
"Hem içeride hem de dışarıda olan her şey" ("
Deores "), bu onun kıyafetleri ve yiyecekleri:

    Vos vos örtüler mes chers enfauns,
    Chaucez Vos Brays, Soulers, E Gauns;
    Mettet Le Chaperoun, Covrez Le Chef, vb.

-İncelemenin pratik doğasını gösteren bir pasaj,
Bibbesworth'un amacı, çocuklara özelliklerini bilmeyi öğretmek
Gördükleri şeyler ("Les Propretez Des Ke Veyunt'u Choses").

Çocuk giyinmiş olduğunda, Bibbesworth bir sonraki onu besler ve tam bir
yemeklerin ve sağlanan yiyeceklerin hesabı ve
Çeşitlilik, yemeğin sonunda öğrencisine verilen isimleri öğretir
farklı hayvan gruplarına ve onların
Çeşitli çığlıklar. ("Homme Parle, Cheval Hennist," vb.). Bu zamana kadar
Çocuk doğayı gözlemlemeye ve şartlarını öğrenmeye hazırdır.
Hayvancılık, [38] ve yemeğinin üretildiği süreçler. Ondan
Ormana ve nehre geçer, burada avlanmayı öğrenir ve
balıklara, doğal olarak Fransızların tanıtımına yol açan konular
mevsimlerin ve olması gereken canavarların ve kuşların isimleri
kendilerini onun görüşüne sunun.

Bu uzun kategorinin tamamı boyunca ayet formu korunur ve
Saf ve basit bir kelime dağarcığından kaçınma niyeti kendini gösterir. Nasıl
Üstün Bu yöntem, ayrılan daha modern kelime listelerine sahipti
Bağlamdan da belirgindir. Hepsinin bir açıklamasını vermenin yanı sıra
Çocuğun temas ettiği nesneler ve tüm
Yapması gereken eylemlerin yanı sıra ayrımların örnekleri
cinsiyetler ve _moy_ ve _jo _--
Kurallar hazırlamaya çalışıyor-Bibbesworth, çalışmasını iddia ediyor
Beyler, konuşma amaçlı yeterli talimat sağlar
("Tot le ordre en parler e Respoundree ke checkn gentyshomme covent
Saver "). Ve günlük öğelerin hiçbirini ihmal etmek istemediği için
Hayat, sonunda bir evin binasının bir açıklamasını verir ve
eski bir açıklama ile biten çeşitli yerli düzenlemeler
Tanıdık yemeği, domuzun kafası ile İngiliz bayramı:

        AU Primer Fust Apporte
                 _a Boris heeed_
        La Teste de Un Sengler Tot Arma,
           _the snout_ _wit flurs baneres_
        E au groyn le colere en banere;
        E Pus Veneysoun, Ou la Futurmente;
        Assez parım la mesoun
                 _Tahen of Gres tyme_
        De Treste du Fermeyson.
        Pus avyent diversketez en rost,
        Eit checkun autre de maliyeti,
        _Cranes_, _pokokes_, _swannes_
        Grues, Pounes, E Cygnes,
        _Wilde ges_, _gryses_ (_porceaus_), _hennes_,
        Borgular, Rosees, Porceus, Gelyns;
        Au tercez kurslar hacim conyns en mezar,
        Et viunde de cypre enfundre,
        De Maces, E Quibibes, E Clous de Orre,
        Vyn Blanc e Vermayl a graunt plente.
                             _WODEKOK_
        Pus avoyunt fesauns, assez, et perdriz,
        _Feldefares larkes_
        Grives, Alowes, E Pluviers Ben Rostez;
        E Braoun, E Crispes, E fritune;
        Ke Soucre Roset Poudra la Tempune.
        Apres Manger Avyunt A Graunt Plente
        Blaunche Poudre, Ou la Grosse Drage,
        Et d d'autre nobleie bir fusoun,
        Ensi vous Fynys CEO'su Sermoun;
        Kar de Fraunceis I Ad Assez,
        De Meynte Manere Dyversetez,
        Dount Le Vous Fynys, Seynurs, Ataunt
        Bir Filz Dieu vous Comaund.
    ICI En İyi La Doktrin Monfir Gauter de Bybleswewn. Zaman geçtikçe bilinçli bir çaba harcandı.
İngiltere'de Fransızca. Higden, ortasında yazıyor
On dördüncü yüzyıl, [39] bize İngilizcenin ihmal edildiğini bildirir.
İki neden: "
Speke önce Englysshe ve sonra Ben,
Frenssh ";" Ayrıca Gentilmens çocuklar Ben luned ve onlardan öğretti
Speke Frenssh'e. [40] Ve Yukarı Alanlı Erkekler Karşı Fazla ve
Onları Gentilmen'e benzetin ve Speke Frenssshe'ye Besy'ye benzemek
Daha fazla sette tarafından. Burada ortak bir atasözü tarafından sayd olduğu için Jack bir
cazibe eğer coude speke frenssshe. "

Oxford Üniversitesi'nde de gramer ustaları da sevildi
erkeklere İngilizce ve Fransızca olarak yorumlamayı öğretmek için "
İkinci dil unutulmaz. "[41] Aynı üniversite bazılarını verdi
Fransızca çalışmalarına hafif bir cesaret. Özel öğretmenler vardı
Kim, ders vermenin ayrıcalıklarından zevk almasa da
olağan akademik konular,
Üniversite. Tüzükleri gözlemlemeleri ve vermemeye söz vermeleri gerekiyordu
Sıradan derslere müdahale edecek dersleri
Sanatta. Fransız öğretmenler,
gramer ustaları ve yılda on üç şilin ödemek zorunda kaldı
Sanatta Ustalar onları dezavantajları için telafi etmek için
herhangi bir öğrenci kaybından muzdarip; Sadece bir Fransızca öğretmeni olsaydı
Tüm miktarı kendisi ödemek zorunda kaldı. Öğrenenlere gelince "
Yazmak, bestelemek ve Fransızca konuşmak için "derslere katılmak zorunda kaldılar
retorik ve dilbilgisi-çalışmalarına en çok benzer kurslar [42]-ve
Bu konularda öğretim görevlilerinin bakımına katkıda bulun, orada
Fransızca'da sıradan dersler yok.

Bu arada, Fransızca öğretmek için daha fazla inceleme ortaya çıktı;
Bibbesworth'un kitabı yakında taklitçileri buldu ve yeni yüzyılın başlarında bir
Anonim yazar, açıkça bir İngiliz, Bibbesworth'u ücretsiz olarak kullandı
Gallicis cum Exposite'de _The Nominale Sive Verbale adlı bir inceleme
Anglicis'te Ejusdem _. [43] Ancak bu anonim yazar [44]
doğrusal İngiliz parıltısını çok daha dolgun hale getirmek için gerekli
Bibbesworth yapmıştı, bu da Fransızca bir
İki eser arasındaki aralıkta yabancı dil. O da yerleştirildi
İngilizler yukarıda yerine Fransızlardan sonra ortaya çıkıyor. Daha sonra
iş, konunun sırasına göre daha önceki durumdan farklıdır
başlıklar ve birkaç yeni konunun tanıtımı ile.
Bibbesworth'un yaptığı gibi, vücudun kısımlarını numaralandırmak [45]
Yazar, konulara en önemli katkıda bulunmaya devam ediyor
Bibbesworth tarafından "la noyse et des faitz que homme
Doğallık Fait ":

        Homme Parle et Espire:
        _Man Spekyth & vndyth._
        Femme Teinge et Suppire:
        _Woman Pantyth & Syketh._
        Homme Bale et Babeie:
        _Man Dravelith & Wlaffyth._
        Femme balya et bleseie:
    _Woman Galpyth & wlipyth._

Daha sonra erkeklerin tüm günlük eylemlerini ve mesleklerini anlatıyor:

    Homme Va a la Herce:
    _Man Goth Harewe._
    Femme Bercelet Berce:
    _ Cradel Rokkith'teki kadın childe ...._
    Enfant sa linee reherce:
             _ O lineone Recordeth_,

Ve yaklaşık 350 satır için. Diğer eklemeler çok az
önemi ve geri kalanı için yazar önce konulara davranır
Bibbesworth tarafından tanıtıldı, ancak ifadeler genellikle belirli bir
kapsamı. [46]

On üçüncü yüzyılın sonuna doğru, Fransızca kullanılmaya başladı
Yazışmalarda, Fransız epistolar sanatında öğretim ihtiyacı ortaya çıktı;
ve on dördüncü yüzyılın başlarında Fransızca mektup yazmaya rehberlik ediyor,
epistolariler veya model harf koleksiyonları şeklinde,
üretildi. [47] Mektupların kendileri Fransızca olarak verilir, ancak
Eşlik eden kurallar ve bunları oluşturmak için talimatlar Latince'dir. Fransızca ve Latin rolleri değiştirdi; Daha önceki zamanlarda Latin
Fransızca ile okul çocuklarına açıklandı. Adresleme formları
Epistles'ten farklı toplumun üyeleri verilir
Kral ve yüksek eyalet ve dini haysiyetlere
tüccarlar için ticari mektuplar ve özel için tanıdık mektuplar
bireyler. Kadınlar da unutulmadı; Benzer örnekler buluyoruz
aynı aralığı kapsayan-kraliçe ve asaletin bayanlarından
daha alçakgönüllü konularına. Her mektup neredeyse her zaman takip edildi
Cevabıyla, aynı şekilde Fransızca. Bazıları ilginç referanslar içeriyor
günün büyük adamlarına veya olaylarına, ancak daha özel bir
Doğa daha büyük bir cazibe var ve aile hayatına ışık tutuyor
çağın. Bir anneden okulda oğluna bir mektup olabilir
Alıntı: [48]

    Salut Avesque Ma Benicon, Tres Chier Filz. Sachiez Que Je Desire
    Grandement de Savoir Bons nouelles de vous et de vostre estat: araba
    VOSTRE PERE ET MOY ESTERLER A LA FAISANCE DE CES LETTRES EN BON
    Poynt Le Dieu Merci. Et sachiez que je vous envoie par le portour
    De ces lettres demy marc pur doweres que vous en avez
    Bir Faire Sans Sans Sansen De Vostre Pere. Et vous pri şef, beau
    Tres Doulz Filz, Que vous laissez tous Mals et folyes et ne hantez
    mye mauvaise compagnie, araba si vous le faitez il vous fera hibe
    Hasar, avant que vous l'Aperceiverez. Et je vous aiderai selon mon
    POOIR OULTRE CE QUE VOSTRE PERE VOUS DONNRA. Dius vous doint sa
    Benicon, araba je vous Donne La Mienne. . . .

On dördüncü yüzyılın ortalarından itibaren hoşnutsuzluk hissi
İngiltere'deki Fransızca dilinin ayrıcalığı ile
öne çıkan. Fransız mallarının büyük bir kısmının kaybı ve
hükümdarlık sırasında Fransa ile devam eden düşmanlık durumu
Edward III. İngiliz zihnine zorla eve getirildi
Fransızlar farklı bir ulus ve Fransızca yabancı bir dildi. Bu gecikme
İyileşme, olması gereken güçlü direncin yeterli kanıtıdır
üstesinden gelmek. Chaucer, yeni hareketin en büyük temsilcisidir.
"Fransızların fransızca tuhaf terimlerini sonlandırmasına izin ver," diye bağırıyor "
Nazikçe ağızları için, ama fantezimlerimizi Suche'de gösterelim
Dames'in dillerinden öğrendiğimiz kelimeler. "Çağdaş, Gower,
zamanların işaretlerini ayırt etmek daha az hızlıydı. Dört ciltten
Eserleri, ikisi Latince, biri Fransızca diğeri İngilizce; ama
Bu dilleri kullandığı düzen öğreticidir-ilk Fransızca,
Sonra Latin ve son olarak İngilizce. Bazı yazarlar tarafından uzlaştı
Fransızca ve İngilizce karışımını kullanıyor. [49] Ancak Fransızca
Ortaya kadar düzyazı yazılarında önemli bir yer tutmaya devam etti
on beşinci yüzyılın; Ancak bu tür çalışmalar çok az edebi değere sahiptir.
Chaucer'ın olduğu gibi İngiltere'nin edebi dili olarak Fransızca saltanatı
Ayırt etmek için hızlıydı, sonuna yaklaşıyordu.

Aynı dönem, Anglo-Fransız için artan bir saygısızlık ile işaretlenir.
Fransa Fransızca ile karşılaştırıldığında. İngiltere Fransızları,
Yaşayan kaynak, ayrı gelişmiş ve çoğu zaman daha fazla hızla
kıtadaki diğer Fransız lehçelerinden daha. Dahası ne,
İşgalciler tarafından getirilen dil Norman'ın saf bir biçimi değildi
lehçe; Fransa'nın çeşitli bölgelerinden erkekler William'ın
sefer. Her zaman çağdaşları tarafından 'Fransız' olarak adlandırılan işgalciler,
Güçlü bir Picard elemanı getirdi; Ve on ikinci yüzyılda orada
benzer bir Angevin etkisiydi. Dahası, Norman ve Angevin sırasında
Times, zanaatkârlar ve diğerleri İngiltere'ye göç ettiler, her biri
Kendisine kendi ilinin diyalektal özellikleri. [50] Böylece düzenli yok
Anglo-Fransız gelişimi mümkün oldu ve neredeyse hiç kabul edilemez
sıradan bir lehçe olarak, edebi önemine rağmen. [51]
Anglo-Fransız'ın kalitesindeki bu eşitsizlik bir
Dönemin literatürü ile dikkat çekici bir şekilde. Alanlar
Özel eğitim avantajları veya kıtada seyahat etmişti, konuştu
ve Fransızca doğru yazdı; Diğerleri acımasızca zıt olan formlar kullandı
Kıta Fransızca ile. Dahası, on dördüncü yüzyıl
Fransa'daki Ile de France lehçesinin zaferi; Diğer lehçeler
Kural olarak, edebiyatta kullanılacak, [52] ve bu değişiklik
bozulmalarını paylaşan Anglo-Fransız üzerinde etkisi olmaksızın. Şakacı
İngiltere Fransızcası hakkında sahip olduğu kötü görüşü bize bildirir; onun
Prioress Fransızca "Tam Fayre ve Fetisly" konuşuyor, ama

    Stratford Atte Bowe'nin kapanmasından sonra,
    Çünkü Paris Fransızca onun tanınmıştı.

William Langland, "Feith'te Fransızca olmadığını ama
Norfolke'nin Ferthest Ende. "[53] On üçüncü yüzyılın başlarında
İngiliz yazarlar, İngiliz olarak özür dilemek zorunda kalmışlardı.
Fransızca. Ayrıca birçok durumda bahaneleri gereksiz değildi; William
Örneğin, _Manuel des pechiez_'in yazarı Wadington,
Yazdı: [54]

    De Le Francois ne del Rimer
    Ne doit nuls hom blamer,
    Araba En Engleterre fu ne
    ET Nurri Lenz ve Order.

Böyle bir özür, zaman geçtikçe daha da gerekli hale geldi. Eşit
Fransızca nispeten saf olan Gower, [55] seyahat etmek için şüphesiz
Fransa'da erken yaşamda, yazdığını açıklamanın tavsiye edildiğini kabul etti
"Tout Le Monde En General" için Fransızca
"De Francois la Faconde":

    Jeo suis englois si quier par tiele voie
    Estre mazereti.

Aynı zamanda, Love of Love_testament'ın anonim yazarı_
Kötüde yazılı olarak kalıcılıkları için İngilizlerle hata bulur
Fransızca, "Fransızların hangi konuşmasının sahip olduğumuz kadar iyi bir fantezisi var
Fransızların İngilizcesini dinlerken. "[56]

İngiliz Fransızlarının şöhreti Fransa'ya ulaştı. Gerçekten bu
İngilizlerin Fransa'da daha genel olarak bilindiği bir zamandı
birkaç yüz yıl sonra olacaklardı-
On sekizinci yüzyıl. İngilizler mallarında pozisyonları doldurdu
Fransa ve saltanattaki iki ülke arasındaki uzun savaşlar sırasında
Edward III., İngiliz asaletinin çoğu o ülkede ikamet etti
aileleriyle. Montaigne, İngilizcenin izlerini ifade eder.
Hala on altıncı yüzyılda kalan Guyenne: "Il est une
Nation, "makalelerinden birinde yazıyor" bir Laquelle Ceux de Mon
quartier ont eu autrefois si privee aksancomance qu'il reside encore en ma
Maison Aucune Trace de Leur Ancien kuzeni. "[57] Görüşler oluşturuldu
İngiliz Fransızları tarafından doğal olarak gurur verici olmaktan başka bir şey vardı. Biz
Onları zamanın şarkılarında ifade edin. [58] Ama suçlamalar
karşılıklı ve İngilizler zaten
yüzyıllar boyunca Fransızlara ve diğer yabancılara başvurdular
ayrım gözetmeden:

    Franche dogue dit un Anglois.
    Vous ne faites que boire vin,
    Si Faisons Bien Dist Le Francois,
    Mais vous Buvez Le Lunnequin. (Biere.) [59]

_Roman de renart_'da bile aşinalık izleri ile karşılaşıyoruz
İngilizce yollar ve ayrıca İngilizce dilinin. [60]

Öyleyse, Anglo-Fransız'ın bir açıklama konusu olması şaşırtıcı değil
Fransa, özellikle bunu zaten on üçüncü sırada hatırladığımızda
Yüzyıl Fransa'nın farklı bölgelerinin il aksanları
önemli miktarda raillery'nin nesnesi olmuştu. [61] .
İngilizce, diyor iyi bir yargıç Froissart, çünkü uzun yıllar geçirdi
İngiltere, "Biyen Que Le Francois Que Ils Avoient Apris Chies Eulx
d'Enfance n'estoit pas de telle nature et durumu que celluy de fransa
estoit. "[62] ve bu 'koşul' yakında bol miktarda kabul edildi
Her türlü facetik açıklamalar ve parodiler için saklayın. _Roman de
Jehan et Blonde_, Genç Fransız rakibi, Gloucester Dükü,
kötü Fransızca konuşarak saçma görünmek için yapılmıştır; Ve biri
Renart'ın Ysengrin'de oynadığı püf noktaları, _roman de renart_
Onun bir İngiliz olduğunu iddia edin: [63]

    Ez Vos Renart Qui Le Salue:
    "Godehelpe," Fait il, "Bel Sire!
    Tasarlak Olmayan Point Ton Reson Dire. "

Ve ysengrin cevapları:

    Et dex saut vos, bau dous amis!
    Estes vos değil mi? De Quel Pais?
    Vous n'eses mie nes de fransa,
    Ne de la Nostre Connoissance.

On dördüncü yüzyılın bir _fabliau_ [64] ikisinin ikilemini resmediyor
Fransızlarını Fransa'da anlamaya çalışan İngilizler; onlardan biri
hasta ve biraz kuzu olurdu:

    Si tu avez un anel cras
    Mi Porra Bien Mengier ce croi.

Arkadaşı 'anel' veya 'kuzu' almaya çalışmak için yola çıkıyor; Ama kimse
Onu anlıyor ve o köylülerin gülen stili haline geliyor. -Den
Sonunda biri ona istenen 'agnel' yerine 'küçük bir eşek' veriyor,
Ve bunun dışında, kemikleri bulan geçersiz olanlar için bir yemek yapıyor
oldukça büyük. Bunun gibi bir itibar karşısında şaşırtıcı değil
İngilizcenin yabancıyı terk etmek için ek cesaret bulması
dil ve kendi dillerini geliştirin.

İngilizce de resmi belgelere girmeye başlamıştı. [65]
1362'de kralın Parlamentonun açılışındaki konuşması telaffuz edildi
İngilizce ve ertesi yıl tüm memnuniyetle
Adalet mahkemeleri İngilizce olarak yalvarmalı ve yargılanmalıdır, çünkü
Fransızca "Trope Descone en Ledit Realme" idi. Buna rağmen, eylem
Çok gecikmiş bir şekilde itaat etti ve İngilizce ilerledi ama yavaş yavaş Fransızca
Yasada konuşulduktan çok sonra yazılmaya devam etmek
Mahkemeler. Sonunda İngilizce olarak yayınlanan birkaç kamu belgesi vardı
ancak parlamentonun eylemleri ve kayıtları olmaya devam etti
daha sonra yıllarca Fransızca yazılmıştır. İngilizce ilk önce
Tüzüklerin operatif kısımlarına ve 1503'e kadar resmi
Parçalar hala Fransızca ve Latince yazılmıştır. Protestolar yapıldı
Henry VIII. Fransızca'nın sürekli kullanımına karşı, "
Seectyon'umuzu Nornannys'e test etti ";
İngilizcenin sadece hukuk mahkemelerinde kullanıldığı onsekizinci yüzyıl,
Ve yıllarca Fransızca, yozlaşmış haliyle, edebi olarak kaldı
İngiliz hukukunun dili. On yedinci yüzyıla kadar çalışana kadar
Hukuk ve davalarla ilgili raporlar çoğunlukla Fransızca yazılmıştır. _LES
De De Gray's Inn_, tartışmaların açıklamalarında Fransızca gösteriyor
1680'e kadar zor yasal davalar. [66] Sir John Fortescue
(1394? -1476), Kral Tezgahının Lord Baş Adaleti, _DE
Laudibus Lejum Angliae_, bu yasanın Fransızca'nın daha doğru olduğunu öne sürüyor
Sıradan konuşulan Fransızcadan daha dibe, ki
"Ortak kullanımla değiştirilirken, yasa Fransızca daha sık yazar
"Daha sonraki zamanlarda böyle bir illüzyon hakim olmadı. Swift Böylece
İngiliz yasasının üç dilinin değerini tahmin eder: [67]

    Sonra çubuktan tezgah, tezgah,
    İngilizce ve Viler Fransızca,
    Ve üçünün Latin'in en iyisi.

Swift'in yazdığı gibi, 'Fransızlaştırılmış' bayan, sonra
"Dil a la modu" hakkındaki bilgisinden gurur duyan moda
"sahayı bütün bir orduya karşı koruyabilmek
Avukatlar ve kendi dillerinde Fransızca anlamsız. "[68] ve uzun
Fransızca yasada kullanılmayı bıraktıktan sonra birçok hukuk şartları ve yasal ve
Resmi cümleler kaldı ve hala günümüzde kullanılıyor. [69]
Anglo-Fransız, bazı dini evlerde de bulunduktan sonra
başka bir yerde itibarsızlaştı ve bazı durumlarda bunu yapmaya devam etti
dağıldıkları zamana kadar. Kuralları ve hesapları
Rahibeler Fransızca'da daha sık değildi. [70] Ve John Ap Rhys,
Henry VIII döneminde manastırların ziyaretçisi. , Cromwell'e yazdı
Wiltshire'daki Laycock manastırı ile ilgili olarak,
Bir şey "layık, bayanlar kuralları var,
Dinlerinin ve aynı yazılı törenlerin
iyi anladıkları ve çok parfit olan Frenche dilinde
Aynı, şimdi kullanılan vulgar frenche'den değişse de,
ve Moche, Ortak Lawe'nin yazıldığı Fransızlar gibidir. "[71]

Aynı dönemde İngilizce ara sıra kullanılmaya başladı
yazışmalar; Ama burada yine ilerlemesi yavaştı. Bir fikir
Bu amaçla Fransızca ne ölçüde kullanıldığı ölçüde toplanabilir
William de Wykeham'ın üç mevcut mektubunun ele alınmasından
İngilizler için, hepsi bu dilde. İkinci ve üçüncü sıraya kadar değil
On beşinci yüzyılın onlarca yılı İngilizce ve Fransızca istihdam edildi
neredeyse eşit ölçüde ve aşağıdakiler sırasında
Yıllar, özellikle Henry VI.
baskın. [72] Fransızca, bir yazışmada daha uzun süre kullanımda kaldı
kamu ve resmi doğa, ancak gittikçe daha sınırlı hale geldi
yabancı diplomasi.

On dördüncü yüzyılın ortasına doğru,
Fransa ile Uzun Savaşlar, İngiltere'de Fransız Kayıp Zemin
yön. Edward III. ilan etmeyi gerekli bulduğu söyleniyor
Tüm Lordlar, Baronlar, Şövalyeler, Burgesses,
çocuklar siyasi ve askeri nedenlerle Fransızca öğrenir; [73] ve ne zaman
Trevisa, Higden'in _polychronicon_ olarak tercüme etti, düzeltme ile yazdı
Daha önceki kronikleştiricinin Fransızca öğretimi hakkındaki açıklaması
İngiltere'nin Dilbilgisi Okulları: [74] "Bu Maner Moche'den önce kullanıldı
Grete Deth (1349). Ama Syth Somdele'nin yalvarması. Şimdi (_i.e._ 1387)
Tüm Frensch'i Scholes'de bırakıyorlar ve Englisch'teki tüm yapıları kullanıyorlar.
Wherin, soner ther grameri Lerne olarak avantajları var.
Ve başka bir dezavantajla. Şimdilik onlar hiçbir şey yapamazlar, yok,
Onlar için, "ve dolayısıyla çocukların çocukları için hurte
Dilbilgisi okulları "Lefte Heel'i bildiğinden daha fazla Fransızca değil."

Böylece Latin'i Fransızca'ya çevirme geleneği erkenden geçti
On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında. Hiç şüphe yoktu
önceki dönemde yaklaşan değişimin işaretleri ve
burada ilgiyi, Neckham'ın Latince kelime dağarcığı olsa da
On ikinci yüzyılın ikinci yarısından tarihler Fransızca
Yalnız, yaklaşık üçüncü on yıla ait olan Garlande'nin
Ertesi yüzyılın her iki Fransızca'daki çeviriler eşlik ediyor
ve İngilizce. Ancak üniversitelerde, Fransızların daha yavaş olduğu yerlerde
Bir dayanak kazanırken, daha uzun kaldı; On beşinci yüzyılda
Fransız öğretmenlerinin hala orada olduğu gibi ders vermelerine izin verildi
daha önce, ancak kurulmuş tüm kolejlerde fark edilmelidir
Dilbilgisindeki değişimin olduğu Kara Ölümden (1349) sonra
Okullar tarihli, Fransızca konuşmasını teşvik eden düzenlemeler
Salon yok. Değişim, daha yüksek olanı da etkilemiş gibi görünüyor
genellikle dilbilgisi okullarını sık sık olmayan sınıflar ve
ancak daha özel eğitim yöntemlerine bağlıydı.
Trevisa burada yine önceki Chronicle'a bir düzeltme ekliyor ve
Bize "biberlmenler şimdi Myche Lefte'i öğretmek için
çocuklar frensch. "

Böylece Norman'ın etkilerinin kademeli olarak ortadan kaybolmasına tanık oluyoruz
İngiltere'de Fransız dilinin kullanımı tarihinde fetih.
Fetih, Norman-French'i mahkemenin dili haline getirmişti ve
bir dereceye kadar kilisenin; beraberinde bir Fransız edebiyatı getirmişti
ulusal edebiyatı neredeyse boğdu ve değiştirdi
geçici olarak; Latince'yi Fransızca'ya çevirme sistemine yol açmıştı
hem de okullarda İngilizceye. On dördüncü yüzyılda
Fransız artık mahkemenin baş dili değildi ve kral konuştu
İngilizce ve aynı dilde ele alındı. Kilisede
Fransızların istihdamı, ancak olduğu gibi kısıtlanmış ve geçici olmuştu
bahsedildi, bazı manastırlarda devam etti
on altıncı yüzyıl; Yine de Latin bu konuda asla ciddi bir rakip bulamadı
Küre ve hukukun dini bölümü asla takip etmedi.
Fransız kullanımının benimsenmesinde sivil. Fransızca nasıl kaybetti
Diğer küreler zaten izlendi: tüm bu durumlarda
İstihdam, fetihin doğrudan bir sonucu olarak kabul edilebilir.

Bu harika etkinlik de dolaylı sonuçlara sahipti. Fransız resmi oldu
İngiltere'nin dili ve en sevilen yazışma aracı
On üçüncü yüzyıl, iki ırk arasındaki füzyon tamamlandı.
Ancak Fransızların bunlara yayılması oldukça imkansız
Talimatlar Fetih ilk başta olmasaydı Fransızca
İngilizlerin önemli bir kısmının yerel ve en çok
etkili. Resmi belgelerde ve yazışmalarda kullanımı ile,
Fransızların Oxford'da aldığı hafif cesaretlendirme sınıflandırılabilir. İçinde
Tüm bu küreler, durumunun bulunduğu yerden daha uzun kaldı
fetihin daha doğrudan bir sonucu olmuştu.

Bu arada Fransa'nın Fransızlarını geliştirme ve taklit etme arzusu
daha güçlü ve daha güçlü büyüyor; Ve ne zaman, sonuna doğru
On dördüncü yüzyılda, eski etkiler zayıf alıyordu ve
Bazı davalar vefat etmişti, Kıta Fransızcası'nın etkisi,
Özellikle Paris Fransızları, şimdi diğer lehçeler üzerinde yüce,
gittikçe daha belirgin hale geldi. Ve bundan sonra bu dil
İngilizler öğrenmeye çalıştı, yavaş yavaş yozlaşmış deyimi bıraktı
ki bu kadar uzun süredir isimleri ilişkilendirilmişti.


Dipnotlar:

[1] Bu Ames'in görüşü buydu: "Bu, ilk dilbilgisi gibi görünüyor
Avrupa'da olmasa da kendi ülkemizdeki Fransız dili. "Dibdin,
Herbert Ames'in _Typographic Antik Eserleri_, 1819, iii. P. 365.

[2] Jacques Sylvius veya Dubois'in dilbilgisi 1531'de bir yıl ortaya çıktı
Palsgrave'den sonra. Fransızların teorik bir muamelesi için girişim yok
Dil Orta Çağ'da Fransa'da ortaya çıktı. Ancak iki tane var
Provencal olanlar. (F. Brunot, L.
Petit de Julleville's _Histoire de la Langue et de la Litterature
Francaise_, ii. P. 528.)

[3] Okullardaki fetihin başlıca etkilerinden birinin
Norman'ın İngiliz okul yöneticileri için ikamesi olmuştur (Leach,
_ Ortaçağın Okulları İngiltere, 1915, s. 103).

[4] Erken Latin kelime dağarcığının çoğunluğu var.
İngilizce çeviriler eşliğinde (cp. T. wright, _volume of of of
Vocabularies_, 2 cilt., 1857), aynı zamanda nispeten tanınmış olduğu gibi
_Promptorium parvulorum_ (_c._ 1440), Camden Soc., 1865.

[5] Metin L. E. Menger'in _anglo-Norman Dialect_, Columbia'da verilmiştir
Üniversite Yayınları, 1904, s. 14. Mezmurlar, Cato, Ovid veya
Muhtemelen Virgil, dilbilgisinde olağan okuma materyalini oluşturdu
Okullar. CP. Rashdall, _ Orta Çağ'da Avrupa'nın Sergileri_,
Oxford, 1895, ii. P. 603.

[6] Adam du Petit Pont (_D._ 1150) Latince'de bir mektup yazdı, birçok kelime
Fransızca parıldadı. Ama bunun olduğuna dair hiçbir kanıt yok
İngiltere'de kullanılır. E. Scheler tarafından _trois traites de yayınlandı
sözlükbilim Latine du 12e et 13e siecles_, Leipzig, 1867.

[7] ed. T. Wright, _ VOLUME OF VOLATIES_, i. 96 ve Scheler, _op.
Cit._ Her iki basım da Paul Meyer (_romania_,
xxxvi. 482).

[8] Beş kez yayınlandı: (1) Caen'de Vincent Correr
1508 (_romania_, _ut supra_); (2) H. Geraud, _Documents Inedits Sur
L'Histoire de France_: "Paris Sous Philippe Le Bel D'Apres Les Belgeleri
Orientaux, "1837; (3) Kervyn de Lettenhove, 1851; (4) T. Wright, _volume
Vokular_, i. 120 _SQQ. _; (5) Scheler, _trois traites de
sözlükbilim latine_.

[9] Wright, _op. Cit._ s. 139-141.

[10] _ Oxford Kolejleri_, 3 Cilt., Oxford ve Londra,
1853; A. Clark, _ Oxford_Colleges_, 1891, s. 140; H. C. Maxwell Lyte,
_ Oxford Üniversitesi_ Tarihi_, 1880, s. 140-151.

[11] _ Cambridge Üniversiteleri ve Kolejleri ile İlgili Dokular_,
1852, ii. P. 33; J. Bass Mullinger, _ Cambridge Üniversitesi_, 1873;
G. Peacock, _ Observations of Tüzüğü
Cambridge_, 1841, s. 4.

[12] J. Heywood, _arly Cambridge Üniversitesi ve Kolej Tuttanı_,
1885, ii. P. 182.

[13] C. H. Cooper, Cambridge_nals_, Cambridge, 1852, i. P. 40.

[14] Rasdall, _op. Cit._ II. P. 519 _N._

[15] Rashdall, _op. Cit._ i. s. 319 _et seq._ Daha sonra İngiliz Milleti
Alman olarak biliniyordu; Kuzeyden tüm öğrencileri içeriyordu ve
Avrupa'nın doğusunda. Paris Üniversitesi İngilizcesinde bkz.
Thurot, _De L'Ocstantorution de l'Enseignement Dans L'WINEDY DE
Paris_, Paris, 1850; ve J. E. Sandys, "Paris İngiliz Bilginleri ve
Oxford'un Fransisansları, "_The Cambridge İngilizce Tarihi
Literatür_, i., 1908, Chap. X. s. 183 _et seq._

[16] alıntı, E.J. B. Rathery, _LES İlişkileri Sociales ET
Intellectuelles Entre la France et l'Angleterre_, Paris, 1856, s. 11.

[17] Yaklaşık 1180'lik bir yazar, kimin olduğunu söylemenin imkansız olduğunu söylüyor.
Normans ve Who İngilizce ("Dialogus de Scaccario": Stubbs, _Select
Charters_, 4. baskı, 1881, s. 168).

[18] "
Litteriire de la France_, xvi. P. 168.

[19] D. Behrens, H. Paul'ün _grundiss der Germanischen Philologie_,
Strassbourg, 1901, sayfa 953-55; Freeman, _Norman Conquest_, s. 1876, s.
528 _SQQ._; Maitland, "Anglo-Fransız Hukuk Dili"
İngiliz Edebiyat Tarihi_, i. s. 407 _SQQ._, _ İngilizce
Law_, 1895, s. 58 _sqq._ ve _Colleed Papers_, 1911, ii. P. 436.
Latince'nin her zamanki yazışma dili olduğu üniversiteler,
Mektuplar ve dilekçeler genellikle Fransızca olarak hazırlandı (Oxford Hist. Soc.,
_Collectanea_, 1. seri, 1885, s. 8 _sqq._).

[20] Bateson, _Mediaeval İngiltere_, 1903, s. 319.

[21] Maitland, _Colleed Papers_, 1911, ii. P. 437.

[22] Bozon'un _Contes Moralises_ (_C._ 1320), ed. P. Meyer, içinde
_anciens metinleri francais_, 1889. Girişinde Meyer Lays
şu anda İngiltere'de Fransızca'nın yaygın olarak kullanılması üzerindeki stres ve
İngiltere'nin ulusal dili olma şansı, bir olasılık
Hangi, insanlığa bir fayda olabileceğini düşünüyor.

[23] MS. Trinity Col. Cambridge'de (R. 3. 56).

[24] Paul Meyer buna gerçek bir gramer (_romania_,
xxxii. P. 65).

[25] Dört MSS var. kaybolmamış. Bunlar harmanlandı ve yayınlandı
J. Sturzinger tarafından _altfranzoesische bibliothek_, cilt. viii.,
Heilbronn, 1884; CP. _Romania_, xiv. P. 60. En erken MS. içinde
Plak ofisi ve Haupt ve Hoffman'ın T. Wright tarafından yayınlandı
_Altdeutsche blaetter_ (ii. S. 193). Diez bu baskıdan alıntı yaptı
Onun _grammaire des Langues Romanes_, 3. baskı. Ben. s. 415, 418 _SQQ._
Diğer üç MSS. Brit. Mus., Camb. Üniv. Libr. ve Magdalen
Col. Oxon. Ve sonraki üç yüzyıla ait. Bölümleri
Magdalen Col. MS. A. J. Ellis tarafından alıntılanmıştır, _arly İngilizcesinde
Monunciation_, s. 836-839 ve F. genin tarafından, önsözünde
Fransız Hükümeti, Palsgrave's Dilbilgisini Yeniden Basımı, 1852.
III. Edward döneminde yapılan İngiliz Müzesi kopyası,
Fransızca yorum.

[26] Fransızca dilindeki erken İngiliz yazarlar çizime düşkündü
Dilin sağladığı çelişme fırsatlarına dikkat edin.

[27] Bayan M. K. Pope tarafından _modern dil incelemesinde (cilt. V.,
1910, Pt. ii. s. 188 _sqq._), Brit. MUS. Ek. MS. 17716, ff.
88-91; Ayrıca All Souls, Oxford'da (Ms. 182 f. 340) ve
Trinity Col. Cambridge (MS. B 14.39, 40); Son MS'de. .
Önceki iki kişinin tanıtımı eksiktir (cp. Meyer, _romania_,
xxxii. P. 59).

[28] Örneğin, _a_'nin neredeyse _e_ gibi geldiği söylenir.
_Savez vous faire un chauncoun. . ._; _a_, _en a_, _i ifadeleri
A_, Latince'den geldiklerinde bir ve aynı şey anlamına gelir
_habet_, _d_ olmadan yazılmalıdır; _aura_, _en array_
ortada _e_ olmadan yazılın ve _U_ olmadan ses çıkardı
_aray_, _en array_, ancak İngilizce _e_ içerir.

[29] _zeitschrift fuer neufranzoesische'de stengel tarafından yayınlandı
Sprach ve Literatur_, 1879, s. 16-22.

[30] Bayan Pope, _ut Supra_.

[31] Adı doğru formu hakkında bazı tartışmalara neden oldu. Öyle
Sıklıkla Biblesworth ve bir MS olarak yazılmıştır. ona formu verir
Bithesway; Bununla birlikte, doğru form Bibbesworth,
Walter'ın sahibi olduğu Kempton (Herts) cemaatinde malikâne
(P. Meyer, _romania_, xv. S. 312 ve xxx. S. 44 _N._; W. Aldis Wright,
_Notes and Queries_, 1877, 4. Seri, viii. P. 64).

[32] MS'den basılmıştır. Bodleian'da, Wright ve Halliwell'de
_Reliquiae Antiquae_, i. P. 134.

[33] _ Patent Rolls, 1247-58_, s. 58, 103, 187.
1249'da Assises veya Jüri'ye konmaktan muafiyet.

[34] _ Patent Rolls Calendar, 1301-1307_, s. 39.

[35] 1304'te öldü; Babası kralın liderlerinden biriydi
Lewes Savaşı'nda (1264).

[36] Birçok MSS var. British Museum'da; Oxford'daki diğerleri ve
Cambridge ve biri Sir Th. Cheltenham'da Phillips. .
Kelime dağarcığının en iyi bilinen baskısı T. Wright, _volume of the
Vokular_, i. s. 142-174, burada alıntılanan ve hangisi
Arundel MS'yi yeniden üretir. 220, Sloane MS ile harmanlanmıştır. 809. P. Meyer
_Recueil'deki ilk seksen altı satırın eleştirel bir baskısı verildi
D'Aniens Textes-Partie Francaise_, No. 367 (cp. _romania_, xiii. s.
500).

[37] Bibbesworth'un taklitinde yazılan kelime dağarcığı
tarihler, İngiliz parlaklığı daha dolgun ve en sonuncusu olarak
Fransızlar giderek daha fazla yabancı bir dil oldu.

[38] "
Arer, Renkal, Waretter, Semer, Sarcher, Syer, Faucher, Carier, Batre,
Moudre, Pestrer, Briser, "vb.

[39] _polychronicon_, lib. 1, kapak. 59 (ed. Babington ve Lumly, Rolls
Yayınlar, 41, 1865-66, Cilt. ii. 159 _SQQ._).

[40] CP. Jehan de Dammartin'in on üçüncü yüzyıl romantizmi
Fransızca Oxford Sarışın'a Öğretir (ed. Le Roux de Lincy, Camden Soc.,
1858).

[41] F. Anstey, _Monumenta Academica_, 1868, s. 438.

[42] Anstey, _op. Cit._, 1868, s. 302.

[43] bir MS'den yayınlandı. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesinde (EE 4, 20),
Skeat, Philological Derneği'nin _TRANSACT'larında (1903-1906).

[44] MS. işin korunduğu tarihler yaklaşık 1340'dan kalma
muhtemelen bir öncekinden kopyalanır.

[45]

    "Kolordu Teste ve Hanapel
    _ CHODE HEUEDE VE HEUEDEPANNE_
    ET Peil Crescant Sur La Peal.
    _ Ve burada skyn_, "vb.

[46] İki eser arasında benzerliğin ne kadar yakın olduğu
Aşağıdaki alıntılar:

    Par le jel nous avon glas,
    Et de glas vient verglas. (Nominale.)

    Pur le Gel vous avomus glas,
    Et plluve e Gelele fount VEREGLAS. (Bibbesworth.)

Ve Bibbesworth'unkilerle neredeyse aynı kelimelerle
Yazar, bazı kelimelerin anlamındaki farkı açıklar.
Cinsiyetlerine:

    La Levere Deit Clore Les Dentz.
    _The Lippe._
    Le Levere En Boys Se Tient de Deynz.
    _The Hare._
    La Livre Sert A Marchauntz.
    _The pounde._
    Le Livere Aprent Nous Enfauntz.
    _The boke._

[47] Bu MSS'nin en erken. ikinci on yılın tarihleri
On dördüncü yüzyıl. Bu epistolarlar aşağıdaki MSS'de bulunur.:
Harleian 4971 ve 3988, ek. 17716, Brit. Mus.; EE 4, 20 inç
Cantab. Üniv. Kütüphane; B 14.39, 40 Trinity Col. Camb. ; 182
Souls, Oxford ve 188 Magdalen Col. Oxford (Cp. Stuerzinger,
_Altfranzoesiche bibliothek_), viii. s. xvii-xix. Tanıtımlar
Bu harfler bir Griefswald tezinde (1898), W. tarafından düzenlenmiştir.
Uerkvitz.

[48] ​​Stengel, _op. Cit._ s. 8-10.

[49] _romania_, iv. P. 381, xxxii. P, 22.

[50] W. Cunningham, _ İngiliz Endüstrisi ve Ticaretin Yağları_,
Cambridge, 1896, s. 635 _SQQ._

[51] L. Menger, _anglo-Norman Dialect_; Behrens, _art. cit._ s. 960
_sqq._; Brunot, _histoire de la langue francaise_, i. s. 319 _sqq._,
369.

[52] Brunot, _op. Cit._ i. P. 331.

[53] Jusserand, _histoire litteriire du peuple Anglais_, 1896. s. 240 n.

[54] Brunot, _op. Cit._ i. P. 369.

[55] P. Meyer, Gower'ın Fransızca'yı övüyor (_romania_, xxxii. S. 43).

[56] T. R. Lounsbury, Chaucer_, Londra, 1892, s. 458.

[57] Livre II. ch. xii.

[58] Olivier Basselin'de olduğu gibi.

[59] Eustache Deschamps, _oeuvres_, ed. Crapelet, s. 91, alıntılanmıştır
Rathery, _op. Cit._ s. 181 (Cp. Ayrıca _English Siyasi Şarkılar_, ed. T.
Wright. Camden Soc., 1839).

[60] Jusserand, _op. Cit._ s. 153 n. On dördüncü şubesi
_Roman_ özel olarak bahsedilir: cp. Brunot, _op. Cit._ i. P. 369, n. 4.

[61] Brunot, _op. Cit._ i. 330. İngilizce bulmak nadir değildir
Fransa'da alay edilen Fransızların telaffuzu ve İngilizler temsil etti
bir çeşit anlamsız konuşmak; CP. _Romania_, xiv. 99, 279 ve
Brunot, _op. Cit._ s. 369 n.

[62] Behrens, _op. Cit._ s. 957.

[63] ed. E. Martin, 1882, l. 2351 _SQQ._

[64] _recueil genel et tamam des fabliaux_, ed. Montaiglon ET
Raynaud, ii. P. 178.

[65] Maitland, _Colleed Papers_, 1911, ii. P. 436; Freeman, _op. cit._
P. 536; Brunot, _op. Cit._ i. P. 373.

[66] F. Watson, _Kingious Mülteciler ve İngilizce Eğitim_, Londra,
1911, s. 6. _Stationers'da bu tür eserlerin sayısız girişi vardır.
Kayıt olmak_.

[67] Dr. Lindsey'in epigramına cevap, _works_, ed. 1841, i. P. 634.

[68] [H. Dell], _ Fransızca bayan asla Paris'te_, Londra, 1757.

[69] Günlüğündeki Pepys, bu tür ifadelerde Fransızca kullanımını not eder ve
Abbe Le Blanc (_Lettres d'n francais sur les anglais_, a la Haye, 1745)
gelenek tarafından da vuruldu.

[70] Bateson, _mediaeval İngiltere_, s. 342; Warton, _ İngilizce
Şiir_, s. 10 n.

[71] Ellis, _orijinal harfler_, 3. Serisi, 1846, i. P. xi.

[72] M. A. E. Green (_nee_ Wood), _ Kraliyet ve İsalet
Ladies_, Londra, 1846; _The Paston Letters_, J. Gairdner tarafından yeni baskı,
3 cilt, Londra, 1872-75; H. Ellis, _original harfler_, 3. Serisi,
Londra, 1846; J. O. Halliwell-Phillipps, _
İngiltere_, Londra, 1846; C. L. Kingsford, _English Tarihsel Edebiyat
Onbeşinci Yüzyıl_, Oxford, 1893, s. 193 _et seq._; Hallam,
_ Avrupa literatürü_, 6. baskı, Londra, 1860, i. P. 54.

[73] "Que Tout Seigneur, Baron, Chevalier ve Dürüstler Hommes de Bonnes
VILLES MESISSENT CURE ET DILLIGENCE DE ESTRUIRE ET OPPRENDRE Leurs
Enfans Le Langhe Francoise, par quoy il en fuissent artı avec et artı
Costumier Ens Leurs Gherres "(Froissart, Behrens, _op. Cit._
P. 957 n.).

[74] Higden, _ut Supra_.




Bölüm II

    On beşinci yüzyıl


İngiltere'de Fransızca statüsünde meydana gelen bu harika değişiklikler
Ancak, dilin popülaritesini temel olarak etkilemedi:
Yalnızca Anglo-Fransız ile ilgiliydiler. Fransızca, bundan farklı olarak
Ve bir yabancı dil olarak, her zamankinden daha fazla ilgi gördü,
özellikle yüksek sınıflardan, gezginlerden ve tüccarlardan.
Gözündeki nezaket ve arıtma dili
İngilizler, sadece fetih sonucunda değil, aynı zamanda doğası gereği
nitelikler; Ve böylece İngilizce'ye yol açtığında bu pozisyonu korudu
veya baskınlığının ödenmesi gereken diğer kürelerde Latince
doğrudan veya dolaylı olarak, fetih için. Fransızca bir sosyal zevk almıştı
istilacıların gelişinden önce İngiltere'de itibar [75] ve
zaten dil olmak için biraz ilerleme kaydetti
İngilizce sevilen ve tüm modern yabancı dillerin üstünde yetiştirilmiş ve
uzun yıllar boyunca yaptıklarından daha fazla özen gösterdikleri
kendi. "Doulz Francois," diye yazıyor bir İngiliz
dili öğretmek için bir incelemede on dördüncü yüzyıl, [76]
Latince'den sonra dünyadaki en güzel ve zarif dil
Okullar, [77] "Et De tous Gens Mieulx Prisee ve Amee Que Nul Autre;
quar dieu le fist se doulce et ameliyat anaparası a l'eur et et
Loge de Luy Mesmes. ET Pour Ce Il Peut Bien Karşılaştırıcı Au Parler Des
Angels du Ciel, pour la hibe doulceur et biaultee d'icel "-daha fazla
Brunetto Latini'nin daha ünlü çizgilerinden bile güzel bir haraç.
Aynı dönemdeki başka bir yazar bize "Les Bones Gens du
Roiaume D'Engleterre Sont Embasez A Scavoir Lire ve Escrire, Enterender
et parler droit francois, "ve kendisinin çok olduğunu düşündüğünü
İngilizlerin "Droict Nature de Francois" i bilmesi için gerekli
birçok neden. [78] Örneğin, ilişkiden zevk alabilecekleri
komşuları, Fransa Krallığı'nın iyi halkı; olabilirler
Birçoğunun hala olduğu İngiltere yasalarını daha iyi anlayın
Fransızca yazılmış; Ve ayrıca "Beaucoup de Bones Sont Misez'i seçer
en Francois, "ve İngiltere'nin Lordları ve Bayanlar çok düşkün
Aynı dilde birbirlerine yazmak. [79]

Değiştirilmiş koşulların bir sonucu olarak
İngilizcenin tutumu, standartta karşılık gelen bir değişiklik var
bu dili öğretme kılavuzlarının
ulaşın. On dördüncü sonundaki en iyi ders kitapları ve
On beşinci yüzyıllar bir bilgi vermek için birkaç istisna dışında çaba
Paris Fransızca, "Doux Francois de Paris" veya "La Droite Dili
De Paris, "denildiği gibi, Fransızca'nın aksine
Stratford-Atte-Bowe ve İngiltere'nin diğer bölgeleri. Bu yazarlar
Herhangi bir detayımız olan Fransızca öğretmek için yapılan incelemeler
Fransa'da, Paris, Orleans veya başka bir üniversitede Fransızca okudu
şehir. Prodüksiyonlarının birçoğunun hala sayısının
Norman ve diğer lehçelere ait kelimeler azaltmaz.
daha iddialı amaçlarının önemi ve önemi. Bu öncü
İngiltere'de İngilizler tarafından yazılan Fransızca dili üzerinde çalışıyor
Fransa'da üretilen benzer işlerin rehberliği,
ANGLISM'lerin yanı sıra anglicizmler içerir. [80]

Fransızca konuşmada akıcılık, toplum sınıflarının başlıca ihtiyaçıydı
eğitim talebinin en büyük olduğu. Detaylı doğruluk
sadece ikincil öneme sahipti ve dilbilgisi, arzu edilir olsa da
vazgeçilmez kabul edildi. Fransızca konuşmanın önemi doğal olarak
telaffuz konusunu ön plana çıkardı. Kuşkusuz çoğu
İlk öğretmenler haleflerinin, kurallarının ve
teorik bilgiler, seslerini öğretmek için çok az boştu.
Dil, taklit ve tekrarlama uygulamasıyla karşılaştırıldığında;
Bununla birlikte, birçoğu
ders. On beşinci yüzyılın ikinci on yılında başka bir
Yazar, Fransızca öğretmek için yeni bir inceleme
Bibbesworth, daha sonra bir asırdan fazla bir süredir günceldi,
orijinalinden farklı olduğu başlıca nokta, tam olarak
telaffuzu kolaylaştırmak için rehberlik sağlanması.

Bu yeni inceleme _femina _, [81] tarafından şekillendirildi çünkü anne gibi
Küçük çocuğuna anadilini konuşmasını öğretir, bu da işe yarıyor
Çocuklara doğal olarak Fransızca konuşmayı öğretin. [82] Neredeyse tam olarak kapsıyor
Bibbesworth'un kelime dağarcığı ile aynı zemin, ancak
Aynı çalışmanın daha önceki taklit edilmesi, _nominale_,
Düzenleme değişir ve tümü canlı bir mizahla nüfuz edilir
bu da en azından üzerinde olduğu işin ilgisini çekiyor
temelli. Fransız çizgileri oktosilabiktir ve her biri distichs'de düzenlenmiştir
çift, tam olarak verilen bir İngilizce çeviri izleniyor,
aynı türden önceki eserlerde uygulamanın aksine. .
Yazar, Fransa Fransızca [83] 'i seçkin olarak öğretmeye çalışıyor
İngiltere'ninkinden ve eyaletçilikleri cömertleştirmesine rağmen
Fransa'nın yerel lehçeleri-Norman, Picard, valon-ana
Fransız eyaletçilikleri ve birçoğu kısımdaki hatalardan kaynaklanabilir
yazar. Telaffuz notlarına yardımcı olmak için altta
sayfanın sözleri seslerinin sözde İngilizce eşdeğerlerini vermek
metinde başka türlü yazılmıştır.

İnceleme, Fransızca öğrenmek için çocuğa bir cesaretle açılır.
Bilge adamlardan önce adil konuşabilir, çünkü "Ağır değil mi
öğretilen":

Cap: Primum Docet Rethorice Loqui de Assimilitudine Bestiarum.

      A B
    Beau enfaunt pur onur
           C D
    En Franceis Devez Bien Enterender
    Ffayre Chyld to Lerne
    Fransızca Ye schal wel antare

                           e
    Coment vous Parlerez Bealment,
    ET devaunt les Sagez doğası.
    Nasılsın Schal Speke Fayre,
    Ve senden Wysemen Kyndly.

     f g
    CEO EST Veir Que Vous Dy,
            MERHABA
    Hony Est il qui n'est Norry.
    O ys ded
    Hevy ys o taugth değil

              K L
    Parlez tout ditz com afites
                       M
    Et nenny gelsafaites gel
    MAN YS TAUTH gibi Spekep her zaman
    Ve insan gibi değil.

    Parlez Imprimer de Tout montajı
          HAYIR
    DEZ BESTEZ QUE DIEU AD FORME.
    Manere Assemble Alle'den Spekep Fyrst
    Tanrı'nın Maked'in en iyileri.

    (_a_) Beau Debet Legi Bev, (_b_) enfaunt, (_c_) fraunceys, (_d_) bein,
    (_E_) BELEMENT, (_F_) CE, (_g_) Cet Vel Eyztt, (_h_) IIL, (_i_) neot,
    (_k_) toutdiz, (_l_) Afetes, (_m_) dissafetes, (_n_) betez, (_o_) dv
    et non dieu.

Sonraki bölümler Bibbesworth ile aynı konularla ilgileniyor,
Ve bazen ifadeler neredeyse aynıdır. Sonuç Bölümü,
"De Moribus Infantis" başka bir kaynaktan alınır ve
gizli davranışlar için uyarılar, ahlaki incelemenin alıntılanması
sözde cato, Solomon atasözleri ve benzerleri. Geçiş
_Femina_, çocuğun yetiştirilmesi ile ilgilenir,
daha sonraki yazarın daha erken nasıl tekrarladığını gösterirken
ifadeler; Ve Fransızca'nın öğrenildiği yoluna biraz ışık tutarken:

    ET Quaunt Il Mahkemesi En Graunt Çağı
    Mettez Ly Apprendre Langege.
    Ve büyük yaşta koştuğunda [84]
    Onu dil öğrenmeye koy.

    En fraunceys bir Luy vous Devez Dire
    COTEZ IL DOIT SOUN COPPS İNŞAATİ.
    Fransızca O'na söyleyeceksin
    İlk önce vücudu nasıl tarif edecek.

    Et pur ordre garder de moun et ma,
    Toun et ta, Son ve Sa, Maskulino ve Feminino.
    Ve Mon ve Ma Kepe'ye sipariş vermek için,
    Toun ve ta, soun ve sa, ma souneth için.

    Quia Ma Sonat Feminino Moun Maskulino.
    Femynyn cinsiyetine ve Masulyn'e.

    Cy Que en Parle Soit Bien Apris,
    Et de nule homme escharnis.
    Böylece konuşmada iyi öğrenilir,
    Ve hiç kimse küçümsemedi.

Sonunda bir 'takvim' veya alfabetik olarak düzenlenen kelimeler tablosu
Üç paralel sütun. Birincisi kelimenin ortografisini verir,
ikincisi telaffuz ve üçüncüsü anlamının açıklaması
ve genellikle bir İngilizce eşdeğeri biçimini alan inşaat.

Bu arada Fransızca'nın dilbilgisel çalışması ihmal edilmedi. Hala çok sayıda küçük inceleme var [85]
Fransız gramerinin farklı yönleri, esas olarak fleksiyonlar ve aidiyet
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın sonuna kadar. Konjugasyonu
Fiiller özel bir ilgi görür ve birkaç el yazması vardır
Konuşmanın başlıca kısımlarının paradigmalarını ve listelerini sağlamak-çoğu zaman çok
Yanlış ve Fransızca'da alınan faizi gösteren daha değerli
İngiltere tarihindeki herhangi bir gelişmeyi göstermek gibi
Fransız fiillerinin konjugasyonları. Bunlarda açıklanan olağan fiiller
Parçalı eserler [86] _amo_, _habeo_, _sum_, _volo_, _facio_ ve
Fransız paradigmalarına genellikle Latinler eşlik ediyor,
doğal olarak dayanırlar ve öğrencinin
Fransızları anlayın ("Latinis'te cum Exposite Earundem"). İki
Bilinen bu eserlerden en önemli olan listeye birçok fiil ekleyin
Yukarıda belirtildi. Bunlardan birincisi, _Liber Donati _, [87]
edebi Fransızca yerine hukuk fransız örnekleri; [88] ama diğeri,
Fransızca yazılmış, "Douce Francois de Paris" ü öğretmek için çabalar --_ cy
Comence Le Donait Soloum Douce Franceis de Paris _. [89] _Donait_
On beşinci yüzyıla aittir ve bir R. Dove'nin işidir.
ayrıca Latince'de bazı _regulae de orthographia gallica_ yazdı, [90]
Daha önceki _orthographia'ya büyük benzerlik göster
Gallica_. Aynı şey ortografiye ayrılmış bazı kurallar için de geçerlidir
'T' t. H.,
Paris'in öğrencisi, 'orijinal formda ya da daha büyük olasılıkla
Canon Coyfurelly nedeniyle yeniden yapılan. Bu bakımdan Coyfurelly
Daha önceki yazarın İngiliz yazımını saflaştırma çabalarını sürdürüyor
Fransız-Şu anda daha fazla başarı ile buluşacak olan etkiler
daha önce böyleydi. [91]

R. Dove'nin _regulae_'sinde değinilen başka bir konu,
isimlerin çoğulları ve sıfatların kadınsı. Maddesi
Bu kurallardan biri, bunların başarısızlığının bir örneği olarak alıntılanabilir.
Genel ilkeleri kavramak için erken yazarlar. _Ge_ ile biten tüm isimler,
_lange_ gibi, gramer diyor, _s_ _s_ çoğul olarak _langes_ olarak;
_urc_ ile biten tüm isimler _bourc_ olarak, çoğulda _z_ veya _s_ vardır ve
_cours_ olarak _c_ bırakın; _nyn_ ile biten tüm isimler _conyn_ olarak
_s_ çoğulda, _chemyns_ olarak; _eyn_ olarak _eyn_ olarak biten tüm isimler,
_S_, _peyns_ olarak ekleyerek çoğullarını oluşturun. Kural böyle
Çoğul isimlerin oluşumu ve kadınsı için
Takip eden sıfatlar aynı çizgilerdedir. Zamirler de alındı
Bu erken gramerlerden biraz dikkat. _LIBER DONATI_ [92]
Kişisel, gösterici ve sahiplik hakkında birkaç açıklama içerir
tekil ve çoğul için farklı formlar veren zamirler ve
çeşitli vakalar; Böylece bize _jeo_ ve bazen _moy_ kullanıldığını söyler
Nominative davada _i_ (_ego_) ve diğer durumlarda _moy_ veya _me_ için
Tekil olarak, _Nous_ her durumda çoğul için kullanılır ve
çok.

Böylece fiillerin, isimlerin ve zamirlerin dikkate alındığını görüyoruz,
Fransız dilbilgisindeki bu öncülerin elinde değişen dereceye göre.
Konuşmanın kararsız kısımları da ihmal edilmedi; sonunda
_LIBER DONATI_ Bunlardan bazılarının bir listesi var ve
hem Latin hem de Fransızca'da sıralı ve kardinal sayılar
_Donait_ yalnızca sayıları verir. Bazı el yazmaları listeleri içerir.
Latin ve Fransızca zarflar, edatlar ve bağlaçlar. [93] Diğerleri
Fransızca'da kardinal ve sıralı numaraların listelerini verin ve biri ekliyor
Bunlara farklı renklerin bir isimlendirmesi. [94] İsimleri
Günler, aylar ve bayram günleri bir başka favori konuydu.

En yakın olan bu küçük incelemelerden
Kapsamlı dilbilgisi, gözlemleri içeren _LIBER DONATI_
Ortografi ve telaffuzda, fiiller ve zamirlerde ve listeler
zarflar, bağlaçlar ve rakamlar. Ama orada ortaya çıktı
On beşinci yüzyılın başında, 1409'dan önce, daha kapsamlı bir
Bazı gerçek değerlerin incelemesi-_donait francois pur brifent
entroduyr les anglois en la droit langue du paris et de pais la
d'Enour _, [95] Bir iş ama çok sayıda Anglikizm için
On altıncı'nın benzer gramerlerinden bazılarıyla bir seviyeye yerleştirildi
yüzyıl. [96] Bu _donait_'in kökeni ilginç. Kesin
İngiliz, John Barton, Cheshire ilçesinde doğdu ve yetiştirildi, ancak
Paris'in öğrencisi ve Fransızca'nın tutkulu bir sevgilisi, nişanlandı
bazı iyi katipler _donait_, kendi büyük maliyetiyle ve
Sorun, çok istekli olan İngilizlerin yararına ("Embasez")
Fransızca öğrenmek. [97] Barton'un kapattığı çizgilerden yola çıkarak
Kısa ama iletişimsel bir önsöz, iş esas olarak
Gençlerin kullanımı-"Chers Enfants" ve "Tres Douges Pucelles"
Fransızca öğrenmek için 'açlık': "Pur ce, mes chiers enfantz et tresdoulcez
Puselles, "diye yazıyor", que avez fam d'Apprenden Cest Donait Scachez
qu'il est divine en Belcoup de Chapiters Si gelin Il Apperera Cy Avale. "
Barton daha sonra sözleri olan 'katiplerine' yol açmak için emekli olur.
Tamamen gramer öğretimiyle sınırlı ve Barton gibi
Fransızca.

İngiltere'de görünen Fransızca dilbilgisi üzerine ilk incelemelerin çoğu
Latince yazılmıştır. Latin, aracı gibi görünüyor
Hangi Fransızca öğrenildi ve büyük ölçüde açıklandı, ancak
Young'a öğretmek için İngilizce kelime
Bu isimlendirmelerin esas olarak yazıldığı çocuklar. Ama dilbilgisi,
Muhtemelen daha büyük öğrenciler tarafından öğrenilmesi amaçlanmıştır, genellikle incelenmiştir
Fransızca öğrenmede de bir yardım olduğu tespit edilen Latin. Öğrenciler
Fransız ortografisini Latince'ye dayandırması söylendi ve
Fransızca kelimelerden Latin orijinallerine sürekli referanslar. .
_Donait Soloum Douce Franceis de Paris_ görünüşe göre tek eseri
Fransızca Barton'dan önce yazılmış herhangi bir önem. İngilizce değildi
on altıncı yüzyıldan önce bu amaç için kullanılır, neredeyse
Fransızlar tarafından bile her zaman kullanılır. Barton gibi bir dilbilgisi
Kuşkusuz, bir öğretmen yardımıyla okunur ve tercüme edilir; Ve o
amaçlanan çocukların sahip olması muhtemeldir.
daha önce bazı şeylerden Fransızca hakkında bazı pratik bilgiler edinmişti
Bibbesworth'un kelime dağarcığı olarak temel inceleme. Dahası, Fransızca öyleydi
Genellikle toplumun yüksek sınıflarında kullanımda ve öyle olmuştu
Uzun bir tür yarı uluslu dil, yaklaşılmayacak
Tamamen yabancı bir dil olarak, daha sonraki zamanlarda olduğu gibi. Bir Fransızca yazarken
Fransızca, Barton ve sadece aynı kursu takip edenler dilinde dilbilgisi
Fransızca öğretimi için benimsenen bir yöntem ortak kullanımda
Latince öğretimi. Fransızca dilbilgisini Fransızca yazmanın tavsiye edilebilirliği
göreceğimiz gibi, on altıncı ve çok tartışılan bir soruydu ve
on yedinci yüzyıllar ve çok daha yakın zamanlarda.

Barton tarafından istihdam edilen katipler, gözlemleri ücretsiz olarak kullandı
Daha önce ortaya çıkan Fransızca dilbilgisi. Ama işlerinin bir
ek değer; Kurallar önemli bir açıklıkla belirtilir ve
genellikle doğrudur. [98] Açılış bölümleri mektuplarla ilgilidir ve
Onların telaffuz, dilbilgisinin geri kalanı gibi,
Soru ve cevap dizisi:

    Quantez harfleri est ill? Vint. Quellez? Cinq Voielx et Quinse
    Censonanten. Quelx Sont les voielx et ou seroit ils sonnes? LE
    Premier Vouyel Est _A_ ET Serra Sonne en la Poetrine, La Secondde
    EST _E_ ET Serra Sonne en la Gorge, Le Tiers Est _i_ ET Serra Sonne
    Entre les joues, le quart est _o_ et serra sonne du palat de la
    Bouche, Le Quint est _u_ et serra sonne entre les levres. Ünlülere sesli harflerle ilgili bu gözlemlere birkaç eklenir,
ve "Belcoup de Bones Rieules" (altı) kaçınma işlemini tedavi etmek
iki ünsüz arasındaki aralık ve belirli sesli harflerin etkileri ve
ünsüzler birbirlerinin telaffuzu. Sonra birkaç gözlem geliyor
Konuşma bölümlerinde; "Apres Le Chapitre des lettres il nous hatası
Dire Des kaza. "Bir dizi izole örneği vermek yerine
Çoğulun oluşumu için kurallar, ekleme için genel kural
_S_, tekillere evrimleşir ve bu tavsiyeyle vurgulanır: "Dökül
CEO Gardez vous que vous ne mettez pas le singuler pour le pulier
(pluriel) ne bir kontraire, si gelme yazı tipi les sots. "Ayrıca, kaçınmalıyız
Sık sık referansın yapıldığı 'sottez gens'i taklit etmek
Bir zamandan bir kişiyi diğeri için kullanmak ve _je için _je ferra_ demek
Ferray _. [99] Çalışmanın bu bölümünde kurallar birbirini takip eder
düzenli bir düzenleme olmadan. [100]

Aynı zamanda bir İngiliz şairinin bir Fransızca yazdığı söylenir
Gramer, başka bir şair olarak Alexander Barclay, aslında daha sonra yaptı. Bir
Erken bibliyograf [101] Lydgate'in eserleri listesinde bir
bir kitapta _praeceptiones linguae gallicae_ başlıklı,
Daha fazla iz kaldı. Ancak Lydgate,
Fransızca; Paris'i tekrar ziyaret etmenin yanı sıra geleneksel yabancı turu yaptı
daha sonraki bir vesileyle asil patronlara katılın ve
Birkaç tane çevirerek veya adapte ederek dilin testine bilgi bilgisi
Çoğu çağdaş yazar gibi Fransızlardan eserler. [102] Aynısı
Erken Otorite, Lydgate ondan döner dönmez
Seyahatler, muhtemelen Bury'de soylu oğulları için bir okul açtı
Edmunds. Muhtemelen Lydgate, kullanımı için bir Fransızca dilbilgisi yazdı
Kesinlikle dili öğrenmek zorunda kalacak olan bu genç soylular;
Ve yakın amaçlarına hizmet ettikten sonra, bu kurallar, tahmin edebiliriz,
kayboldu ve yakında unutuldu.

On beşinci yüzyılda, Fransız epistolar tarzında eğitim
Model harf koleksiyonlarında dereceler sağlanmaya devam etti; ve
On dördüncü yüzyılın sonu Fransızca öğretmek için yeni bir kitap türü
ortaya çıktı-_Maniere de Langege_ veya Model Sohbet Kitabı, Amaçlanan
Gezginlerin, tüccarların ve diğerlerinin kullanımı için
Kapsamlı ve gramerden ziyade konuşma ve pratik
Fransızca bilgisi. Gelenliğin aksine, daha sonra yaygın olan
İngilizce çeviriler sağlama dönemi, bunların en erken
İngiliz parlaklığı yok, ama sadece herhangi bir girişim olmadan Fransız metni
Kelime dağılımlarında sağlanan hafif dilbilgisi öğretimi. Onların
Tek amaç, gezgin veya wayfarer'a bir ifade kaynağı vermekti
ve geleneksel konulardaki ifadeler; Dilbilgisel Talimat
başka bir yerde aranmak.

Bunların en eskisi [103], Fransızca öğretmek için ilk çalışma
hangi kesin bir tarih atanabilir. Sonunda bir tür özveri
Bury St. Edmunds, "La Veille Du Pentecote, 1396." Sahibiz
Yazarla aynı kesin bilgi değil. [104] Anglikizmler
Orleans'a yapılan referanslar ise onun bir İngiliz olduğunu açıkça belirtin
ve üniversitesi ve öğrenciler ve
1389'da kasaba halkı, o üniversitenin öğrencisi olduğunu öne sürüyor,
Sonra İngilizler ve diğer yabancılar tarafından çok sık, özellikle yasa
öğrenciler. Canon M. T. Coyfurelly, hukuk doktoru olabilir
Orleans, [105] ve T.H.
Fransız ortografisi üzerine inceleme. Yazar bize üstlendiğini söylüyor
"Tres Honore ve Tres Gentil Sire" ın isteği üzerine görev; sahip olduğu
Fransızca "ES partileri la Mere" ve
Orada edindiği bilgi, itiraf ediyor, mükemmel olmayabilir. Gerçekten de Fransızcaları Anglikizmlerle doludur; _que homme_ için yazılmıştır
'o adam'; 'işçi' için _oeuvrer_; _QUE_ 'neden' için vb. Orası
ayrıca yanlış cinsiyetler gibi birçok gramer hatası, _au homme_,
_DES_ için _de les_, _du_ için _de le_. Bu "maniere" bir
makale sayısından yola çıkarak çok önemli bir popülerlik
Çeşitli tarihler, hala var. Ve modern zamanlarda, bir
Okuyucuya bahsedilen incelemelerden daha fazla ilgi
Daha önce, kısmen tarzının saf ve tuhaflığından, kısmen
Canlı resim nedeniyle bize zamanın hayatını veriyor
yazılmıştır.

Öğrencilerin öğrencilerinin
Kitap, konuşmayı, telaffuz etmeyi ve yazmayı öğrenmek için "sens naturel" olabilir
"Doulz Francois":

    Bir noster başlangıç ​​nous dirons ainsi: en nom du pere, filz et
    Saint Esperit, Amen. CI Comence La Maniere de Dil Qui
    T'enseignera Bien A Droit Parler ve Escrire Doulz Francois Selon
    L'Asage et la Coustume de France. Princiers, au başlangıç ​​de
    Nostre Fait et Besogne nous prierons dieu deadoutement et nostre
    Dame La Benoite Vierge Marie Sa Tres Douce Mere, et toute la
    glorieuse commaigne du saint reaume de paradis celeste, ou dieux
    Mette ses Amis ve Ses Eslus, De Quoi Vient Toute Science, Sapience,
    Grace et Entendement ve Tous Manieres Vertuz, Qu'il Luy Plaist de
    Sa Grande Misericorde et Grace Tous Les Escutianz En Cest
    Livre Ainsi Abruver ve Enluminer de la Rousee de Sa Haute Sapience
    ET ENDENDENTEMENTEMENTE, qu'ils pouront avoir sens naturel d'prendre a
    Parler, Bien Soner ve Droit Escrire Doulz Francois.

O zaman, insan yaratılmış tüm şeylerin en asil olanıdır, yazar
eski olanı hatırlatan vücudunun kısımlarının bir listesini vermeye gelir
Jant kelimeleri. Ancak bu,
Konuşma kelime dağarcığına kurban edilir. İşin geri kalanında,
Her ne olursa olsun, kelime dağarcığı alternatif ifadelerle arttırılsa da
Mümkün olan, konuşmaya asla çok fazla girmesine izin verilmez.

İkinci bölüm, bir Rab ve sayfası arasında bir sahne sunar,
hangi sayfa komisyon için küçük talimatlar alır
Draper, Mercer ve Döşemeci-mükemmel bir fırsat
Çok çeşitli kelime seçimi. Gezginler için konuşma
Üçüncü bölümün konusu, en önemlisi ve kesinlikle
Tüm kitapta ilginç. "Coment Un Homme Chivalchant OU
Cheminant Se Doit Contenir ve Parler Sur Son Chemin Qui Voult Aler Bien
Loin Hors de Son Pais. "
Yolculuk, okuyucu bir
Fransa'da hayali yolculuk. Diyalog ve anlatı alternatifi ve
Lord sayfası Janyn veya Whiles'ı şarkılarla konuşuyor:

    ET Quant Il Aura Achevee Sa Chanson Il Comencera Bir Parler A Son
    Esuier ou a ses Escuiers, Ainsi Disang: "Mes Amys, Il Est Bien Pres
    De Nuyt, "Vel sic:" Il Sera par nuyt. "Doncques, Janyn
    au oğlu sinneur bien nadiren en comest maniere: "Vrayement Pzt
    seigneur, vous ditez verite "; vel sic:" vous ditez voir "; vel sic:
    "Vous Dites Vray"-"Je Panse Bien Qu'il Feroit Mieux Pour Nous
    d'Arester en ce ville que d'aller artı avant maishuy. Coment Vous
    Est Avis? "-" Ainsi Comme vous Vuillez, Mon Seigneur. "" Janyn! "-" Pzt
    Signeur? "-" Va Devant et Prennez Nostre Hostel par sıcaklıkları. "-" Si
    Ferai-Je, Mon Seigneur. "ET S'EN vait tout droit en sa voie, ET
    Quant Il Sera Venu A L'Ostel Il Dira Tout Courtoisement En cest
    Maniere. "Hosteler, Hosteler," vb.

Sayfa daha sonra onun gelişi için aceleci hazırlıklar yapmaya devam eder.
Han'a ustalaşın ve daha sonra Rab ve O'nun gelişinde yardımcı oluyoruz.
Akşam yemeği ve saptırmalar-tanıtım için başka bir fırsat
Şarkılar-ve sabahları Etampes ve Orleans'a doğru ayrılması. Bir sonraki bölümde daha alçakgönüllü karakterler ortaya çıkıyor: "UN AUTRE Maniere De
Parler de Pietalle, Comme des Laborers ve Oeuvrers de Mestiers. "Burada
İşçi sınıflarının üyeleri arasında konuşmalarımız var. Bahçıvan
ve bir hendekçi kendi kazançlarını tartışır, çalışmalarını tanımlar,
Ve son olarak gidip birlikte yemek yiyin; Bir fırıncı hizmetçisiyle konuşuyor ve böylece
bize ticaretinde kullanılan baş şeylerin isimlerini verir, tıpkı
Bahçıvan bir çiçek ve meyve listesi verdi. Bir tüccar onu azarlar
Çırak çeşitli kabahatler için çırak ve sonra onu pazara gönderir:

    Doncques l'Ahprentiiz S'en vait au Marchie Pour Vendre Les Danrees de De
    Son Maistre et la Vienment Grant Cop Des Gens de Ders Pais de Les
    Achater: Et Appreniz Leur dit tout tout Courtoisement en cest
    Maniere,-'mes amis venez vous Ciens ve Je vous Monsterai de Aussi
    Bon drap comme vous troiverezz en tout ce ville, et vous en aurez de
    Aussi bon marche comme nul autre. Cevher Saygısı, Biau Sire, Yorum
    vous est avis; Vel sic: Yorum vous plaist il;

Ve biraz pazarlıktan sonra mallarını satıyor.

Bir sonraki "Maniere de Parler" de bir hizmetçi yırtılmış bir çift getirir
eski kıyafetlerin Mender'i ve hizmetlerini veriyor. Daha Fazlası Bir Bölüm
İlgi ve önem, selamlama ve selamlama ile uğraşmaktır
Günün farklı saatlerinde çeşitli rütbelerin üyelerine kullanılacak
Toplumun:

    Quant Un Homme Encontrera Aucun Au Matinee Il Luy Dira Tout
    Courtoisement Ainsi: "Mon Signour Dieux vous Donne Boun Matin ET
    Bonne Aventure, "Vel Sic:" Sire Dieux vous Doint Boun Matin ve Bonne
    Estraine, Mon Amy, Dieux vous doint bon jour et bonne encontre. "ET
    Bir midi vous parlerez en cest maniere: "Mösyö Dieux vous Donne Bon
    Jour et Bonnes Heures "; Vel Sic:" Sire, Dieu vous Beneit et la
    "Bir Peitaille vous Direz Ainsi:" Dieux vous Gart! ".
    Oeuvrers olarak et laboraterlar vous Direz Ainsi: "Dieux vous Ait, Pzt
    Amy, "

ve benzeri. Bir gezgin diğeri nereden gelir ve nerede olduğunu sorar
doğdu, diğeri de şiddetli bir olduğu Orleans'tan geldiğini söylüyor
öğrenciler ve kasaba halkı arasındaki kavga; ve doğdu
Hainaut, İngilizceyi iyi sevdikleri ve bir söz var
"Qui Tient Un Henner (Hennuyer) Par la Main, Tient Un Englois par le
Cuer. "Daha sonra çocuklarla nasıl konuşulacağımızı öğrettik:" Quant Vous Varez Un
Enfant Plorer ve Gemir, vous Direz Ainsi: Qu'as Tu, Mon Enfant "ve
Onu rahatlatın ve fakir bir adam sizden sadaka istediğinde, cevap vereceksin,
"Mon Amy, se je pourroi je vous aidasse tres volantiers."

Bundan tüccarlara daha uygun konulara dönüyoruz ve
Wayfarers-Yolu sorgulamak ve hacca gitmek için
St. Thomas-a-Becket Mezarı. İş bir toplantı ile kapanıyor
Bölümlerin geri kalanı gibi bir handaki yoldaşlar
hayat ve ilgi. Sonunda, bir tür ek eklenir
Yoksulluğun dezavantajlarında kısa bir şiir şekli:

    Il Est Hony Qui Pouveres Est,

ve nesir içinde bir _fatrasie_.

Yaklaşık üç yıl sonra yazılan aynı türden bir başka inceleme
Esas olarak çocukların kullanımı için amaçlanan, _un petit livre pour enseigner
Les Enfantz de Leur Entrararler Comun Francois _. [106] Bu değildi
türünün ilk örneği. Bibbesworth'un metrik kelime dağarcığı ve onun
Halefler esas olarak çocukların kullanımına yönelikti. Ayrıca var
Dilbilgisel incelemelerin kullanıldığını gösteren bazı kanıtlar
çocuklar; Yorum _orthographica gallica'ya eklendi
Çünkü kurallar biraz belirsiz "Jeosne Gentz ​​Pour" ve Barton,
Girişinde "Chiers Enfantz" ve "Tresdoulez
"Dilbilgisi özellikle endişe duydukları gibi.

Ancak _petit livre_'de öğretim en basit türdedir ve
Çocuklara özel olarak uygun. Diyalog,
Daha önce 'maniere' ve yerlerde, ifadelerin listesi olmaya eğilimli
saf ve basit. Çalışma aniden: "Ce Sachez'i dökün
Premierement Que Le A est Divise En Deux, C'est Asscavoir Le Yver ET
La Este. Bir altı Mois et la este Atant, Que Vallent Douse, "vb.
Yılın ve zamanın diğer bölümlerine. O zaman çocuklar
Fransızca sayılarını, madeni paraların isimlerini ve
Kişiler ve günlük temas kurdukları şeyler. Sonra takip et
farklı kişileri ele almak ve selamlamak için uygun şartlar ve
Yazar, çocuğa bir stok sağlayacak kadar ileri gider
Kavgalarda kullanım için hakaret şartları. İncelemenin geri kalanı
Çocuklar için tasarlanmış gibi görünüyor. Bir lokalda konuşmalar var,
Selamlar listeleri, yol kenarında tanıdık konuşma ve satın alma ve
satış, hepsi çok az özel ilgisi var ve tasarlandı
Görünüşe göre tüccarların ihtiyaçlarını diğer tüm sınıflardan daha fazla karşılamak. İçinde
Günün olaylarında sohbet eden bir pasaj meydana geliyor
İşten çıkmamızı sağlar. Gezgin, hostesini anlatıyor
Richard II'nin esaretini. Yakın tarihli bir olay olarak:

    "Dieu, Dame, J'ay OUY Dire Que Le Roy D'Angleterre Est Oste."-"Quoy
    Desioie! "-" Par ma alme voir. "-" et les anglois n'ont ils point de
    Roy Donques? "-" Marie, OUY, et que celuy que fust Duc de Lancastre,
    que est nepveu a celluy que est oste. "-" Voire? "-" Voire
    Vraiement. "-" Et Le Roygne Que Fera Elle? "-" Par Dieu Dame, Je NE
    Sırp, je n'ay pas este en conceille. "-" et le roy d'angleterre ou
    Fust il Coronne? "-" Bir Westmynstre. "-" Fustez vous la
    Donques? "-" Marie, oy, il y avoit tant de presse que par un pou que
    Ne Mouru Quar A Paine Je Eschapey Bir Vie. "-" Et Ou Serra il a a
    nouvel? "-" Par ma foy je ne scay, mais l'en dit qu'il serra tr
    Escoce. "

Yazarlığı tespit etmek o kadar kolay değil. Kılavuzdan kaynaklanıyor olabilir
Canon T. Coyfurelly, daha önce ve daha iyi bilinen olası yazarı
Ayrıca çalışma. [107] _Quoy_ gibi birçok hata ve Anglikizm
_quelle_ ('ne') ve teklifte "Marie"
Verilen, bunu bir İngiliz'in işi olduğunu gösterin.

1415'te başka bir konuşma kitabı, [108] toplanabilir
ilk iki bölümünden, savaşlardan taze bir kişinin
Fransa, Harfleur kuşatmasını ve Agincourt savaşını anlatıyor ve
muzaffer İngiliz ordusunun dönüşünü duyurdu. Geri kalanı
Diyaloglar Oxford'da ve hakkında yer alıyor. Orada
Her zamanki taverna sahnesi. Tetsworth'tan Gezginler bir Oxford'a geliyor
Inn ve akşam yemeği ve sapmalar mevcuttur. Hostes
Woodstock'taki fuarı ve orada satın alınan ve satılan makaleleri anlatıyor;
On iki yıllık bir çocuk olan oğlu, Londra'da çırak olmak istiyor; O
Yazma, sayma ve
Fransızca öğretilir. Tüccarlardan biri delikanlı çağırır ve onu sorgular
Fransızca bilgisine gelince: "et que savez vous en fraunceys
Dire?-Efendim Je Moun ve Moun Corps Bien Descrire deyin.-Ditez Moy
qu'avez bir isim.
Parlant Engleys, Fraunceys ve Bon Normand, Beneyt Soit la Verge Que
Chastie l'Enfant et le bon maistre qui me Prist alay! Je pri a dieu
Puissant Nous Graunte Le Joye Tous Diz Durant! "O zaman delikanlı
Vücudunun kısımlarını adlandırarak bilgisinin kanıtını vermeye gelir
Ve onun kıyafetleri, her zaman görünüşe göre, ilk öğrenilen şeyler.

Bir Oxford Okulunda Fransızca Öğretimine Bu Referans
Pedagog, Fransızların şu anda hepsini kaybetmesine rağmen
Dilbilgisi okullarında dururken, hala özel olarak öğretildi
Kuruluşlar. [109] Kyngesmylle'nin olacağı son derece muhtemel görünüyor
Bu çalışmanın yazarı ve ders kitabını bir aracı olarak kullandığını
Kendini kabul etme, daha sonraki Fransız öğretmenleri arasında çok yaygın bir yöntem.
Kapatta, aynı türdeki başka bir çalışmaya ait bir bölüm geliyor,
sadece bu parçada korunur; Kuşkusuz başka böyle eserler
var ve tamamen kayboldu. Onbeşinci yüzyılda bu konuşma kılavuzları
önemli ölçüde, daha önceki pratik türleri
Fransızca öğretme kılavuzu-metrik kelime dağarcığı-sahip oldukları
ortak bir şey. Her halükarda, bu tür isimlendirmelerin bir kopyası yok
_femina_ (1415) sonra mevcut. Diyaloglarında sağlanan 'manierler'
Kelepçelerde bulunan materyalin çoğu, nerede olursa olsun
Olası, aynı konulardaki kelime grupları-beden, kıyafetleri,
evler ve erkek meslekleri. Ayrıca, sahip olan kelime dağarcığı
On üçüncü sırada Bibbesworth tarafından başlatılan tipten asla ayrılmadı
Yüzyıl, ortanın feodal ve tarımsal yaşamı ile daha fazla
Çağlar ve böylece zamanların arkasına düşmüştü. 'Manieres de Langege'
Yeni koşullara uygun olarak. Yüzyılın sonuna doğru
(ve belki de on altıncı yüzyılın başında)
Manuel, [110], çoğu noktada 'manierlere' benzerken,
Kelime dağarcığının belirli dış işaretlerinden bazılarını yeniden üretir.
Örneğin, Fransızlar kısa çizgilerle düzenlenmiştir, ancak
Rime değil ve içerdikleri hecelerin sayısında önemli ölçüde değişir;
Ve bunları, tam bir doğrusal ingilizce parlatıcı takip ediyor,
daha sonraki kelime dağarcığı. Ancak konu,
Erken konuşma kitapları. Birincisi Taverns'ta dedikodu geliyor ve
yol kenarı:

    Ditez Puisse yani kurtarıcı aler?
    Saie saufly goo olabilir mi?
    Sir Le Chemyn EST Kesin Assez.
    Evet efendim, Wey emindir.
    Mes il manastır que vous hastez.
    Ama seni püskürtmek için.
    Sir Dieu vous Donne Bon Aventure.
    Efendim tanrı gee size iyi mutlu.
    Efendim bir dieu vous virgül.
    Efendim Tanrı'ya ben bahse girersiniz.

    Sir Dieu vous esploide.
    Efendim tanrı seni tüketti.
    Sir Bon Aventure AVEZ VOUS.
    Efendim iyi chaunce sen var.
    Sir Par Saint Marie Cy Est Bon Servise.
    Efendim, Saint Marie tarafından onun iyi ale.
    Sir Pernes Le Hanappe, vous Comenceres.
    Efendim coppe al, sen shal beginne.
    Dame yani ne Feray Point Devaunt Vous.
    Dame seni doo yapmayacağım.
    Sir vous Ferrez Verrement.
    Efendim, sothly.

Zamanı sorgulamak için bağlantısız bir söylemden sonra, yolu sormak,
vb., yine taverna geri dönüyoruz:

    Dame Dieu vous Donne Bon Jour.
    Dame Tanrım GEVE You İyi Daie.
    Dame avez hostel pour nous trois commaigns?
    Dame bizim için hostel var mı?
    Efendim Quant Longement Voudrez Demourer?
    Efendim ne kadar uzun süre uyuyorsunuz?
    Dame Nous NE SADONS POINT.
    Dame değiliz.
    ET que Vouldrez Donner Le Iour Vostre masasını döküyor mu?
    Ve masanız için bir daie ne olacak?
    Dame Que Vouldrez Prendr Pour Le iour?
    Dame Daie için ne alıyor?
    Efendim non meynns que vj deniers le iour.
    Efendim noo lesse thenne vj d. Gün ... vb.

Sonra alıcılar ve satıcılar arasında olağan sahne gelir ve ardından
Daha uzun uzunluğunda başka bir han sahnesi. Atlarına katıldıktan sonra,
Gezginler Sup ve Geceyi Han'da geçirdiler ve bir sonrakini başlattı
Sabah hosteslerini hesapladıktan sonra. El yazması aniden biter
Selamlar listesinin ortasında. Fransızların doğası [111]
yazarın uyruğuna ihanet eder; Açıkçası bir İngilizdi. Olarak
İngilizce, ifadelerin çoğuna verilen ilginç dönüş genellikle
yazarın gerçek bir çevirisini verme arzusu ile açıklandı
Fransızca; Her iki versiyondaki yanlışlıkların çoğu muhtemelen
Scribe tarafında dikkatsiz çalışma.

Dolayısıyla tüccarlar arasında başlıca sınıflardan biri gibi görünmektedir.
Fransızca eğitim talebi vardı. Büyüklere ek olarak
'Manieres de Langege' de kendilerine atanan kısım ve
Ticari nitelikteki harflerin olağan bir özellik olduğu epistolaries,
Faturalar, girintiler, çizmek için model formlarının koleksiyonları var,
benzer ithalatın makbuzları ve diğer belgeleri. Genellikle denir
'kartüler', Latince açıklamalar eşlik eder ve
Ticari Fransızca'nın ilk ders kitapları olarak baktı. [112] Bir
Yazar, kökenlerini ve hedeflerini bu tanıtım sözleriyle açıklar: [113]
"Pour CEO'su Qe J'estoie Requis par ascunz prodeshommez de faire un
Chartuarie Pour lour enfantz enfantz enformer de faire grafik, endüstriler,
Yükümlülükler, defesance, beraat, içerik, saluties, en latin et
Franseys Tecrübesi. . . Fesant les chartours, esclcts munimentz a
De primes en latyn et puis en franseys. "

Fransızca eğitim talebine daha fazla önem verilmektedir.
Tüccar sınıfı, en eski baskılı ders kitaplarının
esas olarak kullanımları için tasarlanmıştır. Bunlardan ilki ile sınıflandırılabilir
Diyalogları içeren 'Manieres de Langege' nin yeni gelişimi
Fransızca ve İngilizce'de, buna tam olarak cevap vermiyor olsa da
Açıklama. [114] William Caxton'un basından yayınlandı.
Yaklaşık 1483 ve en az bir baskı daha sonra ortaya çıktı
tarih. [115] Biçiminde Fransızca, İngilizce ile bir tür anlatıdır
Tersine çeviri. Çalışmanın amacı açıkça bir
okuyucuya "bu kitabın kim olacağını
bir topraktan diğerine ve
Ona satın alınması iyi olacak veya satılacak birçok mal tanıyın
Olmak için zengin. "Caxton bu nedenle kitabı öğrenciye tavsiye ediyor:

  Tres Bonne Doktrini Rygt İyi Lernyng
  Lerne için aprendre dökün
  BRAYENTİ FRANSOYS ET ENGLOYS.       Kısa süre içinde frenssh & Englyssh.
  Fadre adına au nom du pere
  ET du Filz ve Soone
  ET du Sainte Esperite ve Kutsal Ruh
  Veul comnencier i wyll begynne
  ET Ordonner Ung Livre ve Ordeyne Bu Kitap,
  Pourra üzerinde par le Quel, erkeklerin biçeceği
  Raysonnablement girişimi yeniden anlıyor
  Francoys ve Anglois, Frenssh ve Englissh,
  Du Tant Comme Cest Escript Bu yazı kadar moche
  Pourra Contenir ve Estendre, Conteyne & Stratche,
  Araba il ne peut tout comprendre.      Çünkü hepsi içermeyebilir.
  Mais ce qu'on n'y troivera ama kurulamaz
  Declaire en cestui bu konuda ilan etti
  Troiver Aileurs On Pourra bir BİR YERİ KURULURLARI ELS
  Eultres Livres.                   Diğer kitaplarda.
  Mais sachies voir döküyor ama gerçek için biliyorum
  Que es lignes de cest aucteur bu aucturun lynes
  Sount Plus De Parolles ve De Raysons Ben Moo Wordes & Sebeps
  Compinses, et de yanıtları oluşan ve cevaplar
  Que en poult d'Aultres livres.       Diğer birçok kitaptan daha.
  Qui ceste livre vouldra aprendre bu booke kim wylle Lerne olacak
  Bien Pourra Girişimsel Girişim
  Mallar d'An,
  L'Otre, Anoothir,
  ET Cognoistre denrees'i korur ve birçok malı tanıır
  Que lui Seroient Bon, ona iyi olacak
  Actetes satın alındı
  Talisler Riche Devenir'i döküyor.       Ya da Rich'in olması için satıldı.
  Aprendes CE Livre Emir, Lerne Bu kitabı özenle,
  Grande Prouffyt y Gyst Vrayement.    Grete Prouffyt gerçekten var.

'Doktrinin' kendisi,
uygun cevaplar. Bir ev ve tüm içeriği daha sonra gelir, sonra
Akrabalık derecesi konusunu tanıtan sakinler:

    Veya Petys et Grands'a girer,
    Je vous dirai bakıcı
    Dune Autre Matere
    La quele yani başlar. Se vous estes maries
    Et vous avez femme
    Et vous ayez Marye,
    Se vous bakımı paisiblement
    Que vos voisins ne disent
    De vous fors que bien:
    CE Seroit Vergoigne.
    Se vous aves pere et mere,
    Si les honnoures tousiours;
    Faictes Leur Honneur;. . .
    Si vous aves enfans,
    Si les talimatları
    De Bonnes Meurs;
    Le temps qu'ilz soient josnes
    Les elçiler bir l'Ascole
    Aprendre Lire ve Escripre. . . .

Kategorinin sonunda hizmetkarlar ve meslekleri gelir,
bu da farklı mağazaları getirme fırsatı verir
Gönderiliyorlar ve orada satın aldıkları et ve içecekleri belirtiyorlar.
Daha sonra genel olarak satın almaya, satmaya ve pazarlığa geçiyoruz ve
madeni para listesi, popüler fuarlar ve
Fete-Days.

Dünya'nın büyük insanlarının numaralandırılmasından sonra ana geliyor
Eserin ve esnafların oldukça eksiksiz bir listesini veren çalışmanın bölümü.
Bu, her biri Hıristiyan isimlerinin alfabetik bir listesi biçimini alır.
Adam'dan başlayarak esnaflardan birini temsil etmek için yapılmıştır.
Ostler: "Bunun için birçok kelime düşecek veya düşmeyecek
Açıkça şimdiye kadar yazılmış, bu yüzden sizi bundan sonra dalgıçlardan yazalım
her şeyin meseleleri, bir şeyden önce, o zaman diğerinin
BÖLÜM A Düzeni'nden sonra erkeklerin ve kadınların isimlerini sonuçlandıracağım,
b, c. "Baker adil bir örnek olarak seçilebilir:

  Ferin Le Boulengier Fierin The Baker
  Blanc Pain et Brun'u satma.       Whit Brede ve Brown'u sat.
  Il ekşi bir oğlu Grenier Gisant Garner Lieng
  Cent Quartiers de Bled.        Yüz çeyrek mısır.
  Il AChete a temps et a heure, tyme ve saatte, byeth,
  Si qu'il n'a noktası değil, böylece
  Du Chier Marchiet.             Dere Chepe (yüksek satın alma fiyatları).

Sonunda yazar, "adına çok fazla isim, çok fazla
El sanatları, çok fazla ofis, çok fazla hizmet, "
Dini bir düzenin hususları: "Tanrı bizi benzerliğe dönüştürdü
Kendinden, iyi yapanları ödüllendirecek ve yapmayanları cezalandıracak
günahlarının tövbe et ve kutsal hizmetlere katılın: eğer
hac, bu yüzden aceleyle ödeyin; Gitmek için taşındığın zaman
Yolculuk ve Waye'yi bilmiyor musun, bu yüzden balt. "Her zamanki
Soruşturma için talimatlar,
Bir han ve geleneksel dedikodu var. Hesap ve kalkış
Ertesi sabah daha fazla ekleme fırsatı verir
Flaman ve İngiliz paralarının listesi ile birlikte; ve Caxton
çalışmasını okuyucuya bir dua ile överek sonuçlandırır.
Bunu inceleyenler, kâr etmek için yeterince devam edebilirler:

    Cy Fine Ceste Doktrini, burada bu doktrini sona erdirin,

    Londra tarafından Westmestre'de bir Westmestre Les Loundres
    EN Implessee, Fourmes'de Ezilmiş,
    En le quelle ung Chaucun
    Pourra Krifment Aprendre kısa süre içinde Lerne
    Francois et Engloys.           Fransızca ve İngilizce.
    La Grace de Sainct Esperit Kutsal Ghosst'un lütfu
    Veul enluminer les kürlenir wylle enlyghte the Hertes
    De Ceulx Qui Le Aprendront, Lerne Olanlar,
    Et nous azim ve biz gyve perseverans
    En bonnes operasyonları, iyi werkes,
    Et apres cest vie transitorie ve sonra lyf transitorie
    La pardable Ioye et Glorie!  Sonsuz Ioye ve Glorie!

Kısa giriş ve epilog büyük olasılıkla kompozisyondu
Caxton'un kendisi. Kitabın geri kalanı bir dizi diyalogdan çekildi
Fransız ve Flamanda, ilk olarak on dördüncü başında yazılmış
ana ile referans olarak _le livre des mestiers_ olarak adlandırılan Century
Bölüm. [116] Bu muhtemelen ticaret yapan tüccarlar tarafından bilinecektir.
Bruges ve düşük ülkelerin diğer merkezleri; Ve fark ettiğimizde
BT ve İngiliz Kılavuzları arasında çok sayıda benzerlik noktası
birincisi sonundan önce görünmeyen konuşma
Aynı yüzyılda, Flaman orijinalinin biraz olması çok muhtemel görünüyor
İngiltere'de üretilen çalışmalar üzerinde etkisi. Caxton ipek bir merceydi
Londra ve işi onu düşük ülkelerin kasabalarına götürdü,
özellikle İngiliz tüccarlarının büyük bir reklamı olduğu Bruges
Bağlantı. Orada, şüphesiz, _livre des ile tanıştı
Mestiers_ ve muhtemelen Fransızca bilgisini yardımıyla geliştirdi,
çünkü uzun süresi boyunca dili iyi bir anlaşma okudu ve okudu
yurt dışı. Orada da muhtemelen bir İngilizce sütunu ekledi.
Fransız-Flamanca ifade kitabı, bir tür egzersiz olarak
herhangi bir ciddi yayın niyeti; Ve basını kurduğunda
Westminster'da, kendi başına Fransızca için hissettiği ihtiyacı hatırlayarak
ticari deneyim ve ona yardımcı olan küçük kitap,
yazdırmaya karar verirdi. Caxton'un _livre des mestiers_ kopyası
Şüphesiz, günün mevcut olandan daha sonraki bir tarihe aitti, [117]
Muhtemelen on beşinci yüzyılın başlangıcına kadar. Olmalı
Fuller ve karakterlere farklı isimler vardı, bu yüzden
isimler hala alfabetik sırayla düzenlendiğinden,
Bir bakışta, iki metnin kimliğini ayırt etmek zor.

Caxton'un Fransızları oluşturması, belki de
Yaptığı göründüğü Flaman versiyonunun etkisi
onun çevirisi. [117] Dahası, Caxton'un erken tarihinde,
Muhtemelen, _livre des mestiers_'a İngilizce sütunu ekledi,
Fransızca bilgisi henüz bu titizlik durumuna ulaşmamıştı
bu kadar dikkat çekici sayıda Fransız eserini çevirmesini sağlamaktı
İngilizceye. Kendisi bize _recuyell'in prologunda söyler
Raoul Le Fevre'nin Troy_ Tarihleri ​​(Bruges, 1475)-ilki
Fransızlardan çevirileri ve gerçekten de ilk kitap
İngilizce olarak basılmış-Fransızca bilgisinin hiçbir şekilde olmadığı
mükemmel. Giriş ve kapanış cümleleri hariç,
Caxton orijinaline birkaç ekleme yaptı. Gerçekten de
İngiliz kasabalarının, madeni paraların, piskoposlukların vb. İsimleri; Ama genel olarak,
İşin ortamı yabancıdır; Londra değil, bruges merkezidir.
eylem ve şüphesiz orijinalin bestelendiği yer.

Caxton Doktrininin yayınlanmasından kısa bir süre sonra başka bir çalışma
Karakter ve amaç ortaya çıktı. "Öğrenmek için iyi bir kitap olduğunu iddia ediyor
Fransa'da mal yapmak isteyenler için Fransızca konuşun ve
Halkın Fransızca konuştuğu diğer topraklarda başka yerlerde. "Atmosfer
tamamen İngilizce ve sonuç olarak içeriği daha yakın
İngiliz öncüllerine benzerlik. Düzenlemesinde
Diyalog Cambridge konuşma kitabı ile aynıdır, ancak
İngiliz çizgilerinin Fransızların önüne geldiğini, Fransızların daha önce değil
İngilizce. [118] Diyalogun döndüğü dört konu,
yani selamlar, alım ve satım, yolu sorgulamak ve
Inn'deki sohbet, "Manieres de erken saatlerde favorilerdi
Langege. "Geri kalanı için İngilizcesinin adımlarında takip ediyor
Selefler kendisini saf ve basit diyalogla sınırlandırırken,
Caxton'un 'doktrini' anlatı formunu benimsedi. Ancak bir noktada,
Çalışma, eski "Maniere De'nin en son gelişmesinden farklı
Langege, "Fransızca ve İngilizce Cambridge diyaloglarında korunduğu gibi;
Diyalogları bir kelime dağarcığı izler, ardından
Fransızca versiyonu ile çocuklar için nezaket ve tavırla ilgili eski kitaplar
Eklendi ve son olarak Fransızca ve İngilizce ticari mektuplar. İş
böylece henüz sahip olan herhangi bir türden çok daha kapsamlı hale geldi
ortaya çıktı ve tabiri caizse, tüm pratiklerden örnekler içerir
Orta Çağ'da ortaya çıkan Fransızca öğretimine yönelik incelemeler.

Zamanın iki baş yazıcısı tarafından ayrı ayrı basıldı, her ikisi de
Yabancılar: Normandiya doğumlu ve Paris öğrencisi Richard Pynson,
İngiltere'ye kim geldi ve kendi hesabına baskı yapmaya başladı
1590-1591; ve Alsace doğumlu Wynkyn de Worde ve çırak
1476'da Bruges'ten İngiltere'ye geldiği Caxton ve
1491'de kimin başarılı oldu. [119] Her ne kadar
Yazıcılar çalışmalarına tarihlendi, en eski baskının olması muhtemel görünüyor
Pynson tarafından yayınlandı. Sürümünün benzersiz bir kopyası var.
İngiliz Müzesi; Başlık sayfası, sayfalandırma veya yakalama kelimeleri olmadan,
Ve Colophon basitçe "Me Ricardum Pynson'a göre" okuyor. Kolofonu
Grenville'de tam bir kopya olan Wynkyn'in çalışması
Kütüphane (British Museum), [120] ve iki yaprak parçası
Bodleian, biraz daha öğretici ve aşağıdaki gibi çalışıyor: "İşte bitiş
Lern Englyshe ve Frenssshe için Lytyll Antlaşması. Emprenkli
Westmynster tarafından Wynken de Worde. "Şimdi Wynkyn Westminster'dan taşınırken
1500 yılında Fleet Street ticaretinin merkezinde dükkanını kurmak için,
Rakip Pynson'un tersinin tersi, işin baskısı olmalı
o tarihten önce ortaya çıktı, çünkü
Westminster'daki Caxton'un evi. Öte yandan,
Pynson arkaik, [121] ve iş açıkça en erken
Basınından yayınlandı. Wynkyn'in baskısından daha düşüktür.
Teknik bakış açısı. Başlık, başlık yoluyla var;
Wynkyn'in kopyasında, ayrı bir başlık sayfası buluyoruz,
kelimeler, "burada lunnneth lunnneth lun ingiler için ve
Frensshe, "ve büyük bir sandalyede oturan bir okul müdürünün bir odunu ile
Sol elinde büyük bir huş-çubuk ve ayaklarında bir taburede üç
Açık kitap tutan küçük çocuklar. Bu özel oduncut bir favoriydi
dönemin okul kitaplarında; [122], örneğin bir
_pervula_ başlıklı küçük inceleme, dönme talimatları vermek
Wynkyn De Worde'un 1495'te basıldığı Latince'de İngilizce
Dahası, Wynkyn Edition'ın her sayfasının tanımlayıcı bir başlığı var,
Pynson'da bulunmayan "Englysshe ve Frensshe". Metin de
birçok yerde Norman yazıcısından daha doğru ve
Burada ve orada düzeltilmiş olma izlenimi veriyor. Öyle
Bu nedenle, Pynson'un ilk kez kısa bir süre sonra incelemeyi yazdırması muhtemel
1490, [124] ve Wynkyn de Worde tarafından başka bir baskı yayınlandı.
Pynson's Edition sorunu arasında müdahale eden dönem
ve yüzyılın sonu. Henüz bir sayfadan oluşan bir kalıntı
Başka bir baskı, British Museum'da korunuyor ve bazılarını gösteriyor
diğer iki metinden yazım varyasyonları.

O halde bu küçük kitap, önemli ölçüde popülerlikten zevk almış gibi görünüyor
kısa ömrü boyunca. Genel olarak daha temel karakter
Caxton'un 'doktrininden'. Öğretilen ilk şeyler rakamlar
ve sıradan ticari ifadelerin bir listesi. Açılış pasajı çok
Caxton tarafından çalışması için yazılmış gibi:

    İşte Lerne için Speke Frenshe'ye iyi bir boke.
    Vecy Ung Bon Livre Realendre Parler Francoys.
    Fader ve Sone adına
    En nom du pere et du filz
    Ve kutsal goost, ben begynne wyll
    Et du saint esperit, je vueil cenneter
    Lerne'ye Speke Frenssshe'ye
    Bir parler francoys,
    Soo benim Marchandise'm Maye doo
    Affin Que Je Puisse Faire Ma Marchandise
    Fraunce & Elles'de diğer Londes'de,
    En fransa et ailieurs en aultreas ödüyor,
    Halk Speke Frensshe olarak.
    La ou les jens parlent francoys.
    Ve Lettre tarafından Reken'e Lerne Wylle.
    ET premierement je veux aprenden bir bileşter par lettre. . . . Sonra kardinal sayılar ve kelimelerin bir kelime dağarcığı "Goode için
Marchaundyse'yi kullanma ":

    Altın ve Sylver.
    D'Or et d'gent.
    Golde bezi.
    De Drap d'Or.
    Perles ve Precyyous Taşlar.
    De Perles et Pieres Precieuses.
    Velvet & Damaskes.
    De Velours ve Damas vb. . .

ve böylece çeşitli bezlerin isimlerinin olduğu neredeyse bir sayfa için,
Baharatlar ve şaraplar sağlanır.

Sonra selamlama listesinde başka bir "konuşma tarzı" izler
Diyalog formunda düzenlenmiş:

    Frensshe'deki diğer specshe Maner.
    Autre Magniere de Langege En Francoys.
    Syr, tanrı sana iyi gün.
    Sire, Dieu vous doint bon iour.
    Syr, Tanrı Gyve You Goode Evyn.
    Sire, dieu vous doint bon vespere.
    Syr, tanrı gyve sen goode nyght & goode reside.
    Sire, Dieu vous doint bon nuyt et bon depoları.
    Syr, nasıl ücret?
    Sire, yorum vous portez vous?
    Eh, emniyetinizde.
    Bien bir Vostre komutu.
    Lorde ve Leyim Nasıl Ücret?
    Coment Se Porte Mon Seigneur et Ma Dame?
    Ryght Tanrı ol.
    Tres Bien Benoit Soit Dieu.

    Syr, lorde için ne agayne,
    Sire, Quant Retournez vous bir Mon Seigneour,
    Beni ilahiye tavsiye etmen için sana dua ediyorum
    Je vous prie que me recomandez a lui,
    Ve ayrıca benim wyfe onun hanımefendi.
    ET Aussi A Ma Dame sa femme.
    Syr, Tanrı sana wyth ol.
    Sire, Dieu Soit Avecques vous.

Daha sonra başka bir favori konu tanıtıldı-
Alım ve Satış:

    Güle güle ve Selle'nin diğer Maner.
    Aultre Magniere de Langege Pour Vendre et Achatter.
    Syr, Tanrı seni tüketti.
    Sire, Dieu vous garde.
    Syr, satmak için iyi bir bez değil misin?
    Sire, N'Avez vous Point de Bon bir Vendre drapt?
    Ye syr ryght iyi.
    OUY Sire Tres Bon.
    Şimdi görmeme izin ver ve lütfen seni.
    Ya da Le Me Laisses Voir S'il Vous Plest.
    İyi bir wyll ile doo yapacağım.
    Je Le Feray Voulentiers.
    Holde, işte.
    Tenez Sire, Le Veez Cy.
    Şimdi Saye Yerde Nasıl Moche Worthe
    Ya da Combarien L'Aune Vault'u boyuyorum.
    On Shelynges.
    Dix Solz.
    FORSOTHE DERE olarak ayarlayın.
    Vous vous le faictez trop cher.
    Sana göz olacağım.
    Je vous en Donneray Huyt Soulz.
    Ben değil, Lytell için.
    Feroy olmayan, Cest Trop Pou.
    Yerde sana nyne shelynges coste olacak
    L'Aune vous koustra neuf soulz,
    Ye sahipsin.
    Si vous l'Airez.
    Lasse için sahip olacaksın.
    Vous ne l'Avrez riens şebeke dök.

Tüccar ayrıca yolunda talimat isteyebilmeli ve
Wayside Inn'in ev sahibiyle dedikodu yapmak; gerekli ifadeler
Bu amaçlar için bir sonraki "konuşma tarzı", nerede,
1396'nın ilk incelemesinde olduğu gibi, sahne Fransa'da atıldı:

    Waye'yi asmak için.
    Demander Le Chemin'i dök.
    Frende, Tanrı seni kurtar.
    Amy, Dieu vous Sauve.
    Ryght Waye hangisi
    Quelle est la voye droite
    Tavuklardan Parys'e Goo için?
    Bir Paris'i Aller D'sal döktün mü?
    Syr, sen muste ryght hande üzerinde waye tut.
    Sire, il vous hatası tenir le cemin a la droite main.
    Şimdi Saye bana, Frende'm
    Ya da ben Ditez, Mon Amy,
    Herhangi bir iyi işyeri
    Y a Il Point de bon logis
    Bu ve bir sonraki vyllage arasında olun?
    Entre Cy ve Ce Prochayn Köyü?
    Ryght iyi bir tane var.
    Il en y a ung tres bon.
    Orada iyi kalacaksın,
    Vous Serez Tres Bien Loge,
    Ye & ayrıca atın.
    Vous ve Aussi Vostre Chevaul.
    Frende'm, Tanrım sen sensin
    Mon Ami, Dieu vous Le Rende,
    Ve başka bir tyme yapacağım
    Et yani feraye ung aultre foiz
    Moche olarak senin ve ben Maye.
    Autant pour vous se yani puis.
    Tanrı seninle ol.
    Dieu Soit Avecques vous. Pasaj, her zaman bir diyalog şeklinde tanımlamaya devam eder,
Seyahatin Han'a gelişi, orada eğlencesi ve onun
kalkış:

    Dame, burada iyi kalmış mıyım?
    Dame, Seroy yani buzlu bien loge?
    Ye syr, ryght iyi.
    OUY Sire, Tres Bien.
    Nowe doo bana iyi bir chambre
    Ya da ben avoir ungue bonne chambre
    Ve iyi bir fyre,
    Et bon feu,
    Ve atım
    Et faites que mon chevaul
    Maye iyi yönetilecek,
    Puisse Estre Bien Gouverne,
    Ve gyve hym iyi saman ve iyi otes.
    ET LUI DONNES BON FOIN ET BON AVOINE.
    Dame, dyne için tamamen redy mi?
    Dame, est tout perst pour aller digner?
    Ye syr, seni lütfen lütfen.
    Oui Sire, Quant il vous plaise.
    Syr, moche iyi yap.
    Sire, bon preu vous yüzü.
    İyi yapmanı dua ediyorum
    Je vous prie faictez bonne chere
    Ve mery, sana drynke.
    Et soyez ioieux, yani bir vous.
    Şimdi, Hostes, Saye bana bu dyner'da nasıl moche geçiriyoruz.
    Hostesse, ya da ben DIDSIT NOUS AVONS DESPENDU A CE Digner.
    Size iyi bir wyll ile anlatacağım.
    Je vous le diray voulentiers.
    Siz skelyngs var.
    Vous avez en tout Huyt Solz.
    Şimdi Sylver ve Gramercy'nizi iyi tut.
    Ya da Bien Tenez Vostre Argent et büyük oyuncu.
    Atım bana geliyor mu?
    Ya da ben Faittz Venir Mon Cheval.
    Ryde'ye üzülüyor ve kırılıyor mu?
    Est il selle et randevu pour chevaucher?
    Ye Syr, hepsi Redy.
    OUY Sire, Tout Perst.
    Şimdi iyi ve Gramercy.
    Veya Adiu et büyükmeni.

Burada 'Maniere de Langege' bitiyor. Bunu bir isim listesi takip ediyor
Başlıklar altında düzenlenmiştir. Numaralandırma,
vücut, [125] ardından kıyafet ve zırh-içeren bir liste
zamanın modası hakkında değerli bilgiler; O zaman doğal gel
fenomenler, güneş, yıldızlar, su, rüzgarlar vb. ürünler
dünyanın ve tedarik ettikleri yiyeceklerin ve son olarak
Haftanın günleri. Son sayfa hariç, her kelime
Önceki bir sıfat veya cinsiyetini gösteren bir makale.
İngilizce render bazen Fransızca kelimesinin üzerine yerleştirilir,
bazen zıt.

Yaklaşık beş sayfayı kapsayan kelime dağarcığından sonra nezaket gelir
Önümüzdeki yedi sayfayı işgal eden İngilizce ve Fransızca kitap. Bu bir
_lytylle chyldrenes lytil boke _, [126]
çocukların olduğu yemeklerde gizli davranışlar için maksimum bir dizi
Grace söylenmeden önce masadan et koparmaması söylendi; değil
Kemikleri yere atın; ne de bıçaklarıyla dişlerini seçmek; ne de
başka birçok şey, bu tür kitapların amaçlandığını hatırladığımızda
Gentry'nin talimatı için ilginç bir şekilde atlayın
çağdaş görgü. Çocuklar için bu tür kuralların dahil edilmesi
Fransızca öğretmek için ders kitabı emsalsiz değildi; Sonunda
Riming Selamler serisi, _femina_ (1415), bir
Bu örnekte antikten alınan ahlaki maksimlerin toplanması
yazarlar ve Latince, Fransızca ve İngilizce basılmıştır.

Sonuç olarak, yazar daha sıkı ticari tarafa döner
hem Fransızca hem de İngilizce verilen iki harfli incelemenin. Bir
bazılarında usta raporuna yazan bir çıraktan
İşletme Paris'te işlem yapıyor ve daha fazla para istiyor. İçinde
İkincisi bir tüccar, 'dedikodu' ile varış haberleri ile iletişim kurar
Londra ve Southampton'da zengin ürünlerle yüklü ve
dükkanlarının "araçlarını ve yollarını bulmaları gerektiğini önerir
her türlü maldan iyi doldurulmalıdır. "Her ikisinde de
İngilizlerin önce geldiği mektuplar:

    _A Mayster'a Wryteth, Englysshe'de Fyrste ve sonra
    Frensshe ._ [127]

    Ryght Worshypful Syr, bana olabildiğince Moche gibi seni tavsiye ederim
    Ve lütfen Ryght Goode Helth'de olduğumu biliyorsun Tanrı Be.
    Kime dua ediyorum, bu yüzden senin ve tüm iyiliğin olabilir
    Frendes. Beni Parys'e gönderen mater için gelince, ben
    Kynges ile konuştum, hangi saydayı bana gitmeliyim
    Kynge ve Royalle Majeste'yi enfourme ve var
    Specyal komutanlığı. Bu nedenle Consyderynge Tyme
    Parys, bu ve Grete Coste ve Mass'in peşinde
    bununla yapıldı. Bunu takip etmek için bunu bilmek için lütfen
    Mater To Kyng'e, Toonason Sonraki Turlar ve
    Gitmek için bana biraz monye göndermek ve
    Tanrı'nın lütfu, ben senin alacağım için ne zaman dylygence yapıyorum
    Hertes Desyre. Artık bu tyme'de sana wryte yok ama Tanrı sende
    Hys Protectyon'da. Bu Moneth'in XIX DAYE'si aceleyle.

    Tres honnore sire, yani ben bir vous tant comme je puis, et tavsiye
    plaise vous savoir que yani suis en tres bonne sante la marcy dieu au
    Quel yani prie que ainsi soit il de vous et de tous vos bons amys.
    Quant pour la matiere pour la quelle vous me envoiastes bir mys,
    G'ay Parle Avec L'AveloCat du Roy Le Quel m'a dit quil me hatası
    aller au roy et reklamı sa royalle maieste de ce ve ay un specyal
    komuta. Pource Consyderant Le Temps Que J'ay bir Paris'e katıldı
    En cest poursuite et lez granz costz et despens faitz par nedeni de
    CE. Plaise vous savoir que pour poursuir ceste matiere au roy, le
    Qyel Est A Monthason Pres Tours, ET Pour Aller la Il Est Mestier De
    M'enuoyer de l'Gengent. ET Avecques la Grace de Dieu Je Feray Telle
    gayret que aurez ce que vostre cueur arzusu. Aultre Chos ne vous
    ESCRIPZ A CESTE FOIZ MAYS MAYS que dieu vous ayt en sa koruma.
    Escript Hastivement Le Dixneufieme Jour du Moys.

Ve böylece bu ilginç küçük kitabı bitiriyor. [128] İkisinin metinleri
Tam sürümler ana özdeştir. Düzenlemesi
Sayfalardaki madde farklıdır ve her ikisi de kelimelerin yazımı
Fransızca ve İngilizce, önemli ölçüde değişir. Pynson's'ta meydana gelen kaymalar
'on' tarafından 'Neuf' render veya kazara gibi metin
Fransızca versiyonda bir kelimenin ihmal edilmesi bazen düzeltilir
Wynkyn'in versiyonu. Öte yandan, benzer hatalar, çok daha az olsa da
Sayı olarak, Wynkyn'in baskısında bulunur, Pynson's'ta değil; henüz
Diğerleri her iki yazıcıya da ortaktır. Lehçe formları dağılmıştır
Eşit kaprisliliğe sahip iki baskı aracılığıyla. Her iki metin de içerir
Birkaç Anglo-Normanizma. Pynson'un sayısız özelliğini gösterir
Kuzey-Doğu lehçeleri, Picard veya Lorrain, ancak zaman zaman bir
Saf Fransız formunun gerçekleştiği Wynkyn'in versiyonunda Picard formu
diğeri. Bu varyasyonların yanı sıra, iki baskının ifadesi
genellikle benzerdir. Farklı olduğu durumlarda, iyileştirmeler
Wynkyn'in baskısında, genel bir kural olarak, gerçeğine rağmen,
Pynson basının çıktısı bundan daha yüksek bir edebi seviyeye ulaşır.
daha iş benzeri Alsatian. Bu istisna, şüphesiz,
Pynson'un _good kitabını ilk yazdıran kişi olduğu gerçeğiyle açıkladı
Fransızca konuşmayı öğrenmek _. [129] Yine de burada hatalar bazen
Her iki metin için de ortak, örneğin, çizgilerin oluşturulması:

    Yedi sanatın yapabileceği katipler için
    Sythen cennetten nezaket geldi,

Fransızlar tarafından:

    Les clers qui les sept Arts Savent
    Puisque Courtoisie de Paradis Vint,

İngilizcenin yanlış yorumlanması '' (bağlaç) ve
'Sythen' ('o zamandan beri' değil 'demek' demek olarak alınır) duyguyu yok eder.

Genel olarak, iki baskının incelenmesi ile iletilen izlenim
işin halihazırda var olan incelemelerin bir derlemesi mi?
el yazması. Ne mektuplar ne de kelime bilgisi herhangi bir
Çarpıcı yeni özellikler. Nezaket kitabının kökeni biliniyor ve
Korunmuş bir yaprak parçasının ait olması bile mümkündür,
Fransızca konuşmayı öğrenmek için _good kitabının başka bir baskısına, ancak
Fransızca ve İngilizce nezaket kitabının daha önceki bir baskısı, basılı
Muhtemelen Caxton tarafından, bir bilgi vermek amacıyla
kibar davranış ve kibar toplumun favori dili
aynı zamanda. Orijinal nezaket kitabını daha fazla yeniden üretmesi gerçeği
Wynkyn ve Pynson'ın tam metinlerinden herhangi birinden tamamen,
böyle bir baskıya veya bir baskıya ait olduğunu öne sürüyor
_Good Book_ bunlardan her ikisinden daha erken. Diyaloglara gelince,
konuşma kılavuzları grubuna aitti, ki
Şüphe, oldukça çok. Caxton, 'doktrini' sürdürürken
"Diğer birçok kitaptan" daha fazlasını içeriyor: "Bulunamayanlar
İçinde ilan edilen, başka kitaplarda başka bir yerde bulunur. "Bu böyle
Pratik küçük kitaplar okulun büyük çoğunluğunun kaderini paylaştı
Kılavuzlar şaşırtıcı değil.

İşin eski incelemelerin bir derlemesi olduğu hipotezi,
Dahası, Fransızların kalitesindeki varyasyonları açıklayın. .
Diyaloglar ve mektuplar, ilk etapta yazılmıştı
İngilizler tarafından. Pynson, onları burada ve orada, orada düzeltti, ancak
tüm Anglikizmleri, ARKAZIMLERİ VE Eyalet formlarını ortadan kaldırmak; Ve
Wynkyn'in elinden geçtiklerinde hala geçirdiler
daha fazla yayma. İngilizce versiyonu, tıpkı
Fransızca, muhtemelen bir
Fransızlarla İngilizceyi yapma arzusu. Aynı varsayım
Ayrıca, incelemenin nasıl olduğunu anlamayı kolaylaştırır
Birkaç yıl içinde iki rakip yazıcı tarafından basıldı,
ve aynı bariz hataları nasıl tekrarladıklarını açıklıyor.

Dolayısıyla, öğretim için ortaçağ tedavilerinde bulunan konunun
Fransızca, sadece dilbilgisi kuralları bu _good book_'da temsil edilmez. Onun
Amaç tamamen pratiktir. "Lerne'ye
_speke_ frenssshe "pratik amaçlar için, yani"
malchundise, "ve daha derin veya daha geniş bir bilgiden bahsedilmiyor
dilin. İşin çocukların kullanımı için tasarlandığını
tüccarlar için de nezaket kitabının tanıtımı ile gösterilir,
ve sonraki baskıda, çocukların favori ön parçasının
Yukarıda açıklanan okul kitapları. Ancak bunlar hayati bir parçayı oluşturmaz.
çalışın ve sadece takviyelerdir, muhtemelen niyetle eklenir
kitabın hitap edeceği halkı arttırmak. Çocuklar
Onu kullanan, muhtemelen çocuğun sınıfında olacağını varsayabiliriz,
"John, Enfant Beal et Sage", 1415'in 'Maniere'de görünen ve
Fransızcayı öğrenir ve var olmanın sonunu ne kadar hızlı başarabilir
bir Londra tüccarına çırak. Böyle çocuklara çırak
Yukarıda belirtilen mektup çok ilgi çekici olacaktır.

Dilbilgisi, Fransızca öğretiminde çok büyük bir yere sahip değildi.
bu sefer. Uygulama ve konuşma, olağan edinme yöntemleriydi
Sözlü Fransızca bilgisi ve şüphesiz Caxton gibi kitaplar
ve Pynson ve Wynkyn de Worde birçok istekli öğrenci buldu. İki
Birincinin ve ikincisinin üç baskısının baskıları
tanınırlar, bunların hepsi muhtemelen son sırada ortaya çıktı
On beşinci yüzyılın on yılı, buna tanıklık ediyor. Referans var
Zaten bir sayısız eserin olası varlığına yapılmıştır.
Makalede benzer kapsam ve daha sonra basılı. "Küçük
Basılı olarak ayarlanan sayfalar, "Claude Holyband'ın
Londra'nın en popüler Fransız öğretmeni
On altıncı yüzyıl, hor görür; Onları dolaşmakla suçluyor
dilin 'gerçek ifadesinden' ve hiçbir şey öğretmesinden
okuma ve telaffuz, "dikkate alınması gereken en başlıca nokta
Bu adına "ve dolayısıyla hizmet etmenin ama"
Fransız dilinin bilgisi. "Yine de, durum böyle olmasına rağmen
Tüm bu erken eserler, istisnasız, zevk almış gibi görünüyorlar
Yazıldıkları sırada büyük popülerlik, ne zaman Fransızca konuşulmalı
Akıcı bir şekilde çok önemli bir meseleydi. Bunun zorluğu
Başarı tam olarak gerçekleşti. Birkaç tane içinde ifade edildiğini görüyoruz
muhtemelen Fransızca eklenen bağlantısı kesilmiş cümleler muhtemelen
On altıncı yüzyıl, 1396 'Maniere de Langege' nin sonunda: "Biz
Fransızca mükemmel konuşabilmemiz için çok uzun bir uygulamaya ihtiyacım var, "
Anonim yazar, açıkça bir İngiliz, "Fransızlar ve
İngilizce kelimeye kelimeye karşılık gelmez ve ince ayrımlar
ele geçirilmesi zor. "Glib dilinin gerekliliğini teşvik etmeye devam ediyor
Fransızcada ilerleme kaydederken ve talihsiz bir adam vakasını alıntılar,
İyi olabilse de, bu fakülteden yoksun olmasına rağmen: "IL
Ne Luy Avient artı bir Parler Franceis qu'a une vache de porter une selle,
Bir neden que sa sa langue n'est pas bien afilee, et pour cela n'entremette
Il Pas bir parler entre les fraunceis. "

Ancak on altıncı yüzyılın başlarında Fransızca olmaya başladı.
İngiltere'de daha fazla titizlikle çalıştı. Fransa ile iletişim ve
Fransa'daki tur artık aynı tehlikelerle dolu değildi ve
zorluklar ve daha saf bir Fransız formunun kullanımını tercih etti. Akıcı
Artık doğru telaffuz ve dilbilgisi olmadan yeterli değil. .
Öğretilen Fransız standardı da çok sayıda gelişle toplandı
Dillerinin öğretisini işleri yapan Fransızlar
Yaşıyor. Ayrıca, baskı sanatının yayılması Fransızca hale getirmişti
literatür daha erişilebilir ve zengin bir malzeme sağladı
Dilin kuralları çıkarılabilir. Ve böylece mümkün oldu
Londra öğretmeni ve Paris öğrencisi John Palsgrave, tamamlamak için
Fransız dili üzerine ilk büyük çalışma, ancak
Mütevazi seleflerine saygı göstermeyi unutun, [131] sonra hızlı
Oblivion'a geçiyor.


Dipnotlar:

[75] Freeman, _Norman Conquest_, ii., 1868, s. 16 _SQQ._, 28 _SQQ._

[76] _Maniere de Langege_, 1396; CP. _infra_, s. 35.

[77] "Doulz francois qu'est la artı bel et la artı zarif dil et
Artı Noble Parler, Apres Latin d'Ascole, qui soit au monde. "

[78] Jehan Barton, _donait francois_, _c._ 1400.

[79] "Afin qu'ils puissengn entrecomuner bonement ove lour voisin c'est a
Dire Les Bones Gens du Roiaume de France, et Ainsi Pour Ce Que Les Leys
D'Engleterre Pour Le Graigneur Partie ve Ainsi Beaucoup de Bones Suses
Sont Misez en Francois, et Aussi Bien Pres Touz Les Sirs et toutes les
DAMES EN MESME ROIAUME D'EGNETERRE VOLENTIERS S'ENTRESCRIVENT EN
Romantizm-TRESESERSAIRE JE CUIDE ESTRE AUS Englois de Scavoir La Nature
de Francois. "

[80] Şüphesiz, Latince yerine İngilizce olarak daha fazla oldu,
Fransızca öğrendiği ortam oldu. Böylece _pour buluyoruz
'utanç için' için yazılan honte_; _il est haut temps_, çünkü '
zaman'; _pourquoi_ için _quoi_ ('neden'); _Des_ için _de les_, vb.

[81] benzersiz bir MS'den düzenlendi. W. Aldis tarafından Cambridge, Trinity College'da
Wright, Roxburghe Club için, 1909 (Camb. Univ. Basın). G. Hickes
Filolojik hakkında açıklamalarla ilk bölümün yayınlanmış bir kısmı
Değer, onun _linguarum veteriner septentrionalium eşanlılığı eşanlamlılarında
Grammatico-Criticus ve Arkeologicus_, Oxford, 1705, i. 144-151. [82] "Liber Iste Vocatur Femina Quia Sicut Femina Docet Infantem Loqui
Maternam, sic docet Iste Liber Iuvenes Rethorice Loqui Gallicum Prout
Infra Patbit. "

[83] P. Meyer, _romania_, xxxii. s. 43 _et seq._

[84] Orijinalde çok yozlaşmış İngiliz yazımı burada
modernize.

[85] Bu MSS. J. Stuerzinger tarafından tanımlanmış ve sınıflandırılmıştır,
_Altfranzoesische bibliothek_, viii. s. V-X.

[86] Brit. MUS. Harl. MS. 4971; Ek. MS. 11716 ve Camb. Üniv. Libr.
MS. EE 4, 20.

[87] Camb. Üniv. Libr. MSS. DD 12, 23. ve GG 6, 44.

[88] P. Meyer, _romania_, xv. P. 262.

[89] Brit. MUS. Sloane MS. 513, s. 135-138.

[90] Brit. MUS. Sloane MS. 513, fol. 139.

[91] Fransızca telaffuzda çok belirsiz bir parça var.
Brit. MUS. MS. Harl. 4971: _modus pronunciandi sözlükleri
Gallicis_.

[92] CP. Ayrıca Brit. MUS. MS ekleyin. 17716, fol. 100.

[93] Camb. Üniv. Libr. MS., EE 4, 20; Oxford, Tüm Ruhlar, MS. 182.

[94] Brit. MUS. MS. Harl. 4971; MS. Ek. 17716 (önce
yukarıda belirtilen zamirler ve fiiller üzerine gözlemler); Camb. Üniv. Libr.,,
EE 4, 20; Oxford Magdalen Koleji, MS. 188 ve All Souls, MS. 182.

[95] Stengel tarafından yayınlanmıştır, _op. Cit._ s. 25-40, MS'den. 182'si
Ruhlar, Oxford.

[96] Brunot, _op. Cit._ i. P. 376.

[97]
Saintez de Paradis, Je Johan Barton, Escolier de Paris, Nee ve Nourie
Toutes foiez d'Engleterre en la conte de cestre, j'ey baille aus
Avantdiz Anglois Un Donait Francois Pur les Buluşma Entroduyr en la
droit dili du paris et de pais la d'Enour la quelle dil en
Appelle Doulce Fransa'da Engleterre. ET Cest Donat Je Le Fis la Fair A
mes hespenese et tres grande peine par pluseurs bons clercs du dili
AVANTDITE. "

[98] Brunot, _op. Cit._ i. P. 376.

[99] "Cy Endroit IL fay Prendre Garde Qu'en Parlant Francois
Mette pas une personne pour pour une aultre si com font les sottez gens,
disantz ainsi _je ferra_ pour _je ferray_. . . . "

[100] isim sayısından fiillerin kişisine geçiyoruz.
İsimlerin ve vakalarının cinsiyetleri ve türleri (uygun, temyiz edici),
Doğal olarak temeli olan Latince benzetmesinde altı kişi
Bu çalışmanın ve diğerlerinin terminolojisi yıllar sonra; Daha sonra
karşılaştırma derecelerinde gözlemler gel, daha sonra geri dönüyoruz
fiiller, ruh halleri ve zamanları. Aşağıdaki bölümler
Konuşma bölümleri; Dört Çarşamba (zarflar, edatlar,
sadece bağlaçlar ve kavşaklar). İsimler,
Sıfatlar ve zamirler biraz dikkat çekiyor, ancak başlıca konu
fiil: "Cy bakıcısı nous vous baillerons un örnek coment vous
Fourmeres touz les fiilleri francois du monde, soient-ils Actifez,
soient-ils pasifez, en quelque meuf ou temss qu'ils soient. Et ceste
Serra pour cest verbe _jeo aime_. . . . "Ama fiiller değil
Sınıflandırılmış ve en iyi bilinenlerden sadece birkaçı örnek olarak konjuge edilir.
İnceleyi kapatan kişisel olmayan fiiller listesinde, İngilizce
Bazen anlamlarını açıklamak için kullanılır: "Ben est avis, _me görünüm."

[101] J. Bale, _Illustrium Maioris Britanniae Scriptorum Summarium_.
Ipswich, 1548, s. 203.

[102] _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[103] Önemli sayıda MSS'de korundu: Brit. MUS. (Harl.
3988, ek. 17716), Oxford (All Souls, 182), Camb. Üniv. Libr. (BD 12,
23) ve Sir Thomas Philipps'in Cheltenham'daki Kütüphanesinde (MS. No. 8188).
En erken (Harl. 3988) P. Meyer tarafından _revue'de yayınlandı
Critique_, 1873, s. 373-408.

[104] Sonunda meydana gelen Kirmington'un adı şüphesiz
kopyacı.

[105] _athenaeum_, 5 Ekim 1878: Stengel'in makalesi.

[106] Stengel, _op tarafından yayınlanmıştır. Cit._ s. 12-15.

[107] Stengel, _athenaeum_, 5 Ekim 1878. Coyfurelly ayrıca
_Tractatus ortographiae_ 't. H., Paris öğrencisi. '

[108] ed. Paul Meyer, _romania_, xxxii. 49-58. Üçte var
MSS.; Camb içinde _femina_ sonunda. Üniv. Libr. (DD 12, 23),
Trinity Col. Camb. (B 14.39, 40) ve Brit. MUS. (Ek. 17716).

[109] Ancak Fransızca, şu anda Oxford'da hala duruyordu.

[110] Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde korunmuştur.

[111] _tout tarafından 'Zaten' renderliği gibi Anglikizmleri içeren
Prest_.

[112] Bu tür koleksiyonlar MSS'de mevcuttur. Harl. 4971 ve ek. 17716, Brit.
Mus.; ve 4, 20, Camb. Üniv. Libr.

[113] Harl. 4971; CP. Stuerzinger, _op. Cit._ s. xvi.

[114] Erken bibliyograflar,
Kategori: Bir süredir buna _book olarak adlandırıldı
Travellers_; Sonra Fransızca ve İngilizce bir _vocabulary_ (bıçaklar, _Life
ve WM tipografisi. Caxton_, 1861-63) ve son olarak
Fransızca ve İngilizce'de uygun _Dialogues unvanı_.

[115] Caxton'un baskısı ff. 24, bir sayfada yaklaşık 24 satır.
Üç tam metin var (Ripon Cathedral, Rylands
Kütüphane ve Bamborough Kalesi) ve bir parçalı olanı (
Devonshire Kütüphanesi). Ripon kopyası erken için yeniden basıldı
1900 yılında İngilizce Metin Topluluğu, H. Bradley (Extra Serisi LXXIX.). .
Bodleian'da bir parçası olan diğer baskı muhtemelen
Wynkyn de Worde (W.C. Hazlitt, _Handbook ...
Büyük Britanya Edebiyatı_, 1867, s. 631).

[116] bir MS'den yayınlandı. Bibliotheque Nationale'de, M.
Michelant: _le Livre des Mestiers, Diyaloglar Francais-Flamands, besteliyor
Au 14e siecle par un maitre d'Ecole de la ville de bruges_. Paris, 1875.

[117] H. Bradley: Caxton'un _Dialogues_ baskısına giriş.

[118] Caxton'un Fransızca ve İngilizceyi zıt sütunlarda düzenlemesi
şüphesiz İngilizce versiyonunu yazdığı gerçeğiyle açıklanıyor
orijinal ifade kitabının kopyasında Fransızların yanında.

[119] E. G. Duff, _A Yüzyıl İngiliz Kitabı ticareti_, Bibliyografik
Soc., 1905; ve _ Londra yazıcıları tarafından basılan kitapların elçileri_,
Bibliog. Soc., 1913, ad nom. İş burada uygunsuz verildi
"Fransızca ve İngilizcede Kelime Bilgisi" başlığı.

[120] H. B. Wheatley tarafından bir koleksiyonda yeniden basılmıştı.
Erken İngilizce metin toplumu için erken gramerler.

[121] W. C. Hazlitt, _Bibliyografik Koleksiyonlar ve Notlar_, 3.
Seri, Londra, 1887, s. 293.

[122] Örneğin, _cato cum yorumo_ (1514), _stans puer reklamı
Mensam_ (1516) ve _vulgaria stanbrigi_ (_c._ 1520).

[123]
Latine? Myn Englyssh fyrst, olanlar, Twyces ve Loke Out
Benim prensal verbe, ve bu Questyon _who_ veya _what_. Ve bu
Questyon'a cevap veren kelime,
Verbe. "

[124] British Museum kataloğunda Wynkyn'in baskısı 1493 tarihli?
ve Pynson'ın 1500'ü?; 1500 yılı? ayrıca tarih olarak öne sürülüyor
Parçalı baskı. W. C. Hazlitt, Wynkyn'in baskısında
1498 yılı ve Pynson yaklaşık 1492-3 (_bibliografik
Collection_, _ut Supra_ ve _Handbook_, Londra, 1867, s. 210).

[125]

    Benim heresim.
    Mes Cheveulx.
    Kaşlarım.
    Mez Sourcieulx.
    Myn eres.
    Mez Oreilles.
    Myn dişleri.
    Mez dens.
    Benim forhede.
    Pzt Cephesi.
    Myn Eyen.
    Mez Yeulx.
    Burnum.
    Mon Nez.
    Benim maşa.
    Ma Langue. . . vesaire.

[126] E.J. Furnivall, _Manners ve Yemekler tarafından Olden Time_,
1868, s. 16 _SQQ._ MS. Fransız kılavuzunun derleyicisi tarafından kullanılır
buradaki basılandan daha sonraki bir tarihten şüphe yoktu.

[127] s. 19-20 _in Fine_.

[128] Zamanın büyüklüğünde 11 quarto yaprağı içerir.
Genellikle bir sayfaya 29 satır.

[129] Böylece Pynson's Edition'da Kişisel Zamirlerin Siparişi Öncesi
Fiil genellikle ters çevrilir ("le vous diray", "le vous rende"),
Wynkyn'de doğru; ve Fransızca versiyonunun bazı satırları
Nezaket kitabı neredeyse anlaşılmazken, anlamları
Wynkyn tarafından açıkça ifade edildi. [130] _dites-moi mon ami_ için "bana arkadaşım söyle" gibi ifadeler; "Beni yap
iyi bir oda var "_faites moi avoir une bonne chambre_ için.

[131] Daha önce bahsedilen çalışmalara ek olarak, bazı referanslar
Bu ortaçağ incelemeleri, H. Oelsner tarafından yapılan bir makalede de bulunur.
_athenaeum_ (11 Şubat 1905); A. Way'in _promptorium baskısında
Parvulorum_ (Camden Soc., 1865, No. 89; Ek, s. Xxvii _sqq._ ve
s. lxxi _sqq._); Ellis, _original harfler_, 3. Serisi, ii. P. 208.




Bölüm II

Tudor Times




Bölüm I

    Mahkemede ve asalet arasında Fransız dili


On altıncı yüzyılın başında kademeli değişiklikler
Anglo-Fransız'ın yok olmasına neden oldu
niyet ve amaçlar; sadece dilin bu yozlaşmış şekli
Birkaç dini ev ve hukuk mahkemeleri. Fransızlar konuştu
Orta Çağ'daki İngiliz mahkemesi başka yerlerden daha saf kalmıştı; için
yüzyıllarca İngiltere kralları Fransa'ya kadar bağlıydı
İngiltere; Zamanlarının çoğunu Fransa'da geçirmişlerdi ve
Fransız tacı, doğal hakları olarak, çekişerek İngilizler değil
Fransızlar. Ancak on üçüncü yüzyıldan itibaren İngilizce anlaşıldı,
Yaygın olarak konuşulmasa da, mahkemede. İki kez ilerledi, iki
Yüzyıllar sonra, Henry VI döneminde, daha sık kullanıldı
Fransızdan daha. On altıncı yüzyılda Fransız tamamen yabancıydı
İngiliz Mahkemesinde dil ve mahkeme çevrelerinin etrafında
o zaman dilin yeni ve daha ciddi bir çalışmasını geliştirdi
ortaya çıktı-bu kadar önemli bir eserin üretilmesine yol açan bir çalışma
John Palsgrave'in _l'esclarcissement de la langue francoyse_. O olacak
Bu nedenle, Fransızca'nın ne ölçüde kullanıldığını düşünmek iyi olun
Zamanın asaleti ve nazikliği.

Tudorların kişisel yükselişi ve mahkemelerinin pompası başladı
yabancıların dikkatini çekmek ve meraklarını heyecanlandırmak.
Sonuç olarak çok sayıda gezgin İngiliz başkentine gitti;
ve daha sonra aynı dönemde dini zulüm,
Kıta, birçok Protestan, sık sık ayrım adamları,
İngiltere'ye sığınmak isteyin. Bu ziyaretçiler hangi dili kullanacak?
ev sahipleriyle ilişkileri? İngilizce
Purview, çünkü şu anda ve gerçekten bir süre sonra, bizim
Dil tanınma almadı ve kesinlikle herhangi bir saygı duyulmadı
Yabancı ve ancak İngiliz akademisyenlerin kendilerinden gelen yetersiz erteleme. [132]
Londra'daki birkaç yabancı ziyaretçi,
Bu tamamen bilinmeyen ve garip bir dili duymak için izlenimler
konuşuldu. Böylece Henry Mahkemesinde Yunan elçisi Nicander Necius
Viii., İngilizlerden "tuhaf bir dile sahip olduklarını söylüyor,
Bazı ölçümlerde diğerlerinden farklı ";" barbar "olmasına rağmen
İçinde belirli bir cazibe ve cazibe bulur ve "daha tatlı" yargılar
Alman veya Flamandan. [133] Diğerleri daha az elverişli bir şekilde oluşturdu
görüş. [134] Doktor Girolamo Cordano, örneğin,
İlk olarak İngilizlerin konuştuğunu duydu, İtalyanların delirdiğini düşündü ve
Raving, "Dili damakta bükerler, kelimeleri bükerler
ağız ve dişlerle bir çeşit gıcırdatma sürdür. "Hollandalı,
Immanuel von Meterin, İngilizcenin kırıldığı izlenimini topladı
Almanca, "kalpten ikincisi olarak konuşulmamış, ama sadece prattling
dil ile. "

Bununla birlikte, öğrenilenler arasında Latin'in içinde olduğunu hatırlamamız gerekir.
sözlü bir dil olarak genel kullanım; hümanistlerin idealiydi
Latince eğitimli dünyanın evrensel dili haline getirin. Erasmus
İngiltere'de birkaç yıl yaşayabilir ve
İngilizce öğrenme veya kullanma gerekliliğini hissetmeden İngilizler
başka herhangi bir modern dil; Ama neredeyse tamamen akademisyenlerle karıştı,
Grocyn, Linacre, Latimer, Colet ve More-Henry ile birlikte
VIII. kendini kuşatmayı sevdi. Yine de büyük Hollandalı bir
bir süre içinde neredeyse hepsi, hümanistler arasında bile istisna
Yaşamları, ana dilleri için Latince. Dahası, Latin
İngilizcenin çoğunluğu tarafından akıcı veya konuşma dilinde konuşulmamış
asalet ve nazik. Şair Alexander Barclay, bize "
Latyn'in Anlama, "On altıncı yüzyılın ilk yıllarında,
"Neredeyse Boysurlar tarafından Tanındı". [135] [Başlık:
Latin] "Bu yirmi yılda herhangi bir Latin Dili kullanmadım" dedi [136]
1554'te sapkınlık için duruşmasında latimer-
Doğal sempatileri hümanizme karşı olan dudaklar. Birkaç yıl
Daha sonra büyük Huguenot bilgin Hubert Dilet, gençliğine yazdı
İngiliz Arkadaş, Sir Philip Sidney-o zaman yeni Continental'den döndü
seyahat-genç adamın hepsini unutması gerektiğinde endişesini ifade etmek için
İngiliz Mahkemesi'ndeki Latince ve tamamen bunun pratiğinden vazgeçiyor;
Bunu önlemek için elinden geleni yapmaya çağırıyor ve Latince'ini koruyor
Fransızcasıyla birlikte. Dil sidney'i hiç duymadığını doğrular
Fransızca bir heceyi yanlış telaffuz edin ve telaffuzunu diliyor
Latince mükemmeldi. [137] Ancak Sidney
Latince Fransızca kadar önemli bir önemli olarak kabul edildi: "Yani sen
Speake ve Latine yazabilir ve barbarca değil, "diye yazdı kardeşine
Robert 1580'de, [138] "Asla normalde harika bir çalışma yapmam gerek
Ciceronianisme, Oxford'un Cheife Kötüye Kullanımı. "Şüphesiz Sidney
Bu kararda genel duygu. Giderek daha açık
Latin'in üstünlüğü her tarafta sorgulanmaya başlamıştı ve,
Latin büyük ölçüde akademisyenlerin dili olarak kalırken,
Genel olarak toplumda istihdam edilmemiştir.

Ayrıca, İngilizler Latince konuştuğunda, yabancıların dikkate alınması
kötü şöhretli kötüleri nedeniyle onları anlamada zorluk
telaffuz. 1590'da İngiltere'de bulunan Büyük Bilgin Scaliger,
Bir zamanlar bir İngilizceyi bir çeyrek boyunca dinlediğini söyler
bir saat ve sonunda kendini mazur gördü,
İngilizceyi anlayın! [139] aynı etkiye Tom'un gözlemidir
Coryat, Gezgin, kıtadaki yolculuğunda [140]
Latince çok az anlaşıldı, telaffuzunu değiştirmek zorunda kaldı.
Daha sonraki bir tarihte, Toskana Büyük Dükü, Cosmo III.
İki İngiliz üniversitesi, [141] Latince'yi anlayamadı
karşılandığı konuşmalar ve orasyonlar. Bir Latin komedisi
Onurunda yapılan Cambridge öğrencileri eşit derecede
onun için anlaşılmaz. "Bir İngiliz ağzıyla Latin'i karıştırmak için," diye yazdı
Milton iyi bilinen bir pasajda, "Hasta Fransızca kadar duruşma."

Aynı zamanda modern dillere daha hızlı bir ilgi duyuyordu.
İngiltere'de diğer ülkelerde olduğu gibi hissettim. Bunlardan ikisi, İtalyan ve
İspanyolca, Fransızların üstünlüğüne meydan okumak için arenaya girdi.
Moda ve Akıl Dünyası. Ancak yarışmanın gerçek sorunu,
Asla şüphesiz değildi. Rönesans ve yeni hümanizm bir
İtalyan rakibini tercih etme zamanı, [142] ama doğal değerleri
Fransızca, hassasiyet ve netlik için özel dehası ile kolayca kazanıldı
gün. Bu çevreler-genellikle çok parlak çevreler-seçkin
Rönesansın yeni bir günün şafağı olduğu erkekler ve kadınlar,
Genellikle İtalyanca Fransızca'dan daha ciddi bir çalışma nesnesi haline getirdi; Ancak
Edebiyat uğruna yaygın olarak öğrenilmiş olsa da,
Fransızca olarak asla bu kadar yaygın olarak konuşulmaz veya evrensel olarak popüler değildir. İtalyanca ve
küçük bir dereceye kadar İspanyolca, gerçekten de Tudor tarafından ciddi şekilde yetiştirildi
Seçkin dilbilimci grubu, [143] ve böylece bir tür moda oldu,
ki, daha anlamsız çevrelere yayılırken, yakında sadece dejenere edildi
etkisi. Bu Dilettanti büyük bir dil şöleni vardı ve
Shakespeare'in sözlerini kullanmak için hurdaları çaldı. Böyle bir etki
Doğal olarak tehlikeli olduğu hissedildi. Roger Ascham,
Kraliçesinin dilsel kazanımları, [144] gerekli buluyor
Günün genç beylerini bu eksiklikleri ile sitem
Saygı. [Başlık: Modern dillere ilgi] Profesyonel öğretmenlerin
Modern diller de aynı şekilde ciddiyet eksikliğinden şikayet ediyor
öğrencilerinin çoğunun bir parçası. John Florio, [145] Örneğin,
iki kelimeyi İspanyolca öğrendiklerinde, üç kelimenin
Fransızca ve dört İtalyanca kelime, yeterince sahip olduklarını düşünüyorlar ve
artık çalışma; ve bir Fransız öğretmeni [146] aynı düşünceyi ifade ediyor
neredeyse aynı terimler; Ona göre biraz Fransızca öğreniyorlar
gün, sonra biraz İtalyan ve İspanyolca kopar ve kendilerini düşünün
Büyük Türk için bir elçilik için kalifiye. Shakespeare'in Falconbridge,
İngiltere'nin genç baronu, böyle bir örnek olarak alınabilir.
İzleme. [147]

Böylece İtalyan asla Fransızca için gerçekten tehlikeli bir rakip değildi,
köklerini İtalyanca'dan çok önce İngiliz toprağına vurdu
Etki kıyılarımıza ulaştı. Sadece durum böyle değil, aynı zamanda Fransız
Ayrıca Avrupa çapında yaygın olarak bilinmektedir. Bunun ilk yıllarında bile
Dönem, Şair Alexander Barclay, kendisi bir Fransızcanın yazarı
Dilbilgisi, Fransızların Türkler ve Saracens tarafından bile konuşulduğunu teyit eder.
Fransızların kendilerinin kendilerine aşık oldukları söyleniyor
dil ve sonuç olarak, Latince ihmal etmek için; [148]
Paris'teki İngiliz Büyükelçisi, Sir Amias Poulet, İngiltere'ye bir
Papaz evi için şöyle yazdı: "
en azından biraz daha iyi olmak için Fransızca dilini anlamak
Fransız bakanlarıyla konferans, birçoğunun en iyi yapamadığı
Lattyn'deki mynde'yi söyle. "[149]

Bu nedenle, Fransızca'nın dil olduğu sonucuna varabiliriz.
İngilizler tarafından yabancılarla olan ilişkilerinde konuşulsa da
Latince bazen konuşmada kullanıldı ve İtalyanlar ara sıra
kendi dillerinde ele alınmıştır. İngiliz mahkemede çok az kullanıldı
ve yabancıların İngiltere'nin bir
kendi dili; Bunlardan biri bunu VIII. Henry'de bir değer olarak görüyor.
İngilizce konuşabildiğini! Londra'da gerçekten, Fransızca kullanımı
o kadar yaygındı ki, birkaç yabancı gözlemci
Not. 1545'te Londra'yı ziyaret eden Yunan elçisi Nicander Nicius,
Notlar [150], çoğunlukla İngilizce'nin Fransızları kullandığını
Dil, diğer her şey için büyük bir hayranlığa sahip olmanın yanı sıra
Fransızca-herhangi birine atıfta bulunulamayan bir gözlem
ilişkileri neredeyse tamamen olacağı gibi, asaletten başka sınıf
o sınıfla sınırlı. Wuerttemberg Dükü mahkemeyi ziyaret ettiğinde
Elizabeth'in, kendisinin egzersizi yapmak için bolca bir fırsat bulduğu
takdire şayan Fransızca bilgisi, birçoğunun
İngiliz mahkemeleri Fransızca çok iyi anladı ve konuştu. Yayılması
İngiliz mahkemesinde Fransızca da Fransızların dikkatini çekti,
Ve Nicander'ın hesabından birkaç yıl sonra, Peletier du Mans
İngiltere'de, en azından prensler ve mahkemeleri arasında Fransız
tüm durumlarda konuşulur. [151]

Fransızca da yazışmalarda nadiren kullanılmadı. Bunun dışında
var olduğu gibi diplomatik yazışmalar, sayısız örnek
İngiliz asaleti arasında Fransızcada özel mektupların değişimi
bize gel. Akademisyenler arasında bile Latin hiçbir şekilde tek
iletişim aracı. On altıncı yüzyılda
İki ülke birbirine karşılık geldi ve İngilizlere rağmen
Ana dillerinde asla yazmadığında, Fransızlar zaman zaman kullandılar.
Latince yerine kendi dili. Bacon Fransızca'da Marquis'e yazdı
Effiat ve Hotman ise Fransızca'da Camden'e: "Ben senttan
Detraque de l'Asage de la Langue Latine, Je Vous Escris Cette Lettre EN
Francois Pour Renouveller Avec vous Notre Amitie Ancienne ET
Yazışma. "[152] John Calvin, Edward VI ile karşılık geldi.
Fransızca Koruyucu Somerset ve Henry IV. Fransa
"tres chere et etiyle kendi dilinde hacimli yazışmalar
Tres Aimee Bonne Soeur, "Elizabeth ve Şefi ile
Bakanlar. [153] [Header: Fransızca özel bir iyilikle kabul edildi] Fransızca
Böylece İngiliz beyefendi için sadece bir başarıdan daha fazlası ve yakında
istihdam isteyenler için mutlak bir zorunluluk haline geldi
taç. Bir tercümanın sahip olabileceği doğrudur, ancak uygulama
özel olduğu yerde büyük bir ayrımcılığa bakıldı
Müzakereler yapılması gerekiyordu. Bilgisi için gereklilik
Bir devlet bakanı tarafında Fransızca büyüklerden toplanabilir.
bu konuda kendilerine yönelik dilekçe sayısı ve diğer belgelerin sayısı
Dil ve Devlet Belgeleri arasında korunmuş. [154] Oldukça Meraklı
Fransız kullanımının kabul edildiği iyilik örneği
Resmi Çevreler, Londra'da bir Scotch mahkumu davası tarafından sağlanır,
Kimin şartlı tahliye, kötü sağlık gerekçesiyle izin istediğinde
Fransızca başvurusunu yapmayı tavsiye etti, "
burs. "[155] Yabancı ülkelerde yayınlanan bildirilerin kopyaları,
İngilizceye gönderilmeden önce sık sık Fransızca'ya çevrildi
Devlet; Ve zaman zaman Fransızca bilgi eksikliği buluyoruz
diplomatik veya diğer halk için ciddi bir diskalifiye olarak kabul edilir
hizmet. Bir genç beyefendi "
Fransızca bilmediği gibi önemli işler. "Dezavantajlar ortaya çıkıyor
Dilin yetersiz bir bilgisinden
1538'de Valance'den Wriothesly'ye yazan bazı Thomas Thirleby
Ona ne kadar cesaretini kırdığını söyle,
Fransızca. Winchester ve Brian piskoposuyla birlikte gittiğini söylüyor
O sabah saat sekizde ve anlayabildiğini
Onları, ancak Grand Master'ın cevabı değil, varsayım dışında, tahmin etmek
Burada ve orada bir kelimede; Akşam yemeğinden sonra Fransızca izleyicisi vardı
Kral ve asla tek bir kelime değil, "L'Empereur, L'Empereur"
prova edildi; Ve öğrenmek için kendini özenle uygulaması gerektiğini düşünüyor
Dil veya Kral yalnız bırakıldığında hasta olacak. [156]

Tudors, Fransızca çalışmalarını çok iyilikle görmüş gibi görünüyor.
Bu çizginin ilk kralı Fransa'da uzun yıllar yaşamıştı ve
Fransız zevkleriyle güçlü bir şekilde emildi. [157] Fransızları teşvik etti
İngiltere'yi ziyaret edin ve bunlardan birini atadı, Bernard Andre, şair
Laureate ve tarihçi ve oğullarına öğretmen. Vardı
Ayrıca mahkemede sahne alan Fransız komedyen ve âşık grubu
zaman zaman. [158] Kral her zaman onun lehine aldı
Fransız dilinde akıcı olanlara mahkeme. Kuşkusuz Stephen Hawes
Kralın himayesini kısmen bu kullanım için tesisi tarafından güvence altına aldı
dil ve kısmen Fransızca hakkındaki gerçekten derin bilgisinden
Kralın da istekli bir öğrenci olduğu edebiyat. Yine de bu ilk
Tudor Kralları, Orta Çağ ve eski
Rönesanstan daha çok öğrenmek.

VIII. Henry dönemine ulaşana kadar değil,
Yeni öğrenme, yeni hareketin ruhuna tam olarak giriyoruz. İçinde
Gerçek anlamda Henry, İngiltere'nin ilk kralı olarak adlandırılabilir,
gerçek evi ve eski "Fransa Kralı" un başlığını kullanırken
Ülkeye gerçekten evli bağlılığı yoktu. Böylece alınabilir
Yetiştirilmiş İngiliz asilinin tutumunun adil bir örneği olarak
yabancı dillere doğru. Asla olmasa da akıcı bir şekilde Fransızca konuştu
Fransa'daydı ve ayrıca Latince'de kolaylıkla konuştu; İtalyan He
Anlaşıldı, ama konuşma girişiminde bulunmadı. Her zaman yabancılara hitap etti
Fransızca veya Latince. [159] Fransız modalarının hayranlığı, kopyaladı
Bu tür konularda arkadaşı ve rakibi Fransız kralı, hatta ona izin veriyor
Francis'in giydiğini duyduğunda büyümek için sakal ve saçları
"Fransız modasından kısa ve kısa ve sonra" giyinmiş. Venedik ne zaman
Büyükelçi Piero Pasqualigo, 1515'te Paris'ten Londra'ya geldi, Henry
Kendisi arasında bir karşılaştırma başlatma fırsatını hevesle ele geçirdi
ve Fransız kralı. Pasqualigo, Henry ile Greenwich'te buluşma, nasıl yazıyor
Bir keresinde Majesteleri Bir Körfez Frieslander'a monte edildi ve
tamamen yeşil kadife giymiş; Doğrudan elçi görünür, o
atını cüret etmeye ve böyle başarılar yaratmaya başladı,
Pasqualigo, Mars'a baktığını düşündüğünü söylüyor. O bizim içine geldi
Çadır, anlatıcı devam ediyor ve Fransızca bana hitap ediyor, "Konuş
benimle bir süre. "[160] [Başlık: Henry VIII.
Henry daha sonra onu Francis hakkında sorgulamaya ve onu teşvik etmeye başladı.
Kendisi ve Fransız Kralı arasında karşılaştırmalar yapın. Büyükelçi
Henry'nin Fransızca "gerçekten çok iyi" konuştuğunu belirtiyor. 1513 kampanyası
Henry'nin Fransızca konuşma kolaylığının başka bir örneği. .
İngiliz Kralı'na daha sonra Suffolk Dükü Brandon eşlik etti.
Henry'nin kız kardeşi ile evlenmesinde varsayımıyla kraliyet öfkesine katlandı
Mary, Fransa'nın Dowager'ı. Bununla birlikte, şu anki
King'in Fransızca bilgisi, Suffolk'a büyük bir hizmetti.
Savoy Lady Margaret ile takımına baskı yapmakta bazı zorluklar,
o dili cehaletinden dolayı. Dükün yarısı ciddiye vardı
bir yüzüğü bayan parmağından çıkardı ve özellikle istediği gibi
Geri almak için ve iade etmeyi reddetti, ona hırsız dedi; Ancak
"Larron" kelimesini anlayamadı, bu yüzden aramak zorunda kaldı
Kralın açıklaması için. [161]

Henry'nin Fransızca kompozisyonlarının birkaç örneği var.
Özel yazışmalarının çoğu bu dilde yazılmıştır; Ve o
Ayrıca Fransızca, muhtemelen Francis'in taklitinde ayetler yazmaya çalıştı
I. Kaliteleri aşağıdaki örneklerden değerlendirilebilir: [162]

    Adieu Madam ve Ma Mastres,
    Adieu Mon Solas ve Mon Joy,
    Adieu jusque vous revoy,
    Adieu vous diz par graunt tristesse.

veya:

    Helas Madam Cel Qe Je Metant [J'eme Tant],
    Soffre Qe Soie Voutre Humble Svant [Hizmetçi];
    yani seray [vous] bir tousiours e tant que yani
    Vivray Alt N'airay Qe Vous. [163]

Henry'nin Fransızca yazımından toplanırız.
Dil esas olarak kulakla.

Kral ve onun
Wolsey'in beyefendi Usher tarafından tarif edilen bir sahnede Fransızca konuştu
ve daha sonra Shakespeare tarafından dramatize edildi. [164] Kardinal arasındaydı
VIII. Henry Mahkemesinde birkaç kişi. Fransızca konuşmayanlar kolaylıkla.
Bir ziyafet sırasında Whitehall, Henry ve
Bando Bandolar beklenmedik bir şekilde Whitehall merdivenlerine indi, gizlendi
yabancı asilzade olarak. Wolsey, Lord Şansölyesini onlara teklif etmesi için gönderdi
Hoş geldiniz, çünkü Fransızca konuşamadı. [165] Ziyaretçiler
tanıtıldı ve bir süre yabancı olarak geçti,
Şansölye Wolsey için tercüman olarak görev yapıyor. Sonunda kraliyet
Joker ve arkadaşları, bir karmaşanın ortasında kimliklerini açıkladılar.
ünlemler ve daha sonra şenliklere katıldı. [166]

Mahkemenin bayanları, soylulara rakip oldukları bilgisinde rakip oldular.
Fransızca. Fransız büyükelçileri, parlak süitleriyle
1514'te barışın onaylanması için İngiltere'ye gel, eğlendi
Greenwich'teki büyük durumda, tüm bayanlar ve nazik kadınlar
Fransız ortaklarıyla iyi Fransızca Converse, "
onların kendilerine kendilerine atılan bayanları dinlemek için çok
Dil. "[167] Bu nedenle, Fransız Holding'i bulmak şaşırtıcı değil
Yüksek doğum kadınlarının eğitiminde önemli bir yer. Prenses
İngiliz mahkemesindeki en çekici figürlerden biri olan Mary Tudor,
Kral gibi kardeşi gibi, zorluklarda erken başlatılmıştı
Fransız dili. [168] On iki yaşında telaffuz etti
Fransızca Betrothal Kastilya Prensi'ne yemin eder (1513); Ve ne zaman
XII. Louis ile evlenmek için ona çok düştü. Fransa'dan daha da devam etti
kendini dilin incelenmesine uygulamak. O yazabildi
gelecekteki kocası kendi dilinde [169] ve hatta bazen yapıldı
Kardeşi İngiliz Kralı ile yazışmasında kullanımı.

[Başlık: bayanlar arasında Fransızca]

Henry'nin ilk kraliçesi Fransız zevklerini ileriye götürmek için çok az şey yaptı ve asla
İspanyolca her şey için doğal tercihini değiştirdi, ancak
Kraliçe Anne Boleyn French'in Advent'i güçlü ve hevesli bir
patron. Anne, eğitim ve zevklerle tamamen Fransızcaydı. O vardı
bir Fransız mürebbesi tarafından yetiştirildi, [170] ve erken yaşlardan itibaren
Fransızca dilini babasıyla yazışmalarında kullandı
Mahkemede ve başka yerlerde devamsızlıkları. Bu onun akıcılığıydı
Mahkemeye gelmesinde hızlı ilerlemesine yol açan dil. O
yakında kralın kız kardeşi Mary'ye Fransa'ya eşlik etmek için seçildi ve sadece
Randevusu Fransızca babasına yazmadan önce,
Fransa Kraliçesi'nin varlığı ona hala ilham verecekti
Fransızca iyi konuşma arzusu. [171] Anne Fransa'da birkaç tane kaldı
Yıllar, birkaç ay boyunca Mary'nin hizmetinde birinci
Fransa, o zaman halefi Kraliçe Claude,
Francis I. ve son olarak Margaret'in daha canlı hanesinde
Alencon, daha sonra Navarre Kraliçesi. İngiliz mahkemesine döndüğünde
Kraliçe Katherine'e onur hizmetçisi oldu ve elbise ve
Fransız görgü kuralları [172] Fransızca tadı teşvik etmek için çok şey yaptı
modalar. Ünlü Elizabethan Antika Camden, Anne'nin
Fransız jollity ilk olarak Henry'nin dikkatini çekti. Herhangi bir şekilde
Mahkeme büyük ölçüde Fransızca sürdürüldü. On yediden
Henry'nin Vatikan'da korunan Anne Boleyn'e Aşk Mektupları
Kütüphane, yarısından fazlası Fransızca. [173] Bunlardan biri alıntılanabilir
İngiliz Kral'ın Fransız nesirindeki güçlerine bir örnek olarak. Oldu
Anne'ye yazılı olarak yazılmıştır.
Mahkemeden:

    Ma Maitresse ve Amie, Moy ve Mon Coeur S'en Yeniden Remettent En Vos Şebekesi,
    vous tedarikçisi les avoir pour votre bonne grace, ET
    que par yokluk votre sevgisi ne leur soit azalma. Araba pur
    artırıcı Leur Peine CE Seroit Grande Pitie, Araba L'Anpence Leur Fait
    Assez, et artı que jamais je n'ausse pense. . . vous asseurant que
    De ma bölüm l'ennuye de l'Anpence deja m'est trop grande. Et quand je
    Pense a l'Agmentation d'Inyeluy par force faut que je soufre il
    M'est Presque Inollable, s'il n'estoit le ferme espoir que j'aye
    De Votre Moi, ET Pour Le Vous'a Karşı Çözülmez Sevgi
    Rementevoir alcune fois cela, et voyant que kişi
    Puis estre en adre varlığı, LA Plus'ı seçti Cela Qui
    Mümkün olan en iyi şimdiki, je vous envoye, c'est-a-rute ma resim
    Mise en braisselettes bir toute la canise que deja scavez, me
    souhaitant en leur place nicel Il vous plairoit. C'est de la Main
    De-Votre Serviteur et Amy,

        H. R.

Henry'nin diğer kraliçelerinden Jane Seymour ve Katherine Howard her ikisi de
Fransız dilinin ateşli hayranları. Birincisi Anne gibi
Boleyn, eğitimini Fransız mahkemesinde tamamladı. Henry'nin şefi
Anne'den Anne'ye itiraz, Fransız iyileştirmelerinin olmamasıydı. Biliyoruz
Fransız büyükelçisi Marillac'tan Henry'nin Anne's'ten memnun kalmadığı
Alman kostümü ve elbisesini Fransız tarzında yaptı, [174]
Aynı otoriteye göre, Kraliçe Katherine tarafından tercih edildi
Howard ve tüm bayanları. Dahası, yeni kraliçe de konuşamaydı
Fransızca [175] ne de İngilizce ve kendi dili
kralın kulakları; Sonuç olarak onunla çok konuşmayı reddetti
bir tercümanın. [176] Katharine Parr'a gelince, en çok
zamanının seçkin dilbilimcileri ve
Kraliyet Ailesi Çalışmaları.

Fransızca, VIII. Henry'nin çocuklarının temel çalışmalarından biriydi. BT
Edward'ın yaptığı tek modern yabancı dil gibi görünüyor
VI. tanıştı; "Fransızca ve Latince'de olduğu söyleniyor
Diller tek başına mükemmel. "[177] Mary ispanyolca İspanyolca biliyordu
yanı sıra Fransızca yaptı. Ancak bu,
İmparator Charles'ın karısı olmaya erken mahkum olduğunu
V. [Başlık: Kraliyet ailesinde okudu Fransızca] İmparator bile vardı
Henry'yi kızının İspanya'da yetiştirilmesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı.
Talebi reddedildi, ancak prensesin bir sözü verildi
İspanyol bir bayan olarak tüm noktalarda eğitilmelidir. [178] Ek olarak
Bu, annesi Aragon'un Katherine, onu erken yönetti
Eğitim ve görevlilerinin hepsi İspanyolca idi. Böylece İspanyol bir
Neredeyse anadili zaman. Yine de Fransızca hiçbir şekilde ihmal edilmedi,
Özellikle İspanyol evliliği kırıldıktan sonra. Taze ivme
Bu çalışmaya, 1518'de bir Fransız maçı olasılığı tarafından verilen
Francis'in oğlu Dauphin ile bir birlik için müzakereler kuruldu.
yaya. Marillac'ın ifadesinde Mary, Fransızca iyi konuştu ve yazdı;
Büyükelçi, Fransızca yazılı mektupları görmüştü.
annesinin boşanması. [179] Prenses de iyi tanışmıştı
Latince ve İtalyanları anladı, ancak diğerleri gibi,
Konuşmaya çalışın. [180]

Kraliyet ailesinin tek başına Elizabeth İtalyanca konuştu.
Fransızca olduğu gibi rahat. [181] "Fransızca ve İtalyanca konuşuyor
İngilizce, "öğretmeni Roger Ascham," akıcılık, uygunluk ile Latin yazdı
ve yargı "; ve buna ek olarak Yunanca hakkında bilgi sahibi oldu. Ne zaman
Kraliçe, İtalyanca için erken fantezisini korudu ve kendini gururlandırdı.
İtalyanların huzurunda başka bir dil kullanma. [182] Scotch
Büyükelçi, çok yetkin bir hakim olan Sir James Melville,
"Yaratılabilir Weill" konuştu. [183] ​​Fransızca, her zamanki araçlarıydı
Melville gibi, diğer yabancılarla ilişkinin
İngilizce konuştu. Kraliçe Melville'in Fransızcasını övdü. "Dedi
Fransızca gud, "diye yazıyor anılarında, aynı şekilde ona
Kraliçe'nin dildeki kazanımları hakkında kendi görüşü: "Hir Maiestie
Culd, Gud Frenche olarak konuşuyor
Tersine, ama yine de Frenche Mahkeme dilinin kullanımını laiketh,
Quhilk Frank ve Schort'du ve Tymes Twa Önemleri vardı, Quhilk
Sıradaki ve familer frendes her zaman en iyi tarafta. "[184]
Deyimsel, kraliçenin Fransızlarının genellikle akıcı olmasına izin verilir.
Aksanının sert ve memnuniyetsiz olduğu bildiriliyor; O ile konuştu
Bir çekiliş ve Londra'da yaşayan M. Drizanval'a göre
Fransız Kralı, [185] "_paar dieu, paar ifadesini sürekli olarak tekrarladı
maa foi_ "saçma bir tonda. Başka bir ziyaretçi, dük
Wuerttemberg, bir zamanlar uygun bir şekilde teslim ettiğini duyduğunu kaydeder
Fransızca'da konuşma, [186], her zamanki gibi,
ona hitap etti. Saltanatının sonuna doğru kraliçe hala pratik yaptı
Fransız ve İtalyan kullanımı. 1598'de Alman hentzner, seyahat ediyor
İngiltere'de Elizabeth'i nasıl gördüğünü açıklıyor "
Devlet ve ihtişam, "ve nasıl" bir önce çok nazikçe konuştu
Sonra diğerine (dışişleri bakanlar isterse veya
farklı nedenler) İngilizce, Fransızca ve İtalyanca. "[187] Ayrıca yazdı
Biraz kolaylıkla Fransızca. En eski edebi çabalarından biri
Navarre'nin Margaret Franget'in Fransızcasından Çeviri
Pecheresse_. Aynı şekilde Fransızca'da bağlılıklar ve dualar oluşturdu-bir
Uzun yıllar kraliçe olduktan sonra tuttuğu alışkanlık. -Den
Alencon Dükü ile evliliğinin "küçük kurbağası"
Onu çağırıyor, tartışılıyordu, kraliçe merak uyandırdı
çok düzgün bir elle parşap üzerine yazılmış altı dua içeren hacim;
Fransızca ve İngilizcedeki bağlılıklara ek olarak,
İtalyan, Latin ve Yunanca. Bu çalışmanın önünde bir
Dükün minyatürü ve sonunda Elizabeth'ten biri. [188] Diğer
Fransızcadaki kompozisyonlarının örnekleri yazışmalarında bulunur,
bu dilin önemli bir yer tutması.

Böylece İngiliz asaletinin ve nazikliğinin çoğunluğu
Fransızca konuştu ve en azından tolere edilebilir bir şekilde anladı. [Başlık: Fransızca
Öğretmenler ve Fransız gramerleri] Onların nasıl geldiklerini sormaya yönlendirildik.
Bilgi ve İngiltere'de öğrenmek için hangi tesisler vardı
Fransız, birçoğunun Fransa'yı hiç ziyaret etmediğini görüyor. On altıncı sırada
Century Özel Öğrenim, eğitiminde büyük bir rol oynadı.
seçkinler; ve profesyonel öğretmen, birçok durumda bir Fransızdı.
doğal olarak kendi dilinin incelenmesini daha da ileriye taşırdı. Mahkemenin kendisi
Birkaç kişiye katılarak Fransız öğretmenleri istihdam etme geleneğini teşvik etti
ortasında; Ve şu anda mahkeme,
İngiliz Sosyal Yaşam ve Başlıca Araç,
Sosyal aşamada anlamak isteyen devlet, asil ve beyler
kendilerini mahkeme gereksinimlerine uyarlamaya çalıştı. Fransız öğretmenler
zamanın tüm baş ailelerinde bulunacaktı. Etienne Pasquier
İngiltere'de Fransızca olmadan asil bir aile olmadığına dair sözler
Çocuklara Fransızca dilinde talimat verecek. [189] Bu
Birkaç yıl sonra her şeyin durumu daha da geliştirildi
Fransa ve Hollanda'da dini zulüm giderek daha fazla sürdü
İngiltere'de sığınma alan çok sayıda Protestan mülteci. Tüm
Bu öğretmenlerin çoğunluğunun izleri kayboldu; kimler
Her şey biliniyor, çoğunlukla ya kılavuzların yazarları
Fransızca öğretmek veya daha önce yazar veya hümanist olarak itibar kazanmıştı
yerli topraklarından ayrılıyor.

Bu hümanistlerden biri Bernard Andre, tanıdık bir şekilde "Usta
Barnard, "Kör şair-sık sık atıfta bulunduğu bir sakatlık.
Toulouse'un yerlisiydi ve muhtemelen VII. Henry ile İngiltere'ye geldi.
Patronu. [190] Katılımından kısa bir süre sonra meraklı bir gerçek
Henry, Fransızca ve Latince ayetlerin yazarı olan bu Fransız'ı atadı ama
Asla İngilizce, İngiltere şair ödüllü bir çizgi. Buna ek olarak
Ona tekrarlanan iyilik izleri verdi. Bir süredir Andre
Oxford'da öğretmen olarak görev yaptı ve 1496'da vali olarak seçildi
Prens Arthur ve muhtemelen onun eğitimiyle çok ilgisi vardı.
Kardeş, daha sonra Henry VIII. Tarihçi Kraliyet atadı, o
Patronunun hayatını yazmak için bu kapasitede başladı. Diğer pek çok
Eğitim adamları, Andre kutsal emirdeydi; Tercih aldı
zaman zaman ve sonunda Guisnes'in yaşamına sunuldu
1521'de istifa ettiği Calais, "aşırı yaşlılığa" ulaştı.

On altıncı yüzyılın başlarında, Orta Çağ'da olduğu gibi, İngiltere
Fransız Gramerlerinin Üretiminde Girişim. [191] Sayılar
İngilizlerin Fransızlara olan ilgisine çok fazla tanıklık ortaya çıktı
dil. Bu gramerlerin şefi ve en iyi bilinen büyük iş
daha önce bahsedilen John Palsgrave'in (1530)
daha önce ortaya çıkan hafif incelemelerle kontrast
İngiltere'de konu. Yazıldığı zaman ve
ele aldığı dilin düzensiz ve huzursuz durumu,
dolgunluğu ve kapsamlılığı için gerçekten dikkat çekicidir. Neredeyse
seleflerinin ve hemen haleflerinin yalnız başına daha fazla cevap verdi
sadece geçici ve profesyonel bir amaçtan daha çok ve hala çok
İngilizce ve Fransızca dillerinin öğrencisi için büyük bir değer
Zaman ve her iki dilde de eski kelimelerin harika bir deposu.
Belki de onu öğrencisi için bu kadar değerli kılan sebep
Bugünkü başarısını on altıncı yüzyılda engelledi; çoğu öğrencisi
Fransız daha sonra daha kısa ve daha pratik kılavuzları tercih etti. Palsgrave
Fransız dili hakkında çok yüce bir fikri vardı; Üzerine yerleştirmek istedi
"Üç mükemmel maşa" ile bir seviye-Latin, Yunan ve İbranice-ve
"Mutlak" kurallar hazırlayarak dördüncü ve klasik bir dil yapmak için
kullanımı için.

Palsgrave's Dilbilgisi, hayır
Fransa'da da benzer çalışmalar yapıldı. İlk sistematikleştirilmiş
Fransız dili veya gerçekten herhangi bir
Modern dil. Ancak sadece bir yıl sonra Sylvius veya Dubois yayınlandı
onun linguam gallicam eisagoge_ (1531). Henry'nin adresinde
VIII., İşinden önce gelen Palsgrave, "
katipler, bu materyalin mevsiminden önce şimdi yazdı
En şanslı ve en müreffeh Raigne'inizden oluşan. "Tüm bunlar
"Katipler," diyor, esasen iki şeyi tedavi ettiler.
İngilizler için özel olarak yararlı değerlendirildi-Fransızların telaffuzu ve
"İki dilin gerçek analojisi dinlendi." [Başlık:
Barclay'ın "Giriş"] Kuşkusuz bu incelemelerin çoğu
el yazması ve on altıncı yüzyılın kayıp hazineleri arasındadır.
Yine de bazıları bize geldi. Palsgrave adına üç yazardan bahsediyor,
Alexander Barclay, Petrus Vallensys ve Giles Duwes, kopyaları
İşler hala var.

Bu gramerlerin en eskisi-ilk Fransızca bilindiği kadarıyla
Dilbilgisi Basılı-Alexander Barclay'ın çalışması, iyi bilinen
Zamanının çoğunu çeviriye adayan üretken yazar ve şair
ve İngiltere'de çağdaş Fransız edebiyatını bilgilendirmek için çok şey yaptı.
Barclay, bazılarında "foly ve kârlı stody ile dolu" bir zaman geçirmişti
Üniversite, muhtemelen Paris; Seyahat etmişti ve iyi tanışmıştı
Fransızca ile; Gençliğinden yukarı doğru egzersiz yapıldığını söylüyor
Fransızca ve İngilizce'nin iki dili. Edebiyatında geç kalmıştı
kariyer, kalemini "olde boyaması" ndan "geri çektiğinde"
Talep üzerine, Fransızca dilinin bir dilbilgisi oluşturmayı üstlendi.
Norfolk Dükü, İngiltere Lord Sayman ve "Bazı diğer
Beyler. "İş, 1521'de [192] _Here başlığı altında ortaya çıktı
Begynneth, Wryte ve Frenche ile birleştirilmiş Frenche'yi telaffuz etmek için giriş
Alexander Barclay, doğru hye'nin komutasında zorla
Mükemmel ve myght Prynce, th. Northfolke Dükü_. Yazıcı,
Kendisi iyi bir Fransız bilgin olan Robert Coplande, üzerinde bazı çizgiler oluşturdu
Fransızca dükünün arması ve onları yazdırdı
kitabın başlangıcı; Sonunda Lambert'in bir çevirisini koydu
Danneau'nun _traite des danses_, ayrıca kendi kaleminden. [193]

Barclay's Endeavor, dilbilgisini kısa ve özlü hale getirmektir.
olası; Kuralları, gittikleri sürece çok açık bir şekilde ifade edilir; O
hemen konusuna herhangi bir ön olmadan dalıyor
Gözlemler: "_je_ frenche'de" başlıyor "
Ben, _tu_, sen, _il_, o, o, _nous_, _vous_, _ilz_ veya _els_: biz
Bu kelime _ilz_ için sesim _ceux_ kullanabilir. Eğer bir cevap verirsek
Bu sözcük tarafından soru 'i' usynynge hiçbir verbe ile o zaman olmayacak
'_ie_' bu örnekte olduğu gibi 'ben' ama '_moy_' için ayarlanacak, '_qui yumruk ce
Livre_ '... eğer sözde cevap i, verebe with with, i eklediysem
'_moy_' demeli ve '_ie_ değil. "" Benzer kurallar verdikten sonra
İkinci kişi tekil, kelimelerin ne zaman nasıl olduğunu açıklamaya devam ediyor
_nous_, _vous_, _ilz_ bir fiilin önüne yerleştirilir.
UNSONANT, son ünsüzleri telaffuz edilmez, ancak kalmasına rağmen
yazımda; Ama bir sesli harfle başlayan bir fiilden önce gelirlerse,
Ünsüzler telaffuz edilir. Daha sonra konjugasyonuna döner
iki yardımcı ve en yaygın düzensiz fiillerden bazıları göstermek
"Bu zamirlerin fiillerle nasıl olduğu." Folio'nun arkasında 4
"Ortografi veya gerçek wrytynge girişini başlatır
gayretli kırmızıya gerçekten ve parfit olarak yırtıcı olabilir ve
Pek çok Dyvers Customes'ten sonra Frenche Tunge'ı telaffuz edin
Fransa. "Barclay, o zaman,
İl aksanları; Yine de onlara dikkat çekiyor, [194]
Muhtemelen sadece gerçekleri belirtmek ve niyetsiz ayrımlar çizmek
İl formlarını öğretmek. Palsgrave ise sadece anlaşıyor
Fransızlar Seine ve Loire arasında konuşulan
tek saf Fransız olarak kabul edilir. Barclay'ın Diyalektik Formlara Karşı Tutumu
muhtemelen serbestçe kopyalandığı gerçeğiyle açıklanabilir
Ortaçağlamalar, özellikle John'un _donait francois_
Barton. Borcu, Palsgrave tarafından erken not edildi: "Sene var
parşömenle yazılmış bir olde boke, tüm thynges lyke onun sayd
_NTRODUCTORY_, hangi varsayımla bu yüzlerce yazılmamış
yıllar. "[195] çok özgür, gerçekten ve çok dikkatsizce Barclay onu
kaynaklar, yazımı modernize etmekte zorlanmadığı için
Birçok eski form içerir; Bu bağlantıda Palsgrave, kim
Outlar ortaya çıktığında Barclay'ı çok ciddi bir şekilde eleştiriyor, [196]
_C_ için _k_ kullanımı.

Fransız mektuplarının bazılarının telaffuzunu örnekledikten sonra
İngilizce seslerle karşılaştırma, [197] Barclay aniden [198]
Tedarik etmenin yanı sıra isimlerin sayısı ve cinsiyeti, [199]
ilk iki harfiyle başlayan kısa bir isim listesi
alfabe. Bu kazmadan sonra gözlemlerini sonuçlandırır.
telaffuz, [200] ve alfabetik bir kelime dağarcığı vermeye devam ediyor
İsimler, [201] sıfatlar ve fiiller, görünüşe göre bilinen en eski girişim
alfabetik bir Fransızca-İngilizce kelime dağarcığında; önceki yöntemi
Başlıklar altında kelimeleri düzenlemek atılır, ancak olmasına devam etti
Çoğu Fransız gramerinde kabul edilen olağan form, sonuna kadar
On sekizinci yüzyıl. Barclay'ın kelime dağarcığı bir kelime listesinden oluşur
Saf ve basit, cinsiyet veya fleksiyonların göstergesi olmadan. .
_NTRODUCTORY_, sıralı rakamlar, günler, mevsimler ve
Yani, her iki dilde de yaygın olan öğrenilmiş kökenli kelimelerle birlikte
"Amonge Eloquent Erkekler" ve son olarak, nesir kompozisyonu parçaları
Alternatif hatlarda düzenlenmiş hem Fransızca hem de İngilizce. [202]

Bu erken dilbilgilerde olağan olduğu gibi, düzenli bir eksiklik var
düzenleme ve iş, bir bütün olarak,
Dikkatli bir şekilde planlanan bir inceleme yerine kaba notların toplanması.
Ancak Barclay, bütünlük için herhangi bir iddiada bulunmaz veya taklit etmez
Palsgrave'in iddia ettiği gibi "mutlak" kuralları koymak. Paylaştı
o zamanlar Fransızlar arasında yaygın olan görüş, imkansızdı
Fransız dili için yeterli kurallar gibi her şeyi formüle edin. .
Kurallarının kabataslak doğası, pozisyon için verilenle değerlendirilebilir
objektif zamir: "çoğu zaman daha önce geliyor
Englyshe'de frenche'de Il m'a fait olarak commyth
haksız fiil. . . je ne puis kolu. "Kuralların olmadığı görüşündeydi
Fransızca öğrenmede çok faydalı: Bu dil en iyi "custome tarafından öğrenilir
ve Redynge ve Spekynge'in kullanımı, genellikle enquirnge ve frekansla
Fransızlar ve Sarchynge'de parfytnes gibi fransız ve newe şirketi
dil. "Bu görüş on beşinci ve on altıncı boyunca hüküm sürdü
İngiltere'de yüzyıllar ve sonuç olarak kurallar minimumda
Fransızca öğretme kılavuzlarında.

"Sayd dilini daha fazlasını bilmek için bu kadar desirik, Mo için Provyde olmalı
Aynı niyet için yapılan boklar, "Barclay kısa süresinin sonunda
Ve ilginç inceleme. Charles, Mary'nin kocası Suffolk Dükü
VIII. Henry'nin kız kardeşi. ve Fransa'nın Dowager Kraliçesi, yakında
gerekli hüküm. Bu "Senkronize İyi Lorde" diyor Palsgrave, "
çünkü şiir işçilerimin bir Longe Tracte Tyme'ye ihtiyacı vardı, aynı zamanda
Meale sezonunda Maister Petrus Vallensys'i teşvik etti, Scole Maister
Onun mükemmel yong sonne için Lyncolne Erle Lernynge için
ve bu adına görüş. "
Frensche'de Henry için Lyncoln Yonge Erle (Greate Of Childe
esperaunce) en asil ve mükemmel prenses Mary'nin sonne (
Tanrı'nın lütfu, Fransa Kraliçesi vb.) _, [203] hangi tarihsiz ve
Anonim, ama açıkça Petrus Vallensys veya Pierre Valence'ın işi,
Lincoln Kontu'na Fransız öğretmen ve bir ara yazılmış olmalı
Yüzyılın üçüncü on yılında. [204] Değerliğin öğrettiği söyleniyor
Fransızca "harikalarca zorlayıcı bir kolay ada ve hazır
Waye, "[205] ve öğrencileri arasında da saydığı Gregory Cromwell,
onun yönünde iyi bir ilerleme kaydettiği bildiriliyor. [Başlık:
Pierre Valence, Fransızca öğretmeni] Pierre Valence
Normandiya'nın yerlileri, şu anda İngiltere'de çok sayıda
İngiltere'yi ziyaret eden bir Fransız rahip Etienne Perlin tarafından yorumlandı
Edward VI. Onları "du olarak tanımlıyor
Tres Mechans et Mauditz Francois, "Tüm İngilizlerden daha kötü,
ki, ona göre çok büyük bir ücrettir. [206] Ne tarih
İngiltere'ye gelen değerlik bilinmiyor, ancak üzerinde çalıştığı söyleniyor
Cambridge'de veya 1515 civarında. [207] Muhtemelen bir mülteciydi
dini nedenler. Lutheran görüşlerine sahip olduğu biliniyor ve,
Cambridge'deyken, bir kopyasını tahrif ederek bir rahatsızlığa neden oldu.
Papa'nın kapısı üzerinde kurulmuş olan genel hoşgörü
Okullar. Güçlü ancak etkisiz girişimler yapıldı.
Şansölye cümlesini telaffuz ettiği yazar
aforoz. Değerliğin nihayet eylemi kabul ettiği iddia ediliyor
onun gibi, bir çelişki ifade etmiş ve mutlak olmuştur. Orada
bu adam ve daha büyük arasında birkaç temas noktası
Çağdaş, John Palsgrave: İkisi de Cambridge'de öğrencilerdi, muhtemelen
Aynı zamanda, Palsgrave kıdemli olmasına rağmen; Her ikisi de vardı
Sayın Sekreter Cromwell'in oğlu öğrenci-Fransızca ve
Latin için diğer; Her ikisi de Fransa'nın Dowager kraliçesinin proteinleriydi
(VIII. Henry'nin kız kardeşi ve Palsgrave'in Fransızca öğrencisi) ve
Kocası Suffolk Dükü. 1535'te değerlik bir mektup hibesi aldı
inkar, [208] ve nihayetinde yerli papaz ve almoner oldu
Ely Piskoposu Dr. Goodrich'e ve bunu sürdürmüş gibi görünüyor
Piskopos halefi altındaki konum. Hala 1555'te yaşıyordu,
O yıldan beri Ely Hapishanesinde bazı Heretikleri ziyaret etti ve birleşti.
Müjde gerçeğiyle sadakatte durmaları. [209]

Fransız dili üzerindeki "dyvers katipleri" nin eserleri arasında
Palsgrave ifade eder, muhtemelen kısa bir inceleme rulmanını hesaba katmalıdır
1528 tarihi. Bu çalışma sadece ikiden oluşan bir parça tarafından bilinir
Şimdi Lambeth'deki kütüphanede korunmuş yapraklar. [210] Bu sayfalar
Quarto boyutu ve "B. B." imzasını taşıyın Sağ sayfa
Fransızca, İngilizce sol; Birincisi Roma karakterlerinde,
ikincisi siyah mektupta. Bu iki sayfa tarihi içermesine rağmen ve
Sonuncusu dolu değil, işin sonu gibi görünmüyorlar,
Yazar, bundan sonra ne olacağını ifade eder. [211] Biri bir araya geliyor
Yazarın bir yabancı olduğuna dair iç kanıt-şüphesiz bir Fransız. Örneğin, "Gentz ​​Englois" i sanki biri değilmiş gibi konuşuyor
onlardan; Ve işin başlangıçta olduğundan emin gibi görünüyor
Fransızca bestelendi ve oldukça dikkatsizce İngilizce'ye çevrildi ve
Muhtemelen başka bir elden, çünkü versiyonda neredeyse
Fransızca açıklayıcı örneklerin çevirisi ile anlaşılmaz
metnin kendisi gibi.

İçerikler hafif ve eğlenceli bir karaktere sahiptir. Yazar tutuyor
Birçok kural, "Sorun ve Marre" anlayışı yapar. O
Öğrencilere iyi yazarlar örneğini takip etmek için danışmanlık yapar
daha yararlı olmak.

Tamamen telaffuzdan muamele ediyor ve özel dikkat gösteriyor
İngilizlerin zorluklarına, [212]
Aksanı doğru heceye yerleştirmenin önemi. Kurallar
Eğlenceli bir şekilde koyun, böylece: "_a_
Stomake ve hepsi açık bir şekilde, _e_ oradaki atroda daha yüksek bir lytell
İngilizcenin _E_'sini seslendirdiği yerde; _i_, roundnesse
dudakların; _U_, Puttynge'de Wynde'dan Moute'den bir Lytell. "
Sesli sesin diğer kullanımı _a_ böylece belirtilmiştir:
Tüm fiillerden önce, mastar ruh hali içinde ve her türlü isimden önce
ve zamirler, "Robert" olarak, "Mayıs ayına" vb. Yine, "Betokeeth
'var' Latin fiilinin tebzilerinde _habeo_. "Ünsüzler
Daha sonra aynı şekilde ele alındı ​​ve elden çıkarıldı. Biraz dikkat
Ayrıca soruya da verildi, sonra çok tartışıldı,
telaffuz edilmedikleri kelimelerde etimolojik ünsüzler
tutulmalı veya tutulmamalı. Yazarın görüşü, her mektubun
Bir kelime duyulmalı, ancak kendini tamamen yapamayacağını hissediyor
Gümrük'e karşı mücadele ve "İstediğiniz gibi git" kuralına geri dönüyor:
[Başlık: İki Fransız şair Fransızca öğretiyor] "
Lütfen, zorlamak için olde hatalarını düzeltmektir. "

Şu anda İngiltere'deki Fransız öğretmenler arasında da iki
Önemli edebi ayrımın Fransızları-Nicolas Bourbon,
Latin şair ve tanınmış bilgin, Rabelais ve Marot'un arkadaşı; Ve
Fransızca arasında da önemli bir yer tutan Nicolas Denisot
hümanistler ve edebi eğitimini ünlü Daurat yönetiminde bitirdi
Helenist.

Bourbon İngiltere'ye Anne Boleyn'in korunması altında geldi.
ona özel bir ilgi duyduğunda; [213] Bize,
kurtuluşunu hapis cezasına çarptırdı. Bourbon bir süredir bir
Paris'te özel öğretmen ve özgürlüğünü geri kazandıktan kısa bir süre sonra
Orada çalışmalarına devam etmek isteyen İngiltere'ye geçti. O vardı
samimi karşılama ve her zaman kalışından ve tedavisinden bahsediyor
Londra şükran ile. Latince ayetleri [214] ona tanıştığını gösteriyor
Mahkemenin etrafında toplanan baş İngilizlerle
Kraliçe'ye karşı hicivli ayetler yazarak boş zamanlarını işgal etti
Düşmanlar, özellikle Sir Thomas More, [215] ve Cromwell'i eulogize ederken,
Cranmer ve Reform Partisi daha sonra iktidarda. O
Kral ve Kraliçe'nin tavsiyesi, bize nişanlandığını bildirir
Birkaç ayrım ailesinde Fransız öğretmen olarak
Carews, Norrisses ve Harveys. Northumberland Dükü John Dudley
patronlarından biri ve ondan Robert Dudley, daha sonra Earl'ün
Leicester, kardeşleriyle birlikte Fransızca çocuk olarak öğrendi.
Bourbon, babasının ölümünü duyarak 1535'te İngiltere'den ayrıldı. O
muhtemelen en az iki yıldır ülkede olmuştu ve belki
mutlu bir şekilde, patronunun düşmesinden bir yıl önce bıraktı
Anne Boleyn.

Biraz daha sonraki bir tarihte, 1547, zarif şair ve sanatçı Nicolas
Denisot, talihsiz bir aşkla Paris'ten sürülen İngiltere'ye geldi
ilişki. [216] Yeğeni Jacques Denisot, "Fort Bien
ACCUILILLIZ DANS LA CUR D'Angleterre Ou Son Estime ve SA itibar
Estoit Deja Cogneue. "Yazarlar ve politikacılarla karıştı [217]
gün ve ayetler yazarak mahkemenin bildirimini çekti
Genç Kralın Onur, Edward VI. [218] Yakında kendini buldu
Üç kıza Fransız ve Latin Öğretmeninin seçkin konumu
Koruyucu Somerset,-Anne, Margaret ve Jane,-
kısa bir süre sonra Paris'te öğrencileri olarak ünlü olmak ve bir
İki ülkenin edebi ilişkilerinde önemli bağlantı. Calvin
Denisot'un öğrencilerinden biri olan Lady Anne; Ve 1549'da o
Fransızca bilgisini iletirken kullanmasını isteyerek yazdı
annesine aldığı bir yüzük için minnettarlığının bir ifadesi
O bayandan, onun cehaletinden dolayı bunu yapamıyor
İngilizce. [219] Aynı yıl, 1549, Denisot'un eve katılımı
Somerset'in aniden sona ermesi, muhtemelen bazıları nedeniyle
Dük ile yanlış anlama. Harcadıktan sonra Fransa'ya döndü
İngiltere'de üç yıl ve sonra dostça bir yazışma sürdürdü
eski öğrencileriyle. Navarre Kraliçe Margaret'in ölümü üzerine kim,
Kuşkusuz, Denisot onlara hayran olmayı öğretmişti, kız kardeşler dört besteledi
onuruna yüz Latin Distichs ve onları eskilerine gönderdi
Onları coşkuyla karşılayan ve 1550'de yayınlayan usta.
Ertesi yıl, Fransızca eşliğinde ayetler tekrar ortaya çıktı.
İtalyanca ve Yunanca çeviriler ve Ronsard'ın kaleminden ayetler, du
Bellay ve Denisot'un diğer edebi dostları. [220] Çarpıcı
Pleiade'nin Fransa'da tamamen bilinmeden önce, bazılarının şöhreti
üyelerinin belirli bir ilginin olacağı İngiltere'ye ulaşmıştı
Üç prensesin çalışmalarının bu gelişiminde ele alındı. Ronsard,
Denisot'un samimi arkadaşı, onuruna en eski Odes'lerinden birini yazdı.
Denisot'un öğrencileri, entelektüel birliğini kutladığı
Fransa ve İngiltere: [Başlık: İngiltere'deki Pleiade]

    Denisot Se Vante Heure
    D'Avoir oublie sa terre
    Et pasajer demeure
    Trois ans en angleterre.
    . . . . Les Espritz
    D'Angleterre et de la France
    Bandez D'Ne Ligue Ont Pris
    Le Fer kontrat l'Anghorance,
    ET (Que) Nos Roys Se Sont Faitz
    D'Ennemys Amys Parfaitz
    Tuans La Guerre Zalim
    Par une paix mutuelle.

Ünlü _amadis_'in çevirmeni Herberay des Essarts bir
Başlangıçta basılan prenseslerin övgüsünde mektup
Margaret'in "Tombeau". Tam adaletle densot olarak adlandırıldı
İngiltere'deki Fransız Rönesansının "Büyükelçisi".


Dipnotlar:

[132] Ancak, bir İngiliz bilgindi, Richard Mulcaster, müdür
Tüccar Taylors Okulu (1561) ve St. Paul's School (1596)
cesurca İngilizcenin çalışmaya layık bir konu olduğunu çağırdı.
İngilizler, bu 1582'ye kadar olmasa da, _elementarie_
yayınlandı.

[133] _ Nicander Nicius'un Seyahatlerinin İkinci Kitabı_, 1545, Camden
Toplum, Londra, 1841, s. 13.

[134] W. B. Rye, _England Yabancılar tarafından görüldüğü gibi_, Londra, 1865,
_Passim_.

[135] Sallust'ın _Bellum Jugurthinum_:
Norfolk Dükü.

[136] _Remains_, Parker Society, s. 470. Alıntılanan J. J. Jusserand,
_Histoire Litteriire du Peuple Anglais_, Paris, 1904, s. 86, n. 3.

[137] _ Sir Philip Sidney ve Hubert Sacet_, ed.
W. A. ​​Bradly, Boston, 1912, sayfa 41 ve 112.

[138] _Sidney Papers_, ed. A. Collins, _Letters ve Anıtlar
State_, 2 cilt., Londra, 1746, Cilt. Ben. 283-5.

[139] _ Descartes_, alıntılanan E.J. B. Rathery, _LES İlişkileri
Sociales ve Intellectuelles Entre la France et l'Angleterre. . ._
Paris, 1856.

[140] "Bonnie zıplayan kitabı" için materyal sağlayan
Ben Jonson bunu aradı-Coryat's _Crudities: Beşte aceleyle çırpındı
Fransa'da Aylar Travells_, vb. 1611.

[141] Rye, _op. cit._ s. xxxv-xxxvii.

[142] L. Einstein, _ İngiltere'de İtalyan Rönesans_, New York, 1907. [143] Tudor Seçkin Dilbilimciler Grubu,
birçok kadın. Kronikleyici Harrison, bunun nadir bir şey olduğunu belirtiyor.
kendi dili olan bir kuryeyi duyun ve kaç tane olduğunu söylemek
Bayanlar Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca yeteneklidir.
(_Holinshed's chronicle_, 1586, i. S. 196). Nicholas Udal
Kraliçe Katherine Parr'a çevirisinde aynı gerilme
Erasmus'un İncil'in _parafrasının; Bize harika bir
İngiltere'de o sırada asil kadın sayısı verildi.
insan bilimleri ve garip diller; ve bunun ortak bir şey olduğunu
Bkz. "
THEI, diğer tüm boş pastimleri BACHED için Learnynge's için
Sake. "Bu tür en başarılı" Kraliçeler ve Yüksek Kadınlar arasında
Emlak ve döl "Kraliçe Katherine Parr ve Lady Jane Gray idi.
Mulcaster _Positions_ (1581) İngiliz bayanları onların için övüyor
ciddi çalışmanın sevgisi ve İtalyan öğretmen Torriano da
Onun _italian reviv'd_ (1673), s. 99. Akıcı dilbilimcilerin birçok örneği
Ballard'ın Büyük Britanya'nın birkaç hanımının _Memoirs'ında bulunur_, 2.
ed., 1775.

[144] Elizabeth'in yabancı diller komutası sürekli bir konuydu
açıklama. Dr. William Turner _HERBAL_ (1568)
Kraliçe için ona şu şekilde hitap eder: "Latince bilginize gelince
Yunan, Fransızca, İtalyan ve diğerleri de, sadece kendi faythful değil
Altyects, tüm övgü şüphelerinden uzak bir beyn, tanık olmak, ama
Ayrıca Latince'de yer alan kitaplarında yabancılar, büyük öğrenim adamları
Tonge, Onurlu Tespit Ver.
Gözlemciler Scaliger'dı (_scaligeriana_, Köln, 1695, s. 134). Benzer
Ayetteki eulojiler Fransız şairleri tarafından bırakıldı: Ronsard, _elgies,
Mascarades et Bergeries_ (1561), _le BoCage Royal_ (1567);
Jacques Grevin, _chant du cygne_; Du Bartas, _second Week_; ve Agrippa
D'Aubigne; Ayrıca John Florio, _first frutes_, 1578, ch. xiii.

[145] _First Frutes_, 1578, ch. Ben.

[146] John Eliote, _ortho-epia gallica_, 1596.

[147] _ Venedik'in Mücadelesi_, Yasa I. Sahne 2.

[148] CP. Brunot, _histoire de la langue francaise_, ii. s. 2 _sqq._
Dallington, Fransa _View_ ile aynı ihmal hakkında belirtiyor. _The
Başrahip ve Öğrenilen Kadın_, Erasmus ikincisini okumak için övüyor
Klasikler ve her zamanki gibi değil, kendini Fransızca ile sınırlamak
(_Colloquia_, Leiden, 1519).

[149] _Copy Sir Amias Poulet'in Mektupları_, Roxburghe Club, 1866,
P. 129.

[150] _ Nicander Nicius'un Seyahatlerinin İkinci Kitabı_, Camden Soc.,
1841, s. 14.

[151] _Dialogue de l'Ortografe ve Pronunciacion Francoese Deperci EN
Deus Livres_, Lyon, 1558.

[152] Peiresc, Fransızca'da bilim adamları Selden ve Camden'e yazdı.
Latince cevaplandı. Yazışma sürdüren diğer Fransız akademisyenler
İngilizler ile De Thou, Jerome Bignon, Duchesne, Du Plessis Mornay,
H. Estienne, Hubert Dil, Pibrac ve Sainte-Marthe kardeşler.

[153] _Lettres Missives de Henri IV_, 9 Tom., Paris, 1843. Bir
Elizabeth'in komşularıyla ilişkisinde Fransızca örneği,
Bkz.
et l'Angleterre_, Paris, 1856, s. 31 N.; _Unton yazışmaları_,
Roxburghe Club, 1847, _passim_.

[154] Dönem için _ Dışişleri Belgelerinin _Calendars_.

[155] _ DEVLET KAĞITLARININ KALDARI_, Yurtiçi, 1595-97, s. 328.

[156] _ Henry VIII._, Cilt XIII. Pt. Ben.
977.

[157] VII. Henry.
başarılı Fransız bilgin; Birkaç eseri tercüme etti
Fransızca ve başkalarını örneğini takip etmeye teşvik etti.

[158] J. P. Collier, _ English Stagnals_, 1831, Cilt. Ben. s.
48, 51, 53.

[159] CP. Çavdar, _op. Cit._ s. 76, 79.

[160] _ Henry VIII._, ed. Brewer, Vol.
ii. 411; Rawdon Brown, _ VIII. Henry mahkemesinde. _,
1854, Cilt. Ben. 76-79 ve 86.

[161] _ Henry VIII._, Cilt. Ben. P.
xxiii.

[162] _Songs, Balladlar ve Kral Henry tarafından bestelenen enstrümantal parçalar
VIII._, Oxford, 1912. Barclay, _ecloGues_'sinde Fransızca
Minşetler ve şarkıcılar mahkemede çok tercih edildi. Jamieson, _life ve
Barclay'ın yazıları_, 1874, s. 44.

[163] "Je Serai A [vous] Toujours ve Tant Que Je Vivrai Autre N'aimerai
que vous. "

[164] _Henry VIII._, Yasa I. Sahne 4.

[165] Wolsey Latin'i iyi konuştu. II. Charles gibi. düşündü
Diplomatik zaman zaman Fransızların cehaletini etkilemek. Onun tavsiyesi böyle
Fransa'nın büyükelçiliğinde kendisine eşlik edenler: "
Fransızlar öyle ki, ilk toplantılarında tanıdık olacaklar
Seninle sanki seni uzun zamandır tanıyormuş gibi ve irade
Her kelimeyi biliyormuş gibi Fransızca dilinde sizinle iletişim kurun.
Bu nedenle onları nazikçe kullanın ve arı onlara aşina
Onlar sizinle: Eğer size doğal dillerinde püskürtüyorlarsa, speake
Onlara İngilizce olarak, çünkü anlamıyorsanız, artık olmayacaklar
sen. "Puttenham, ingilizce poesie_'de büyükelçilere tavsiyelerde bulunuyor
ve haberciler, sahip olmadıkları yabancı dilleri kullanmamak
mükemmel komuta,
Fransız bir hanımefendi "Elle Chevauche Bien" diyen kurnaz-Blunders
diplomatik işlemlerde ciddi sonuçlar doğurabilir.

[166] _ Th. Wolsey, İngiltere'nin büyük kardinali,
hayatını ve ölümünü içeriyor. Kendi hizmetkarlarından biri tarafından bestelenmiş,
Beyefendisi Usher_ (G. Cavendish?), Londra, 1641.

[167] _ th. Wolsey_, _ut Supra_.

[168] M. E. A. Green, _ İngiltere Prenseslerinin Lives_, 1849-1855,
v. s. 20.

[169] Green'in Kraliyet ve İsaletli Ladies _Letters_, 1846. Ayrıca bkz.
Ellis, _original harfler_, 1. Serisi, cilt. Ben. P. 115.

[170] _Life of Anne Boleyn_, Strickland'ın kraliçelerinin _LIV'lerinde
İngiltere_, Londra, 1884, ii. 179, 181.

[171] Ellis, _orig. Letters_, 2. Seri, Cilt. ii. P. 11. Anne's Fransızca
Yazım merak ediyor ve Henry VIII gibi.
Fransızca esas olarak kulakla: "Mons.
Que tout onnete feme quan je vindre a la courte et ma vertisses que rene
Prendra la Pein de Devisser A Vecc Moy, De Quoy Me Regoy Bien Fort de
Pensser Parler A VECC Ung Personne Tante Sage Et Onnete, Cela Me Ferra A
Voyr Plus Grante Anvy de Continuer A Parler Bene Franssais. "

[172] MS'de korunan bir Fransız şiiri. ve Rathery tarafından alıntılanmıştır,
_op. Cit._ s. 21, Anne'nin Fransız başarılarını kutluyor --_ trait pour
Feue Dame Anne de Boulant, Jadis Royne D'Angleterre, L'E 1533_:

    "La Tellement Ses, Amendda'yı Graces
    Que ne l'eussiez oncques Jugee Angloise
    En Ses Fachons, Ains Naive Franchoise.
    Elle Scavoit Bien Danser et Chanter,
    ET SES Önerme Agencer,
    Sonner Du Luth ve D'Otres Instrumens
    Divertir les tristes pensemenleri dökün. "

[173] Pub., İngilizce çevirisi ile, _harleian miscellany_, cilt.
III., 1745, sayfa 52-62.

[174] _ Henry VIII._, xv. 179 ve
xvi. 12.

[175] Ellis, _orig. Letters_, Seri 1, Cilt. ii. P. 122.

[176] Strickland, Queens_lives_, 1884, ii. P. 299.

[177] Bu, bir doktor olan Girolamo Cordano'nun ifadesi ve
Sanatını gençlere kullanmaya çağrılan Milan'ın astrologu
1552'de İngiltere Kralı. Çavdar, _England Yabancılar tarafından görüldüğü gibi_, s.
lxviii _sqq._

[178] Strickland, _op. Cit._ II. 477-8.

[179] _ Henry VIII._, xvi saltanatının saltanatı ve kağıtları. No. 1253.

[180] Ellis, _orijinal harfler_, 3. Serisi, ii. P. 236.

[181] Elizabeth'in İtalyan ustalarından biri Baptista Castiglione,
1557'de dini mülteci. Elizabeth, biraz satın almıştı
1544'ten önce İtalyan bilgisi; O yıl bir mektubu ele aldı
İtalyanca Kraliçe Katharine Parr (G. Howard'ın _Lady Jane Gray'de basılmıştır
ve onun Times_, 1822). Kraliçenin diğer İtalyan mektupları yayınlandı
Green'in kraliyet ve ünlü bayanlar _, 1846'da.

[182] Mary Mahkemesinde Venedik Büyükelçisi-Michel
Giovanni. Çavdar, _op. Cit._ s. 266.

[183] ​​_ kendi hayatının anemoirleri, 1549-93_, Bannatyne Club, 1827, s. 125.
Elizabeth'in Hollandalı "Gud değil" diye telaffuz ediyor ve daha sonra da
Fransa Kralı veya İngiltere Kraliçesi Hollandalı konuşabilir (s. 341).

[184] _ kendi hayatının anemoirleri, 1549-93_, Bannatyne Club, 1827, s. 117.

[185] J. Nichols, _ Kraliçe Elizabeth_Progresses, 1788-1821, i. P. X.

[186] Rye, _op. Cit._ s. 12.

[187] Rye, _op. Cit._ s. 104.

[188] MS. 1893'te faks olarak çoğaltıldı. Fransızca dualar
Böylece başlayın: "Mon dieu et pere puis qu'il t'a pleu istekli les
Tresors de ta grande Misericorde Envers Moy Ta Tres Humble Servante,
M'AYANT DE BON MATIN RETIREE DES Profonds Abismes de l'Anghorance
naturelle et des batıl inançları lanet olası bana faire iouir de ce grand pour
Soleil de Justice. . . vesaire."

[189] _lettres_, Amsterdam, 1723, Liv. Ben. P. 5.

[190] Andre'nin hayatı hakkında bilinen küçüklerin bir açıklaması
Gairdner'ın _ Henry VII._, s. VIII _et seq._

[191] Yabancı ülkelerden Hollanda,
İngiltere'nin Fransızca çalışması için gayretli ve Almanya bir sonrakini alıyor
yer. Kardeş romantizm dillerinin konuşulduğu ülkeler, İtalya ve
İspanya, görünüşe göre tamamen öğrenme uygulamasına bağımlıydı
Fransızca.

[192] Baskı 22 Mart'ta Robert Coplande tarafından tamamlandı
1521. Kitap, zamanın folio büyüklüğünde on altı yapraktan oluşuyor,
Siyah harfte, altıda A-B imzaları ve dört ayak cinsinden. Bir
Bodleian'da benzersiz bir kopya.

[193] Bale, _scriptorum Britanniae Summarium_, 1548, s. 723 ve çukurlar,
_Relationes historiae de rebus Anglicis_, 1619, s. 745, atıf
Barclay _de pronuntiation linguae gallicae adlı bir çalışma. Bu
Muhtemelen _NTRODUCTORY_'in ilk olarak Latince yazıldığını öne sürüyor.

[194] Zaman sonra farklı kısımlarının kullanımlarından bahsediyor
Ülke, belirli bölgelerde _pieca_ için _piecha_ olarak; _jeo_ ve _ceo_
Picard ve Gascon'da _je_ ve _ce_ için; isimlerinin yazılması
tekil yerine çoğuldaki haysiyetler ve memurlar, _luy olarak
Kağıtlar de Rome_.

[195] _l'esclarcissement de la langue francoyse_, bk. Ben. ch. xxxv.

[196] "Bu RealMe'de dolaşan bir boke var, intitled _The
Alexander tarafından birleştirilmiş Fransızca yazma ve telaffuz etme tanıtımı
Barclay. Sanırım kırmızıya sahip olduğum Lerner Warne için yeterli
Bu boke üzerinde uzun ve benim fikrim ne var
Boke'm'in benliğinde apeare, daha fazla eksprese yapmam ama ben
Mencion. "

[197] Böylece sesli harf _a_ bazen bir harf, bazen bir kelime. İçinde
Eski dava genellikle İngilizce _a_ gibi geliyor; Bir kelime olduğunda _d_
eklenmemeli. Çalışmanın bu bölümü A.J.'de yeniden basılmıştır.
Ellis'in _arly İngilizce telafisi_, Early Engl. Metin Soc., 1869,
vb., Pt. III. s. 804 _sqq._

[198] Folio 5'in arkasında.

[199] "Tekil sayı sonu ne olursa olsun, çoğul sayı bitmelidir
_S_ veya _Z_. "Çoğulun oluşumu için kural böyle.
Cinsiyetler, birkaç izole örnek verir ve bunları
tüzük.

[200] Folio 8vº.

[201] Folios 9-14. Kelime bilgisi M harfiyle başlar ve sonra
Alfabenin sonuna doğru ilerlemek, başlangıçta devam eder-
Düzenleme muhtemelen yazıcının bazı gafları nedeniyle.

[202] her ikisi de tarımsal konularla ilgileniyor; Birincisi hayatını verir
Bir buğday tanesi ve ikincisi kendini açıklayabilir:

    "Dieu Sauve La Charue,
    Tanrı ploughe kurtar,
    Et celui qui la mane.
    Ve o ne kadar yola çıktı.
    Primeerement hairois la terre,
    Firste eree ground,
    Apres Semer le ble ou l'Orge.
    Whete veya arpa ektikten sonra.
    Les Herces Doivent Venir Apres,
    Harrowes peşinden gelmeli
    Le Chaclir Oster L'Adure. Hoke Çarları almak için,
    En aoust le foyer ou faucher,
    Ağustos ayında yarın veya biçin,
    D'Ne Faucille ou d'Ne Faux. "

Son satırın İngilizce bir oluşturulması yok.

[203] Bath Marquis kütüphanesinde.

[204] Earl 1516'da doğdu.

[205] Ellis, _orig. Letters_, 1. seri, i. 341-43.

[206] _Description des royaulmes d'angleterre et d'Ascosse_, Paris,
1558.

[207] C. H. ve T. Cooper, _athenae cantabrigienses_, cilt. i., 1858, s.
155.

[208] _ İnkarlar Listesi, 1509-1603_, Huguenot Society Publications
VIII.

[209] _athenae cantab._ _ut supra_.

[210] S. R. Maitland, _ bazı erken basılı kitapların listesi
Lambeth_, 1843, s. 290 _et seq._

[211] "'_a_' ayrıca betokeeth 'var' veya '
Latince, _habeo_, bundan böyle görebileceğiniz gibi. "

[212] "Sur Toultes Doibuit Noter Gentz ​​Englois Que Leur Hatası
Accustomer de Pronuncer La Derniere Lettre Du Mot Francois Quelque Mot
que ce soit (rime hariç) CE que la langue engleshe ne permet, araba la
Ou l'anglois dit 'Goode Breade,' Le Francois Diroit 'Goode' III Sillebes
ET 'Breade' iii Sillebes. "

[213] J. A. Jacquot, _Notice Sur Nicolas Bourbon de Vandoeuvre_, Troyes
ET Paris, 1857. Bourbon 1503'te doğdu ve 1550'de öldü.
1531'de Paris, kendi kasabasında geride kalan bir itibar tarafından geride bırakarak
Latin ayetleri. İngiltere'den döndüğünde, Navarre Kraliçe Margaret
ona kızı Jeanne'nin eğitimine emanet edildi.
Henry IV'in annesi.

[214] _Nicolai Borbonii Vandoperani Lingonenis_ [Yunanca: PayoGegeion],
Lugduni, 1536.

[215] J. H. Marsden, _philomorus_, 2. baskı, 1878, s. 261.

[216] Clement Juge, _Nicolas Denisot du Mans, 1515-1559_, Paris ve LE
Mans, 1907.

[217] Ayrıca Fransa'nın hizmetinde gizli bir ajan olarak çalışmasına başladı,
Ve Calais'in 1558'de Fransızlar tarafından kurtarıldığı söyleniyor.
Denisot'un Duc de Guise'e gönderdiği plan.

[218] Bir MS vardı. Latin Şiirlerinin Kütüphanesi Kütüphanesi
Edward VI. (Nichols, _Literary kalıntıları_, 1857.)

[219] J. Bonnet, _recits du seesieme siecle_, 1864, s. 348.

[220] _le Tombeau de Marguerite de Navarre Faict Premierement EN
Distiques latins par les trois soeurs, prensesler en angleterre: DeCuis
Traduits, En Grec, Italien ve Francois parlieurs des mükemmelz
Şiirler de la France. Avecques Plusieurs Odes, Hymnes, Cantiques,
Epitaphes Sur Le Mesme Subiect._ Paris, 1551.




Bölüm II

    Mahkemede Fransız öğretmenler-Giles Duwes-John Palsgrave-Jean Bellemain


VIII. Henry mahkemesindeki en popüler iki Fransız öğretmen. vardı
Kuşkusuz Giles Duwes ve John Palsgrave. Palsgrave tek kişi
Günümüzde bir yazar olarak tanınan bu erken Fransız öğretmenler
Fransızca dili. Londralı ve eğitimini aldı
Cambridge ve Paris. Giles Duwes bir Fransızdı ve var gibi görünüyor
kendi gününde daha büyük bir popülerlik kazandı. Fransızca öğretiyordu
Palsgrave'in aldığı on yılı aşkın bir süredir İngiliz mahkemesinde
Orada ilk randevu, Kralın "En Dere ve
Enterly Sevgili "Rahibe Mary, daha sonra Fransa Kraliçesi. Her iki öğretmen de
VIII. Henry.
Kralın kendisine öğretmenlik; ve her ikisi de gramerlerin yazarlarıydı
Fransızca dili. Palsgrave'den zaten bahsedildi. BT
1530'da _l'esclarcissement de la langue başlığı altında yer aldı
Francoyse_. Duwes's üç yıl sonrasına kadar yayınlanmadı
Yaklaşık olarak, öğrencisi Prenses Mary'nin isteği üzerine daha sonra
İngiltere Kraliçesi. Rele'yi öğrenmek için _an tanıtımcılığı deniyordu,
Prononce ve fransızca trewly'yi speke için, sert yüksek olana göre birleştirdi
Mükemmel ve En Dikizli Lady Mary, En çok Kızı
Zarif Soveraign, Lorde Kyng Henry sekiz _. [221] İncelemesi bir
102 yapraktan oluşan küçük quarto, Palsgrave's ile çarpıcı bir kontrast oluşturuyor
1000'den fazla sayfadan muazzam bir folyo [222]. İki kitabın içeriği ve stili boyutları kadar farklıdır.
[Başlık: John Palsgrave's Fransızca Dilbilgisi] Tüm Fransızlar gibi
Zamanın gramerleri olan Palsgrave, çalışmalarını kurallarla açar.
telaffuz ve ilk kitabın tamamı bir
Bu konuda ayrıntılı bir çalışma. Daha önceki yazarlar buna çok davranmıştı
Biraz, eğer hiç, öğrencinin biraz bulacağına güvenmek
bunlarla karıştırarak dilin seslerini öğrenme fırsatı
kim konuştu. Bize [223] sonuç olarak hiçbir araç olmadığı söylenir.
İyi bir telaffuz edinmek, erken gençlikte pratik ve kullanımla tasarruf edin
bir iki yıl. Ve bir şekilde varsayıldı
imkansız; "O kadar çok ki, bu alemde yüzlerce var,
küçük bir emek ve Latince yardımı ile bunu mükemmel bir şekilde yapmak
İlk görüşte tercüme edebilecekleri bu dili anlayın
Fransızca dilinden bizimkine bir şey, ancak
Gördükleri ünsüzleri bırakmak çok garip bir şey
okudukları kitaplarda yazılmış, tamamen ihmal ettikleri
Fransızların telaffuz tarzı ve bu yüzden Fransızca
fantezi veya görüş onları yönlendirdi ve bu şekilde algıladı
kendileri bir istek ve gerçeğin nasıl yapılır
Dili değiştirmek, tamamen konuşmak veya egzersiz yapmak için ayrılmak
umutsuzluklar. "[224] Bunların başlıca zorluklarından biri
Öğrenciler o zaman Fransızca sözlerle bulunan çok sayıda ünsüzdü.
etimolojik nedenler ve telaffuz edilmemiş. Diğer Zorluklar
sesli harf seslerinin vurgulanmasında bulundu. İngilizce
aksanı yanlış heceye yerleştirme alışkanlığı, _DOUCENCE_
_DouCudic_ yerine ve sesli harfe tam ve saf vermemek
Ses, her iki hatalar da ana dillerinin özelliklerinden kaynaklanıyor.
"Bu tür bir okuma ve telaffuzdan ayrılmalıyız.
Fransız dili doğru, "diyor Palsgrave,"
telaffuz esas olarak üç şeyi dikkate alıyor: onlar içinde zırh olmak
SpeKing, brefe ve solanne olmak için Soundyng of Words, avoydyng
telaffuzda her türlü sertlik ve üçüncüsü Gyve'ye
En duyulabilir sesi üzerine abyde ve yeniden can attıkları her kelime. "
Başarılı sonuçlara olan güvencesinde ciddi bir şey var
Kurallarının incelenmesi ile elde edilecek: "oysa şimdi çok iyi
ve bu adına Fransızların konseryalanması bilenler,
bir senyghts işçiliğinden başka bir deneyimle kanıtlandı veya
Çoğu, Lerne için bu Poynt Endişe
Pronounciatyon an sonsuza dek emin olmak için. "

Palsgrave, sırayla alfabenin her harfine dikkat çeker ve
Çağdaşlara referans olarak seslerin değerini açıklamaya çalışır
İngilizce veya İtalyanca ve vokalin pozisyonunu vermeye çalışarak
organlar. [225] _A_, diyor, iki farklı sesi var. "Bazen öyle
İngilizce olduğu gibi geliyordu ve bazen difthong _au_ ve
Burun içinde çok az. Fransızlar tarafından verilen en olağan telaffuz,
en iyi İngilizce konuşanlarla aynıdır, yani
İtalyan Sesi _A_ veya Latin Dilini Sesi Sayan İngilizlerin
Sert. _M_ veya _n_ sesli harfleri takip ettiğinde _au_ olarak telaffuz edilir ve
Biraz burun içinde, _chambre_ kulağa geliyor _chaumbre_, "vb.
Genel konulara da değinilir-aksan, sesli harflerin uzunluğu,
ve "kısa, çok ani ve çok zor" olan tonlama.

İkinci kitabında, [226] Palsgrave, ikinciye dediği şeyi ele alıyor
Fransız dilinin zorluğu-dokuz bölümün
konuşma. Üçüncü kitaba sürekli referans yapılır,
"İkincime kadar çok yorum." Bu son kitap
konunun daha sözdizimsel tarafı ile ilgilenir ve eklendi
Theodore Gazze'nin Yunan dilbilgisinin modeli. Şimdiye kadar işgal ediyor
tüm çalışmanın en büyük kısmı, [227] ve ayrıntılı ve
Genellikle her Fransız esnekliğini yönetmek için belirsiz kurallar, [228] bir
Bir büyüklüğüne ulaşan İngilizce alfabetik kelime dağarcığı
sözlük. Bu kelime dağarcığı,
konuşma ve farklı kullanımları gösteren çok sayıda ifade ve deyim
kelimelerin serbestçe verilmesi. [Başlık: Giles'in "Giriş"
Duwes] Boyutlar halinde böyle bir şey henüz ortaya çıkmamıştı ve aksine
Özel, İngilizler Fransızların önüne yerleştirilir.

Öte yandan Duwes Kılavuzu, Fransızca bir akrostich ile açılıyor
yazarın
İsim-Giles Duwes veya De Vadis-ve ardından ayette kısa bir adres
Prenses Mary, "Filleule A Saincte Marie" (ayrıca Fransızca,
İngilizler arası bir sürüm eşliğinde) ve Fransızca listeleri
Kraliyet öğrencisinin adının her bir harfiyle başlayan kelimeler. .
Dilbilgisi İngilizce olarak yazılmıştır, çünkü Duwes birkaç kişiden biriydi
İngilizce bilen zamanın Fransızları; ne burbon ne de denisot,
Birkaç yıl İngiltere'de yaşadılar ve Fransızca İngilizce öğrettiler
Öğrenciler, dilimizi biliyordu; Ve şüphesiz devam etmeye yardımcı oldular
Latince öğretimi ile öğretimi arasındaki uzun süreli ilişki
Fransızca. Duwes'in çalışması iki kitaba ayrılmıştır, bunlardan ilki
Dilbilgisi kurallarına adanmıştır. Yedi ile telaffuzu reddediyor
kısa ve yetersiz kurallar ve öğrencisine bolca vermeye devam ediyor
İngilizce kelimenin basıldığı kelimelerin ve cümlelerin kelime dağarcığı
Fransızların üzerinde. Önceki kelime dağarcığının başlıkları
Bizi tanıdık kıldı, çeşitlilikle birlikte, ayrıntılı olarak,
ve birçok pasaj ortaçağın nomenclaturlarını anımsatır. Sonrasında
Öğrencisi telaffuz bilgisi kazandı ve bir iyilik kazandı
Kelime, Duwes ona dilbilgisi hakkında bir fikir vermeye devam ediyor.
dil. Konuşma kısımlarına,
fiil, çok özet bir şekilde; Böylece, cinsiyetle ilgili olarak
Zamirler, tek söylemesi gereken _a_ ile bitenlerin kadınsı olduğu,
ve _on_ veya _e_ ile bitenler erkeksidir. "Ama kesin
erkeksi zamir gerektiren kadınsı isimleri
_mon ame_ olarak kabul edilmeli (hariç); _me_ ve _se_ be
kayıtsız. "Neredeyse tüm alanını uzun ve bir
ikiye böldüğü Fransız fiilinin ayrıntılı tedavisi
Konjugasyonlar, olmadığı veya bir _S_ olduğu gibi
Fesih _-ASS_ Çoğul, Mevcut Gösterge! Böylece
_Aimons_, _avons_, _batons_, _donons_ fiilleri _aimer_ fiillerini kanıtlayın
_avoir_, _batir_, _donner_ ilk konjugasyona ait olmak; Ve
Benzer şekilde _baisons_, _taisons_ vb. Formları, bunların
Fiiller ikinci konjugasyona aittir-bir düzenleme hiç
berraklığa elverişli. Çalışmasının önemli bir kısmı tarafından işgal ediliyor
Her türlü fiilin konjugasyonu, çeşitli formlarda ve her ikisi
olumsuz ve sorgulayıcı. Genellikle uygulamayı benimser, sık sık
Modern ders kitaplarında, konjugat ederken fiillere kelimeler eklemenin
ve böylece onlara bir bağlam sağlamak. Böylece _j'ai büyük yazıyor
Desir_ ve sadece fiil formu değil _j'ai_. Fransız fiilleri bilgisi
Duwes'in görüşüne göre, Fransızların bilgisinin anahtarı
dil. [229]

İkinci kitap hacmin yarısından fazlasını kaplar. İçerir
"Düzyazı ve İçinde Misser Mektuplar şeklinde pratik egzersizler
Rime, ayrıca diyalog yoluyla çeşitli iletişim, bir
İmparator, Fransız Kralı veya diğer herhangi bir prensten elçi
et, sevgi, barış,
savaşlar, kitlenin sergisi ve insanın ruhu,
Zaman ve diğer kibirler bölümü. "Her egzersiz bir
Ülke Arası İngilizce Çeviri ve hepsi, onların
konu, ilk etapta özel olarak kullanılmak üzere yazılmıştır.
Prenses Mary. Hayatının günlük olaylarıyla ilgileniyorlar ve
Bazen kamu işlerine değinilse de, bu alıştırmalar
Var olan sevgi dolu ilişkilerin açıklanmasına en büyük ilgi duyuyor
Mary ve öğretmeni arasında. Mümkün olduğunda, Duwes tanıtıyor
Alternatif ifadeler, sayı ve cinsiyet varyasyonları ve bu
öğrencisinin kelime dağarcığına ve fleksiyonlar hakkındaki bilgiye sık sık dikkat
cümlelerini işgal eder. İngilizce versiyona gelince, bir
Doğal olana bakılmaksızın Fransızların kelime-kelimesi oluşturma
İngilizce cümlede kelimelerin sırası.

İki öğretmenin yöntemleri,
çalışır. Her şey Duwes'in öğretim tarzının
pratik, hafif ve eğlenceli ve aynı zamanda verimli-bir
İyi niteliklerin nadir kombinasyonu. [Başlık: Yöntemi] Henry VIII.
Fransızca becerisi zaten fark edildi ve Duwes'in diğer öğrencileri görünüyor
eşit derecede başarılmış. Ona göre, iyi bir kelime dağarcığı ve
Fiiller hakkında kapsamlı bir bilgi, öğretimde iki temeldi
Fransızca. Fransızca'yı hızlı bir şekilde öğrenmek için, öğrencinin pratik yapması gerektiğini düşünüyor
Fiilleri olası, olumsuz, olumsuz ve
Sorgulama-bir tekrarlama ilkesi. Bu şekilde edinir
konuşmanın akıcılığı ve "çeşitli ve birçok cümle ile
Bir kelime ve perconquent kısa bir süre sonra Fransızca konuşmaya geliyor. "için
Örneğin, her birini çevirerek otuz altı varyasyon tek bir zamanla alınabilir.
altı farklı şekilde kişi, "yani, olumlu üç
yollar ve olumsuz. "Duwes bu büyük toplamı
Her insanın aşağıdaki biçimlerini vermek: "Ben var, var mı? Neden
Ben? "Tekillik için tekil," Ben değil, değil mi? Neden
Değil mi? "Olumsuzluk tekilleri için, diğer kişilerle
karşılık gelen çoğul formlar. Öğrenciye ayrıca danışır
Kullanım yoluyla aynı zamanda benzer varyasyonlar 108
zamirlerin _me_, _te_, _se_; "İlk kişi için bende bende
Seni var, ona sahibim ve çeviririz, bende olacağız, ben olsun, ben
Seni, ben mi? O zaman neden ondan önce sahip olacağız, neden ben
Ben, "vb. vb.
Otuz altı varyasyon. Görünüşe göre bu tür egzersizler dayanak noktasıydı
Gramer kuralları için gramer talimatı bir
minimum. Uygulama, Duwes'in tahmininde teoriden daha yüksek bir yer tuttu,
ve Fransızlar için kurallar hazırlama girişimlerine karşı tutumu
Dil çok şüpheliydi; tam olmak için, bu tür kuralların sayısı
sonsuz olurdu ve daha da fazlası, kurallar daha faydalıdır.
Öğretmen öğrenciye göre.

Palsgrave, aksine, değer ve sağlamlığa kesin bir inanca sahipti
dilbilgisi kuralları. İlk savunan
Fransızca esas olarak dilbilgisi ile öğrenmek. En eski incelemeler
onları okuyanların Fransızlarını düzeltmek için daha fazla amaçlanmıştı
dili öğretmek; Ve daha sonraki zamanlarda kurallar tasarlandı
Dil hakkında bilgi vermek için, ilk sırada yer almadılar
yer ve her zaman "özel olarak" çok ikincil oldukları hissedildi
ve okuma ve konuşma kullanımı. "Palsgrave's Dilbilgisinden Önce
ortaya çıktı, hevesli öğrencisi Andrew Baynton, İngilizler yaptı
"ithalat ve uzun bir" dışında Fransızca öğrenmenin bir şekilde umutsuzluğu
Devam eden egzersiz ve bu genç ve hassas çağda başladı. "Sir Thomas
Bir yıl sonra ortaya çıkan Valilik_ Boke'de elyot
Palsgrave'in dilbilgisi, bu müdahaleden pişman görünüyor
uzun süredir devam eden gelenek, hangi Fransızca "
Kurallar ve rakamlar ve Latin veya Yunanca kadar bir dilbilgisi. "[230] O
"Learnynge'in ateşli arzusunun kıvılcımları" nın olması gerektiğinden korkuyordu
"Dilbilgisi Burdonu ile Eksis, Lytell Fyre olarak Lyke Sone
Küçük çubukların büyük bir yığınıyla söndürüldü: böylece asla gelemez
Büyük bir Longe Bourne'u harika bir şekilde Shuld Long Loggs'a
Pleasaunt ateşi. "Ancak, ölümden önce uzun yıllar geçti
Elyot tarafından yakalanan çok fazla dilbilgisinin etkisi,
Fransızca öğretimi.

Bu nedenle Palsgrave'in öğretim yöntemi
İş arkadaşı, öğrencilerini teşvik etme arzusunu dile getirmesine rağmen
Sadece çalışmalarını sevmek için değil, onların üzerinde neşeli olmak için. [231] BT
Görünüşe göre, öğrencilerinin kuralları ezbere öğrenmesini sağlamaktan hoşlanıyor gibi görünüyor, [232]
yönteminin dinamiği İngilizceden çevirirken
Fransızca-şu anda öğretmenler arasında pek popüler olmayan bir egzersiz. Bu yüzden
Öğrencinin yapabileceğini düşündüğü kurallarına olan inancıydı,
Yardımları ile, bir öğretmenin yardımından bile vazgeçin. Bir
İlk kitabın özenli çalışması "Shal, Attayne'yi geri çekti
Bu sayde tonunun doğru ve naturall telaffuzu. "Ve o
Öğrenciye, genel bilgileri okuyarak
İlk iki kitabına giriş ve üçü ezbere öğrenerek
ikinci kitabında mükemmel fiiller (_je parle_, _je convertis_, _je fais_,
Palsgrave'in düzenlediği üç konjugasyonun temsilcileri
Fransız fiilleri) ve üç düzensiz (_j'ai_, _je suis_ ve _je m'en
Vais_), Fransızca tolere edilebilir bir şekilde iyi tanıyacak ve yardımla mümkün olacak
üçüncü kitaptaki kelime dağarcığının, İngilizce'den tercüme etmek
Fransızca ve "SO SO CHONTEENTE ACUSTOME HYM OLDUĞU
compeache "; ve yine kelime dağarcığını kullanarak herhangi bir
Fransız yazar kendi çalışmasıyla, yardım veya öğretmen olmadan, eğer biliyorsa
Mükemmel ikinci kitap. [Başlık: Fransızca ve İngilizce diyalogları]
Ancak, mükemmellik elde etmek isteyenlere veya
kendilerini dış hizmet için nitelendirin, tümü okumak ve incelemeye
Üç kitap.

Palsgrave, Duwes'e önceliği bir olarak atayarak atıyor gibi görünüyor
Duwes'in çalışması yayınlanmamış olmasına rağmen, seleflerinin hemen
Palsgrave's'e kadar. Yine de borcun her ikisinde
taraf önemsiz bir şeydi. Duwes yıllarca ders veriyordu
Palsgrave'i ilk duymadan önce. Öğrettiği gibi gramer çizdi
öğrencilerinin kullanımı için kurallar; Ve prensese öğretmenlik yaparken
Mary, birlikte toplanmasını ve materyali yayınlamasını istedi.
Kralı, babasını ve diğer üyelerini öğretirken kullanmıştı
Kraliyet Ailesi. [233] Palsgrave'e göre, çeşitli asiller
Prensesin isteğini destekledi. Böylece yayınlanan kuralların çoğu
Duwes'in dilbilgisi, onlardan çok yıllar önce bestelenmişti
Duwes için yayınlandı, daha sonra otuz yılı aşkın bir süredir ders veriyordu. Ve
Kuşkusuz, mahkemede de istihdam edilen Palsgrave,
onları el yazmasında görmek. Diyaloglara ve diğer pratiklere gelince
Egzersizler, hepsi prensesin kullanımı için özel olarak yazılmıştır,
Ve bu yüzden kuralların çoğundan daha sonraki bir tarihtir. Duwes'in şüphesiz vardı
daha önceki öğrencilerinin yararına bestelendi,
el yazması formunda kaldı ve kayboldu. Tarihler hakkında bazı fikirler
hangi diyaloglar yazıldı ve Duwes'in olduğu dönemin
Prenses'in referanslardan toplanabileceğini öğretmekle uğraştı
metinde meydana gelen topikal olaylar. Örneğin, söz
Fransa ve İngiltere krallıklarında yeni ilan edilen bir barış,
Şüphesiz, İngiltere'nin Fransa ile katıldığı 1525'ti.
İspanya'nın aşırı gücüne karşı koyun. Ayrıca biraz belirsiz buluyoruz
Prenses için bir "kral veya
imparator, "ve 1525'te onun için müzakerelerin
Charles V. ile evlilik kırıldı ve diğerleri bir ittifak için
Fransız Kralı ile birlikte I., başladı. Başka bir durum
aynı dönem. Diyaloglardan biri Tewkesbury Park'ta gerçekleşir;
1526'da Mary Galler Prensesi'ni yarattı ve
Ludlow mahkemesini orada tutacak ve aynı yılın Kasım ayında altı
Konseyi, Tewkesbury'den Wolsey'e bir mektup ele aldı. Duwes değil
Prenses'in hanehalkı listesinde atanan bir listede adı geçen
Bu vesileyle, muhtemelen zaten hizmetinde olduğu için; Ve öyle
Salisbury Kontesi, Lady Mevrikesi,
Talimatları vardı "yorgunluk veya yorgunluk olmadan ona
Latin Dil ve Fransızca'nın Öğrenmesi, "ve müziği, dans ediyor
ve diyet. [234] 1527 Mayıs'ta Mary Londra'ya döndü ve katıldı
Fransızca onuruna Greenwich'te verilen festivallerde
Fransızlar adına elini istemeye gelen büyükelçiler
Kralın ikinci oğlu Henry, Orleans Dükü. Bu nedenle sonuçlandırabiliriz
Duwes'in dilbilgisi kurallarından,
yüzyılın başında ve muhtemelen yıllar arasında diyaloglar
1524 ve 1527.

Öte yandan Palsgrave, büyük çalışmalarına VIII. Henry'de başladı.
onu Fransız öğretmeni kız kardeşi Mary'ye, gelecekteki kraliçesine atadı.
Fransa, 1512'de.
Böyle asil bir suçlama almak ve bunun için uygun bir durum olduğunu düşünmek
eserleri aracılığıyla minnettarlığını göstermek. Birkaç yıl sonra o
sunduğu konuda "iki Sondrie kitabı" nı tamamladı
Eski öğrencisi, Fransa'nın Dowager Kraliçesi ve onun el yazması
Kocası Suffolk Dükü. Tavsiyeleri ve teşvikleri üzerine
bunları büyütmeyi ve üçte birini eklemeyi ve bütünü sunmayı üstlendi
kral. 1523'te Palsgrave üç kitabın tamamını planlamıştı,
O yıl, yazıcı Richard Pynson ile bir sözleşme yaptı.
"Sayd Richarde, yöneticileri ve
atamalar Boke Callyd 'Lez'de infaz edilmesine neden olacak veya neden olacak
Lesclarcissement de la Langue Francoys, 'Contayning III Sondrye Bokes,
Nerede Shewyd Howe Saide Tong Schongyd Reding'de Pronownsyd olabilir
ve SpeKing ve Allso Syche Gramaticall, ilgili olarak kurallar
Saide Tong'un mükemmelliği, II vokalistlerle, oone begynnyng ile
Frenshe'de genişledi ve genel bir vokalist
Englishe'deki Frenshe Tong Expoon'undan tüm sözleri içeriyor. "
Pynson aynı anda başlamayı ve her iş gününü yazdırmayı üstlendi,
Günde bir sayfa oranında, hiçbir şey için işin kesintiye edilmesi
Kraliyet Düzeni. [Başlık: Duwes Popülerliği] Üçüncü kitap tam olarak değildi
 ilk ikisi yazıcının eline geçtiğinde yazılmıştır,
Palsgrave, sürekli olarak halihazırda yapılan hatalara atıfta bulunur.
İkinci kitabında yazıcı,-So "Newe ve
alışılmamış worke. "Ayrıca planını değiştirmiş gibi görünüyor
kelime bilgisi; üçüncü kitapta gerçekten ortaya çıkan bir
Konuşmanın her bir bölümü için ayrı İngilizce-Fransız sözlüğü-NOUN,
Sıfat, fiil, zarf, bağlaç ve ilçe. Bu arada,
Pynson öldü ve kitap John Hawkins tarafından tamamlandı, bu
Sadece basının bilinen üretimi. O halde iki yazar her ikisi de
uzun yıllar boyunca çalışmalarına katıldı. Duwes,
Field, ancak yayınlanmaya bakmadan yazdı, sadece tatmin etmek için
öğrencilerinin ihtiyaçları. Öte yandan Palsgrave, ilkinden
çalışmalarını yayınlamayı amaçladı ve büyük hırsları vardı. O olmasına rağmen
Duwes'in bazı el yazmalarından şüphe gördü, borcu en ufaktı
Karakter, eğer borç olarak adlandırılabilirse. İlgili boyutu
Bunu kanıtlamak için iki cilt yeterlidir.

Ancak Duwes'in küçük incelemesi daha büyük bir zevk almış gibi görünüyor
Palsgrave'den daha popülerlik; [235] ikincisi bir
İkinci baskı, birincisi üç hızlı geçti
ardıllık. Bu şüphesiz büyük ölçüde özetinden kaynaklanıyordu ve
öğrenciye hitap edecek pratik doğa, cesaretini kırdı
Palsgrave'in muazzam çalışmasının görüşü. İlk baskı (olduğu gibi
bilinen) Duwes'in _NTRODUCTORIE_ en az üç tane görünmüş olmalı
Palsgrave's _esclarcissement_. İlk iki baskı,
Basılı, biri Thomas Godfray, diğeri Nicholas Bourman tarafından
Paul kilise bahçesindeki George'un işaretinde John Reyns
Anne Boleyn'in kraliçe olduğu yıllar boyunca yayınlandı ve
Prenses Elizabeth'in doğumu, ikisi de "Laude ve
Kral, Kraliçe Anne ve kızının dua etmesi. Bu bir dönem bırakıyor
iki baskının yayınlanması için üç yıldan kısa bir süre sonra
Elizabeth'in Eylül 1533'te doğduğunu ve Anne'nin ölümüne atıldı
19 Mayıs 1536'da Jane Seymour,
20. Üçüncü baskı [236], Duwes'in 1535'te ölümünden sonra ortaya çıktı.
Belki ikinci baskı da yapmış olabilir. Anne'ye olan bağlılık
ihmal edildi ve yeni bir tane takıldı, sadece Henry'ye hitap etti. İkincisi
Bölüm burada "yeni düzeltilmiş ve değiştirilmiş" olduğu söyleniyor; Ama öyle
Düzeltmelerin ne içerdiğini bulmak zor,
Hafif yazım varyasyonları hariç, baskı aynıdır
daha önceki iki tane ile. John Waley'in basından çıkarıldı,
1546 yılında yaklaşık yazıcı olarak ticaretini uygulamaya başladı. [237]
Büyük olasılıkla, bu baskı son aylarında ortaya çıktı.
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. (1547) ve yayınlanan en eski eserlerden biriydi
Waley's Press'ten. Eklemesi pek olası değil
Eğer iş ondan sonra ortaya çıkmışsa, kralın "laude ve dua et"
Majesty'nin ölümü.

Palsgrave'in çalışmasının nasıl yaptığını açıklamak için birkaç neden bir araya geliyor
Duwes kadar yaygın olarak kullanılmış gibi görünmüyor. [238] Onun
Kitap hala basında idi, büyüklüğü ile ilgili endişe verici söylentiler başladı
dolaşım ve iş için büyük talebe neden oldu
daha önce belirgin bir şekilde azalmak. Bazı Palsgrave öğrencileri yapılmış
Raporu durdurma çabaları, biri Andrew Baynton olan
Bahsedilen, VIII. Henry'nin favori bir kuryumu. ve başkan yardımcısı
üç kraliçesi. "Kitabın ustalaşması için gereken emek içinde değil
büyüklüğüne orantılı! "Üç seçkin üçe yazdı
Söylentiyle çelişmesine yardımcı olan arkadaşlar. Üzerinde
Aksine, çok küçük düşünmeyi tercih ediyor; O
bunun ilki olduğunu düşündüğümüzde beklendiği gibi
Kind: Katipler yıllarca Latin Dilbilgisi'nde çalışıyor ve hala buluyor
yeni bir şey; Fransızca dilbilgisi o zaman ulaşması beklenemez
Bu ilk denemede bütünlük. Ama "arayacak, bulabilir ve
Kısa bir süre içinde en iyi arzusuna ulaştı. "Palsgrave bunu akıllıca gördü
Bu mektubu dilbilgisine öngörücü bir bildirim olarak yayınlamak; olabilir,
Gerçekten de, ilk etapta bu nesne ile yazılmıştır.
[Başlık: Palsgrave's Dilbilgisinin Satışı] Ayrıca,
Bütünü incelemek istemeyen öğrencilerin yeterince öğrenebileceğini açıklayın
Belirli bölümleri seçerek ve öğrenerek amaçlarına hizmet etmek için Fransızca
dilbilgisi. [239]

Dahası, Palsgrave kitabının satışını kısıtladı. Hesapta
"büyük işçileri, konunun geniş büyüklüğü ve büyük
İşletmenin zorluğu, "onun büyük maliyetleri ve ücretleri"
(çünkü işi kendi pahasına basılmıştı)
Kendisi, arkadaşları ve öğrencileri için dilbilgisi "
Fransızca dilini öğreterek, aynı satışı ile mayın
Fransızları incelemek için onun yanında olan kişilere atıldı
"Başlıca amacı kitabını rakibin elinden uzak tutmaktı
Kendi amaçları için kullanabilecek öğretmenler. Yine de bu tutum
Palsgrave'in Epistle'sinde cömert deklarasyonuyla garip bir şekilde çatışmalar
Krala, fakir işçilerinin üzerindeki umudunu ifade ederek
Bu vesileyle "Fransız dili bundan sonra başkaları tarafından daha fazla
Easy öğretilebilir ve aynı zamanda onların tyme için olduğu gibi,
therof the the the theenser. "Ne de bu tek önlem değildi
Dilbilgisi için güvenlik ve adil anlaşma sağlamak için Palsgrave. O elde etti
VIII. Henry'den, işi adadı, yedi için bir ayrıcalık
Yıllar, [240] Kral büyük ölçüde "taşındı ve
Söylenen uzun zamandır ve bu iyilikle ilgili büyük özen göstermesi
ve çok gerekli amaç istihdam edildi. "Palsgrave'in değiştirilmesi
Pynson ile iki kez [241] orijinal sözleşmesi, ne kadar dikkatli olduğunu gösteriyor
tüm yargılamaları. Tam kontrol sahibi olduğundan emin olmak istedi
basılan 750 kopya. "Sayd Richarde" e güvenmedi
Yardım edebileceğinden daha fazla ve Pynson'un iyi kullandığını görmeyi amaçladı
İnanç "onunla olan ilişkilerinde. Pynson, Palsgrave'e altı kopya verecekti
Kral ve arkadaşlarına sunmak için. Gerisi kalacaktı
Pynson'un evi, Palsgrave'in anahtarı tuttuğu bir odada ve
Sadece istenen Palsgrave gibi satıldı. Pynson ödediğinde
Kendisi, [242] Geri kalan kitaplar Palsgrave'ye verilecekti, her bir
istediği gibi götürmek veya ayrılmak. Çarpıcı bir örnek
Palsgrave's Dilbilgisinin elde edilmesinde zorluklarla gösterilmiştir.
Stephen Vaughan davası. Tekrar tekrar Palsgrave'e izin vermesi için yalvardı
Onun bir kopyası var, ama Palsgrave bu iyiliği herhangi bir fiyata vermez;
Ve Vaughan'ın kalıcılığından büyük bir fikir oluşturmak kolaydır.
ciddi öğrenciler arasında dilbilgisine bağlı değer; çok harika ve
Eşsiz bir çalışma neredeyse doğaüstü güçlerle kredilendirildi.
Sonunda, umutsuzluk içinde Vaughan, patronuna yazdı ve ondan istedi.
Bunu elde etmek için Fransız öğretmeniyle etkisini kullanın
"Jewell." [243] Cromwell, Palsgrave'in sunumundan birini almıştı
kopyalar ve son çare olarak Vaughan ona bunu yapmasına izin vermesi için yalvarır. BT
genç adamın bir kopya almayı başardığı umulmalıdır. Herhangi bir
Fransızca dilinde iyi ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. [244]

Moda mahkeme öğretmenlerinin
şahsen birbirleriyle tanıştı. Palsgrave bir
Duwes'e büyük saygı ve görüşlerine yüksek bir değer belirlemek
"O tekil katip." "Kararını çok fazla övemeyeceğini düşünüyor
Fransızca diliyle ilgili. "Ve Duwes'in otoritesini alıntı yapıyor
ortalama fiillerin konusu, ona danıştığı bir konu
şahsen. Böylece Palsgrave'in muhtemelen daha borçlu olduğunu görüyoruz
Duwes bu doğrudan şekilde, bu türden aldığı herhangi bir yardımdan
el yazmaları ellerine geldiğinde. Kütüphaneci olan "Maister Gyles"
Kral'a, Palsgrave'e _roman de la'nın çok eski bir metnini gösterdi
Guildhall'da Rose_, "Tholde Romant arasındaki farkı sarmak için
Tong ve Doğru French Maşa. "_Roman de la Rose_ bir metindi
Sık sık Palsgrave tarafından kurallarını desteklemek ve illüstrasyonda alıntılanmıştır.

Böylece Palsgrave'in duwes için övgüden başka bir şeyi yok ve şüphesiz Duwes aldı
Getiremese de, genç rakibine dostça bir ilgi
Kendisine, ona ne göründüğünü mazur görmeye çalışırken
Bir dil için kurallar yazın. [Başlık: Duwes
Fransız öğretmenleri] Zamanın birçok Fransızsı gibi, Duwes sıkıca
yanılmaz gibi bir şey çizmenin mümkün olmadığına inanıyordum
Fransız dili için kurallar ve İngilizlerin varsayması gerektiğini, değil
Sadece öğretmek için, ama bunu yapmak için, ona mantıksız ortaya çıktı. Garip görünmüyor muydu, bir Fransız'ın çabaladığını görmek için ağlıyor?
Almanlara kendi dillerini öğretiyorlar mı? Neden daha az düşünülmeli
İngilizlerin Fransızca öğretmeleri ve kural ve ilkeleri ortaya koyması garip
Fransız dili için, dile sahip olanlardan çok azı
"doğası gereği" yapabilir mi? Bu küstahça İngilizlerin
iyi oku ve Fransızca hakkında iyi bir bilgiye sahip-"Au Moins Pour Pour
Estre Natif du Territoire et Pais "-davayı değiştirmez; sanat için,
Doğayı yakından takip etse de, onu asla geçemez. Duwes,
Bize, otuz yılı aşkın bir süredir dilini öğrettiğini söylüyor,
çok arama yapmış ve çalışmıştı, ama bunları asla bulamamıştı
Sözde yanılmaz kurallar-çünkü bunu yapmak mümkün değildir. Yine de orada
bu harika şeyi yaptığını iddia eden İngilizler
Kısa bir süre için Fransızca okuyor. Yunan ve Latin ile
Madde farklı. Bu dillerin kuralları arttı
Çağlar ve tüm ulusların ortak mülkiyetidir. Bu tirade
Fransızca dilindeki İngiliz yazarlarına karşı açıkça hedefleniyor
Palsgrave ve selefleri, başından beri olan herkes
Henry'nin "Bu şeyin iyi niyetli saltanatı yazmıştı"-ama her şeyden önce
Palsgrave ve onun iddialı özlemlerinde.

Duwes'in kendi değerine ilişkin yarı demirsel alçakgönüllülük varsayımı
Kurallar, otuz yılı aşkın bir sürenin meyvesi, öğretimde deneyime rağmen,
muhtemelen "azaldığını iddia eden Palsgrave için bir azarlama anlamına geliyor
Fransızca bir kural altında ve gramer kesin "ve koydu
Down "belirli ve diğer üçü gibi dilbilgisel olarak kurallar
Mükemmel diller. "Ve Duwes ifade ettiğinde, zaman zaman, onun
Kelimelerin tüm prolikitinden ve 'süper-zayıflığından' kaçınma niyeti, biz
Ayrıca, belki de sözlerini yönlendirdiğini düşünmeye yol açtı.
Palsgrave'in sözlü kuralları ve işinin büyüklüğü. Duwes bir
Genç rakibi tarafından yayınlanmada beklenenden biraz rahatsız oldu.
Ama yine de bir Fransız olarak onur duyması daha olasıdır.
Fransız dili üzerinde ilk önce harika bir çalışma yapmanın
Genellikle bir İngiliz'e atfedilir.

Palsgrave için, çok doğal ve adil bir gururla, bunu iddia etti
onur ve çağdaşları tarafından desteklendi. Andrew Baynton,
daha önce bahsedilen mektup, "ustası" ndan "ilk" olarak bahsediyor
Milletimizin veya Fransız Mennes selfe'nin yazarı
Kurallar altında o maşayı azaltmak için gerekli tüm Maner şeylerinde dolaşmış
certayne. "Fransızlar, doğru, biraz ilgi görmeye başlamıştı
Kendi dillerinde ve zamanın bir Fransız yazarı, Geoffrey Tory
Burges, Fransızca dilini azaltma gerekliliğini çağırmıştı.
_champ fleury_ (1529) 'daki kurallar. "Tanrı'ya yapardı," diye bağırdı, "
Soylu Soul, bizim için kurallar hazırlamak ve kural yazarak meşgul olurdu.
Fransızca dili! "[245] Palsgrave Tory'nin çalışmasıyla tanıştı ve
Tory'nin idealini fark ettiğini ve "
Mükemmel katipin ifadesi Maister Geffroy Tory de Bourges (A
Fransız ulusunun geç yazarı) Boke'de _champ fleury_,
asla onlar arasında yer almadı, bu kadar moche o kadar moche
Etkili olarak denedi. "Leonard Coxe, okuma müdürü
Zamanın popüler bir filolojik yazarı olan kolej,
Tory ve Palsgrave'in isimleri, basılan bazı Latin ayetlerinde
Dilbilgisinin başlangıcı. Arasında geçen kısa aralık
İki cildin görünümü, Palsgrave'in bunu imkansız hale getirmesini sağlar.
Tory'den ilk önerisini aldı ve onu çok imkansız hale getirdi
Tory'nin çalışması üzerindeki en küçük etkisi bile vardı. [246] Tory vardı
1522'de çalışmalarına başladı. Bu tarihten önce Palsgrave zaten tamamlanmıştı
Dilbilgisinin iki kitabı. Ancak, bir tesadüf olarak, Tory
Ve kendisi aynı Fransız yazarları alıntı yapıyor. [Başlık: Duwes öğrencileri]
Dilbilgisi boyunca Palsgrave sürekli olarak otoriteyi ima eder
Fransız yazarlardan, çünkü Fransızca kitaplarda çok şey okudu. Olurdu
gerçekten bu kadar kapsamlı bir iş üretmek mümkün değildi
İngiltere, Fransız yazarlara sürekli atıfta bulunmadan,
Baskının yayılması, giderek daha erişilebilir hale geliyordu. Palsgrave
En sık Alain Chartier ve Jean Lemaire de Byes,
Guillaume de Lorris (_roman de la Rose_), Octovian de St. Gelais,
Jean Meschinot, Guillaume Alexis ve Froissart'a danışıldı ve
Alıntılanan-fark edilecek bir liste, çağdaş yok
Fransız şair figürleri. Palsgrave, sadece atıfta bulunmaktan memnun değildi
yetkilileri; Fransız edebiyatına ilgi uyandırmaya çalıştı.
Telaffuz için kılavuzlarla ayet ve düzyazıda seçimlerden alıntı.

Görünüşe göre Duwes'in Palsgrave saldırısı birçok kişiden sadece biriydi. Çok daha önce
Bu Palsgrave,
çağdaşlar ve sunması gereken "tatsızlık". Bir
Bununla birlikte, bu tür şikayetlere çok fazla önem vermemelidir, çünkü
Günün yazarları arasında az çok alışılmış gibi görünüyorlar.
Duwes, akrostik tarafından değerlendirerek benzer şekilde acı çekiyor gibi görünüyor
ilk kitabını kapatır ve alışılmadık bir saldırı içerir
"Dureurs et de toutes oeuvres repreveurs," bu "brütler
Gens de Rudes Duygu, Ivrognes Bannis de Vray Düzeni. "Zor
Bu kadar şiddetli eleştiri geldiğini hayal etmek; Muhtemelen diğer Fransızlardan
öğretmenler, ama kesinlikle mahkeme çevrelerinden değil, her ikisinin de
Öğretmenler en büyük popülariteden keyif aldılar.

Kraliyet ailesinin neredeyse tüm üyeleri iki kuşak öğrenildi
Duwes Fransız. VIII. Henry öğrencileri arasında sayıldı. Prens ne zaman,
Kraliçe olan ağabeyi Arthur, kız kardeşi Margaret
İskoçya ve kızı Mary, daha sonra İngiltere Kraliçesi
Birçok İngilizce asilzim. Ayrıca Henry'nin favorisine dair kanıtlar var
daha sonra Fransa Kraliçesi Rahibe Mary, ilk prensiplerini öğrendi
Palsgrave öğrencisi olmadan önce Duwes'den Fransızca. Onun
Ancak favori bilgin Prenses Mary gibi görünüyor,
daha sonra kraliçe, isteğini gözlemlerini yayınladı
Fransızca dili. Duwes ona öğretmeye başladığında, yaşlı bir adamdı ve
Melankoli için biraz eğilimli. Etkilerini hissetmeye başlamıştı
İngiliz iklimi ve baş düşmanlarından acı bir şekilde şikayet ediyor,
Aralık ve Ocak:

    Par luy (decembre) ay fait pleurs et sroupirs şebeke,
    Ja ne sera que ne m'en hatırlama,
    Luy et Janvier Mont Tollu ung membre
    qui me fera que tant que je vivray
    en hibe doulleur doresavant iray;
    Pourquoy Je Crains qu'en Grant Melancolie,
    tr fin fauldra que j'en perde la vie.

Gut, baş sıkıntısı, onu genellikle sandalyesine çiviledi ve önledi
Öğrencisine katılmaktan-daha büyük bir üzüntü, diyortan daha büyük bir üzüntü
hastalık ve tehlike. Bir keresinde o kadar hastaydı ki korkuyordu
Prensesi tekrar görmezdi ve bir mektup gönderirdi, affetip sormadığını sorarsa
Hiç derslerinde onu azarlamıştı. Onun tüm teselli "yatıyor
Onu bu kadar acımasız bir durumda gören baharın acıma alacağı umudu
onun üzerinde. "

Mary, eski efendisinin sevgisini tam olarak geri döndürmüş gibi görünüyor. O
onun almoner ve sayman mıydı ve ona şakacı bir şekilde "evlat edinildi
"Duwes, öğrencisi ile zamanının büyük bir kısmını geçirdi ve
"evlat edinilmiş eş", gut veya herhangi bir
Başka neden onu ondan tuttu. Diyaloglardan birinde gösteriliyor
Bir akşam yokluğu için onu azarlamak:

    _Mary._ Yorum Giles, vous Montres Bien Qu'aves Grant Cure ET
    Soing de m'aprendre quand vous vous unsures ainsy de moy.

    _Gyles._ Certes Madame, il me semble que suis continuellement ic.

    _Mary._ Voire, et ou esties vous hier a soupper je vous prie.

    _Gyles. _ Veritable, madam, vous avez raison, araba je
    M'entroubliay Ersoir A Nedeni de Compagnie ve De Communication.

    _Mary._ Je Vous Prie, Beau Sire, Faictes Nous Parconniere De
    Vostre Communication, Araba J'estie Quelle Estoit de Quelque Bon
    Purpos.

     _Gyles._ Certes, Madam, Elle Estoit de la Paix, Laquelle (Hadi
    Disoit) EST Procleeee par tout Coyume. . . .

Daha sonra usta ve öğrenci,
barış. Aşk, ruhun doğası ve kutlamanın anlamı
kitle uzun konuşmaları yaptıkları diğer konulardı; Ve onlar
Prenses için akşam yemeğine eşlik ederdi
Onunla olabildiğince sık, Fransızca konuşmak için-
Duwes'in prensese çok fazla verdiği sağlık ve diyet
dostça tavsiye. [Başlık: Kraliçe Mary'nin Fransız Çalışmaları] Konuşması
Konu, kendisine "doktor" dediğinde,
Tıp Doktoru. Böylece Mary'nin dildeki uygulaması hiçbiri
normal derslerle sınırlıdır ve bu dersler her zaman içinde tutulmuştur
Günlük hayatıyla yakın temas. Nasıl alacağı öğretilir
Kral, babası veya herhangi bir yabancı potentattan haberci,
Fransızca veya asil arkadaşlardan hediyeler nasıl kabul edilir. Duwes bazen
Derslerini farklı olan Mary mesajlarına aktarmanın bir aracı olarak kullandı
evinin üyeleri. Lady Maltravers onu Fransızca okuması için seviyor
Cidden, yeteneğinin raporları inanılmayabilir ve
Babası ve geleceği kralla Fransızca konuşabilir
koca, "Kral ister İmparator olsun"; Ve Carver, John Ap Morgan,
Hasta olduğu zaman ona hızlı bir şekilde umutlarını ifade etmek için yazıyor
iyileşmek. Duwes's Gut onun prensesi beklemesini engellediğinde,
Ona kendi kompozisyonunun bir şiiri gönderecekti, Fransızca
Doğrusal İngilizce versiyonu-Duwes tekil ham ve yazdı
Taşlaşmayan Ayetler-Prenses, kalbinden öğrendi
ders. Ya da yokluğunu bir mektupta mazur görecekti, ki
O, eğer öğrenirse ona "küçük kâr etmeyecek".

Duwes'in en sevdiği öğrenciyle ilişkileri buydu. Biraz başka
hayatının neredeyse Fransızca öğrettiği gerçeğinin ötesinde biliniyor
İngiliz toplumunun en üst sıralarında kırk yıl. Kendisi bize anlatıyor
O bir Fransız olduğunu ve tüm olasılıkla bir yerliydi
Picardy, adı için Picard kökenli ve birkaç iz var
işinde picardizmler. Ayrıca her iki Henry için de kütüphaneci olduğunu da biliyoruz
Vii. ve Henry VIII., [247] ve 1533'te bir beyefendi atandı
Prenses Mary'nin evinde garson ve karısı
bekleyen bayanlar; [248] merakla, bir öğrencisi
Simya ve Latin Diyalogu yazdı, _inter naturam et Filium
Richmond Kütüphanesi'nden (1521) tarihli Philosophiae_ ve
arkadaşına "N. S. P. d."; [249] 1535'te öldüğü yaklaşık iki yıl
_inTroductorie_'nin yayınlanmasından sonra; ve gömüldüğünü
Eski jürideki St. Olave'in Parish Kilisesi,
"Henry VII. Ve Henry VIII., Kütüphanelerine katip ve
Prens Arthur'a ve Ladie'ye Fransızca Dilinin Okulcusu
Mary "-A Durum hiçbir şekilde onun ünlü öğrencilerinin tam listesi.

Duwes'in en eski öğrencileri arasında Henry'nin kız kardeşi Mary idi.
Fransa Kraliçesi. Ancak bu prenses,
John Palsgrave altındaki dil ve ilk olarak Palsgrave
Fransızca bir öğretmen VIII. Henry tarafından atanması vesilesiyle.
Kız kardeşine öğretmen olarak, muhtemelen 1512'nin sonuna doğru,
Prenses'in Castile Prensi ile evliliği için müzakereler,
Daha sonra Charles V., devam ediyordu. [250] Ve sonunda düştüğünde
Prenses'in evlenmesi için imparator değil, Fransızca
Kral, Louis XII., 1514'te Palsgrave hizmetinde kaldı ve
Almoner'ın kapasitesinde Fransa'ya eşlik etti. Çoğunluk gibi
İngiliz takipçilerinden kısa süre sonra hizmetinden reddedildi. Henüz
Mary eski öğretmenini unutmadı. Zaman zaman yazdı
Wolsey, onun için tercih elde etmeye çalışıyor; [251] diğer birçok erkek gibi
Onun duruşundan, Palsgrave kutsal emirdeydi ve daha sonra papaz oldu
Krala. Kasım 1514'te Fransa Kraliçesi Wolsey'e yalvarmak için yazdı
"Okulda" da devam edebileceği Palsgrave adına lehine. [252]
Bundan, Palsgrave'in çalışmaları devam ettiği sonucuna varabiliriz.
Paris Üniversitesi'nde daha erken bir tarihte başlamıştı. O arar
1530'da kendisi "mezun da Paris" ve şüphesiz,
Fransız dili ilerlemişti.

Fransa'da ne kadar kaldığı belirsizdir, ancak bize onun
Geri Dön, Fransızca ve Latince öğretmeni olarak büyük talep görüyordu.
Genç İngiliz asaleti ve nazik. [253] Sir Thomas More, yazıyor
Erasmus 1617'de, Palsgrave'in Louvain'e gitmek üzere olduğundan bahsediyor.
orada çalışın. Yabancı bir üniversitedeki bu ikinci ikram uzun sürmedi
Süre, Erasmus için, aynı yıl Temmuz tarihli bir mektupta bilgilendirir
Palsgrave'in İngiltere için başladığı tunstall. [254] Palsgrave yakında
Kral'dan ikinci bir önemli randevu alacak.
[Başlık: Palsgrave'in öğrencileri]
Doğal Oğul, Henry Fitzroy, Richmond Dükü, 1525'te "dünyevi
Jewel, "Henry'nin genç dük dediği gibi,
Kuzey, kral Palsgrave'i getirme suçlamasıyla emanet etti
"erdem ve öğrenmede." [255] Palsgrave'in üç hizmetçi ve
Yıllık L13: 6: 8. Genç öğrencisi ile büyük acı çekti
eğitim ve kral yöntemini onaylamış gibi görünüyor. [256] Çok
Gregory Cromwell'de durum böyle değildi, görünüşe göre paylaştı
Duke dersleri. Gregory, John Towing'in altında Cambridge'e gittiğinde
bakım, ikincisi Cromwell'e, suçlamasını yerine getirmesi gerektiğini yazdı
Öğrenmişti ve eğer böyle bir Palsgrave'in öğretim tarzı olsaydı
Hiç bir bilgin yapacağını düşünmüyor. [257] Palsgrave bunu beyan eder
Kuzeydeyken yoksulluk ve calumny'den çok acı çekti. [258] Onun
Arkadaş, Sir Thomas More, ona para ödünç verdi ve Palsgrave ona yalvardı
O korkunç canavar yoksulluğunu "ayak basmasına" yardım etmeye devam edin.
Ayrıca sürekli olarak Fransa'nın Dowager Kraliçesi'ne dilekçe veriyor ve
Kocası Suffolk Dükü. Yaşamak ve borçlarını ödemek zorunda olduğu her şey
ve zavallı annesinin L50'den biraz daha fazla olduğunu korumak [259]

Palsgrave'in diğer not öğrencileri arasında Thomas Howard, kardeşi
Surrey Kontu; Lord Gerald, muhtemelen fuarın kardeşi
Lord Surrey'in tutkulu sonnetlerinin nesnesi Geraldine; Charles
Lord Montjoie'nin oğlu ve varisi Blount; Daha sonra kaybeden Thomas Arundel
Somerset Dükü ile komplo kurduğu için başı
Zaten bahsedilen Northumberland ve Andrew Baynton: Hepsi
Daha önce kitabını tanımış olan Fransız öğrencileri
yayınlandı ve "Delik Intente ve Consyderation" ı biliyordu ve
Palsgrave'i "Mayster'ımız" olarak adlandırdı.

Dilbilgisinin yayınlanmasından bir yıl sonra Palsgrave Oxford'a gitti.
M.A. O öyleydi
Ancak, ertesi yıl Londra'ya geri dönerek öğrencileri
ev ve her gün başkalarını ziyaret etmek. Örneğin, hizmet edeceğine söz verdi
Bay Baynton ve Bay Dominico, mumsallara kadar ikincisinin evinde.
"Onunla birlikte" olan öğrencilerin "yaşı için en iyi sped çocuğu"
William St. Loe, daha sonra Sir William ve Elizabeth'in Kaptanı
Koruma. Palsgrave,
öğrencilerin anneleri ziyaretlerinin neden olduğu veya ayrılmasından kaynaklanan çalışmaları
Londra şehrin sağlıksızlığı nedeniyle. William'a yazıyor
St. Loe'nin babası, oğlunu bunlardan biri için götürürse
Çocuğun "Bu üç yıl içinde kaybettiği şeyleri kurtarmayacak
bir, "ve dahası, Palsgrave için" bir okul müdürünü öldürecek "
Artık asla öğretmeyeceğine yemin ediyor. Ayrıca, bir
D.D. derecesini alabileceği Cambridge'de çok az zaman,
Okulu siyah friarlarda tutmayı ve onunla birlikte Bay St. Loe's
Oğlum, Bay Russell'ın oğlu (
Bir ziyaret evi tarafından yapılan çalışmaların kesintisi), Bay'ın küçük kardeşi
Andrew Baynton ve Bay Norice'in oğlu, özel odadan. [261] -Den
Cambridge, ayrıca, şu anda olduğu gibi bir asistan alabilirdi.
Öğretime yorucu ve sürekli uygulama sağlığını mahvetmektir.
Palsgrave'in öğretim kariyeri hakkında başka hiçbir şey bilinmemektedir. O var gibi görünüyor
hayatının sonuna doğru bir veya diğerinde çok zaman geçirdi
Başpiskopos Cranmer tarafından toplandığı rektorlar [262] ve
Şüphesiz, onun zamanına kadar öğrenci almaya devam etti.
1554'te ölüm.

Palsgrave'in büyük Fransız grameri onun tek profesyonel çalışması değildi. O
Ayrıca Latin öğrencilerinin kullanımı için bir ders kitabı yayınladı. Bu bir
Latin komedisi Acolastus, [263] İngilizceye girmişti
Okullar. Palsgrave, kendi İngilizce çevirisini ekledi ve
Bütün 1540 yılında Kral'a bağlılıkla ortaya çıktı. Bunun bir
Dilbilgisinde Latince öğretme yöntemine göre çeviri
okullar, "ilk kelime ve sonra duyuya göre."
[Başlık: Edward VI.
Fransız atasözleri kitabı yayınlama niyeti; Onunla yazmıştı
Dilbilgisi: "Atasarın veya Darke'nin daha fazla bolluğu yok
Cümleler Anlaşılır Büyük Wysdome. Ama onlardan şu anda farklıyım
Daha fazla püskürtmek gerekirse, Goddes Grace tarafından bu atasarları yapmak için bir
booke mace. "Ancak, farkına vardığını gösterecek bir şey yok
Bu niyet, hatta kısmen bile.

Kraliyet ailesindeki başka bir Fransız öğretmeni Jean Bellemain'di, öğretmen
Edward VI. Edward, Fransız efendisini pasajda ifade eder.
eğitimini açıkladığı günlük [264]. Konuşurken
Üçüncü kişide kendisi şöyle yazıyor: "Gelinceye kadar büyüdü
Kadınlar arasında altı yaşına kadar. Yaşının altıncı yılında
Almoner'ın peşinde olan Usta Dr. Cox tarafından öğrenmeye başladı ve
John Chepe, M.A., onu büyütmeye çalışan iki iyi öğrenilmiş adam
Dillerin, Kutsal Yazıların, Felsefenin ve Tüm Liberal Bilimlerin Öğrenmesi:
Ayrıca Fransız adamı John Belmaine, ona Fransızca dilini öğretti. "Bu
Dr. Cox'un Sekreter Paget'e bir mektubundan prensin sahip olduğu ortaya çıkıyor
1 Ekim 1546'da Fransızca ilk dersi. [265] Öğretmeni bir
gayretli Protestan, Calvin'in bir arkadaşı ve muhabiri ve
Muhtemelen öğrencisinin dini görüşleri üzerinde biraz etki.

Kralın elindeki üç Fransız egzersizi
Varlık, dilde hızlı ilerleme kaydettiğini gösteriyor. [266] Onlar
Hepsi dini konularda ayı, ne kadar dikkatli bir şekilde
genç öğrencisinin dikkatini bu konuya çekti. Hepsi
Taht'a (1547) katılımından sonra yazılmış ve adanmış
Amcası koruyucusu Somerset. İlk ikisi çok benzer
kompozisyon. Edward, İncil'den bir metin koleksiyonu yaptı
İngilizce, iki konu üzerinde, putperestlik ve inanç. Sonra ilerledi
Bunları çeviri egzersizi olarak İngilizceden Fransızca'ya dönüştürmek.
Efendisi tarafından düzeltildikten sonra, kral
bir kağıt kitaba yazılmış-ilki yirmi sayfadan oluşan,
Otuz beşin ikincisi-ve onları koruyucuya gönderdi. [267] .
Birincisi Edward yaklaşık bir yıldır Fransızca öğrendiğinde yazıldı
(1547'de) ve kısa bir süre sonra ikincisi. Üçüncü egzersiz, daha önceki iki egzersizden çok daha uzundur ve farklıdır.
onlardan bir çeviri değil, Edward'ın kendisinin bir kompozisyonu olmak
Fransızca. Bu, _a l'envontre des abus du monde_ ve
13 Aralık 1548'de başladı ve aşağıdakilerin 14 Mart'ta bitti
yıl, kompozisyonu Edward'ı üç aydan fazla işgal etti. .
el yazması, Bellemain tarafından düzeltildi,
Sonunda ilginç bir giriş, o zaman henüz olmayan genç kral
Oniki, tüm yaşayan insanın yardımı olmadan yazmıştı.
Bellemain öğrencisinin performansından gurur duyuyor gibi görünüyor; O
Bir kopyasını Calvin'e "Meyvesi vakası görülecek olan çiçekler olarak gönderdi
Sezon. "[268] Calvin sırayla Bellemain gözlemleri gönderdi
öğrencisine aktarması için kompozisyon ve
Edward'ın duymayacağı yayın. [269] Bellemain,
Edward, Calvin'in eserlerinde büyük bir zevk aldı ve zaman zaman
Fransız öğretmen, ikisi arasında olduğu gibi bir iletişim aracı olarak görev yaptı.
Dava daha az bahsedildi. Calvin gençlere vermek için uğraşmadı
Dini konular hakkında hükümdar tavsiyesi, [270] Cranmer onu davet etti
Genç Kral'a yaz. Bellemain'in kendisi bir çeviriyi yaptı
1552 İngiliz ayini ve fikrini alması için Calvin'e gönderdi
[271]

Bu üç egzersizin yanı sıra, Edward'ın Fransız mektuplarından ikisi de
hayatta kaldı. Biri Kraliçe Katharine Parr'a, diğeri ise
Prenses Elizabeth. Birincisinde, daha fazla
Genellikle Latince'de, güzel el yazısında ele alınır. [272] [Başlık:
Jean Bellemain] diğeri Elizabeth'e, görünüşe göre yazmıştı
Fransızca'da ona aynı dilde cevap vermeye davet ediyor. Alıyor
Onun tavsiyesi:

    Puisque vous bir pleu me yeniden canlandır, tres chere et bien ayee soeur, je
    vous mercie de bien bon cuer, et non seullement de vostre lettre,
    Mais Aussy De Vostre Bonne Exportation ve Laquelle, Ainsy
    que j'espere, ben servira d'esperon pour vous suivre en apprenant.
    Priant Dieu vous avoir en sa garde. De Titenhanger, 18 Jour de
    Decembre ve l'A De Nostre Seigneur, 1548.-Vostre Frere,

        Edwardus. Prens.

  bir ma treschere et bien
  Aymee Soeur Elizabeth. [273]

Bu mektup tarihinden itibaren Edward'ın Fransızca öğrendiğini görüyoruz
yazıldığı yaklaşık üç ay.

Bellemain'in Kral'a Fransız öğretmeni olarak maaşı çeyrek başına L6: 12: 4 idi.
1546'da ömür boyu elli puan aldı; 1550'de bir kira
Minehead ve Cotcombe'nin papazlıklarının yirmi bir yıllık ilçesi
Somerset; 1553'te Hampshire'daki Winchfield malikanesinin kirası; [274]
ve 1551'de inkar mektupları hibesi. [275] İngiltere'de kaldı
Kralın 1553'te ölümüne kadar ve cenazesinde bulundu. HAYIR
Şüphe, dini sempatileriyle İngiltere'yi bulacaktı
Mary'nin zamanı gelmeyen bir ev ve onu kadar erken bir tarihte bırak
olası.

Bellemain, Fransızca dilinde herhangi bir inceleme yapmadı. O diyor
Fransızca için bazı kurallar yazma umudunu uzun zamandır beslediğini
telaffuz ve yazım; Ama fikrini değiştirdi, sadece
henüz düzeltilmemiş olana kurallar vermeye çalışacak ve
kesin. Fesleğen'in Yunan Epstle'sinin Fransızcasına bir çeviride
Yalnız yaşam üzerine St. Gregory için harika,
Prenses Elizabeth, [276] Yeni tarzı hakkında görüşünü ifade ediyor
Fransız ortografisi, daha sonra yaptığı bazı yazarlar tarafından terfi etti
Çoğu nokta üzerinde hemfikir değil. Bu yazarlar [277] yapmak istiyorlardı
Ortografi telaffuz ve mektupları atmak
belirgin olmayanlar; Böylece hala kullanılan yazımı değiştirirler
Çoğunlukla akademisyenler ve saraylar tarafından ve Bellemain'in
Görüş, sözde reformcular tarafından önerilene tercih edilir. O
Fransızca yazımının bir değişikliğinin bir
Harflerin aynı sese sahip olduğu Latince'de karşılık gelen değişiklik ve
Yani, en iyi gözlemciye saçma görünen bir şey.
Ayrıca, türev ünsüzler yararlıdır, çünkü
özdeş ses kelimelerini ayırt etmek, ancak farklı anlamlar ve
türev ve önceki sesli harfin uzunluğunu belirtmek. Üzerinde
Diğer yandan, sadece onların
Rimes ve bu yazarlar yozlaşacak diğerlerinden daha fazlasını yaptı
Fransız Ortografi. Bellemain'den bestelemesini isterse
Bir konu ile ilgili kurallar tartışmalıdır mı? Bu nedenlerden ötürü çekimser kaldı
üretilen Fransızca dilindeki çalışma sayısını arttırmaktan
İngiltere.

Elizabeth'e, Basil the Great'in çevirisine olan bağlılığında
St. Gregory'ye Epistle, Bellemain,
Prensesin okuduğu kitaplar ve aynı zamanda onun arzusunu ifade eder
Reform olarak adlandırılan Fransızların bozulmasına izin vermeyecek
Bu kitapların bazılarında buluşabilir. [278] Böylece Bellemain
Elizabeth'in Fransızcasına ilgi duydu ve
O dilde onun öğretmeniydi. [279] [Başlık: Kraliçe Elizabeth's
Fransızca bilgisi] Edward'a öğretmeye başladığında 1546 yılında
Fransızca, Prenses Elizabeth bir süre kardeşininkini paylaştı
çalışmalar. Dini talimatlarla başladıkları söylenir.
Sabah ve forenoon'un geri kalanı, tek başına kahvaltı hariç,
dillere, bilime ve ahlaki öğrenmeye adanmış. Edward sonra gitti
açık hava egzersizlerine ve Elizabeth'e ud veya violüne. [280] HAYIR
Şüphe, o zaman ayrılıncaya kadar Fransız öğretmeninden ders aldı
Aralık ayında kardeşi. Ancak Elizabeth önemli ölçüde
Bu tarihten birkaç yıl önce ve 1544'ten önce dilde ilerleme,
böylece Bellemain'in ona öğretmesi son derece muhtemeldir.
Edward'a Fransız öğretmen olarak atanmadan birkaç yıl önce, belki
Elizabeth ile olan başarısından dolayı. Her halükarda görünmüyor
Prenses'e başka herhangi bir Fransız öğretmeninin izi ve gerçeği
Yaşam için bir L50 yıllık geliri aldığını, zaten
Kraliyet ailesinde bir miktar hizmet sundu.

Bilgin Leland, Elizabeth'in Fransızca ve Latince becerisine övgüde bulundu.
Onu kardeşi ile Ampthill'de gördü ve zaten 1544'te vardı
erken faaliyetini uyguladığı ilk kompozisyonu tamamladı
Fransızca dilinde. Bu, Navarre Margaret'in bir çevirisiydi
_Miroir de l'Ame Pecheresse _, [281] _ Miroir veya
Synneful Soul_ Glasse_ ve Kraliçe Katharine'ye adanmış
Parr. [282] 1564'te başlık altında yayınlandı, _A Tanrısal Meditacyon
Tanrı ve Hys Christe'ye karşı bir sevgiyle ilgili Christian Soule'den,
Naver'in Quene'si Lady Margarete tarafından Frenche'de birleştirildi ve uygun bir şekilde
Englysh'e çevrildi, sağ dikişli bayan Elizabeth, kızı
Geç Soverayne Kynge Henri viii ._ [283] Çevirinin kendisi
çok iyi değil ve stil garip. Ama Elizabeth sadece
On bir yaşında, onu üstlendiğinde ve özür dileyerek gözlemliyor
Cümleleri bir araya getirmenin yanı sıra (O) kapasitini de seviyor
Symple Witte ve Küçük Lerning Mümkün. "
Ertesi yıl (1545) bazı duaları ve meditasyonları tercüme etti
Kraliçe, Katharine Parr tarafından Latince, Fransızca ve
İtalyan ve onları babasına adadı. [284] Daha fazla ilgi çekici bir
Prenses'in Fransızca yazdığı küçük kitap ve ayrıca
Kral-Erasmus'un _Dialogus fidei_'sinin Fransızcasına bir çeviri, böylece
Yazılı: "Bir Treshaut TrespuSsant ve Redoubte Prens Henry VIII De CE
Nom, Roy D'Angleterre, De France ve D'Rlande, Defenseur de la Foy,
Elizabeth sa tresbleple fille rend Salut ve itaat. "Bu inceleme,
1547'de kralın ölümünden önce bestelenen [285]
Whitehall'daki kütüphane ve genellikle yabancı dikkatini çekti
Londra'daki ziyaretçiler. [286]

Böylece Elizabeth, saltanattan önce Fransızca'da iyi başarıldı.
Edward VI. Kardeşi kral iken büyük İbranice
Scholar, Antony Rudolph Chevallier, genellikle Mösyö Antony olarak adlandırıldı
Kısa bir süre Fransızca eğitmeni. Chevallier bir Normandı
Paris'te Vatable altında İbranice okudu ve almaya zorlandı
dini görüşleri nedeniyle İngiltere'ye sığınmak. O çalıştı
Cambridge ve Başpiskopos Cranmer Evi'nde bir yıl yaşadı, [287]
onu genç kralın bildirimine getiren (o zaman onunla ünlü
Reformun yabancı akademisyenlerinin himayesi) ve koruyucu somerset,
Prenses Elizabeth'e öğretmen atanan. [288]

VI. Edward'ın ölümü üzerine, Chevallier, Bellemain gibi İngiltere'den ayrıldı. O
Strasburg ve Cenevre'de İbranice öğretti, burada temas kurdu
Mary I. hükümdarlığı altındaki İngiliz öğrenci mültecileri ve
Calvin'in tanıdığı. Elizabeth döneminde İngiltere'ye döndü
(1568) Kraliçe'nin Fransız Protestanlar için yardımını istemek. O
iyi bir karşılama aldı ve 1569'da İbranice'de öğretim görevlisi oldu.
Cambridge, "RealMe'de hiçbirinden ikinci olarak muhasebeleştirildi." O
St. Bartholomew (1570) katliamından önce Fransa'ya döndü ve
Kaçışını yaparken yaşadığı zorlukların bir sonucu olarak öldü.

[Başlık: Fransız öğretmenlerin dini görüşleri]

Fransız öğretmenlerin dini görüşlerinin
VIII. Henry.
Protestan Edward VI., Roma Katolik Mary ve Protestan
Elizabeth. Hem Duwes hem de Bellemain, din konusunun
Derslerine giriyorlar ve muhtemelen bazılarını kullandılar
Dereceli, dini inançları üzerindeki etkisi
öğrenciler.


Dipnotlar:

[221] İlk Baskı. Londra'da basılmış, th. Godfray, _C._ 1534. Sig.
Dörtlü olarak A-EA.

[222] Bu gramerler de genin tarafından _collection'da yeniden basıldı.
des belgeleri inedits sur l'histoire de france_. İi. _Histoire des
Lettres et Sciences_. Paris, 1852.

[223] Andrew Baynton tarafından, Palsgrave'in dilbilgisine ön ek bir mektupta.

[224] Dilbilgisinde Palsgrave.

[225] Hem Palsgrave hem de Duwes'in telaffuz
Fransızca M. Thurot tarafından kullanılır: _de la prononciation francaise depuis
Le Başlangıç ​​Du_ 16e _Siecle d'Pres les temoignages des
Grammiens_. 2 Tom. Paris, 1881.

Palsgrave's Dilbilgisi'nin daha fazla tedavisi için bkz. A. Benoist, _de la
Sözdizimi Francaise Entre Palsgrave ve Vaugelas_. Paris, 1877.

[226] İkinci kitap Folio XXXI'da başlıyor. ve Folio Lix ile biter. İçinde
Üçüncü Kitap Boyunma Yeniden Başlar: Folio 1'e Folio 473.

[227] Dört yüz yetmiş üç foli, birinci ve ikinci
Birlikte kitaplar sadece elli dokuz foli işgal eder.

[228] Çalışmanın dolgunluğu, özgünlüğü ve kapsamlı karakteri olabilir
anlaşması gibi bir noktanın tedavisi ile gösterilebilir.
Yardımcı _avoir_ ile kullanıldığında konusuna geçmiş katılımcı.
“... Yine de katılımcı mevcut zamanlar _je ay_ zamanlarını takip ettiğinde,
hiç olmadığı konusunda hiç bir şey değil, ama ... yf
_je ay_ zamanları, onlardan önce bir relatyve var veya bir suçlayıcı yönetiyor
bir pronoune veya strentyve Case Eyther, en çok katılımcı
Kısım, Gendre ve Nombre'deki Sayd Accusatyve davaları ile aynı fikirde olacaktır,
ve bu tür cümlelerde yok. Helas, onu sevdim
_Helas je l'Aey Aimee_ ... "vb.

[229] Duwes'in planı,
Aşağıdaki tablo:

"İlk bölümde kurallara muamele edilmek, yani howe
Fyve sesli harfler Redynge Frenche'de telaffuz edilmelidir ve hangi mektuplar
Step ve bunun kursu bırakılmalıdır. "İkinci bölüm isimler, zamirler, zarflar, katılımcılar,
verbes, önermeler ve konfeksiyonlarla.

"Ayrıca cerrahi için cerreyne kuralları.

"Bir Verebe ile Coniugations Fyve veya Syx Maners.

"İki zamirle ve son olarak ve son olarak
Birleştirme veya Ioinyng 2 Verbes Birlikte. "

[230] _ Valilik Boku ..._ ed. H. H. S. Croft, 1883, Cilt. Ben.
P. 55.

[231] _ Henry VIII._ IV. 5806.

[232] _iBid._ IV. 4560.

[233] ". ... M'a Comande ve Encharge de Reduire ve Mectre En Escript la
Maniere coment g'ay Procede ENVERS SES Dictz Progeniteurs ET
Selezikler, Coe Celle Aussi y la quelle yani l'Aey (Tellement
sorgu) enstitü ve enstrüme iournelt. . . . "

[234] _ Prenses Mary_, ed. F. Madden, 1831,
s. xli-xliii.

[235] "Duwes Avait d'Ne Main Leste ve Emin Esquisse La Petite Gramire
De Lhomond: Palsgrave Avait Laborieusement derleme la gramire des
GrMALES: L'In-Folio fut etouffe par l'In-8vo. Cela se voit souvent
Dans la Litteraturater Ou Le Quatrain de St. Aulaire Triomphe de la Puceel
De Chapelain "(Genin Giriş).

"Etouffer" kelimesini kullanmak bir abartı gibi görünüyor. Her halükarda
Zafer kesin değildi. Palsgrave'in çalışması günümüzde unutulmaz,
Duwes.

[236] Bodleian'da üç baskının da kopyaları var. .
British Museum, Bourman's Edition'ın bir kopyasını ve iki tanesini içeriyor.
Waley's (Üçüncüsü). Genin, Godfray'in baskısını yeniden basımında kullandı.

[237] E. G. Duff, _A Yüzyıl İngiliz Kitabı Trade_, Bibliog.
Toplum, 1905.

[238] Ancak, daha fazla sayıda Palsgrave's One Edition
Duwes'in üçünden daha mevcut. Bu, şüphesiz, çünkü boyutu ve
değer, saygı eksikliği ile kullanılmasını engelledi
Okul kitapları genellikle tedavi edilir. Bir kopyası var
Paris'teki Bibliotheque Mazarine'de _esclarcissement_; iki
İngiliz Müzesi; Biri Bodleian'da, biri Cambridge Üniversitesi
Kütüphane ve biri Rylands Kütüphanesi.

[239] _supra_, s. 92.

[240] 2 Eylül tarihli, saltanatının yirmi saniyelik yılı (_i.e._ 1530).

[241] Pynson, _Letters ve
Henry VIII._ III. 3680, iv. 39. İlk ikisi
muhtemelen 1523'te hazırlandı. Sonuncusu 18 Ocak 1524 tarihli.
İlk ikisi Dr. Filolog Derneği tarafından basıldı,
1868. Üçüncü taslak Cromwell'in elinde, Palsgrave tarafından düzeltildi.
Pynson'un verilenden daha fazlasını yazdırmayacağı bir madde var.
Sayı-750-Bu numara satılıncaya kadar. Pynson basılmış gibi görünüyor
59 yaprakın sadece ilk iki kısmı. Bundan sonra üçte biri geliyor
kısmen, 1'den 473'e kadar yeni bir yaprak numarasıyla. Baskı
18 Temmuz 1530'da J. Hawkins tarafından bitirildi.

[242] 6S oranında. 8d. bir sargı.

[243] Ellis, _orig. Letters_, 3. Seri, Cilt. ii. P. 214.

[244] Diplomatik hizmette yararlı buldu. Patronuna yazıyor:
"Burada iyi bir şekilde ve Fransızca iyi bilgim
Egzersiz "(Brüksel, 20 Kasım 1538), saltanatın _Letters ve Makaleleri
Henry VIII._ xiii. Pt. ii. 882.

[245] "O Devotz Amateurs de Bonnes Lettres Pleust a Dieu Que Quelque
Noble Coeur S'Employast a Mettre ve Ordonner par Regle Nostre Langaige
Sakat! CE Seroit Moyen Que, Milliers d'Hommes Se Evertueroient
Bir Souvent kullanıcısı De Belles ve Bonnes Paroles. S'il n'y est Mis ve Ordonne
Troovera Que de Cinquante En Cinquante Ans La Langue Francoise Pour
La Plus Grande Part Sera Changee et sapıktie "(Folio 1, Verso). Tory
onun _CHAMP'inin dil üzerinde harika bir çalışma planı çizdi
Fleury_ sadece bir giriş olarak tasarlandı.

[246] Genin, ön parçasında verilen tarihin 'kesin'
Palsgrave'in çalışması, aslında
göründü. Bu sonuca kralın tarihinden itibaren
ayrıcalık, Taht'a gelen VIII. Henry'nin yirmi saniyelik yılı
1509; 9 + 22 = 31. Bu Palsgrave'i ne toplamak için daha uzun bir süre bırakır
Tory'nin çalışmalarından yapabilir, diyor Genin. Ama yirmi saniyelik yıl
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. 1530 Nisan ayında başladı ve baskısı
Palsgrave'in çalışmaları 18 Temmuz'da tamamlandı.

[247] _ Henry VIII._ I. No. 513 ve
3094.

[248] _IBID._ VI. 1199. Duwes ayrıca çok sayıda para aldı
ve Gascon şarabı içe aktarma lisansları.

[249] _Theatrum Chemicum_, Ursel, 1602, Cilt. ii. 95-123,
ve J. J. Manget'in _bibliotheca kimya, Cenevre, 1702, yeniden basılmıştır.
Vol. ii. Bir İngilizce çevirinin iki kopyası Bodleian'da
(Ashmole MSS.). Bkz. _Dict. Nat. Biog._

[250] Ona "Kastilya Lady Prensesime Okul Müketi" olarak adlandırılıyor.
Ödemeler Kitabı, Mart 1513, Henry'nin saltanatının _Letters ve Makaleleri
VIII._ II. 1460.

[251] _iBid._ II. 295.

[252] _iBid._ i. 5582.

[253] Bale, _britanniae scriptorum_, 1548, fol. 219.

[254] _ Henry VIII._ II. Pt. 2, 1107.

[255] J. G. Nichols, _ Richmond Dükü'nün anemoiri_, 1855, Camden
Toplum, _miscellany_, iii. s. xxiii-xxiv; ayrıca _Letters ve kağıtları
Henry VIII._ IV. 5806 ve v. 1596, 1793, 2069, 2081.

[256] _ Henry VIII._ IV. 5806.

[257] _iBid._ IV. 4560: 27 Temmuz 1528 tarihli mektup.

[258] _IBID._ IV. 5806, 5807.

[259] "Syr Wm. Stevynson için Talimatlar, Bir John için Ne Yapacak
Frenche Queenes Grace ve Suffolk Dükü ile Palsgrave
Tahmin ": _ibid._ v. 5808.

[260] Ahşap, _athen. Oxon._ ed. Mutluluk, ben. 121.

[261] _Letters and Papers_, s. 621-622: 18 Ekim 1532 tarihli mektup.

[262] Palsgrave zaman zaman dini tercih aldı.
Diğerlerinin yanı sıra, St.
Paul Katedrali 1514'te Piskopos Fitzjames ve St.
1533'te Cranmer tarafından ve Wadenhoe'nin dunstan-in-the-doğu
Northamptonshire, 1545'te aynı Başpiskopos tarafından. (Thompson Cooper
_dict. Nat. Biog._)

[263] 1529'da Hollandalı çağdaş Fullonius tarafından yazılmıştır.

[264] J. G. Nichols, _ Edward VI._ 'nin elle kalıntıları, Roxburghe Club,
1857, s. 210.

[265] _iBid._ s. lxxviii.

[266] Bunlar J. G. Nichols tarafından _Literary'de basılmıştır.
Kalıntılar_, s. 144 _et seq._ MS. Birincisi Trin'de. Sütun Cantab.
R7, 31, İngilizcede ikincisi. MUS. Ek. MS. 9000 ve
Biblio'da üçüncü. Pub. Cantab. DD 12, 59 ve Brit. MUS. Ek. 5464.
Nichols bunlardan birincisinin metnini kullanır.

[267] "Apres Avoir Note En Ma İncil En Anglois Plusieurs Cümleleri Qui
kontrişli bir toute ydolatrie, bir celle fin de m'apprendre et egzersiz
l'Ecriture francoise, je me suis bir Les Translater en ladite langue eğlendirir
Francoise, Puis les ay fait yeniden canlandırma
Bon Coeur je vous offre "(_ -literary kalıntıları ..._, s. 144).

[268] "Lettre Inedite de Bellemain": _bulletin de la soc. de l'hist. Du
Protestanlık Francais_, cilt. xv., 1866, s. 203-5.

Ancak, İngilizce'ye çevrildi ve 1681'de yayınlandı
(Brit. Mus.
(Kopya bilinmeyen) ve dini yol Soc., _vol. yazıları
Ed. Vi._, vb.

[270] Calvin Edward VI'ya yazdı. Fransızca: "C'est Grand D'Estre'yi seçti
Roy, Mesme d'At Tel ödeme yapıyor. Toutesfois je ne doubte pas que vous n'esimeez
Sans Mieux d'Estre Chrestien. C'est Doncq un ayrıcalığı
Kendi Test Edilmez Que Dieu Vous Bir Faict, Sire, Que Vous Soiez Roy Chrestien,
Voire Que Luy Servz de Teğmen Pour Ordonner et CuAnenir Le
Royaulme de J. Christ en Angleterre "(_bulletin_, _ut supra_).

[271] Bunun bir kopyası var. MUS. Kraliyet MSS. 20, bir xiv.

[272] Ellis, _orig. Letters_, Ser. 1, Cilt. Ben. P. 132 ve tercüme edildi
Halliwell'in İngiltere Kralları _Letters_, ii. 33.

[273] J. C. Nichols, _ -literary kalıntıları_, s. 32.

[274] _iBid._ s. li.

[275] Huguenot Soc. Yayınlar, cilt. VIII. AD Nom.

[276] Brit. MUS. Kraliyet MSS. 16, e 1. Bütün sadece on sekizden oluşur
beşi, beşi özveri tarafından işgal edilen küçük yapraklar. Tarih yok
ekli. Adanmışlık devam ediyor:

"...
le temps auquel yani peusse troover et enventer digne de sunumu seçti
Vostre Excellence, Certes, Madam, I'esime Que Ce ne Seroit de Long
Temps: Araba Quelle EST CE Qu'on Pourroit Monster de Nouveau A'yı seçti
Celle a qui rien n'est önbelleği, soit en langue grecque ou latine ou en la
artı bölüm des Autres Langues vulgaires de l'Aurope: Soit en la
Congnoissance des histoires ecrites en icelles ou en Philosophie et
Autres Liberaller Bilimleri. Puis donc qu'ainsy est que peu de livres
antika se peuent troiver que n'ayez leuz ou au moins desquels n'ayez
OUY AUCUNEMENT parler, IOUNT ASYSY'li qu'ESTES BAKI
Solitaire, yani vous vueil seulement Ramentevoir une epistre de Basile Le
Grand Que I'esime qu'avez Autres fois leue: en laquelle il luvende
Fort La Vie Solitaire Ou Au Moins Muafte Des Cures ve Assitudes de Ce
Monde: et CE bir niyet de pouoir induire celuy a qui il l'eboioit a
la teentation de dieu et de la vie gelecek: qui sont les shoses
Ausquelles Devons Le Plus Penser Durant Que Sommes En Monde Comme
Estans Les, Qui Plus Nous Donnent Forse de Bien Vivre'ye neden olur. . . . "

[277] Sylvius (1530),
etimoloji ve telaffuz. Ancak Meigret,
Telaffuzla yazım yapmayı isteyen reformcular
(onun _traite touchant le comun kullanım de l'Ascriture francoise_, 1542
ve 1545 ve diğer çalışmalar). Meigret Peletier du Mans tarafından desteklendi
(_Dialogue de l'Ortografe et Prononciation francoese_, 1549) ve diğerleri,
ve karşı taraf tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı. Soru, bir kez açıldı,
Akademi'nin kararına kadar tartışılmaya devam etti (kuruldu
1649) konuyu çözdü. Brunot, _op. Cit._ II. 93 _SQQ._

[278] "yani vous ay escrit ce petit aversement de paour que
paraventure, en lisant tant de divarkez d'pressions comme pourriez
Faire en ceste Langue, Ne Sceussiez Laquelle Devriez Suivre en ecrivant;
Mais il sera bon de suivre la artı bölüm des modernes qui s'accordent
bir cela miktar. "

[279] Stevenson, _cal. Devlet Belgeleri_, Yabancı Seriler, 1558-9, s. xxv,
Bellemain'in Elizabeth'in Fransızca eğitmeni olduğunu kabul ediyor.

[280] Strickland, İngiltere Kraliçelerinin _Lives, 1884:
Elizabeth, III. 9, 13.

[281] İlk olarak Alencon, 1531'de basılmıştır.

[282] Bu şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde. İşlemeli bir
Kapak, muhtemelen prenses tarafından. Bkz. Cyril Davenport, _English
İşlemeli Bookbindings_, Londra, 1899, s. 32. Yeniden basıldı
1897.

[283] Brit'de bu nadir küçük hacmin iki kopyası vardır. MUS.
Birincisinden önemli ölçüde değişen başka bir baskı,
Bentley's Nations of the Nations_, iv., Londra, 1582 (Stevenson, _ut
Supra_, s. xxvi). 1897'de yeniden yayınlandı.

[284] Bkz. Davenport, _ut Supra_, s. 33. Orijinal Brit.
MUS.

[285] Bu küçük çalışma kaybolmuş gibi görünüyor.

[286] 1598'de Alman Hentzer gibi; Justus Zinzerling, 1610;
Peter Eisenburg Dane, 1614. Bkz. Rye, _England tarafından görüldüğü gibi
Yabancılar_, s. 133, 171, 268, 282.

[287] D.C. A. Agnew, _ Fransa'dan Protestant Sürgünleri ..._, 3. baskı.,
1886, Cilt. Ben. P. 45.

[288] Haag, _la France Protestane_ ve Cooper, _athen. Cant._ i. 306.
Agnew, _op. Cit._, Chevallier'in öğretmen olduğunu söylemiyor
Elizabeth.




Bölüm III

    Dini mültecilerin Fransızca öğretimi üzerindeki etkisi
    İngiltere'de-onlar için öğretmenler olarak-talep
    Ders Kitapları-İngiltere ve İskoçya'daki Fransız Okulları


On altıncı yüzyıldaki tüm soruların sorunu olan din,
tesadüfen, öğretimi üzerinde büyük bir etki yaratmak için
İngiltere'de Fransızca. Şiddetli nefretlerden kaynaklanan çatışmalar
Reform tarafından uyandırılan birçok Protestan'ı sığınma aramaya zorladı
Yurtdışındaki muzaffer Katolik tepkisinden ve İngiltere araziydi
birçoğunun kaçtığı. [289] Bu mülteciler arasında birçok kişi vardı
KENDİNELERİNİN İNGİLİZCE'NE YÖNETİMİ öğretme görevi.
On altıncı yüzyılın ikinci yarısı,
Etkisi en güçlü şekilde hissedildi, ancak tamamen olmasa da
hemen önceki yıllarda ihmal edilebilir. Fransa'da reform
ilk başta mahkemede olumlu bir şekilde alınmıştı, ancak üçüncü on yılda
Yüzyılın zulmü, bazı Protestanları yönlendirmeye başladı.
Yerli toprak. Biraz korkuyla İngiltere'ye gittiler
Bu erken tarih, [290] Henry VIII için, Roma ile olan ihlaline rağmen,
Protestanlara çok az sempati vardı, ancak reddetmesine rağmen
Kaçak sapkınlıkları Fransızlara teslim etmek için birkaç durum
Kral. [291] [Başlık: İngiltere'de Yabancılar] Edward'ın katılımıyla ilgili
VI. Ancak 1547'de İngiltere,
Protestanlar, Fransa'dan artan sayılarla
saltanatı ile çakışan II. Henry tarafından onaylanan zulümler
Edward. Mary tahta geldiğinde tüm koruma bunlara genişledi
Kaçaklar geri çekildi ve koruyucularının çoğunun kaçtığını görüyoruz
"Kilise ve Hıristiyan cemaatine dönüşleri, sonra dağıldı
En güvenli Körfez'e gelince, öne almlar. "[292]

İngiliz hükümetinin saltanatta Protestanlığa dönüşü
Elizabeth, artan zulüm dönemine denk geldi.
Kıta. Mülteciler çok sayıda geldi, sadece huguenots değil
Fransa, ama aynı zamanda Philip II.
Alva'nın zulümlerinden kaçıyor. [293] Düşük olan bu sakinler
Ülkeler İngiltere'ye Huguenots'tan daha fazla sayıda geldi. [294]
Walloons ve Burgundians gibi birçoğu Fransızca konuştu; Ve,
Zamanın baş öğretmenleri Huguenots'tan çekilirken,
Bu Fransızca konuşulan Hollanda'nın büyük grubu da
meslek. Bu iki Fransız öğretmen sınıfına bir
Üçüncüsü, en büyük oranını oluşturan Roma Katolikleri
İngiltere'de yabancılar. [295]

Mülteci Hollandalı'nın gelişiyle artırılan yabancı sayısı
ve Fransızca, ciddi bir düşünce gerektiren bir durum yarattı.
Bu yabancılar artık generalin büyük bir kısmını oluşturdu
nüfus-muhtemelen yirmi kişiden yaklaşık biri
Londra. [296] Onların kayıtlarını tutmak vazgeçilmez hale geldi,
özellikle casusların ve Roma Katolik'in bir tehlikesi olduğu için
elçiler ülkeye mülteci kisvesi altında girebilir ve
Pek çok uzaylının gelişinden kaynaklanan aşırı kalabalık bir
ciddi mesele. Daha önceki saltanatlarda Londra'daki yabancıların isimleri
kayıtlı; Ama Elizabeth zamanında bir nüfus sayımı, her ikisi de sayısal
ve dini, daha sistematik olarak alındı ​​ve giderek daha fazla
sık aralıklar. Londra'da yaşayan yabancıların bu dönüşlerinde [297]
Birçok Fransız öğretmenin isimleri korunur. Sık sık
meslek belirtilir ve bize hangi kiliseye katıldıkları söylenir ve
Londra'nın yanı sıra sakinler olup olmadıkları
yaşadıkları ve meslekten olmayan sübvansiyonlarda ödemek zorunda oldukları miktar
yabancılara alınan ağır vergilere doğru.

Diğer isimler, mektupların hibelerinin listesinde korunur.
İnkar. [298] Bu hibe yabancıların güvencesiz pozisyonunu yaptı
İngiltere'de daha güvenli. İnkar, neredeyse hiç vazgeçilmez hale geldi
Bir zanaat veya ticaret kullanmak isteyen biri. Bu mektuplar verdi
bir yerli ile aynı ayrıcalıkları alıyor, ancak hala
özel vergilendirmeye tabidir. [299] sadece yerleşmek isteyenler
İngiltere inkar mektupları almakta zorlanacaktı; Ve o kadar çok
Bu yabancıların İngiltere'de kalması sadece geçici olarak gösteriliyor.
gerçek, yabancı sayısı en büyük olduğunda, St.'den sonra olduğu gibi
Bartholomew katliamı, sayısında belirgin bir artış yok
İnkarlar verildi.

Topluluğun Protestan bölümünü kaydettirmek için araçlar
Yabancılar Hollanda ve Fransız kiliseleri aracılığıyla sağlandı.
Londra. [300] 1550'de Edward VI. çözünmüş manastırı vermişti
Austin bir ibadet yeri olarak yabancılara friar yapar; Birkaç ay
Daha sonra, sayılardaki artışları nedeniyle,
Başka bir bina-. Threadneedle Caddesi'ndeki Antony Hastanesi. .
Cemaat bölündü, Hollanda kısmı orijinalde kaldı
Kilise, Fransızlar ve Walloons ve diğer Fransızca konuşan
Mülteciler Threadneedle Caddesi'ne taşındı. Her iki kilise, her biri iki
Papazlar, [301] bir müfettişin kontrolü altındaydı. Ama ne zaman,
Elizabeth'in zamanı, kiliseler yeni hayata yükseldi,
Mary'nin saltanatında baskılanma, müfettişin yerini aldı.
Canterbury Başpiskoposu. [Başlık: İngiltere'de mültecilerin kabulü]
Ancak bu değişiklik, mülteci cemaatlerinin
Elizabeth zamanında eski özgürlüklerinin çoğunun tadını çıkarıyorum
Kendilerini sürgünün zorluklarını yaşayan başpiskoposlar
Mary'nin hüküm sürdüğünde,
mülteciler. İngilizler, gerçekten şikayette bulundu, tamamen sebepsiz değil,
yabancıların onlardan daha fazla dini özgürlüğe izin verildiğini
kendileri.

Fransız ve Hollandalı mülteciler ülkenin farklı bölgelerine yerleştikçe,
Bu yerleşimlerde de benzer kiliseler ortaya çıktı. Saltanatın sonunda
Elizabeth Canterbury'de varoluşta Fransız-walloon kiliseleri vardı,
Glastonbury, Sandwich, Southampton, Rye ve Norwich. 1552'de hepsi
Yabancılara kendi kiliselerine veya
İngiliz Parish Kilisesi. Bu ihtiyati tedbirler sırasında yenilendi
Elizabeth ve mülteci sayısını kontrol etmenin yararlı bir yolu oldu
Londra'da. Zaman zaman, bu saltanat sırasında başpiskopos
yabancı kiliselerin bakanlarından ona bir liste göndermelerini istedi.
onların iletişimcileri. Herhangi bir kiliseye gitmeyen yabancılar değildi
İnkar mektuplarının ayrıcalığına başvurmasına izin verildi.

Böylece İngiltere'ye bu kadar çok sayıda gelen uzaylılar
On altıncı yüzyılın ikinci bölümünde birçok kısıtlama vardı
onları, özellikle olabilecek herhangi bir zanaat veya ticaretle uğraşmışlarsa
İngilizlerin ticari kıskançlığını uyandırın. Öğretimde
Bu tür bir rekabet aynı ölçüde hissedilmeyecekti, ancak
aslında var mıydı. Ancak her durumda, tüm sürgünler
sıradan insanların nefretine ve hakaretlerine katlanmak, neredeyse
İki yüzyıl sonra Voltaire, sadece onun sayesinde yaralanmadan kaçtı.
Hazır zekâ. Kötü Mayıs Günü (1517) gibi isyanlar yönlendirildi
esas olarak yabancı tüccarlara karşı, ancak tüm yabancılar, özellikle
Fransızlar, mafya hakaretleri için sürekli bir popo idi. Nikander
Gerius, İngiltere'deki sıradan insanların bir tane eğlendirmediğini belirtiyor
Fransızlara karşı nazikçe duygu. "Ennemis du Francois"
De la Porte tarafından İngilizlere uygulanan epitetler koleksiyonunda
Farklı Milletler Üzerine Epithets (Paris, 1571). Fransız rahip,
Son iki yılında İngiltere'de olan Etienne Perlin
Edward VI.
Peste d'An ödeme ve ruine, "
İngilizlerin Fransa'da aldığı saygılı resepsiyon ve selamlama
İngiltere'de Fransızlar, "Fransız Dogue" ağlamasıyla: "
bu churlların kendi ülkelerinde olmaları yüzümüze tükürür ve onlar
Fransa'da olmak, sanki küçükmış gibi onurla muamele görüyor
tanrılar. "[302] İngiltere'ye yapılan tüm yabancı ziyaretçiler
İnsanlar arasında nezaket eksikliğinin şikayetleri. Büyük Bilgin
Casaubon, Londra'da Paris'teki her zamankinden daha fazla hakaret olduğunu söylüyor;
Taşlar gece gündüz penceresine atıldı ve bir kez yaralandığında
Mahkemede saygılarını ödemek için yolda sokakta. [303]

Yine de tüm bu ziyaretçiler, İngiliz asaletinin
ve nazik ve otoriteler "hayırseverlik ve iyi ile dolu
düzen "ve insanlar gibi nazik ve nazik. [304] ve
Böylece yabancıları, özellikle de mültecileri, sandalyeleri memnuniyetle karşıladı.
İngiliz üniversiteleri ve ücretlerini geri ödeyen yabancı öğrenciler
"din için" acı çektiklerini ve dini aldıklarını göstermek
tercih. [305] Bölgedeki baş ailelerin çoğu, bize söyleniyor,
Mültecileri ortasına aldı. Laurence Humphrey [306] bunları teşvik ediyor
Soylu aileler, misafirperverliğin kutsal görevini yerine getirmek için
Yabancılar, özellikle dini sürgünler, acıları birçoğu
Mary'nin saltanatında kendileri deneyimlemiş ve onları sağlamak
Gerekli canlılarla, onları burslara kabul edin ve yıllık olarak onlara izin verin
Ötemler. "Hangi iyi olurdum, mutlu anıların en asil prensi Edward
Çoğu Londra'da hem de üniversitede, bazılarında
Dükler, soylular ve piskoposlar taklit edildi, esas olarak Rahip Baba ve
İngiltere'nin geç primatı ... Thomas Cranmer, Canterbury Başpiskoposu ....
Soylular arasında, Henry Gray'i kazanan en az övgü değil, Marquis
Dorset ve Suffolk Dükü şimdi Liberal olarak asil bir cennet vatandaşı
Birçok öğrenilmiş sürgünden kurtuldu. Benzeri diğerleri için söylenebilir. "

Cranmer Lambeth Pierre Alexandre'de ve "diğer çeşitli
Dindar Fransızlar, "Antony Rudolph Chevallier dahil olmak üzere,
Elizabeth kısa bir süre. [Başlık: Özel Ailelerde Öğretmenler] Matthew
Elizabeth zamanında See'nin halefi olan Parker, onu izledi.
örnek ve bununla arkadaş olmak için bir Hıristiyan görevi olduğunu ilan etti
ve karlı yabancılar. "Cecil, Walsingham ve diğer onurlular
Zaman aynı zamanda koruyucuları oldu ve avantajları tanıyarak,
Ülkeye tahakkuk eden hem entelektüel hem de ticari aradı
Elbette zaman zaman talep edilen düşmanca önlemleri önlemek
İngilizce tarafından _bourgeoisie_.

Zamanın bir Fransız öğretmeni olan G. de la Mothe, çok büyük olduğunu söylüyor
Fransızlar için İngiliz asalet ve nazik sevgisi az
Bunlardan evlerinde bir Fransız yoktu. Böylece Pierre Baro, bir
ETAMP'lerin yerlisi ve İngiltere'ye gelen medeni hukuk öğrencisi
St. Bartholomew katliamının zamanı, "
Kendi masasında yemek yemeyi kabul eden Lord Burghley ailesi. "
Daha sonra Cambridge, Trinity College'a gitti ve bayan oldu
Tavsiye üzerine o üniversitede Margaret ilahi profesörü
patronunun, lisans derecelerine kabul edilmesinin yanı sıra ve
Medeni Hukuk Lisansı ve İlahi Vasiyet Doktoru (1576). [307] Lord
Buckhurst bir süre evinde Claude de Sainliens veya Holyband,
Zamanın en popüler Fransız öğretmeni ve diğer birkaç
yabancılar; Sir Nicholas Throckmorton ikiye sığınak verirken
Burgundians, bir Hollandalı ve dört Fransız, "isimleri olamayacak
öğrenildi. "[308]

Birçok durumda, bu mültecilerin bu şekilde Fransızca öğrettiğini biliyoruz.
asil ailelere alındı ​​ve böyle olması son derece muhtemel
Neredeyse her zaman, Fransızca çünkü
daha yüksek toplum sınıfları ve mahkemede önemli bir yer tuttu
Zamanın eğitimi. Dil için bu kısma bir olarak adlandırıldı
İngiliz asaletini ayırt eden nadir mesleklerin. Bir Fikir
genç bir beyefendi için gerekli olan entelektüel başarıların
Gregory için hazırlanan programdan zaman toplanabilir,
Bay Oğlu Sekreter Cromwell; [309] Bu "Fransızca, Latince,
yazmak, silahlarla oynamak, hesapların dökülmesi, eğlenceleri
Enstrümanlar. "Wilson, Retorik Üzerine En Eski İncelemenin Yazar
İngilizce, [310] bu şemayı biraz değiştirir; Beyefendiyi övüyor
"Fransızca, İtalyanca veya Kozmografi, Yasalar, Tarihleri
Tüm ülkeler, belirleme hediyeleri, enstrümanlarda oynama, resim ve
çizim. "Örneğin Ormond Dükü Lord Ossory, örneğin, çok iyi sürdü
İyi bir tenis oyuncusu, eskrimci ve dansçı, müzik anladı ve çaldı
Gitarda ve ud üzerinde; Fransızca zarif konuştu,
İtalyanca kolaylıkla okuyun-dikkatli ve önemli bir ayrım arasında
İki dil-ve buna ek olarak, iyi bir tarihçiydi ve
Romantizmde usta. [311]

Böylece beylerin eğitiminde Fransızca'ya bir yer atanmalıdır.
Thomas Cranmer, örneğin [312], 1539'da Cromwell'e yazarak yazarak
Katedral Kilisesi'nde bir kolej kurulması için öneriler
Canterbury'de, kırk öğrencinin talimatını sağlamak için "
diller, bilimlerde ve Fransızca "-hiçbir şeye gelmeyen bir teklif,
ama hiçbiri daha az önemli değil, eski eski haline getirme girişimi
Bir eğitim kurumunda Fransızca.

On altıncı yüzyılda, beyler arasında uzun süredir devam eden gelenek
Oğullarını eğitim için asil olmayan evlere göndermek hala
bir dereceye kadar pratik yaptı ve bu küçüklerde Fransızca öğretildi
topluluklar. [313] Olağan çalışma konuları muhtemelen okuyordu.
Yazma ve diller, esas olarak Latin ve Fransızca. Sir Thomas More ve
Roger Ascham bu şekilde eğitildi. Dahası, üç yaşında,
Şansölye John Morton'un evine gönderildi ve burada öğrendiği
Fransızca, Latin, Yunanca ve müzik. Ascham ilk yıllarını şurada geçirdi
Sir Humphrey Wingfield'ın evi, "çok sevilen ve eskiden çok sahip olan
evindeki çocuklar. "[314] Sir Henry Wotton" sürekli memnuniyet duyuyordu
Eton Okulu'ndan seçtiği bir veya daha fazla umutlu gençleri yetiştirin,
ve kendi iç bakımına girdi. "[315]
Genç akranlar kraliyet koğuşları olacak. 1561'de Sir Nicholas Bacon bir
sunduğu "erdem ve öğrenme getirme" için plan
Cecil'e. [Başlık: Gentry Eğitiminde Fransızca] Bunlara göre
makaleler, [316] Koğuşlar, altıda ilahi hizmete katılacaktı.
Sabah, sonra on bire kadar Latince çalışmak; Kahvaltıda hiçbir şey söylenmiyor,
Ancak akşam yemeği için bir saat izin verilir; Öğlenden saat ikiye kadar
Müzik ustasıyla birlikte olmak, iki ila üç Fransız ustasıyla,
ve Latin ve Yunan ustaları ile üç ila beş. Geri kalanı
Akşam dualara, dürüst eğlencelere ve müziğe adanmıştı
bir ustanın yönü. Kuşkusuz Cecil bu tavsiyeyi uygulamaya koydu.
Birkaç yıl sonra Sir Humphrey Gilbert, takdire şayan bir plan hazırladı
"Majestelerinin Eğitimi için Londra'da Bir Akademinin Montajı
koğuşlar ve diğerleri, asalet ve beyler gençliği, "
Kraliçeden önce, muhtemelen 1570'te. Bu plan asla olmasa da
gerçekleştirilen, konuların ne olduğunu göstermek büyük ilgi çekicidir
büyük olasılıkla öğretilebilir. Gilbert'in planı çok kapsamlı. Fransızca,
Kurs, müfredata dahildir-"Ayrıca bir öğretmen olacak
Aynı L26 için yıllık olarak izin verilecek Fransız dilinin.
Ayrıca, L10'un yıllık ücretinden bir icra yapmasına izin verilecek. "Gilbert
Ayrıca diğer modern dillerin öğretilmesini de teşvik eder-
Fransızca ve İspanyol ve Yüksek Hollandaca için büyük bir yer atar,
daha az önem veriliyor. [317]

O halde Fransızca, asalet eğitiminin tanınmış bir parçasıydı ve
seçkinler. İtalyan, fark edilecek, aynı zamanda arzu edilir olarak kabul edildi, ancak
Başlıca okuma amacıyla. [318] Elizabethan döneminde İtalyanca
Edebiyatın belki de İngiliz yazarları üzerindekinden daha fazla etkisi vardı.
Fransa, bir Fransız aracılığıyla nadiren İngiltere'ye ulaşmasa da
orta. Ancak ilk günlerin ilk coşkusu
Rönesans kendini yakmıştı, İtalyan genel olarak yetiştirilmedi,
Edebiyatla özellikle ilgilenenler veya sahip olanlar dışında
öğrenmek için özel nedenler. İspanyolca da çok çalışılmamıştı
pratik amaçlar ve devlet hizmetleri için; Richard Perceval,
Örneğin, dil hakkındaki mükemmel bilgisini
Paketlerin deşifre edilmesi amacıyla Lord Burghley'nin elden çıkarılması
Armada'nın ilk zekasını içeren. [319] Ne dil
genel olarak incelenen Fransızca için tehlikeli bir rakip olabilir,
ve sürekli artan sayılarla.

Öğretim isteyen Fransızlar özel öğrenimdeydi
onların dilleri veya koşulların stresi ile bunu yapmaya yönlendirilen
Hizmetleri için en kolay açılışı ve en büyük talebi bulun.
Uzaylıların çeşitli kayıtlarına dönersek, bulduğumuz en eski bildirimler
Fransız öğretmenleri yıl için inkar mektupları veriliyor
1544. [320] Birinci yılda, John Verone, Fransız ve Latin öğretmeni
Krala bir beyefendi olan William Morris'in çocukları aldı.
hibe, aynı zamanda belirli bir Honorie Ballier gibi,
on yıl İngiltere'de ve dilini öğretmekle meşguldü
Lord Amiral'in çocukları, Lord Lisle, Northumberland Dükü.
Yine başka bir öğretmen bu yıl aynı ayrıcalığı aldı-john
Veron, o zamanın "en seçkin vaizlerinden" biri ve yazarı
Çeşitli dini tartışmalı eserler. Önemli bir tercih kazandı
Anglikan kilisesinde ve bir zamanlar Kraliçe'nin önünde vaaz verdi
St. Paul's Churchyard'da,-"Cesur ve güzel bir adam" ve
İngiliz dilinin mükemmel ustası. [321] Onun önceki kısmında
1536'ya geldiği İngiltere'de hayat, Veron nişanlanmıştı
beyefendilerin çocuklarına öğretmek; bir görev, onun mektupları
İnkarizasyon (1544), "
Persevere. "Veron, Latince öğretimine olan ilgisini gösterdi ve
1552'de Latin, Fransızca ve İngilizce Sözlük yayınlayarak Fransızca,
İngiltere'de yayınlanan ve bir yer verildiği ilk sözlük
Fransızca. Robert'ın Latin-Fransız sözlüğüne dayanıyor
Estienne, İngilizce bir sütun eklenerek ve başlıklı
_Dictionariolum Puerorum Tribus Linguis Latina, Anglica, ET Gallica
Sınırlama Cui Anglicam Incerpriveem, Joannes Veron _. [323]

Bunların gelişiyle Fransızca öğretimine verilen itici güç
Çok sayıda mülteci doğal olarak artan bir üretime yol açtı
Dili öğretmek için kitaplar. [Header: Öğretim için Metin Kitapları
Fransızca] neredeyse tüm gramerlerin ikinci yarısında yazılmış
on altıncı yüzyıl Fransızların işidir, [324]
İlk girişimleri, yakında Fransız yazarlara yer veriyor
Dil, protesto etmeden olmasa da. Bu öğretmenlerin bazıları hayır
Şüphe, ortaya çıkan gramerlerden birini veya diğerini kullandı
Fransızca; Birçoğu böyle bir yardım olmadan öğretti ve birkaçı
zaten yayınlanmış olan gramerlerden birini veya diğerini kullanmak
İngiltere, diğerleri ise ders kitaplarını derlemek için çalışmaya başladı.
sahip olmak. Birçoğu asil olmayanların evlerinde istihdam edildiği veya olduğu gibi,
ve gramerlerini bu öğretimde kullanılan malzemeden bestelemişti
asil aileler, çoğu için patronları bulması kolaydı
eserler, [325] ve böylece sunarak daha büyük bir başarı ölçüsü
Onları iyi bilinen ve güçlü bir şekilde korunması altında halka
"Bu ihale bitkilerini gölgede bırakacak"
Koşullu sansürlerin ışınları. "Bir dilbilgisini ünlülere ayırmak için
öğrenci, nadir Fransız bilgisine övgü ile
İçeriği ve öğretmeni, yazarı tarafından kullanılan mükemmel yöntemi,
Fransızlar tarafından özgürce kullanılan çok iyi bir kendi kendine hesaplama biçimiydi
zamanın öğretmenleri. Fransız gramer patronları arasında Edward VI vardı.
Ve özellikle Elizabeth, bu yazarlardan biri, "Le Vray
Port de Retraite ve Asyle Asseure de Ceux Qui, Faisans Mesleği DE
L'Avannile, Souffrent Ores Zulüm Soubs la Tyrannie De
L'Anchrist "; diğeri" des estrangers les coeurs a ekliyor
Volonte. "Lord Burghley, Sir Henry Wallop, Sir Philip Wharton ve diğer
Zamanın etkili adamları da Fransızların patronları arasında yer alıyor
öğretmenler.

On altıncı'nın ikinci yarısında ortaya çıkan bu Fransız gramerleri
Yüzyıl, Palsgrave ve
Duwes ve daha büyük bir halka hitap ediyor. Daha önceki gramerler yazıldı
Kraliyet ailesinin özel kullanımı ve asaletin en yüksek safları için.
Ancak Barclay, daha geniş bir amaca sahip olmak için rakiplerinden farklıdır; onun
Dilbilgisi "tüm Englysshe erkeklerinin zevkine de yöneliktir.
Gentylmen Marchauntes, uzman olmayan diğer sıradan insanlar olarak
Sayd Langege. "Palsgrave, epilog yoluyla da umudu ifade ediyor
"alemin ve diğer tüm kişilerin asaleti, ne olursa olsun
ve durum, ihale yaşlarında, bununla
daha önce büyük acılarıyla Fransızca bilgi edinir ve çalışırlar ";
Ancak kitabının büyüklüğünün ve fiyatının
Satışına verdiği kısıtlamalar, herhangi bir
böyle bir amaç.

Bu yeni Fransız ders kitaplarında hiçbir şey görünmüyordu
önemde Palsgrave'in büyük çalışmasıyla karşılaştırılabilir; onlar
öğretmenlerin tüm aceleci ürünü ve bir baskı ile karşılaşmayı amaçladı
pratik talep. Yazarların zamanı yoktu, olsa bile
Dilin kapsamlı bir çalışmasını üretme yeteneği ve,
Sonuç olarak, eserleri Fransızca'nın nasıl olduğunu göstermek için daha değerlidir.
İngiltere'de öğretildi ve burada popülaritesi, bir mağaza olarak
Tarihi dilbilgisi için filolojik materyal. Dilbilgisi Kuralları
genellikle mümkün olduğunca küçük bir pusulaya indirgenir; Ve en büyük
Ciltlerin bir kısmı Fransızca ve İngilizce diyaloglar tarafından işgal ediliyor,
çağdaş ailenin canlı ve sıklıkla dramatik resimleri verir
yaşam ve zamanın yoğun Londra sokakları. Bir yer de verilir
tanıdık ifadeler, atasözleri koleksiyonları ve altın sözler.

Bu tür ders kitaplarının itiraz ettiği halk daha genişti,
tüccarlar ve halkların yanı sıra nazik. Ne de talep değildi
Dildeki öğretmenler yüksek sınıflarla sınırlıdır. Şu anda
Büyük orta sınıflar zenginliğe ve ön plana çıkıyordu ve talep ediyor
sosyal iyiliklerinin entelektüel ayrımlarında bir pay. "Gibi
Beyler için İngiltere'de iyi ucuz hale getiriliyorlar, "diye yazıyor Sir Thomas
Smith, [326] Demokratik harekete referans olarak. Bu yeni sınıfta
İngiliz, Fransız öğretmenleri çok sayıda
öğrenciler. Ve böylece öğrencilerin müşterilerini ziyaret eden Fransız öğretmeni
On altıncı yüzyılın sonraki Londra'sında tanıdık bir figür oldu.

Fransızca konuşan çok sayıda Londra sakinleri, çeşitli
Şehirdeki esnaflar ve el sanatları, tabiri caizse, bilinçdışı
Londra'daki bu tür yabancıların oranı büyüktü.
Fransızca bilgisinin yayılması üzerinde biraz etkiye sahip olmak için yeterli.
[Başlık: Shakespeare'in Fransızca bilgisi] Bunun bir örneğine sahibiz
Shakespeare durumunda dolaylı etki. 1598'den itibaren
bir huguenot evinde yaklaşık altı yıl ve muhtemelen daha uzun
Silver Street, Cripplegate'de yaşayan Christopher Montjoy [327]-
İyi yapılacak mahalle ve birçok yabancının beldesi. Montjoy
O zamanlar böyle bir talep gören Fransız müdürlerden biri. Karısı, kızı ve ayrıca çırağı Stephen Bellot,
Shakespeare'in yaşadığı gibi evin geri kalanı
oldukça samimi terimler; Bir evlilik düzenlemede arabulucu olarak görev yaptı.
Montjoy'un kızı ve Bellot arasında ve birkaç yıl sonra çizildi
Bellot'un iddia ettiği bir çeyizle ilgili bir ailenin kavgasına ve
Montjoy ödeme yapmayı reddetti; 1612'de Bellot konuyu mahkemeye çıkardı
Ve Shakespeare çağrılan tanıklardan biriydi. Sonunda
Madde, Fransız Kilisesi'nin Tutorisine yönlendirildi.
Bellot'un lehine karar verdi. [328] Hiç şüphe yok ki,
Bu Huguenot ailesinin evi, bilgisini geliştirdi
Eserlerinde kanıt verdiği Fransızca. [329] İki oyun
dili en özgürce kullanıyor --_ Henry V._ ve _The Merry eşleri
Windsor _-- ikametgahının erken döneminde üretildi
Montjoy, adı _henry v._
Merry Wives_ Fransız doktor Doktor Caius, bir karışımdan bahsediyor
Kırık İngilizce ve Fransızca, [330] ve _Henry V._ Fransızca tanıtıldı
Birkaç sahneye özgürce, [331]
Fransa'nın Fransız hizmetçisinden İngilizce dersi alıyor, tamamen
Fransızca ve burada kolaylık sağlamak için alıntılanmıştır: [332]

    (_Katharine_ ve _alice_.)

    _Kath._ Alice, tu este en angleterre, et tu parles bien le
    Langege.

    _Alice._ Un Peu, Madam.

    _Kath._ je te prie, m'enseignez; IL hata que j'apprente a
    Parler. Yorum Appelleez-vous la Main en anglois?

    _Alice._ La Main? Elle Est Appellee de Hand.

    _Kath._ De Hand. Et les doigts?

    _Alice._ les doigts? Ma Foy, J'OUBLIE LES DOIGTS; Mais Je Me
    Soubviendra. Les doigts? je pense y qu'ils Sont Appelleez de fingres;
    OUY, De Fingres.

    _Kath._ la Main, de el; Les Doigts, De Fingres. Je pense que je
    Suis le bon escholier. J'ay Gagne Deux Mots d'Anglois Vistement.
    Yorum Appelleez-vous les ongles?

    _Alice._ les ongles? Nous Les Appellons, De Nails.

    _Kath._ De Nails. Escoutez: Dites-Moy, Si IE Parle Bien: De Hand,
    De fingres, et de çivi.

    _Alice._ C'est Bien Dict, Madam; Il Est Fort Bon Anglois.

    _Kath._ dites moi l'anglois pour le bras.

    _Alice._ De Arm, Madam.

    _Kath._ et le coude.

    _ALICE._ D'ELBOW.

    _Kath._ D'Low. Je m'en fais la repetition de tous les mots que
    vous m'avez prefis des bir hediye.

    _Alice._ Il Est Trop Difficile, Madam, Comme Je Pense.

    _Kath._ Masraf-Moy, Alice; Escoutez: De Hand, De Fingre, De
    Tırnaklar, De Arm, De Bilbow.

    _Alice._ De Dirsow, Madam.

    _Kath._ Ey Seigneur Dieu! Je M'en Oublie; De dirsek. Yorum
    Appelez-vous le col?

    _Alice._ De Nick, Madam.

    _Kath._ de nick: et le menton?

    _Alice._ De Chin.

    _Kath._ De Sin. Le Col, De Nick: Le Menton, De Sin.

    _Alice._ OUY. Saulve vostre honneur, en verite vous prononcez les
    Mots Aussi Droict Que les natifs d'angleterre.

    _Kath._ je ne doubte pootinct d'Aprandenre, par la grace dieu, et en tr
    PEU De Temps.

    _Alice._ N'avez vous pas desja oublie ce que je vous ay enseigne?

    _Kath._ non, je bir vous sorunu tekrarlayın. De Hand, De Fingre,
    De postalar--

    _Alice._ De Nails, Madam.

    _Kath._ De Nails, De Arme, De Ilbow.

    _Alice._ Saulve Vostre Honneur, De Dirsbow.

    _Kath._ ainsi dis-je; De Elebow, De Nick ve De De Sin: Yorum
    Appelez-Vous Le Pied ve La Robbe?

    _Alice._ De Foot, Madam; et de Coun.

    _Kath._ De Foot, et de Coun? Ey Seigneur Dieu! CE Sont Mots de Son
    Maulvais, Bozulabilir, Gros, ET Impudique, et Non pour les Dames
    D'Honneur d'Oser. Je ne vouldrois prononcer cez mots devant les
    Seigneurs de France, tout le monde dök. IL hatası de Foot, ET DE
    Coun, Neant-Moins. Je Une Aultre Fois Ma Lecon Topluluğu:
    De Hand, De Fingre, De Nails, De Nick, De Sin, De Foot, De Coun.

    _Alice._ Mükemmel, Madam!

    _Kath. _ C'est assez pour poure une fois; Allons-nous bir disner.

Şaşırtıcı değil, Shakespeare'in dostluğunu hatırlamak
Huguenots, onu aynı şekilde Cenevan İncil'den alıntı yaparken bulmak için
oyun. [333] [Başlık: Gramer okullarında Fransızca ihmal edildi]
besteledi, Fransızca yazmak için güçlü bir eğilimi olmalı,
Bazen dili oldukça tutarsız bir şekilde kullanır,
Örneğin Dauphin, bir an Fransızca ve bir sonraki İngilizce konuşuyor.

Genel olarak, Shakespeare'in Fransızcası oldukça doğru görünüyor
Dilbilgisel olarak, oldukça deyimsel değilse. [334] Yeterince içeriyor
Hatalar ve Anglikizmler Aldığını son derece düşük hale getirecek
herhangi bir Fransızdan yardım; Örneğin, Prenses Katharine'yi buluyoruz.
Fransa, "Je Suis Semblable _a les_ Anges." Diğer durumlarda,
İngilizler konuşurken, Shakespeare bilerek Fransızca yapar
Yanlış ve beceriksiz. Fransızca okuyabileceği gerçeği gösteriyor
Oyunlarını temel aldığı bazı orijinaller değildi
İngilizce'ye çevrildi. [335] Dahası, muhtemelen Montaigne'yi okudu
Orijinal, Cornwallis gibi, Florio da onu görmesine izin vermedikçe
Makalede çeviri-Fransızca olarak oldukça uzak bir olasılık
erişim daha kolay olurdu. Şüphesiz Shakespeare'in yanı sıra diğer birçok kişi
Fransızca hakkındaki bilgilerinin büyük bir kısmı
Fransızlar, profesyonel tarafından şiddetle savunulan bir iyileştirme aracı
zamanın öğretmenleri. "Bazı Fransızlarla tanışın"
ağlamak.

Mültecilere, öğrencilere veya belirli olmayan erkeklere ek olarak
dillerinin öğretilmesini alan zanaat veya meslek
İngiltere'ye varış, profesyonel okul yöneticileri de vardı-Fransız,
Flaman ve Valon. İkincisinin çoğu, şüphesiz, şüphesiz
Duchess Margaret tarafından verilen ferman tarafından ülkelerinden sürülen
Parma, 1567'de. Bir madde özellikle yönlendirildi
herhangi bir hata veya yanlış doktrin öğretebilecek okul yöneticileri. Bunların hiçbiri
Ancak öğretmenler dilbilgisi okullarında herhangi bir açılış bulacaklardır.
o zaman "Latin dilinin küçük fidanlıkları" idi. Ezberlemek
Latin dilbilgisi, Latin yazarlarında retorik çalışmasıyla, her ikisi de
Ayet ve düzyazı, neredeyse tüm müfredatları oluşturdu. [336] İçinde
Fransızca çalışması zamanın eğitimi ile ilgili kitaplar eşit derecede göz ardı edildi.
Ancak bu eserler esas olarak Pedants kaleminden ve var ama
Pratik Eğitim Üzerine Az Yatak. [337] Onlar için Fransızca bir
'Öğrenilmiş' Dil, Palsgrave'in güvence altına alınması için çabalarına rağmen
bu şekilde tanınma.

Ancak çalışmanın genel yaygınlığını uzlaştırmak zor değildir.
Gramer okullarında yokluğu ile Fransızca. Şu anda ve
On yedinci yüzyıl boyunca,
Skolastik Eğitim ve Sosyal Gereksinimler. [338] Okul ve
Fransızları tanımayı reddeden eğitim yazarları,
Günün Sosyal İhtiyaçları: "Vitae Sed Scholae Disimus"; ve
Ortaçağın kozmopolit atmosferini göz ardı ettikleri
Modern dilleri çağıran yeni milliyetçiliğin ruhu
Önem. Okulun, eğer varsa, geriye dönük olarak çok az etkisi vardı.
bir
'Ekstra', özel olarak ve öğretmenlerin yardımıyla incelenecek. Birçok
Kamu veya dilbilgisi okullarının akademisyenlerinin özel bir öğretmeni vardı.
Fesur hizmet ettiğinde onlara Fransızca öğretin. Örneğin böyle oldu
Sir Philip Sidney ile. Fulke Grenville ve Sidney de girdiler
1564 yılında on yaşında Shrewsbury Okulu. İki yıl sonra
Sir Henry Sidney'in mektubu bize iki mektup aldığını bildirir
Oğlundan biri, biri Latince, diğeri Fransızca, "
iyi parte ve bu pratiği kullanacak ve sık sık öğrenecek misiniz?
Çünkü bu seni çoğu steale'de, o lyf mesleğinde duracak
İçinde yaşamak için doğdun. "Görünüşe göre Sidney almıştı
Fransızca'da ya da okul saatlerinde Fransızca dersleri. O da vardı
Tüm olasılık, Shrewsbury'ye gitmeden önce bir Fransız öğretmenine sahipti.

Ancak Fransızca tüm okullarda tamamen ihmal edilmedi. Gibi
Dilbilgisi okulları "Latin" okullarıydı, ikinci yarısında ortaya çıktı.
On altıncı yüzyılda önemli sayıda özel "Fransızca"
Bu dilin özel ilgi gördüğü okullar. [Başlık:
Özel Fransız okulları] Bunların en eskisi kökenlerine borçluydu
Mülteciler, hem profesyonel okul yöneticileri hem de diğerleri. St. Paul's
Şehir hayatının yoğun merkezi olan Churchyard, çeyrek turdu
Bu okulların çoğu gruplandırıldı. Orada bir
İyi bir müşteri, kısmen, St. Paul's'a katılan çocuklar arasında olabilir.
Sir Philip Sidney gibi çalışmalarını genişletmek isteyen okul. İçinde
Aziz Paul's Churchyard da, genel olarak başlıca kitapçıları yaşadı
Fransız öğretmenlerle dostça ilişkiler geliştirmiş gibi görünüyor,
Özellikle kitapları satmak için görevlendirildikleri kişiler. Sıklıkla
Gramerlerinde tavsiye eden öğretmenler için ajan olarak görev yaptılar.
Potansiyel öğrenciler kitapçılarda "sorgulamak" için. Ve şu anda,
Adres göstergeleri en yakın yere referans olarak verildiğinde
Önemli olan, yazıcıların işaretleri sıklıkla bulmak için kullanılır
Fransız okullarının durumu. Bu okullardan en az biri var gibi görünüyor
çok iyi biliniyordu, çünkü 1590'da yazıcı W. Wright, kıdemli,
"Fransız Okulu'na Yakın" adresi. [340]

Ancak hepsi kökenlerini Fransız mültecilere borçlu değildi.
Örneğin, belirli bir John Love, bir İngiliz, oğlunun
Douay'da İngiliz Katolikler tarafından kurulan Cizvit Koleji Steward,
yüzyılın sonunda St. Paul yakınlarında bir Fransız okulu olan. Ancak
Şüphelenmişti, "istihbaratçı" olabileceğinden korktuğu için. [341]
Ancak en erken arasında, bu Fransız okullarının ilki olmasa da,
Peter du Ploich, bir Fransız ve şüphesiz bir mülteci idi; herhangi bir
yayınladığı Fransızca öğretimi için ders kitabını değerlendirir.
Protestanlara güçlü bir sempati. Bu, _A İnceleme
İngilizce ve Frenche Al Young için gerekli ve karlı
Children__ ve ilk olarak Richard baskısından yaklaşık 1553'te yayınlandı
Grafton, "ayrıcalık de l'imprimer seul." [342]
Schoolmaster'ın hayatı çok az biliniyor. [343] Küçük Fransızcasından
Ders kitabı, "Aynı bilgiye gelmek için gerekli"
Okulunu Trinity'deki Gül İşaretinde tuttuğunu öğrenin
Sokak; evli olduğunu ve muhtemelen bazı öğrencilerini aldığını
evine; ve Fransızca, Latin ve yazmayı öğrettiğini. Muhtemelen
Dini öğretim, müfredatın bir parçasını da oluşturdu.
Zamanın diğer okulları; Hem Henry VIII. ve Edward VI. Veriliş
Paternoster, On Emir ve Havariler
Creed çocuklara öğretilmelidir. [344] Sadece du ploich değil, diğer
Zamanın Fransız öğretmenleri,
Dili öğretmek için kitaplar ve 1559-1560'da yazıcı William
Griffith, Latince, Fransızca ve
İngilizce. [345]

Kateşizm, litany, sığınaklar ve dualar DU'nun büyük bir bölümünü işgal ediyor
Quarto boyutunda olan Ploich's _Treateise_
elli yaprak. [346] Tüm bu formülerler hem Fransızca hem de
İngilizce, her sayfada iki sütun halinde düzenlenmiştir. [347] O zaman üç gel
Üçüncü, dördüncü ve beşinci olan tanıdık diyaloglar
Kitabın bölümleri. Bunlardan ilki bize canlı bir resmini veriyor
O zaman aile hayatı. Sokaktan, arkadaşlarla tanıştığımız ve
Onları nasıl selamlayacağını ve ele alacağını öğretti, biz evin içine geçiyoruz,
aile repast ve konukların gelişinin seyircileri,
ve du Ploich'in bir
Okulundan ve adresinden bahsederek kendi kendine rekabet fırsatı.
Bir çocuk Yeni Ahit'ten bir pasaj okur ve yemekten önce gelir
ve ardından uzun şükranlar gelir, ancak müdahale etmez
Ev sahibinin neşeli ve konvivi olması.

    Efendim, iyi yapmazsınız. Mons., Vous ne faictes pas bonne chere.
    Hiçbir şey söylemiyorsun.             Vous ne Rien'i dikiyor.
    Ne diyorum?           Que Diroys-ie?
    Frenche'yi atamam.     Je ne sais pas parler francois.
    Seni anlıyorum.       Je ne vous entens pas.
    Ey Tanrım, ne diyorsun?         Ey Dieu, que dikte-val?
    Ben de benim gibi, ben de doo vous parlez aussy bien que je fais
    ve daha iyi.                  et mieus aussy.
    Affed beni.                   Pardonnez Moy.
    Bunu söylemen seni memnun ediyor.   İl vous plaist de Dire Ainsy. . . vesaire.

[Başlık: Peter Du Ploich]

Sonraki iki diyalog, bu kitapların karakteristik konularıyla ilgileniyor
Fransızca öğretmek için-yolu, varış ve eğlence
Inn ve son olarak, satın alma, satma ve pazarlık-tüm konular için yararlı
Rütbeleri Du Ploich'ten tüccarlar ve tüccar çırakları
Muhtemelen birkaç öğrencisini işe aldı. "L'Apprentif"
Öğrencilerinden bahsetmede kullanır, ancak onun olduğunu gösteren bir kanıt yoktur
herhangi bir özel anlamda kullandı. Sonra içeren beşinci bir bölüm geliyor
Aşağıdaki başlıklar: "Demander Le Chemin'i Pile", "Aultre İletişimi
en chevauchant, "" Aller Coucher Pour "," Soya Descoucher Pour "ve
Böylece Başlangıç:

    Efendim, mösyö, nous somes hors de
    bizim yolumuz.                       Nostre Chemin.
    Biz değiliz.                     Sommes olmayan.
    Ama biz öyle.                     Si Sommes.
    İyi gidiyoruz.                    Nous Allons Bien.
    Biz yapmıyoruz.                    Faisons olmayan.
    Ama biz doo, Abyde.             Si Faisons, Katılım.
    Bakın orada bir kadını tökezleyin.  Voyla une femme qui vient.
    Onun nous voulons lui demander
    Hangisi budur.             Ou est Le Droict Chemin.
    İyi eş, Shew Me M'amie, Monstre Moy
    The Ryghte Yolu Le Droict Chemin D'Oicy
    Burada Nexte Towne için. AU ProChain Köyü.
    Senden önce Streyghte.          Tousiours Devant Vous.
    Handa'nın üzerine?             Bir Quelle Main?
    Lefte Hande'de.            La Main Gauche, vb.

Altıncı bölümde tüccarlar hanı sabahın erken saatlerinde terk eder
işlerini işlem:

    Will gidip baktığımızda voulons nous aller veoir sy nous
    Biraz thyng olabilir mi?             Pourrons Acheter Quelque seçti mi?
    Bu kaynak yapılır, CE seroit bien faict,
    Ama henüz çok iyi.       Mais Il Est Encore Trop Tempre.
    Lisansınızla Tyme.     Pardonnez moy il est sıcaklıkları.
    Eglyshe bezin var mı?     AVEZ VOUS DEZ DRAPS d'Engleterre?
    Sen, ne renk.                OUY, Quelle Couleur. . . vesaire.

Sonunda, bu tür için gerekli figürlerin isimleri geliyor
işlemler ve son olarak ayet formunda bilgi ve tavsiyeler
Herhangi bir İngilizce render, "Pour Gens de Finance":

    Oyuncak Qui Est Geterurur du Roy
    Je te prie entens et me croy.
    Recoy avant que tu escripves,
    Escriptz AVANT QUE TU DELIVRES,
    De alingvoir faitz gayreti
    ET fais TARTIFVE DELIVRANCE.
    En te clers
    Que veoir te fais souvent oublie.
    Souvent en ton kağıt
    Quant, Quoy, Combien IL hata ödeyen.
    Prens lettres quy soyent vaillables,
    Evet parolles amiables,
    Et soys gayretli de compter.
    Ainsy Pourras Plus Hault Monter. Du Ploich onun yanında bir Cenevan "a b c" getirmiş gibi görünüyor
veya çocuklar için temel öğretim ve dualar kitabı gibi
Fransa'da ve İngiltere'de yaygındır. İncelemesinin bir sonraki bölümü
Fransızların A B C'nin _a b c ile aynı kelimelerle ikramları
1551'de Cenevre'de basılan francois_. Bunu
Bize son mektubu telaffuz etmememizi söyleyen hafif kurallar
bir sonraki kelime başladığında _s_, _t_ ve _p_ hariç bir Fransızca kelimesinin
ünsüz; Bir kelimenin sonunda bir sesli harfini ihmal etmek
Aşağıdaki kelime başka bir sesli harfle başlar; ayrıca suçlayıcı
fiilden önce gelir; _au_, _ou_, _i_ ve _eu_, _l_
ses çıkardı; ünsüzler _sp_, _st_ ve _ct_ olmamalı
telaffuzda ayrılmış; ve negatif yerleştirilerek oluşur
_ne_ fiilden önce ve _pas_ veya _point_ sonra. Bu yetersiz
buna büyük bir benzerlik taşıyan dilbilgisi bilgileri
Önceki bazı çalışmalarda yer alan [348] Sekizinci ve son bölüm ekler
Latince, İngilizce ve Fransızca'da iki yardımcının konjugasyonu.
İnceleme, "Preseptör Noster Du
Ploich "John Alexander, öğrencilerinden biri ve bir masa ile
içerik.

Şüphesiz Fransızca
Du Ploich okulunda. Öğrencileri bu Fransızcadan yazmayı öğrendikleri
ders kitabı ve Latin fiillerini Fransız fiilleriyle ezberledi. Gerçek
Du Ploich, birkaç dilbilgisi kuralını işin sonuna yerleştiriyor ve
Pratik okuma egzersizlerinden sonra, ne kadar önem verdiğini gösterir
onlara bağlı. Varsayabiliriz, öğrencilerini onlara yönlendiririz
Bu vesileyle ortaya çıktı, ancak pratik egzersizler ve sohbetler
derslerinin baş kısmı. Açıklamak için İngilizce'yi ücretsiz kullandı
Fransızların anlamı ve kitabı boyunca İngilizceyi feda ediyor
Fransızların anlamını daha yakından oluşturmak için ifade
ki usulüne uygun olarak özür diliyor: "Hiçbiri bu saydayı suçlamıyor ya da kınamıyor
Bu şekilde İngilizce'de yapılmıştır çünkü bu, litle bir yozlaşmıştır.
[Başlık: du Ploich'in öğretme yöntemi] yazar için bunu yaptı
bir tounge çeşitliliğinin diğerine daha iyi ilan edilmesi ve
Worte ve Lyne için Lyne için neredeyse Worde'a döndü,
Genç akademisyenleri daha kolay ve lyght. "

Du Ploich, genç öğrencileri için düşünceli idi. "Her seferinde biraz ve
Bu iyi yaptı "onun sloganı oldu. Bu yöntemde, çocuk olacağını söylüyor
Bir haftada iki ay içinde yapacağından daha fazlasını öğrenerek
Başlangıçta çok şey. Üstat ikinci dersi tekrarlamalı veya
Çocuğun söylemesine izin vermeden önce üç kez ve açıklamaya hazır olun
zorluklar ve çocuğun tahmin etmesini beklemeyin. Değilse, öğrenci
Sayı ve sahip olduğu küçük cesareti kaybedecek. Du Ploich
daha büyük bir ölçekte savunulmuş olan planda öğrendikleri fiiller
Duwes, yani öğrenciye onları olumsuz bir şekilde uygulamasını tavsiye eder ve
sorgulayıcı ve olağan olumlu formda.

Bir süre sonra, muhtemelen Du Ploich'in ölümünden sonra veya ayrıldığında
İngiltere, dilbilgisinin başka bir baskısı daha vardı. Bu basıldı
John Kingston tarafından ve 1578 Nisan'ın on dördüncü günü bitti. [349]
Bölümlerin düzenlemesinde önemli bir değişiklik onu ayırıyor
1553 baskısından; Daha sonraki baskıda
Her iki konuda da olsa, başlangıçta alfabe ve dilbilgisi yerleştirilir
İki yardımcının bölümü işi kapatıyor. Kingston-çünkü o
muhtemelen değişimden sorumlu-bu eğilime yol açtı,
zaman ilerledikçe daha güçlü ve güçlendi, teorik yerleştirme
pratik talimattan önce. Küçük varyasyonlara ek olarak, diğer
İki eser arasındaki farklar, ayetlerin ihmal edilmesidir.
"Gens de Finance" ve Du Ploich'e bir
öğrencilerinin. _ İngilizce ve Fransızca'daki küçük inceleme tek iş değildi
İngiltere'deki ikametgahı sırasında Du Ploich tarafından üretildi. Tamamlandığında
Dikkatini mülk üzerindeki bir çalışmanın kompozisyonuna çevirdi.
_petit recueil tresutile et tresnecage de adını verdiği prensler
L'Etat Dez Prensler, Dez Seigneurs Temporelz ve Du Comm Peuple, Faict
par Pierre du Ploych _. [350] Bu _recueil_ Fransızca yazılmıştır. Onun
Konu çok ilgi değil, Latin ayetleri
Du Ploich'in bir hukuk derecesi (Licentiatus Legum) olduğunu bildirir.
Tarihli olmayan makaleyi "Roy Tres'e adadı
Puissant Eduard Sixieme De Ce Nom, "Nezaketle aldı ve
Du Ploich'in endüstrisini cömert bir hediye ile ödüllendirdi. [351] Bu elverişli
Resepsiyon, Fransız öğretmenini başka bir çalışma sunmaya teşvik etti.
Ertesi yıl "Soverain Lord ve Usta". Bu
İkinci el yazması önceki _recueil _; [352]
_petit recueil des homaiges, honneurs et tayingi
Deubz par les hommes a dieu le createur, avec prieres en la
TABSOISSANS DE SOY MESME_. Sonunda bazılarının bir geçişi meydana gelir
Du Ploich'in sağlama niyetini ifade ettiği ilgi
iş, olduğu gibi değersiz, İngilizce çeviriyle, o en kısa sürede
Böyle bir girişim için zaman ve fırsat bulur, çünkü o
İngilizce "De Nature."
et ligne pour ligne, affin d'Augmenter les couraiges des professeurs. "
Bundan işin basılmasını düşündüğünü çıkarabiliriz
Öğrencilerin kullanımı için Fransızca ve İngilizce.

Du Ploich'inkine çok benzer bir Fransız okulu, ancak
Daha fazla ayrıntı, Claude de Sainliens, de Sancto Vinculo veya
Anglicize, Holyband. Moulins ve Huguenot'un yerlisi, Holyband
Muhtemelen İngiltere'ye zulümlerden sığındı. 1571'de o
İngiltere'de yedi yıldır; [354] Bu yüzden başlamış olmalı
1564 yılında Fransızca öğretmeni olarak Londra'daki uzun kariyeri.
1566 İnkar mektupları aldı. [355] Holyband tam olarak bir
bilgin, daha ziyade geniş ilgi alanları olan bir adam, olağanüstü tarafından sürdürüldü
Vitality ve üç yıl İngiltere'de olmadan önce yayınlamıştı
Çok popüler hale gelen Fransızca öğretmek için iki kitap ve devam etti
yaklaşık bir asırdır yeniden basılacak. Mevcut bir kopyası yok
Bunlardan birincisinin en eski baskısı, ancak büyük olasılıkla ortaya çıktı
1565'te. [Başlık: Claude Holyband] Bilinen en eski kopya tarihli
1573 ve unvan taşıyor, _ Fransız schoolemister, en çok
Plainlie, gerçek ve en mükemmel telaffuz yolunu gösterdi.
Fransızca dili_. Bu küçük kitabın içeriği,
Fransızca öğretmek için eserlerin karakteristiği oldu. Kurallarla açılır
İngilizce olarak telaffuz ve dilbilgisi için, çok az değer veya
özgünlük ve mümkün olduğunca özlü olarak yapılmıştır. Bunlar
ardından diyaloglar, atasözleri koleksiyonları, altın sözler, dualar,
ve etten önce süslüyor ve büyük bir kelime dağarcığı. Diyaloglar açık ara
İşin en ilginç kısmı. Du Ploich gibi, onlar
Fransızca öğretimi ile günlük arasında yakın bir bağlantı gösterin
yaşam endişeleri. Bize zamanın yoğun Londra'sının bir resmini veriyorlar,
ve özellikle St. Paul kilise bahçesinin yanı sıra canlı ailenin
Sahneler, olağan yol kenarındaki ve taverna sohbeti ile birlikte. Görüyoruz
Çocuk sabah okula giden, yolunu açarak
Meşgul sokaklar ve tekrar doyurucu ve misafirperverine döndüğünü görün
Aile yemeği, bu sırada Fransızcalarından bahsetme fırsatı buluyor
çalışmalar. Bu diyaloglar Fransızca ve İngilizce olarak verilmiştir.
karşıt sayfalar. Dramatik ilgileri açılıştan toplanabilir
Passage, Hizmetçiyi okuda acele eden hizmetçiyi dinlediğimiz:

  Hau Francois, Levez vous et Allez Ho Francis, ortaya çıkın ve
  Bir L'ESLOL: Vous Serez Battu, Schoolde: Dövüleceksin,
  Araba Il Est Eylül Heures Passees: Çünkü yedi geçti:
  Abillez Vous Vistement.                  Sizi hızlı bir şekilde hazırlayın.
  DIDES VOZ PRIERES, PUIS VOUS Dualarınızı Söyleyin, O zaman sen
  Aurez Vostre Desiuner: Kahvaltınızı alacak:
  Sus, Remuez vous.                        Git, Stirre.
  Marguerite, Baillez Moy mes Chausses.    Margaret, bana hosenimi ver.
  Despeschez vous yani vous prie: ou est dispatch sana dua ediyorum: nerede
  Pon Pourpoint? Apportez bana çiftim mi? jartiyerlerimi getir
  et mes Souliers: Ve ayakkabılarım:
  Donnez Moy CE Chausse-Pied.              Bana o shooing-horne ver.
  Que vous la mı?                      Orada ne yapıyorsun?
  que ne vous hastez vous?                 Neden seni acele etmez?
  Prenez premierement une chemise blanche, önce bir temizlik gömleği al,
  araba la vostre est trop satışı: sizin için çok foule:
  N'est Elle Pas?                          Değil mi?
  Hastez vous donc, acele et, o zaman,
  araba yani demeure trop.                     Çünkü çok uzun sürüyorum.
  Elle Est Encore Moite, Katılım Un Peu Henüz Nemli, Bir Litle Tarry
  que yani la seiche au feu: onu ateşten çekebilirim:
  I'AURAY TOST FAIT.                       Soone yapmış olacağım.
  Je ne sauroye tarder si longuement.      Bu kadar uzun süre katlanamıyorum.
  Allez vous en, yani n'en Veux Point.       Yoluna git, hiçbiri yapmayacağım.
  Vostre sadece bana tankera annen beni şaşırtacak
  Okula gidersen si vous allez
  Sans Vostre Chemise Blanche.             Temiz gömleğin olmadan.

Ve Margaret ile kavga ettikten ve oldukça kötü bir dil kullandıktan sonra,
Francis ailesinin kutsamalarını alır ve okula başlar.
Ne yazık ki oradaki işlerinin seyircisi değiliz.

Holyband'ın Fransız okulunu açıp açmadığı, bestelediğinde
_French schoolemaister_ belirsizdir; Ama okul açıkça
İkinci çalışması ortaya çıktı, yaklaşık bir yıl sonra,
1566'da. Yeni çalışmanın içeriği, _ Fransız littleton, en çok
Fransızca dilini öğrenmenin mükemmel ve mutlak yolu kolay, çok fazla
_french schoolemaister_ ile aynı. Ancak bir tane var
İki eser arasındaki önemli fark. _Schoolemaister_
Kurallar pratik alıştırmalardan önce gelir, ancak bu düzen
_Littleton_. İlk çalışmada Holyband'ın tam olarak sahip olmadığı görülmüyor
Fransızca öğretme yöntemini geliştirdi. _French yazdığı zaman
Littleton_ Prensipleri temel alabildi, şüphesiz,
deneyim ve sonuç olarak ikincisine daha yüksek bir değer ekledi
eserleri ve öğretimde kendisi kullandı. _French schoolemaister_
özel öğrencilerin kullanımı için daha fazla tasarlanmıştır. Bir olarak tanımlandı
"Maister veya
Öğretmen, [356] DOO'nun tümlerin ilerlemesi için Foorthe'yi ayarladı
kendi çalışmalarında veya evlerinde özel olarak çalışın. "Holyband'ın kendisi
İlk görünüşünden sonra çok fazla dikkat vermemiş gibi görünüyor.
Yine de büyük bir popülerlikten zevk alıyordu ve
Yazarın daha tercih edilen çalışması olarak sürümler veya neredeyse öyle. Diğer Fransızca
Holyband'ın ihmalini oluşturdu, kendileri düzenleyerek
on yedinci yüzyılın başlarında. O kadar büyük ki, 1600'de başarısı ki
Her baskıya yüzde 20'lik bir vergi,
fakir. [357] Belki bundan sonucuna varabiliriz.
Fransızca özel olarak çok sayıda.

_French littleton_ değeri daha eğiticidir; Hepsini açıklar
yazarının favori teorileri. İsim popülerden alınır
İngiliz hukuku üzerinde çalışma, tüm hukuk öğrencileri için ders kitabı, Littleton's
_Tenures_. _French schoolemaister_ küçük bir oktavo iken,
_Littleton_, 16mo'da küçük bir cep kitabı boyutuna basıldı.
[Başlık: Holyband'ın Fransız Gramerleri] Önce pratik egzersizler geliyor
Fransızca ve İngilizce diyalogların şekli, [358] ama daha az canlı
faiz _schoolemaister_. Ancak,
Aynı konular, sadece [359], onları okuduğumuzda unutmayız,
Egzersizleri okuduğumuz önceki kitapta yapmaya meyilli
okul kullanımı için amaçlanmıştır. Sonra atasözlerini, altın sözleri, duaları takip edin,
Creed, Havarilerin Elçilerinin Beşinci Bölümü, Bir İnceleme
Dancing'in INIQUSE (_traite des danses_) ve son olarak bir kelime dağarcığı
_french'inkinden daha az kapsamlı ve daha az değerli
Schoolemaister_.

_French littleton_,
Holyband, telaffuzunu oluşturmak için yeni bir sistem belirler.
Fransızca İngiliz için daha kolay. Verilen zorlukları fark etti
Bazı Fransızca kelimelerle mevcut olan pek çok olmayan mektupla.
Bununla birlikte, aşırılık yanlılarına katılma arzusu yoktu,
Bu tür ünsüzlerin ortografide olduğu kadar ihmal edilmesi
telaffuz. Holyband, bu tür harflerin önemli bir parçası olarak kabul edildi
kelime ve genellikle sesli harflerin telaffuzunun yararlı bir göstergesi ve
türev. Bu nedenle düşündüğü bir uzlaşma önerdi
Her iki tarafı da memnun eder mi: Soyutsuz mektupları korur, ancak
onları küçük bir yerleştirerek telaffuz edilenlerden ayırır
Aşağıda çapraz, [360] _french'in sonraki baskılarında kabul edilen bir cihaz
Schoolemaister_ Ayrıca. Konuşmadan kısa bir alıntı
Gezginler ve tüccarlar Holyband'ın yöntemini nasıl uyguladığını gösterecek:

  Mösyö Ou Pikez vous si Bellement?  Efendim seni çok yumuşak bir şekilde nereye götürür?
                  X

  Londra'ya Londres
  A la Foire de la Berthelemy.         Barthelomews Faire.
                       X
  Je vay au landi bir Paris, je vay ben Landi'ye Paris'e gidiyorum,
  bir rouen.                             Rouen'e.

  ET Moy Aussi: Allons Ensemble: Ve ben de: Birlikte gidelim:
   X
  Je Suy bien aise çok mutluyum
  D'Avoir Compagnie'yi rahatsız ediyor.            şirket bulmak için.

  Allons de Par Dieu: Tanrı'nın adına gidelim:
       X
  Picquons un peu, hadi bir littell,
  J'ay Pour que nous nous venions pas la Korkarım biz gelmeyeceğiz
                   x x x
  De Jour, Gün Işığı tarafından Araba Le Soleil: Sunne
                    X
  S'en Va Coucher.                     Goeth Dowe.

  Mais ou logerons nous? Ou est ama nerede oturmalıyız? Nerede
                 x x x
  Le Meilleur Logis? en iyi konaklama la meilleure? en iyisi
                               X
  Hostelerie?                          Inne?

  Ne vous souciez pas de cela: bunun için dikkat etmeyin:
                x x
  C'est au Grand Marche A L'Enseigne Büyük Piyasada, İşarette
     x x
  De la Fleur de lis, Çiçek Deluce Vis, hemen
  De la Croix.                         Crosse'a karşı.

  Je Suy Joyeux d'Estre geliyor, araba geldiğim için mutluyum, çünkü
              x x
  Certes g'ay bon appetit: Gerçekten iyi bir stomacke var:
  J'espere de Faire A CE Soir Gece yapmayı umuyorum
                  X
  Souper de Marchant.                  Bir Marchauntes Akşam Yemeği. Ülkemizde dediğimiz nostre pais nous disipleri
     x x
  que desiuner avcılar
  De Chasseurs, Disner D'Avcocats, Breakefast, Avukatlar Akşam Yemeği,
                  x x x
  Souper de Supper
  Marchants et cazibe de moynes Marchauntes ve Monkes İçiyor
          x x
  EST
   xx
  la meilleure chere qu'on sauroit en iyi cheere yapabilirsiniz
       x x
  Faire, yap,
  ET pour vivre en epicurien.          ve bir epikür gibi yaşamak.
              X

  ET on dit en nostre paroisse ve bizim cemaatimizde diyorlar
   x x
  que jeunes o genç
           X
  Medecins Font les cymetieres phisitions Churchardes
              X
  Bossus çarpık
  et vieux tedarikat, proces haksız fiil: ve eski avukatlar vahşi olmak için.
   x x
  Mais au ama
  Contraire Que Jeunes, genç avukatların aksine,
                     X
  Vieux Medecins, Jeune Sandalyesi, Olde Phisitions, Genç Et,
      X
  ET VIEIL POISSON Sont Les Meilleurs. Ve eski balık en iyisi olabilir.
   x x x x x

  Ya da bien, ütüler nous acheter iyi gidip satın alalım
  Ce qu'il o hangisi
  nous faut? Nous Demourons Trop.      eksik mi? Uzun süredir Tarie.
     x x

  Roland que ne te leves-tu? Ouvre Roland, neden yükselmiyorsun?
                       X
  Ouvre açık
  La Boutique: Est tu encore au yanıyor mu?   Dükkan: Henüz bir yatak mısın?
                 x x

  Tu aimes bien la Plume: Si mon, fethers'ı iyi seviyorsun:
         X
  Maistre Descend, et qu'il ne treuve Maister Downe ve Bulma
     x x x
  La Boutique Ouverte, dükkan açıldı,
            X
  Il se courroucera.                   Kızacak.

  Messieurs, Mösyö, Madam, Sirs, Efendim, Leydim,
  Mesdames, Matemoiselle, Maistres, nazik kadın,
  que Dailezz vous? que cerchez vous? Ne eksik? Seni ne arar?
             x x

  Qu'ACHETERIEZ vous volontiers?       Ne isteyerek satın alırdın? ...
              x x

_French littleton_ diyaloglarının en ilginç olanı,
Ancak, Holyband'ın okulunun bir resmine sahip olduğumuz mu?
İlk olarak Lucrece işaretinde St. Paul Churchyard'da açıldı-
Yazıcının Mağazası Thomas Purfoote. Burada çocukların geldiğini görüyoruz
Sabahın erken saatlerinde, her biri kendi kitapları ve diğerleri ile dersleri
Malzemeler. Okul odası canlı bir yer gibi görünüyor; .
Akademisyenler dövüş olarak temsil edilir, birbirlerinin saçlarını çeker, yırtılır
kitapları ve türün diğer şakalarını şımartıyorlar. Holyband arandı
bir huş ağacı ile sırayla ve birçok suçtan biri
eylem olarak adlandırıldı İngilizce konuşuyordu. [Başlık: Holyband's
Fransız Okulu] Bu küçük okulunda Holyband
İngiliz ulusuna liderlik ettiğini belirlediği görevde çalıştı "
Par la Main Au Cabinet de (Nostre) Langue Francoyse, "Mükemmel altında
koşullar. Tüm atmosfer Fransız gibi görünüyor. .
Ancak müfredat bu dil ile sınırlı değildi. Holyband vardı
öğrencilerine konularda talimat vererek çıkarlarını korumak
Sıradan İngiliz okullarında öğretildi ve böylece onu öğretiriz
Latince, yazma ve sayma, Fransızca ve muhtemelen
Fransızca. Bazı öğrencileriyle Holyband, Terence, Vergil, çalıştı.
Horace, Cicero'nun _offices_ ve diğerleriyle Cato, _pueriles
Konfabulatiunculae_ ve Latin dilbilgisi, kapasitelerine göre. Henüz
Diğerleri sadece okuma, yazma ve Fransızca öğrendi. Sabah okulu, hangisi
On birde dua ile kapalı, esas olarak Latince çalışmasına adanmıştı.
Öğleden sonra tamamen Fransızca'ya verildi; Ve görünmüyor
diğer akademisyenlerin özellikle geldiğini varsaymak mantıksız
Fransızca Talimatı. Öğrenciler öğleden sonra çalışması için geri döndüler
gün ortasında ve Fransızca İngilizceye çevirerek başladı ve sonra
İngilizceyi geri döndürdü, emin olabiliriz, emin olabiliriz,
Holyband'ın _French littleton_. Sonra biraz pratik geldi
"Maister Claude"
İngilizce kelimeler. Dilbilgisi ihmal edilmedi, ancak bununla ilgili sorular
Metinde bazı zorluklara kadar davet edilmemiş gibi görünmüyor
gerekli hale getirdi. Öğrencilerin de çeşitli azaltmaları gerekiyordu
metinde meydana gelen isimler ve fiiller. Onlar oldukları yardımcılar
ezbere öğrenmesi bekleniyor. Saat beşe kadar değil, uzun Fransızca
Ders sona erer ve sonra akademisyenler meşalelerini yakar veya
Fenerler ve akşam dualarıyla reddedildikten sonra eve yola çıktı.
Ayrılmadan önce dersi okumak için talimatlar aldılar
ertesi gün akşam yemeği sonrası altı veya yedi kez. Bunu yaparak,
Efendileri onlara güvence verdi, yarın kolay görünecek ve
çaba olmadan öğrenildi.

Holyband, suçlamalarının haftada veya elli bir şilin olduğunu bildirir
yılda bir şilin. Bunun istediği ücretlerden daha fazlası olmasına izin verir
çoğu okulda, ancak daha yüksek şarjı üstünlüğün
Talimat verildi. Her halükarda okulu çok müreffehdi. İçinde
1568, en az iki ve belki de üçü varken
Yıllar, ona bir Usher tarafından yardım edildiğini görüyoruz, bir John Henrycke,
bir Fransız. [361] Şüphesiz, Jehan Henry "Maistre d'Aschole" idi.
Holyband'ın _French Schoolemaister_
(1573), oldukça şüpheli Fransızca'da öğrencileri çağırdı
Fransa'nın tüm dikkatlerini "Ce Poli et Belle Oeuvre" e adamak için
Ve okumamak

    Des raVaudeurs le reside,
    Qui Souloyent Quelques Regles Escrire,
    Mais, Au Vray Rignes de Les Lire.

Holyband, fark ettiğimiz gibi, çok aktif ve biraz huzursuzdu
kişi, asla tek bir yerde kalmamak ve takip etmek zor
Sık sık ikamet değişikliklerinde. Bir süre onu kaldırdı
Okul Lewisham'a, sonra Londra dışında. Burada, 1573'ten önce bir süre, o
Belki de okulunu ziyaret eden Kraliçe Elizabeth ile röportaj yaptırdı
Köyden geçti, baş çocuk Harry Edmondes için,
Majesteleri önünde bir söylem olarak telaffuz etti.

1576'da Holyband Fransız okulundan vazgeçti ve rütbelere girdi
bir patronun evinde yaşayan Fransız özel öğretmenler. O biriydi
Lord Buckhurst'ın ikametgahı Salisbury Mahkemesi'nde yaşayan uzaylılar,
Ve şüphesiz, küçük çocuklara Fransızca öğretmekle meşgul oldu.
onun koruyucusu. Daha önce bu asil ile temasa geçmişti
aile ve muhtemelen bu çeyrekten biraz yardım almıştı
İngiltere'ye gelişi ve en büyük oğluna Fransızca öğretmiş olabilir,
Robert Sackville, şimdi Oxford'da, [362]
Erken işler.

Holyband'ı ilk duyduğumuzda zaten evliydi ve çocukları vardı.
Karısı muhtemelen Salisbury mahkemesine gitmeden önce öldü. İki yıl
Daha sonra bir İngiliz kadın, Anne Smith, [363] ile evlendi ve ona devam etmişti.
Paul Churchyard'daki Fransız Okulu, ancak adresi şimdi
Altın çan belirtisi, yazıcı için Thomas Purfoote
Newgate Market'e imza atın. [Başlık: Holyband'ın öğretim kariyeri] Burada
bir süre kaldı, 1581'e kadar en erken ve muhtemelen
Biraz sonra. Ayrıca Fransız kilisesine katıldı. Bu dönemde
hayatı yine dikkatini Fransızca yazmaya çevirdi
dil ve şüphesiz derlediği notları toplama
Geçmiş yıllarda. 1580'de kaleminden Fransızca üç yeni eser ortaya çıktı. Biri, azalan fiiller _-"
Frenche Dilinin İkinci En Şefi Worke "-isteği üzerine yazılmıştır
Birkaç bey ve tüccar. Kitabın kendisi çok değerli ve
Hiçbir şekilde en eski kitaplarının popülaritesini paylaşmadı. Hala,
Biri 1599'da diğeri daha sonra iki baskı daha ortaya çıktı.
1641. Bu eserlerin ikincisi, Fransızca telaffuzla ilgilenen
_French littleton_ ile aynı çizgiler daha az popülerdi. BT
"öğrenilen" için tasarlandı ve sonuç olarak Latin --_ de
Pronuntiation Linguae Gallicae _. [364] Holyband da daha fazla oluyordu
onun adanmışlıklarında hırslı; Muhtemelen Lord Buckhurst aracılığıyla
Kraliçe'nin kuzeni annesinin yanında,
Terok "reklam illüstrissimam simulque doctissimam Elizabetham Anglorum
Reginam. "Sonunda Holyband üç farklı türde bir diyalog ekledi
yazım-yeni, yaşlı ve kendi-bir Latin vaazının yanı sıra
Diriliş. Fransızca bir sözlük bunların üçüncüsü idi.
1580'de yayınlanan eserler, başlık ile: _ Fransızların Hazinesi
Tong, her türlü fiilin çeşitliliğini öğretmek, zenginleştirilmiş
Sözler ve ifadelerle bolca (çalışkanların yararına
bu dil), Bin'in yayınlanmasından önce değil, uzun yıllar
Daha sonra, 1593'te Holyband, Fransızca'ya olan derin ilgisini tekrar kanıtladı.
_Dictionarie Fransızca ve İngilizcesinin yayınlanmasıyla sözlükbilim,
Bu dilde çalışmanın yararına yayınlandı_
Daha önceki çalışmaları, ancak çok daha büyük bir ölçekte. [365]

Bu arada bilgisini genişletme ve
Kıtadaki uzun bir yolculukla zihnini yenileyin. Bir kez daha vardı
değişim ve hareket sevgisine yol açtı ve hizmetine girdi
Bir başka güçlü patron olan Lord Zouche,
1593 Sözlüğü. Adanmışlıkta bize nasıl üstlendiği söyleniyor
Soylu bir "
Koruyucu, ona "plutot pere ou baston de vieillesse que olmayan
Pas Maistre, Seigneur ou komutan. "Böylece, ne zaman sonucuna varabiliriz
Lord Zouche, Mart 1587'de deniz yoluyla Hamburg'a geçti ve
Kendisini kıtadaki kamu hizmetine ve "
ucuz, "Holyband ona eşlik etti ve şüphesiz birçok
ciddi çalışma fırsatları. Heidelberg'e geçtiler,
İsimleri,
Mayıs ayında üniversite. [366] Zouche daha sonra Frankfort, Basle'ye gitti
(1588), Altdorf (1590) ve dolayısıyla Viyana'ya (1591) ve Verona'ya,
1593'te İngiltere'ye dönüyor. [367]

1593'teki bu son eserlerinin yayınlanmasından sonra görmeyi kaybediyoruz
Fransızca öğretmeni rolünde Holyband. Ancak o hala içerideydi
1597'de İngiltere, _french'in yeni bir baskısını adadığında
Littleton_ Yeni bir patrona, Swansea'dan Lord Herbert. Bundan sonra öyle
bahsedilmiyor ve en popüler eserlerinin sonraki baskıları-
_Schoolemaister_ ve _french littleton _--
nezaret. Muhtemelen kendi ülkesine geri dönmüştü, çünkü
Yayınlanan eserlerinin sonuncusu "Gentilhomme
Bourbonnais, "
İsminin hala bilinen yerli eyaletindeki bazı mülkler
on yedinci yüzyıl. [368] Kesinlikle içinde kalmadığı
İngiltere. Sahip olduğu çocuklarının başka izi yok
en az dört. [369] Böylece sessizce, eski alışkanlıklarını unutmuş gibi, o
Yaklaşık kırk yılını harcadıktan sonra gözden kaçtı.
İngiltere'de dil. Bilgin Richard Mulcaster'ın övgüsünü kazandı,
Yakında St. Holyband'ın sahip olduğu Paul's School
Çok uzun zamandır kendi mütevazı kuruluşu vardı; ve şair George Gascoigne
Onuruna bir sonnet yazdı: [Başlık: Holyband'ın öğretme yöntemi
FRANSIZCA]

    İngilizlerin aradığı fiyat incisi
    O farre Abroade ve onlara orada o kadar dere,
    Şimdi ülkemizin içinde burada kuruluyor,
    Ve aramızda daha iyi Cheape satın alınabilir.
    Demek istediğim, Peeling of Hoş Konuşma, Fransızlar,
    Bazıları için aradı ve hayatlarıyla satın aldı,
    Han hastalığıyla, evet bazıları cıvatalar ve verir,
    Ama hepsi Payne ile bu eşsiz Pearle aradı.
    Şimdi Holyband, dostça bir Fransızca,
    Hath Tane böyle Paynes, Everie İngilizce kolaylığı için,
    Burada evde bu dil öğrenebiliriz,
    Ve fiyat için daha fazla meede yoktu
    Ama inenlerinin lütfen için şükranları lütfen.
    Oh, o zaman teşekkür eder, o kadar çok şey Earne.

Holyband, selefi du Ploich gibi,
Dillerin pratik öğretimi. Onun içinde mükemmel bir Fransızca bilgi
gözler, dili okuyabilmek ve telaffuz etmekten oluşuyordu
doğru bir şekilde. Böylece çalışmak isteyenler tarafından yapılacak ilk şey
Dil aynı anda okumaya başlayacak. Öğrenci "Çevrememeli
Kendisi ilk brunte "kurallarla; ama" onları okuduktan sonra
Bitti, diyalogları eline almasına izin verin ve vesileyle o zaman
kuralları inceleyecek, kullanımlarını amacına uygulayacak. "[370]
Önce "dilini yüksek sesle okuyarak çerçevelemeli, dikkatlice not almalı
Hangi harfler telaffuz edilmez, nedenlerin nedenlerini arar
telaffuz kurallarında Lefte, "böylece" ne zaman olur
Bu Kartalılar olmadan basılan diğer kitapları yukarı doğru hatırlayabilir
Mektuplar söylenmeli ve hangisi olmamalıdır. "Bu kurallarda [371]
Holyband, İngilizce ile karşılaştırıldığında Fransızca seslerini açıklamaya çalışıyor
sesler. _A_ mektubuna yönelik muamelesi örneği olarak verilebilir.
onun yöntemi. "Bizim _A_ Sesi," diyor, [372] "
Laurence veya Augustine İngilizce. _A_ ile birleştirildiğinde
_in_ sesini kaybeder ya da en azından çok az duyulur:
_Pain_, _hautain _ ... O zamanlar yazılmış gibi telaffuz edin:
_pin_, _hautin _.... ama _e_ takip ederse _n_, o zaman _i_ goeth daha fazla
_N_'e doğru, böylece: _balaine_, _semaine_ ... "ve sonra ilerliyor
Moda gibi açıklayın Difthong _ai_. Onun tedavisi
_gn_ sesinin tuhaf ve ilginç. "Herhangi bir kelime bulduğunuzda
_gn_ ile yazılmış, bu İngilizce kelimeleri nasıl telaffuz ettiğinizi hatırlayın,
_onion_, _Minion_, _companion_ ve benzeri: yani eritme _g_ ve
Dilin düzüyle ağzın çatısına düzgün bir şekilde dokunmak,
De: _mignon_, _oignon_, _compagnon_; O zaman _cam-pa-gne_,
_campa-gnie_ ve _cam-pag-ne_, _campag-nie_, _G_'den ayrılıyor
_N_; daha ziyade onları İngilizcenizde yazmış gibi seslendirin
dil, _campaine_, _campanie_. "

Ancak bu tür kurallar, Holyband'ın görüşünde çok az değerliydi,
Ve ona neşeyle katılıyoruz. Okuyucu çok ihtiyatlı olmalıdır
Onları kullanması ve öğretmeni çok becerikli bir Fransız, "ya da hepsi
Wracke'ye gidecek. "
Kurallardan daha öğretmen. Hiç şüphe yok ki belirtilen görüşü tam olarak paylaştı
Duwes tarafından daha önce, bu kurallar öğretmen için
öğrenci. "Ah, bu dil ne kadar" diyor Fransızca "ve
Öğrencinin eline geçen labirent hangi labirent giriyor: bu nedenle
Öğretmeni yedi kat scilfull olsun. "O zaman hazırız
Holyband, VIII. Henry'nin başka bir noktada öğretmeniyle anlaşıyor-
Fransızca öğretimi ve Fransızca dilbilgilerinin İngilizce tarafından yazılması. Ona
Görünüşe göre "Bu bir yabancının parçası değil,
öğrenilmiş ve Fransa'da uzun bir süreklilik, ilgili kurallar vermek için
(Fransızca) dilin telaffuzu: evet en iyilerinden hiçbiri
Fransızlar, o kadar hiç bu kadar öğrenilmiş ya da güzel olmasın, o dışında
Hath, tesisleri öğreterek veya başka bir şekilde uzun bir şekilde uyguladı ve
gayretli gözlem. "
hafıza; Sadece okuma konusuna ışık atmaya hizmet ederler. Yine de
Ezberleme uygulaması ihmal edilmez. İçin iki amaç vardı
kullanıma çağrıldı, fiiller, esas olarak iki yardımcı,
ve Holyband'ın çok önem verdiği kelime dağarcığı.

Holyband'ın kendisine göre, yönteminin mükemmel sonuçları vardı. O öyleydi
Özellikle öğrencilerinin telaffuzundan gurur duyuyoruz. Bunu öğretirken o
Modern okuyucuya meraklı, ancak
on altıncı yüzyılın başlarında bir dilbilgisinde zaten istihdam edilmişti,
Şair Alexander Barclay. Bu plana göre ona öğretti
Akademisyenler Fransa'nın farklı lehçelerinin ana özellikleri,
ve konuşmaya teşvik edildikleri saf Fransızların yanı sıra. Onun
Bunu yapmanın nedeni, onları çeşitliliğe karşı korumalarına koymaktı
Çok sayıda mülteci tarafından konuşulan lehçeler, esas olarak Picard ve valon
Londra'nın her yerine dağıldı. [Başlık: Fransız Kilisesi Okulları] Yeni
Akademisyenler "Diğer Fransız Okulları" ndan okuluna geldi, bizi garanti ediyor
herhangi bir mektubu yanlış konuştuklarını ve telaffuz ettiklerini duymak
Öğrenciler "Hataları benim kadar soone, evet ona uyamazlar: ve
daha çok, onlara öğreten maister olup olmadığını fark edecekler
Birincisi bir Burgon, bir Norman ya da bir houyet vardı. "

Holyband'ın dil öğretiminin temelini oluşturduğu okuma
Her zaman İngiliz renderleri aracılığıyla açıklanır. Diyaloglarında o
İngiliz ifadesinin saflığını koruma girişiminde bulunmaz. İngilizce
O sadece genç akademisyenlerine yorumlamak için bir araçtı
Fransızların anlamı, "çünkü onlara başka hiçbir şey öğretiyormuş gibi yapmıyorum
O zaman Fransız dili "ve bu yüzden okuyucularına" ilham kaynağı "yapmamaya yalvarır
kitabının İngilizcesinde, ancak Fransızları bu kadar iyi niyetle almak
sunulur. Bu noktada, birçok kişi gibi
Diğerleri-pratik egzersizlerden sonra kuralları yerleştirme,
Örnek-Holyband du Ploich'e benziyor ve şüphesiz tanıştı
daha az tanınan öğrenci öğrenci _treatise_ ile. Noktaları
İki eserin diyalogları arasındaki benzerlik yeterli kanıttır
Du Ploich's, Holyband'la karşılaştırılamazsa
faiz. Diyalogları üzerinde biraz etkisi olan başka bir çalışma,
_Linguae latinae büyük İspanyol bilgin ve
Eğitimci Vives-Latin diyalogları içeren bir kitap,
Evde ve okulda, işte ve oyunda okul çocuğunun hayatı. Bu
on altıncı yüzyılda çok popüler bir okul kitabıydı ve en çok
Muhtemelen Holyband tarafından kendi okulundaki Latin derslerinde kullanılır. O da
Vives'ın Latin diyaloglarını,
_Campo di fior veya dört dilde çiçekli alan, İtalyanca, Latince,
Fransızca ve İngilizce_, bu dört dilde diyaloglar veriyor. Bu
1583'te, muhtemelen St. Paul's'ta hala ders verdiği iş ortaya çıktı.
Churchyard. [373]

Özel kişiler tarafından tutulan bu Fransız okullarının yanı sıra,
Fransız kiliseleriyle bağlantılı diğerleri. Temelden sonra
Threadneedle Caddesi'ndeki Fransız Kilisesi, diğer kiliseler ortaya çıkmıştı
Ülkenin farklı bölgeleri. Katılan çocukların eğitimi
Bu kurumlar görülmeli ve çok yakında okullar
Kiliselerin kendilerinin denetimi altında kuruldu. [374]
Bu okullar öncelikle talimat için tasarlanmış olsa da
Mültecilerin çocukları, "
Fransızca dilini öğrenmek isterdi. "Tıpkı bazılarının katıldığı gibi
Fransız kilisesinin hizmetleri, bazıları da çocuklarını
onunla ilişkili okul. Ve bazı için unutulmamalı
İngilizler Fransız Kilisesi,
İngiliz kilisesi o zaman yaptı; çünkü orada doğal olarak bir bağ büyüdü
Protestan mülteciler ve İngiliz Konformistler arasındaki sempati,
Birçoğu Fransız kilisesinde aranan, Cenevan disiplini ile
İngiliz Kilisesi tarafından onaylanmayan ibadet biçimi. Diğerleri katıldı
"İtalyan beyefendi" ile aynı nedenden ötürü bu kiliseler
Roger Ascham tarafından sansürlenen [375] İtalyan kilisesine gitti: "
(Fransızca) Dil Doğal olarak konuşuldu, Tanrı'nın doktrini trewly'yi dinlememek
vaaz edildi.
zamanın öğretmenleri. Her iki tür İngilizlerin sayısı
dikkate değerdi. 1573'te Elizabeth,
Fransız kilisesi, merakla veya
Kendi törenlerinden hoşlanmıyorum, Fransızca'da almak istedi
Kilise. Threadneedle Caddesi'ndeki kilise numarayı sınırlamak için adımlar attı
İngilizce taraftarlarının. Bunların bir kanıtı üretmesi gerekiyordu
Ayık yaşam ve izin verilmeden önce kendi kiliselerine sadakat
İletişim kurmak. [376] Threadneedle'da İngilizce isimleri nadir değildir
Sokak Kayıtları. Asaletin üyeleri bile sponsor olarak duruyordu
Fransız yabancıların çocukları, örneğin Hamilton Marquis,
Pembroke Kontu ve Bedford Kontes, yıl içinde
1624. [377] Southampton'daki Fransız Kilisesi de çok sayıda İngilizceye sahipti
üyeler ve iletişimciler, [378] Canterbury'deyken
Kilise ile bağlantılı tüm İngilizler Fransızca bilmelidir; birinde
Bu vesileyle, bir kişi cehaletinden dolayı sponsor olarak reddedildi
o dilden. [379] [Başlık: Canterbury'deki Fransız Okulu]
Fransız kiliselerinin birçok İngiliz tarafından tutulduğu saygı,
İkincisinin bazılarının yararlanmaktan memnun olduğunu varsayabiliriz.
Fransız Kilisesi'nin çocuklarını içine alma istekliliği
Okullar. Mülteciler, kendi adına, her zaman çocuklarını göndermediler
kendi okullarına. Zengin yabancıların oğulları
İngilizce dilbilgisi okulları ve dolayısıyla birçok durumda
Üniversite. [380]

Bu Fransız kilise okullarında öğretilen konular şüphesiz,
dini dahil olmak üzere özel Fransız okullarınınkiyle aynı
Öğretim, yazma, okuma, aritmetik ve muhtemelen müzik. .
Müfredat oldukça temel bir nitelikte gibi görünmektedir. Olarak
Öğretmenler, ayık yaşamdan ve üyeleri olmaları gerekiyordu
Fransız Kilisesi. Bakan tarafından atanmaları gerekiyordu ve
Piskopos. Ayrıca bakana bir açıklama yapmaları gerekiyordu
çocuklara okudukları kitaplar ve takip edilen yöntemler ve
Üstlerinin tavsiyelerini benimsemeye istekli "sans rien girişim
Leur Fantaisie. "Ayrıca, çocukları yapmak onların göreviydi
Katoliklik için Pazar günü kilise. [381] Düzenlemeler bunlardı
İkinci disiplinde, Fransızların restorasyonuna hazırlandı
Elizabeth'in katılımından sonra kilise. Bu biraz revize edildiğinde
Yıllar sonra, 1588'de birkaç değişiklik yapıldı. Sunum
Piskopos dağıtıldı ve öğretmenler artık
Çocukları Katolikliğe yönlendirin: sadece onları hazırlamak zorunda kaldılar
cevap ver. Ve bakanların yanlarında,
Büyükler ve Deacons eşliğinde okullar, en az dört kez
yıl; Dikkatleri özellikle "öğretenlere
diller. "[382]

Canterbury'deki kiliseye bağlı Fransız öğretmenleri
en ayrıntılı bilgiye sahip olduğumuz. Makalelerinden birinde
Mülteci grubunun şehre hitap ettiği dilekçe
Yetkililer, Elizabeth'in hüküm sürdüğünde, bu iznin Mayıs
öğretmek için yanlarında getirdikleri okul müdürüne verilebilir
hem kendi gençlikleri hem de öğrenmek isteyen diğer çocuklar
Fransız dili. [383] Talepleri iyi karşılanmış gibi görünüyor,
Bir Fransız kilisesi ve okul olarak çok geçmeden kuruldu. Arasında
Dilekçelerin isimleri, gençlik öğretmeni Vincent Primont'un isimleri idi.
bu küçük topluluğun ilk okul müdürü gibi görünüyor.
Normandiya'dan bir mülteciydi ve 1572'de Rye'ye geldi. [384] Ki
Uzun yıllar boyunca tuttuğu okul yöneticisi ofisi
Cemaatin okuyucusu-bazıları nedeniyle 1584'te istifa ettiği bir yazı
Onayıyla karşılaşmayan Consitory'nin eylemi. Son
Okul yöneticisi olarak ona sahip olduğumuzu belirtin, Aralık 1583'te bir
Cemaat üyesi, işçilerinin ayarlamasına izin verdiği için
Vincent'ın akademisyenlerine hakim olmak için kötü bir örnek. Muhtemelen onu doldurdu
Bu tarihten sonra bir süre konumlandırın. Ancak Ağustos 1581'de başka bir
Öğretmen Nicholas du Buisson, "evden gitmek için izin aldı
Çocuklara öğretmek için ev, "ve 1583'te üç ayda bir küçük bir
Çocukların sorumluluğunu almak için ödenek
Tapınak. [385] Öğretmenlere olan talep görünüşte önemli ölçüde arttı
Şu anda; 1582'de üçüncü bir okul müdürü Paul Le Pipre,
bu tarihten bir süredir zaten ders vermişti. LE
Pipre birkaç kez tekelini savunmak ve
Diğer okul yöneticilerinin kabulü. 1582'de uygulamaya karşı çıktı
Okula izin vermek isteyen Jan Roboem veya Jean Robone. Roboem,
Dieppe'deki Fransız Protestan Kilisesi'nde okuyucu olan, kaçtı
bu nedenle 1572'de, karısı ve iki çocuğu ile birlikte çavdar. [386]
Canterbury ve Consistory'ye varmak için çok fakir bir mülkteydi
Fransız kilisesinin sonunda Le Pipre'de hüküm sürdüğünü kabul etti
kabul, ona tahakkuk eden herhangi bir dezavantajı bu nedenle
düzeltilmelidir. Bu nedenle Roboem'e dikkat çekebileceği söylendi
Tapınağın kapısında-her zamanki reklam biçimi-ne zaman
memnun. [387] Ancak orada uzun süre kalmadı, Londra'ya taşınmadı
aynı yıl. Şüphesiz John Robonin ile özdeşleşecek,
"Fransız dilinin okul müdürü"
Chepe, "ve 1582'nin sonunda Fransız kilisesine katılıyor. [388]

[Başlık: Paul Le Pipre]

Paul Le Pipre, 1583'te tekrar yaklaşıldı.
Başka bir okul müdürünün atanması, muhtemelen Robonin'in halefi. O
başka bir öğretmenin gerekli olduğu ve geldiği söylendi
ileri, öğretim izni isteyen yoksul bir mülteci
hayatını kazanma emri. Le Pipre, "
Kilise ile anlaşma, yani vermeden ayrılamayacağı
Üç aylık bildirim. "Sonunda kararlaştırıldı"
her ikisi de anlaşma nedeniyle okulu tutmasına izin verilmemelidir
ve henüz dinden yeterince bilinmediği için. "
Ancak adı verilmeyen bu öğretmenin talimat vermesine izin verildi
"Bazı evli insanlar ve diğerleri on dört yıl boyunca büyümüş
Paul okuluna gitmeyen yaş, onun göz önüne alındığında
yoksulluk. "[389]

Paul Le Pipre, paylaşmak istemediği pozisyonu korudu.
Bundan sonra yıllarca meslektaşım. Onu en son duyduğumuz
1597 Eylül, tutma için sansürlendiğinde
Pazar günü okul.

Fransızca okulları da Fransızca olduğu diğer eyalet kasabalarında da ortaya çıktı
Kiliseler kurulmuştu. Ayrıca, benzer, benzer
Fransızca öğretmenin birincil nesnesi olan özel okullar
İngilizce ve kiliselerle bağlantısız. Her halükarda Fransız ve
Valon okul yöneticileri bu kasabaların bazılarına geldi. 1572'de Rye'de,
Örneğin, Nicholas Curlew ve Martin Martin ile karşılaşıyoruz,
Dieppe'den kaçaklar, [390] muhtemelen Vincent Primont ve
John Robone, kasabaya yerleşmediler. Norwich'te, 1568'de bir
On ay önce gelen Lille'den Pierre de Rieu ve 1622'de
Francis Boy ve John Cokele. [391] Dover'da, aynı yıl Francis
Rowland ve Nicholas Rowsignoll, her ikisi de Fransız okul yöneticileri, "
Fransa dışında, henüz devam eden geç sorunlar nedeniyle. "[392] ve
Son olarak, Southampton'da, 1576'da Nicholas Chemin'i duyuyoruz,
1578, bazılarına neden olması nedeniyle kilisede cemaati reddetti.
cemaatte rahatsızlık; Bir M. du Plantin, Dit Antoine Ylot,
1576'da ve bir Pierre de la Motte, 'Mestre d'Ascolle', 1577'de. [393]
Kuşkusuz bu okul yöneticilerinin çoğu,
Fransız kiliseleri.

M. du Plantin, sığınan çok sayıda bakandan biriydi.
İngiltere ve okulu muhtemelen yedi için bir Fransız kilise okuluydu
Genç akademisyenlerinden iletişimci olarak bahsediliyor. Birçok Fransız papazı
Onun gibi, şüphesiz, kaldıkları süre boyunca öğretim mesleğine gitti.
İngiltere, sayıları ihtiyaç duyulan bakanların çok üzerinden
kiliseler. Ünlü reformcu Ghent'ten John Utenhove 1549'da
Londra beyefendisinin oğluna öğretmen. [394] Valerand Poullain, bir
Strasburg'da papaz olduktan sonra İngiltere'ye gelen dönüştürülmüş rahip
Bir süre için Earl'ün evinde benzer bir yazı düzenledi
Derby; [395] Daha sonra Fransız kilisesinin bakanı oldu
Glastonbury Utenhove'un tavsiyesi üzerine. Başka bir bakan, Jean
Louveau, Sieur de la Porte, sürgün zamanını kilisesinden geçirdi
Roche Bernard, St. Bartholomew katliamından sonra, öğretimde
Londra'daki diller ve benzeri durumlarda birçok kişi vardı. [396]

Southampton'da bir Fransız özel ilgi alanı vardı. Onun
Du Plantin gibi öğretmen bir papazdı, ancak okul görünmüyor
Fransız Kilisesi ile yakın bir bağlantı vardı. Bu
Okul müdürü ve ilahi bir zamanlar ünlü Dr. Adrian Saravia idi.
Flanders'dan mülteci öğrendi. Daha sonra ilahiyat profesörü oldu
Leyden ve Casaubon'un samimi bir arkadaşı; Ve sığındığında
İngiltere 1587'de ikinci kez, bazı dini zevk aldı
tercih ve yetkili versiyonun çevirmenlerinden biriydi
İncil. [397] Ancak İngiltere'deki ilk ikramiyesi sırasında
daha alçakgönüllü bir görevle uğraştı. İlk olarak Southampton'a geldi
1567, [398] birkaç yıl boyunca bir dilbilgisinin müdürü olduktan sonra
Guernsey'de okul. Southampton'daki Saravia'nın okulu ile sınırlıydı.
On altı veya yirmi genç iyi aile. Tüm bu bir kuraldı
Akademisyenler Fransızca konuşmalı. İngilizce kullanan herhangi biri, "sadece bir
""
Aynı hata içinde bir başkasını yakalayana kadar. [399] [Başlık: Fransızca
Southampton'daki okul] Daha sonra iyi bilinen iki İngiliz
Çevirmenler, bu okulda Fransızca bilgilerini aldı. Biri
Joshua Sylvester, Du Bartas'ın çevirisi ile ünlü ve diğeri
Robert Ashley, Louis Le Roy'un _de la vicissitude ou varieti
Des De l'Enivers_ (1579) İngilizceye (1594). Sylvester bilgilendirir
ABD'nin Fransızca'sını Saravia'nın Okulunda öğrendiğini "Üç Zavallı Yılda,
Üç kez üç yaşında ";" Hiç Fransa'da bulunmadım "
Amcası William Plumb'a "Çok mükemmel olabileceğim" yazıyor.
Başka yerlerde efendisine olan sevgisini ve borcunu ifade eder
Ona minnettarlık:

    Benim Saravia'm, saygın ismi
    Benimki Du Bartas'ın şöhretinin onuruna borçludur.

Sylvester, Fransızca bilgisini sadece uygulamaya koymadı.
İngilizce'ye çeviriler. Ayrıca Fransızca bazı orijinal ayetler yazdı;
I. James'e teklif ettiği sonnet. Onun çevirisi
Kralın büyük bir hayranlığı olan bir şair olan Du Bartas'ın eserleri,
becerisini zor bir sanatta gösterecek:

    Voy, Sire, Ton Saluste Habille En Anglois
    (Anglois, Encore Plus De Coeur Que de Langege :)
    Qui, Conaissant Loyall Ton Royale Mirası,
    En ces beaux liz dorez au scepter des gaulois
    (Comme au vray souverain des vrays konuları Francois),
    Cy a Tes pieds sacrez te fait ton sainct hommage
    (De ton heur et grandeur ebedi temoinage).
    Miroir de Heros, Miracle De Tous Roys,
    Voy (Sire) Ton Saluste, Ou (Pour Le Moins) Oğlu Ombre,
    OU L'OMBRE (PURE Le Moins) De Ses Traicts Plus Divins
    Qui, cevher trop noyrcis par pon pinceau trop kasvetli,
    S'esclairciront aux raiz de yeux artı Benin.
    Doncques d'Oeil Benin et d'n Accueil Auguste,
    Recoy ton Cher Bartas, et Voy, Sire, Saluste. [400]

Sylvester'ın Saravia'nın okulundaki çağdaşlarından bir diğeri Sir Thomas'dı
I. James döneminde Dışişleri Bakanı olan Lake, [401] ve
Kraliçe Elizabeth'i sonuna doğru Latin ve Fransızca okuduğu söyleniyor
saltanatının. Fransız aksanı, okul fallolarının aksine, görünüyor
arzulanan çok şey bırakmış. 1612'de çok fazla alay etti
Prensesin Düğününde Fransız Evlilik Sözleşmesini Okumak
Elizabeth çok kötü bir aksanla seçmene.

Görünüşe göre Saravia, öğrencilerini Fransız kilisesine katılmaya teşvik etti.
İsimlerinden ikisi yıl için kilisenin kayıtlarında meydana gelir
1576, yani. Nicholas Essard ve Nicholas Carye, her ikisi de İngilizler.
Saravia'nın kendisi ve karısı da düzenli katılımcılardı; 1571'de ve
Yine 1576'da vaftizlerde vaftiz babası durdu. Onun son sözü
1577'de meydana gelir. Genellikle tanımlayıcı başlık "Bakan" eklenir
Adı. [402] 1576 yılı altındaki şehir kayıtlarında bahsedildi
Dilbilgisi okulunun efendisi olarak ve ertesi yıl kasaba ödedi
36s. "Bay Adrian Saravia için bir cüppe için dört yarda broade bezi için
9'larda okul müdürü. Yarde. "[403] Görünüşe göre onu terk etmişti
Özel okul, almaya devam etmesi çok muhtemel
özel öğrenciler evine ve dilbilgisi okulu akademisyenlerinin
Fransızca öğrenmek için geniş bir fırsat; Ama o pek olası değil
dili dilbilgisi okulu müfredatına tanıttı, burada hayır
Şüphe, Latin olağan üstünlüğünü korudu. [404]

Böylece on altıncı yüzyılın İngiltere'sinde Fransızca'nın
sıradan okullarda temel, ancak artan sayıda öğretildi
Fransızlar tarafından tutulan küçük özel okullar, Fransızca konuşan mülteciler
Hollanda ve bazen İngilizler tarafından.

İskoçya'da ise Fransızca
Dilbilgisi okulları, sıradanların bir parçasını oluşturmasa da
İngiltere'de olduğu gibi Latin'e dayanan müfredat. Yine de birkaç
Okullar Kullanımı, hatlarda belirgin bir şekilde teşvik edildi, ki bu
Sonuç olarak, Saravia'nın zamanındaki Southampton Dilbilgisi Okulu'nda takip edildi.
Örneğin, Aberdeen Dilbilgisi Okulu'nun erkekleri, ortasında
on altıncı yüzyıl, Fransızca'da birbirlerine hitap ederken,
Yerelin kullanımı yasaklandı. Ünlü dilbilgisi okulunda
Perth, reformcu John Rowe orada usta olduğunda ve birçoğu
Akademisyenler onunla bindik, "hiçbir şey atmadıkça
Okul ve tarlalarda ama Latine'de evinde hiçbir şey konuşulmadı
Ama Fransızca. "Bu okulda Fransızca'nın koyulduğunu belirtmek ilgi çekicidir.
Palsgrave'in dilediği gibi antik dillerle yan yana.
[Başlık: İskoçya Okullarında Fransızca] Yemekten sonra bir seçim
İncil okundu; Eski Ahit'ten, İbranice'de, eğer
Yeni Ahit, Latince, Yunan veya Fransızca. [405]

Daha fazla ilköğretime dönersek, Fransızların hareketsiz tutulduğunu görüyoruz
İskoçya'nın bazı cemaat okullarında daha büyük bir yer,
Latince tarafında düzenli dersin bir parçası olarak öğretildi. Bir
Bu okullardan birinin ilginç hesabı James tarafından bırakıldı
Melville, günlüğünde. [406] 1566'da,
Yedi, ağabeyi ile birlikte, tutulan bir okula gönderildi.
Bir akraba, Logie'de bakan, Montrose'a birkaç kilometre uzaklıktadır. Bu "kılavuz,
Lerned, nazik adam "kız kardeşi, çocuk eğitimine katıldı
onlara "çok sevgi dolu bir anne" ve "nazik ve nazik ve
Ülkenin dürüst erkekler Berns, "okuldaydı.
"Biz Lerned," diye devam ediyor, "Catechisme, Dualar ve
Kutsal Yazılar, Catechisme ve Dualar Par Coeur'u yeniden canlandırmak için ....
Latin dilbilgisinin ilkeleri, Latince'deki sesler ve
Fransızca, ayrıca okuma ve doğru olan frenche'deki dalgıçlar speitches
Bu toung'un telaffuzu. "Melville de bize efendisinin
"yazarları çözmek için bir çok yönlü ve karlı bir biçim" ve
Onlara "Grammaticallie, etymologie ve
Syntaxe "; ancak maalesef bize daha fazla ayrıntı vermiyor
Fransızca öğretimi. Bu okulda beş yıl geçirdikten sonra,
itiraf ediyor, ama çok az öğrendi, "anlayışı henüz karanlıktı"
Montrose'daki Dilbilgisi Okulu'na gitti. Orada, bir Fransız olmasına rağmen
Protestan mülteci Pierre de Marsilliers, ona Yunanca öğretmek için yapar,
Fransızca çalışmalarına devam etmek için fırsat bulamamış gibi görünmüyor
dil.

İskoçya'da, İngiltere'de olduğu gibi, öğretmek için özel okullar da vardı
Fransızca. Örneğin, Fransız okul müdürü Nicholas Langlois veya
1569'da İngiltere'ye gelen ve 1571'de kuruldu
Blackfriars, Londra, karısı ve iki çocuğu ile [407]
Yaklaşık 1574'te İskoçya. Edinburgh'da bir Fransız okulu açtı.
Belediye Meclisi tarafından sübvanse edildi ve Fransızca öğretti,
Aritmetik ve 1611'de ölümüne kadar hesaplar. Kasaba
Aberdeen Konseyi de kendisini Fransız okullarına elverişli gösterdi; içinde
1635 Belirli bir Alexander Rolland'a "
Fransız okulu, "ve ona izin verdi" bu etkinin bir BROD veya
Okul kapısına imza attı. "

Yine de Fransızların daha fazla tanınmasına rağmen
İskoçya'nın okullarında olduğundan daha fazla olan okullar,
Çalışmada aynı genel ilginin alındığını gösterin.
dil. İngiltere'de iken çok sayıda gramer ve diğer
Ders kitapları yayınlandı, üretimin sadece bir bildirimi var.
On altıncı ve on yedinci sırada İskoçya'da benzer bir çalışma
yüzyıllar. William Nudrye'nin aldığı bu yalnız çalışma
1559'da yazdırılacak lisans, [408] Scottes Men için _ane A B C olarak adlandırıldı
İskoçya'nın soylularına bir cesaretle frenche toung'u okumak için
eski arkadaşlarını tercih etmek için_. Fransızca tarafından öğrendiği savunma
Fransa'dan ithal edilen Fransız gramerlerinin yardımı veya konuşmada
yöntemler, ya da yine Fransızlarla doğrudan ilişki ile Fransa'da,
İngiltere'ye İskoçya kadar güçle uygulanabilir, ancak
İskoçya'da bu tür yöntemlerin bir
daha fazla; İskoçya arasında var olan dostluk ilişkileri
Ve on üçüncü yüzyıldan itibaren Fransa çok sayıda
Fransa'da eğitim almak için İskoçlar, tıpkı bazı Fransızların
İskoç öğrenme merkezleri. [409] Fransız öğretmenlerin olduğu söylendi
İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'da yaygın; İspanyol büyükelçisi
Ferdinand ve Isabella 1498 gibi erken bir tarihte "
İskoçya'da Fransız Eğitimi ve birçoğu Fransızca dilini konuşuyor. "
Gerçek şu ki, küçük bir Fransızca a b c gibi görünüyor
İskoçya'da yayınlanan dil üzerinde tek çalışma, bir bütün
İngiltere'de yayınlanan bu tür çalışmaların serisi.


Dipnotlar:

[289] Zulüm Tarihi için Kaynaklar: L. Batiffol, _The
Rönesansın Yüzyılı_, Londra, 1916; D. C. A. Agnew, _Protestant
Fransa'dan Sürgünler_, 3. Baskı, 1886, Cilt. Ben.; J. S. Burn, _
Fransız, Valon, Hollandalı ve diğer yabancı Protestan mülteciler
İngiltere'de yerleşti_, Londra, 1846; S. SMILES, _ Huguenots, onların
İngiltere ve İrlanda'daki yerleşimler, kiliseler ve endüstriler_, Londra,
1867.

[290] Erken mülteciler de İtalya'dan az sayıda geldi
Engizisyon 1542'de kuruldu; ve İspanya'dan birkaç kişi
1588'de kuruldu. İngiltere'ye varışları biraz hafif verdi
kendi dillerinin incelenmesine itici güç; CP. F. Watson, _The
İngiltere'de Modern Konuların Öğretiminin Başlangıçları_, Londra, 1909,
Bölümler xii. ve xiii.

[291] _Huguenot Society Publications_, xv., 1898; F. W. Cross, _History
Canterbury'deki Valon ve Huguenot Kilisesi (Giriş).

[292] L. Humphrey, _ NOBLES VEYA AFLITEE_, Londra, 1563, 2. Kitap.

[293] Bkz. A. Rahlenbeck, "Les Refugies Au 16me Siecle En
Angleterre, "_revue trimestrielle_, Ekim 1865.

[294] Aşağıdaki sayılar, Hollanda'nın
Fransızlar: 1567'de 3838 Flaman 512 Fransızca; 1586'da 5225 ila 1119.

[295] _Huguenot Soc. Pub._ i., 1887-88; O. J. W. Moens, _ Walloons
ve Norwich'deki kiliseleri_, ch. ix.

[296] W. Besant, Tudors zamanında _london_, Londra, 1904, s.
80, 200, 203. Londra nüfusu yaklaşık 120.000 olarak alınmıştır.

[297] _hug. Soc. Pub._ x., 1900-1908, 4 bölüm.

[298] _hug. Soc. Pub._ viii., 1893: _
İngiltere'deki Yabancılar için Vatandaşlık_, 1509-1603, ed. W. Sayfa.

[299] Ek haklar veren Parlamento Yasası ile vatandaşlığa kabul,
Gayrimenkulün art arda ve mirası gibi,
Yurtdışında doğan İngilizlere yabancılardan daha fazla avantajlı.

[300] İngiltere'deki Fransız kiliselerinde bkz. F. de Schickler, _LES
Eglises du Refuge En Angleterre_, 3 Tom., Paris, 1892.

[301] Fransız kilisesine atanan ilk bakanlar Francois'di
Perussel, Dit La Riviere ve Richard Vauville. Perlin ziyaret etti
Fransız Kilisesi: "La Precoit Un Nomme Maistre Francoys Homme Blond, ET UN
Autre Nomme Maistre Richard, Homme Ayant Barbe Noire "(_Description des
Royaulmes d'angleterre et d'Ascosse_, Paris, 1558, s. 11). Perlin
Şu anda İngiltere'ye gelen birkaç Fransızdan biri.

[302] _op. Cit._ s. 11. Perlin ayrıca İngilizlerin birkaç denediğini söylüyor
Fransız kilisesine ateş etmek için zamanlar.

[303] Yabancılar tarafından görüldüğü gibi Rye, _England'daki hesaplara bakınız_.

[304] Bu doğal olarak istisnasız değildi. Örneğin efendim
Francis'in babası Nicholas Bacon, desteğini verdiği için not edildi.
St.'den sonra tüm Fransızları ülkeden sürmeye çalışın
Bartholomew katliamı (_archaeologia_, xxxvi. S. 339).

[305] F. Foster Watson, "Dini Mülteciler ve İngilizce Eğitim,"
_ Huguenot Society_, Londra, 1911.

[306] _ NOBLES VEYA AFLITHE_, _ut Supra_.

[307] _Athenae Cantab._ II. 274. Belli bir L. T. Baro'ya bir
Epistle'nin üçüncü bölümünde metin üzerine vaaz
Romalılar, yirmi sekizinci ayet (Brit. Mus. Katalog).

[308] _hug. Soc. Pub._ x. Pt. III. P. 360.

[309] Ellis, _original harfler_, 1. seri, i. 341-3.

[310] _ retorique_ (1553), ed. G. H. Mair, 1909, s. 13.

[311] _ Cherbury'nin Otobiyografisi'nden Lord Herbert_, ed. Sir S. Lee (2.
ed. 1906), s. 37, n.

[312] _ Henry VIII._, XIV. Pt. ii. HAYIR.
601; ve _works_, Parker Society, i. P. 396.

[313] E.J. Murivall, _Menden Time_, s. IX ve Seq.

[314] Ascham, _toxophilus_, alıntı Nichols: _Literary kalıntıları ..._,
P. xl.

[315] _Reliquiae Wottoniae_, Londra, 1657 ("Sir Henry Wotton'un Hayatı"),
N.P.

[316] J. Payne Collier, _archaeologia_, cilt. xxxvi. s. 339 _et seq._

[317] _queene Elizabeth'in Akademisi_, ed. Furnivall, erken İngilizce metin
Toplum, 1869. [318] Bu amaç, en erken dilbilgisinde açıkça belirtilmiştir.
İtalyanca İngilizce öğretmek, 1550 tarihli: _
İtalyan dilbilgisi, daha iyi anlaşılmak için bir sözlük ile
Boccace, Petarcha ve Dante_ (ayrıca 1562 ve 1567'de). CP. F. Watson,
_Modern konular_, Bölüm XII.

[319] CP. F. Watson, _modern konular_, Bölüm XIII.; ve J. G.
Underhill, tudors İngiltere'de _SPANISH EDEBİYATI_, New York,
1899.

[320] _hug. Soc. Pub._ VIII.: İnkarların Listesi.

[321] _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[322] _thesaurus linguae latinae_, 1532, Latin-Fransız'ın ilki
sözlükler.

[323] T. Wolfe tarafından basılmıştır.

Almanlara Fransızca öğretmek için ilk Fransızca dilbilgisi,
Stengel'in _chronologisches Verzeichniss Franzoesischer
Grammatiken_ (Oppeln, 1890), bir Fransız du Vivier'in çalışmasıydı,
Köln'de okul müdürü ve 1566'da yayınlandı.

[325] CP. Ph. Sheavyn, _ Elizabethan yaşındaki edebiyat mesleği
Manchester, 1909, Chap. Ben.

[326] _de Republica Anglorum_, ed. L. Alston, Camb., 1906, s. 139.

[327] C.W. Wallace, "Yeni Shakespeare Keşifleri", _Harper's Magazine_,
1910 ve _University Studies_, Nebraska, ABD.; Sir S. Lee, _life
Shakespeare ..._, New ed., Londra, 1915, s. 17, 276.

[328] Maalesef Threadneedle Street Kilisesi'nin kayıtları,
1600'den önce kayboldu. Sahip olmak ilginç olurdu
Huguenot tarafından bu kiliseyle temasa geçilen Shakespeare'i buldum
Arkadaşlar.

[329] Shakespeare tarafından kullanılan Fransızca kelimelerin ve ifadelerin bir listesi
A. Schmidt's _Shakespeare Lexicon_, 2 cilt, Berlin, 1902, s. 1429.

[330] Yasa I. Sc. 4; Yasa II. SC. 3; ve doktorun
görünür.

[331] Yasa III. SC. 6; Yasa IV. SC. 2, SC. 4, sc. 5; Eylem V. SC. 2.

[332] Yasa III. SC. 4.

[333] Yasa III. SC. 6. 2 Petrus II'den alıntı. En yakın 22 ayı
1550, Cenevre'de yayınlanan İncil'in baskısına benzerlik; H. R. D.
Anders, _shakespeare'in kitapları_, Berlin, 1904, s. 203.

[334] Çoğu zaman hatalar gibi görünen şey,
telaffuz; Tabanca Fransız askerinin "sütyenlerini" ('kol') aldığı zaman
İngilizce 'pirinç' için, son _S_'nin bu dönemde bir olasılık
Hala ses çıkardı (Thurot, _prononciation francage_, ii. s. 35-36; Anders,
_op. cit._ s. 50-51.)

[335] Anders, _op. Cit._ s. 51 _et seq._

[336] CP. A. F. Leach, Reformasyonun English Dilbilgisi Okulları_,
1896: F. Watson, _ 1660'a kadar İngilizce dilbilgisi okulları, Cambridge,
1908 ve _ İlk olarak İngilizce okullarının müfredatı ve ders kitapları
On yedinci yüzyılın yarısı_, bibliog. Soc., 1906.

[337] Bir Beyefendinin Enstitüsü'nün yazarı_, 1555 ve 1560,
"Beyler İçin Gerektiğinde Diller Bilgisi" nden bahsediyor, ama o
Modern diller anlamına gelmiyor gibi görünüyor. William Kemp, içinde
_ Öğrenimdeki Çocukların Education_, 1588, Eski Dilleri Adlandırın,
Özellikle Latin ve diğer yazarlar da aynısını yaparlar. Benzer bir liste için
Eserler, cp. Watt, _bibliotheca Britannica_, "Eğitim" altında.

[338] CP. J. W. Adamson, _ Modern Eğitimde Pioneers_, Cambridge,
1905, s. 178 _SQQ._

[339] _Sidney Papers_, ed. A. Collins; _ State_setters ve Anıtları_,
Vol. Ben. P. 8.

[340] E. Arber, Şirketin kayıtlarının _transcript
Kırtasiyeler, 1554-1640_, v. S. 162.

[341] _ DEVLET KAĞITLARI, Yurtiçi: Addenda, 1580-1625_, s. 413.

[342] _ Londra yazıcıları tarafından basılan kitapların elçileri, 1501-56_, Bibliog.
Soc., 1913: Grafton, s. 13.

[343] Du Ploich'in isminin herhangi birinde herhangi bir kayıt yok
Sarılmalar tarafından yayınlanan uzaylılar. Soc. Benzeyen bir ismin tek izi
Breadstreet Ward'da Peter de Ploysse, Kasap (Lay
Sübvansiyonlar, 1549).

[344] F. Watson, _grammar okulları_, s. 69 _et seq._

[345] Arber, _stationers 'Register_, i. P. 126.

[346] Sig. Dörtlü A-N.

[347] Roma tipinde Fransızca, siyah mektupta İngilizce.

[348] Özellikle Lambeth fragmanı ve Duwes'in _NTRODUCTORIE_.

[349] Sig. A-I, dörtte. İlk baskı gibi, bu bir
Brit'de benzersiz hacim. MUS. Kingston's Edition'ın kopyası değil
Tamam, A3 imzadan önce hepsini istemek.

[350] Brit. MUS. Kraliyet MSS. 16, E xxxvii., 63 Quarto Yaprakları.

Edward'ın MS vardı. kütüphanesine yerleştirildi. Nichols, _Literary
Kalıntılar_, s. CCCXXXIV.

[352] Kraliyet MSS. 16, E xxiii., 29 Quarto yaprak.

[353] "et je ne suis pas si precumptueux de vouloir dire que celuy livre
Je Soye Suffissant A Translater du tout en Englois, bir neden que je ne
L'Aey de Nature. Mais bir Pzt Basit Girişim, Ayant L'osersite et Le
loisir, l'Esuivray au artı pres que yani pourray. "

[354] _ Londra'daki uzaylıların returns, hug. Soc. Pub. X.

[355] _ inkarların listeleri_, kucak. Soc. Pub., Ad Nom. (Bir Sancto
Vinculo). Hayatının diğer detayları Bayan L.E. Farrer'ın _la'da verilmiştir
Vie et les Oeuvres de Claude de Sainliens_, Paris, 1907.

[356] Yine de bu çalışmada HolyBand,
İyi bir öğretmene sahip olmak.

Farrer, _op. Cit._ s. 21.

[358] _French schoolemaister_'de olduğu gibi, Fransızca ve İngilizce düzenlenmiştir
Karşı sayfalarda, Roma karakterlerinde Fransızlar ve İngiliz
Siyah mektup.

[359] Des Escholiers ve L'Aschole-Pour Voyageurs-Du Logis, Du Poidz,
Vendre et Acheter, Marchans'ı dökün.

[360] Sylvius (1530) finalde küçük bir dikey çizgi yerleştirmişti
Saçsız ünsüzler.

[361] kucak. Soc. Pub. X. Pt. III. P. 400. John Henricke adı oluşuyor
Sık sık uzaylıların kayıtlarında. John Henryke vardı
"Hollandalı", 1567'de Broadstreet Ward'da yaşayan ve
İngiltere'de üç hafta; ve 1571'de St. Mary Alchurch Parish'te, ne zaman
İngiltere'de beş yıl olduğu ve yerli olduğu söyleniyor.
Barowe Brabant ve on dokuz yaşında. 1582'de aynı isimlerden biri
Blackfriars'ta yaşıyordu ve iki hizmetçisi vardı (Hug. Soc. Pub. X. Pt i.
P. 322; Pt. ii. 91, 253). 1579'da Dominion'dan bir John Hendricke
Liege Piskoposunun İnkar Mektupları Alındı ​​(Hug. Soc. Pub.
VIII. ad nom.). Holyband'ın birini kullanması muhtemel görünmüyor
Aksanı öğrencilerine kaçınmayı öğreten Walloons.

[362] Foster, _alumni oxonienses_, ad nom.

[363] Farrer, _op. Cit._ s. 1.

[364] C. Livet, _la Gramire Francaise et les grammiens du 16e
Siecle_, Paris, 1859, s. 500 _et seq._

[365] Kaynakları vb. İçin bkz. Farrer, _op. Cit._ s. 73 _et Seq._

[366] Schickler, _eglises du Recuge_, i. P. 358.

[367] _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[368] Farrer, _op. Cit._ s. 16. Bayan Farrer, Holyband'ın
Moulins'in Thuillier de Saint Lyens ailesiyle bağlantılı (_op.
Cit._ s. 8, 9).

[369] _campo di fior_, 1583'teki Latin Şiiri.

[370] _Schoolemaister_'da, aksine, egzersizler
kurallar, "deneyim ve pratik yaparak öğretebileceğim sonuna kadar
Arte tarafından çekildim. "

Holyband'ın çalışmalarının filolojik tarafı tamamen tedavi edildi.
Farrer, _op. cit._

[372] _schoolemaister_. _French littleton_ kuralları
Çok aynı, sadece daha az tuhaf bir şekilde ifade edildi.

[373] Holyband, İtalyanca öğretmek için bir eserin yazarıydı: _The
İtalyan SchoolMaster_, 1583 ve yine 1591, 1597 ve 1608'de.

Schickler, _eglises du Recuge_, iii. 167-171. Üyeleri
Kilise okulların çıkarlarına katıldı ve bağışlar
zaman zaman yapılmış. CP. Örneğin, Schickler, _op. Cit._ i. P.
123.

[375] _ Scholemaster_, ed. Arber, 1869, s. 82.

Schickler, _op. Cit._ i. P. 211.

[377] _ Threadneedle Caddesi, Londra, Hug. Soc. Pub. ix.

[378] _registre de l'Eglise Wallonne de Southampton_, Hug. Soc. Pub.
iv., 1890. 1584'te üç vaftiz, Bay Hopkins tarafından gerçekleştirildi,
İngiliz Bakanı.

[379] _registre de l'Eglise de cantorbery_, kucak. Soc. Pub. v. Pt. Ben.,
1890.

W.J. C. Moens (_The Walloons ve Norwich_'deki kiliseleri, Hug.
Soc. Pub. i., 1887-8, s. 58) on sekiz oğlu yabancı
Dilbilgisi okuluna ve ardından Cambridge'e giden Norwich.

Schickler, _op. Cit._ i. P. 106.

[382] _iBid._ s. 346.

Schickler, _op. Cit._ i. P. 281; F. W. Cross, _
Valon ve Huguenot Kilisesi Cantuar_, Hug. Soc. Pub. xv., 1898, s.
15.

W.J. Hardy, _Forbeign mültecileri Rye_, Bildiriler Hug. Soc. ii.,
1887-8, s. 574.

[385] Cross, _op. Cit._ s. 53.

[386] Hardy, _op. Cit._ s. 570 (cp. Durrant Cooper,
Sussex_, Sussex Arkeoloji Koleksiyonları, xiii., 1861). İsim
Burada yazılı John Robone.

[387] F. W. Cross, _ut Supra_.

[388] Cross, _ut supra_; Schickler, _op. Cit._ i. P. 283.

[389] kucak. Soc. Pub. X.

[390] Hardy, _op. Cit._ s. 572.

[391] Moens, _ Walloons ve Norwich'deki kiliseleri; W. Durrant
Cooper, İngiltere'de ikamet eden yabancı Protestanlar ve Uzaylılar,
1618-1688_, Camden Soc., 1862.

G. H. Overend, Dover'da _Strangers_, s. 166; ve D. Cooper, _Lists
yabancı Protestanlar_.

[393] _registre de l'Eglise Walonne de Southampton_, Hug. Soc. Pub. IV.

Schickler, _op. Cit._ i. 25.

[395] _iBid._ i. 59.

Örneğin, yukarıda belirtilen John Veron, J.R. Chevallier.

[397] _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[398] 1568'de ona inkar mektupları verildi (Hug. Soc. Pub.
viii., Ad nom.).

[399] MS. Robert Ashley'in Anı (Sloane, 2105); CP. Sylvester
_Works_, ed. Grosart, 1880, i. P. X.

[400] _Works_, ed. Grosart, i. P. 4. Ayrıca bkz. İ. P. Lvii ve ii. s.
52, 301, 322.

[401] 1567? -1630. _Dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[402] _registre de l'Eglise wallonne de Southampton_, sarılmak. Soc. Pub.
IV., 1890.

[403] J. S. Davids, _ Southampton_ Historisi, Southampton, 1883, s. 311.

[404] Başka bir Fleming, Brabant doğumlu Thomas Hylocomius
St. Alban's Dilbilgisi Okulu Ustası, 1570-1596 (Watson, _Protestant
Mülteciler_, s. 137-139). Ama cesaretlendirdiğini gösterecek hiçbir şey yok
Fransızca çalışma.

[405] Scotch okullarında Fransızca kullanımı yetkilileri şunlardır: J.
Scotland'da güçlü, _secontary eğitim_, Oxford, 1909, s. 44 _et
Seq._, 76, 142; T. P. Young, _histoire de l'Enseignement primaire et
Secondaire En EcoSse_, Paris, 1907, s. 12 _et seq._, s. 64 _et seq._;
J. Grant, _BURGH SCOTLAND_, Londra ve Glasgow, 1876, s. 64,
404; F. Michel, _LES ECOSSAIS EN FRANSE ET LES FRANCAIS EN ECOSSE_,
1862, ii. P. 78.

[406] _Autobiografi ve Bay James Melville'in günlüğü, bakanı
Kilrenny ve Teoloji Profesörü St. Andrews Üniversitesi_,
ed. R. Pitcairn (Wodrow Soc., Edinburgh, 1842), s. 16 _et seq._

[407] Scotch bakanı Kello ile evlenen kızı Esther
hat ile ünlü. Bodleian'da korunan çalışmalarının bir kısmı,
Hearne (_Collections and Remolections_, Oxf. Hist. Soc.,
1885, i. P. 38).

[408] D. Murray, _Some Erken Gramerler, vb., İskoçya'da kullanılan,
Kraliyet Felsefesi Bildirileri. Soc. Glasgow, xxxvii. 267-8. İçinde
1700'den önce İskoçya'da basılan kitapların listesi, H. G. Aldis tarafından
(Edinburgh Bibliog. Soc., 1904), Fransızca'da bir kitap yok
kaydedilen 3919 başlığı arasında dil.

[409] Pasquier, _letters_, Amsterdam, 1723, Lib. Ben. P. 5.




Bölüm IV

    Huguenot Fransızca Öğretmenleri-Diğer Fransızca Sınıfları
    Öğretmenler-Mesleğe Değişmeler-"Hollandalılar" ve İngilizce
    Öğretmen


Sonuç olarak İngiltere'ye gelen bazı mültecilerin
Fransa ve Hollanda'daki zulümlerin profesyonel olduğu
okul yöneticileri; Diğerleri, varışlarında mesleğe katıldı.
koşulların gücü veya misafirperverliği geri ödemenin bir yolu olarak. Çok
Bu tür öğretmenlerin önemli ölçüde değişmesi. Bazıları yaşadı ve öğretti
Beyler aileleri; diğerleri özel bir bekleyerek gelişti
aristokrat müşteri; diğerleri daha güvencesiz bir geçim kazandı
daha az güçlü himaye; Ve yine de diğerleri özel okullar açtı, genellikle
kararlı başarı ile. Bu öğretmenlerin çoğu [410] sakindi ve
uzun öğretim kariyerleri, esas olarak Londra'da; Belli bir Abraham Bushell,
Örneğin, "Rotchell" yerlisi, "Fransızların okul müdürü olmuştu
Dil "1618'de yirmi iki yıl boyunca Londra'da
Fransız kilisesine katıldı. Diğer birçok Fransız öğretmen üye idi.
Doğal olarak, bir Fransızca teşvik ettiğini gören Fransız kilisesi
okulun kendisi, Fransız okul yöneticilerine özel bir ilgi duydu
genel olarak. Böylece 1560'da tüm Fransız okul yöneticileri
Londra, arayan tutardan önce çağrıldı.
Kiliseye kaç kişinin ait olduğunu ve ayrıca hangi kitabı kullandıklarını tespit et
çocuklara öğretirken. Sekiz kiliseye uymaya hazırdı ve
disiplini; [411] Dokuzuncu, bir Gilles Berail, uymayı reddetti,
İngiliz Parish Kilisesi'ne katıldığı ve anladığı itiraz
İngilizce ve Fransızca.

Holyband hariç, toplanan baş huguenot öğretmenleri
Tur St. Paul'un kilise bahçesi Normanlar gibi görünüyordu. Biri
Bunlar Holyband'ın arkadaşı Robert Fontaine idi. Uzun sürdü ve
Fransızca öğretmeni olarak İngiltere'de çeşitli kariyer. 1550'ye varıyor, o
Mary'nin hükümdarlığı sırasında İngiltere'de kaldı ve dinini değiştirdi
Zamanın zorunluluklarına uyacak mahkumiyetler. Ona döndü
Elizabeth döneminde eski inanç, ve
"İdolatlığa düştüğü" için. [412] Fransız kilisesine katıldı
canlanmasının erken döneminde sadakatle, ama gitmiş gibi görünüyor
daha sonraki yıllarda Anglikan kilisesine daha sık ve muhtemelen
Sempati daha çok bu yöndeydi. Favori mahalle, St.
Paul'ün kilise bahçesi, faaliyetlerinin sahnesiydi ve orada yaşadı
Yıllarca vatandaşlarından biri olan Bay Bowry, çanta yapımcısı. İçinde
1571 On yedi yıl içinde yaşıyordu.
Katedral ve 1582'de,
uzaylılar, hala aynı bölgedeydi ve çok
zengin.

Bu Norman grubunun bir kısmı, yazma faaliyetlerine ekledi
Fransızca öğretmek için kitaplar-muhtemelen Fontaine, muhtemelen,
zaman ya da eğim yoktu. Böyle bir yazar Jacques Bellot'du,
"Normandie'deki Caen şehrinin beyefendi"
1578 veya 1577'nin sonu, muhtemelen kendi ülkesinden sürülen
zulümler. Sir Philip Wharton'un evine alındı,
Bu ismin üçüncü baronu ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde bir
Patronuna adadığı Fransızca dilbilgisi, bir ifadeyle
onun minnettarlığı. Bellot, görünüşe göre, zaten önemli bir bağlantıya sahipti.
Çalışmasından önce, modadan sonra çok sayıda övgü verici şiir geliyor
zaman. Chester'dan Şair Thomas Newton bunlardan ikisini yazdı, bir tane
Latince, diğeri de İngilizce olarak,
Bu Fransız gramerlere vatandaşlar:

[Başlık: Jacques Bellot]

    Bu nedenle teşekkür eder ve üç katlı teşekkür ederiz
    Travaee, Toyle ve Penne
    Başkalarının ortaya çıkması için YCE'yi doldurmak,
    ABD için kurallara ve uygulamaya göre, İngilizler,
    Easye yolu, en çok kullanılan bir metod
    Öğrenmeyi öğrenin.

Diğer ayetler John ve William Wroth tarafından Fransızca yazılmıştır, şüphesiz
Politikacı Sir Thomas Wroth'un sayısız oğlundan ikisi.

_The Fransızca dilbilgisi veya düzenli bir giriş başlıklı bu yeni çalışma
ve metodik olarak hazır kurallar, playne öncülleri ve belirgin örneklerle,
Fransızca dilini öğretir_, popüler kitaplardan farklıdır.
Holyband ve ayrıca diğer birçok Fransız kılavuzundan,
Yalnız dilbilgisi. Telaffuz üzerine olağan gözlemlerle açılır.
Her harf sırayla alınır ve gerekli organların pozisyonu
üretmek için verilir. Yazar,
İngiliz eşdeğerleriyle Fransızca geliyor. Muhtemelen henüz yapmamıştı
Her ne kadar
Bütün kitap İngilizce yazılmıştır; Ve o da şüphesiz, ücretsiz kullanım yaptı
Fransa'da yazılmış gramerlerin. Örneğin bize "_c_
Dil ile ağzın çatısına karşı telaffuz edilmelidir,
ve ağız biraz açık ";" _f_ nether'i tutarak telaffuz ediliyor
Yukarı dişlere karşı dudak "ve" _h_ ama aspirasyon
_e_ kadınsı ve ayrıca her ünsüzden sonra sesini loseth. "
Sonra, birkaç genel gözlem ve sayı, ay ve listeden sonra
Diğer tanıdık kelimeler, dilbilgisinin ikinci kısmına ulaşıyoruz,
Sekiz konuşma ile ilgilenir. Her biri tanımlanmış ve yorumlanmıştır
sırayla. İfadeler genellikle tuhaftır; Örneğin, fiiller
"modlar ve zamanlarla reddedilen ve betokennge olan kelimeler
Yapıyor. "Bu ikinci kitap aksanı ele alıyor. Üçüncüsünde geçiyoruz
aşağıdaki uyarı ile sözdiziminin dikkate alınması:

    Dire, _sy ay_ (en yüzdeki quoy qu'usage)
    N'est Point Parle En Courtois ve Bien Nay:
    Bien Seant N'est Aussy, Dire, _Non Ay_:
    _Sauf votre honneur_, ou bien _sauf votre grace_
    Seroient Trovez de Trop Meilleure Grace.
    _Je ne l'Aey fait_, est trop desordonne:
    _Pardonnez Moy_, Seroit Mieux Ordonne,
    Araba Grand Fureur Douce Parolle Effice.
    _Nous Estions_, _Nous y Pensons_, Faut Dire,
    Non, _j'estions_, ne s'en fait que rire,
    Ne _j'y pensons_, tout cela est risris.
    Les bons francois ne parlent noktası Ainsy.
    Akunement Pris ne doit estre aussy
    _Petit_, pour _peu_, ny _peu_ pour _petit_ pris.

İşin bu kısmı kapsamlı değil ve çeşitli bir
gözlem toplanması; Örneğin,
Önceden, sıfatın onunla aynı fikirde olduğunu belirtir.
isim ve bize cinsiyet ve sayı kuralları da verilir,
negatif, vb. Bu Bellot dördüncü bir kitap ekler, belki de
işin en meraklı kısmı. Fransızca verimle ilgilenir.
İlk olarak çeşitli yapının bir açıklaması ile tercih ediyoruz
"Chant Royal", "Ballade", Sonnet gibi şiir biçimleri
Rondeau, "Dixain", vb.
İllüstrasyon. Çeşitli rime formları daha sonra açıklanmıştır ve
örneklenmiş; Ve bazı karmaşık formlar
"Retorikçiler" Burada bir yer bul. Bunu bir açıklama izler
yine örneklerle çeşitli metre türleri; Ve son olarak ritim,
renk veya "liziere", caesura, elision, "coupe kadınsı" ve
Kesme işaretinin kullanımı tedavi edilir. Bu küçük inceleme
Bellot'un henüz öğrenmediğini gösteren "Fransız Poeme"
_pleiade_ tarafından yürürlüğe giren ders, yirmi yıldan fazla bir süre önce
yazdı.

Belki de Bellot'un dilbilgisinde en çok birine çarpan şey,
Fransız dilinin sunduğu zorluklarla başa çıkmaya çalışın
özellikle İngilizceye. İki dilin karşılaştırılması yok
kurulmuş; Farklı oldukları noktalara vurgu yapılmaz. O muydu
İngilizce yazılmamış, dil üzerinde bir çalışma için alınabilir
Fransa'da üretilenlerin modeli. İşin
İngiltere'ye varış yılında yayınlanan neredeyse kesin görünüyor
çalışmasına gelmeden önce başlamış olduğunu ve tercüme ettiğini
kendisi, ya da İngilizceye tercüme etmişti. Bu,
olağandışı karakter.

Bellot dilbilgisini özür diliyor ve kapatıyor. Hepsini reddetti
Tamlık iddiası ve diyor ki, sadece
"öğrendi" daha iyisini yapmak. "Yine de Worke o kadar Leane ve VoiT değil
Fruite, ama içinde biraz tat var. Arı bal toplar
en küçük çiçekler ve bu küçük çalışmadan bilge adam da olabilir. "

Dilbilgisinin yayınlanmasından bir süre sonra,
Paul kilise bahçesinde yaşayan Fransız öğretmenler. 1582'de oradaydı ve Holyband'ı tanıdı.
Sonra bu bölgede Fransız okuluna devam etti. Ertesi yıl
Holyband'ın son çalışmalarına övgüde bir kuatran ve bir sonnet yazdı,
_campo di fior_ (1583):

    Gousteez Anglois, Gent Bien Heureuse,
    Les fleurs qu'en vostre isle argenteuse
    Vous Donne Holybande Un Gage Pour.

Bellot'un orada zamanını nasıl kullandığı kesin değil. O bir
okul veya özel olarak öğretmişlerdir. Her halükarda bir üyesiydi
Fransız kilisesi ve uzaylıların dönüşlerinde kendine
"okul yöneticisi" ve "çocuk öğretmeni". [413]
En çok ısrarcı "Beyefendi". O bir "gentilhomme
Cadomois, "veya bir caen beyefendi ve genellikle kısaltmayı bağlar
G.C. onun adına. Her zamanki Fransız öğretmeni türüne olan tutumu
belirgin bir şekilde üstün. "Noblesse'ye ait olmaktan gurur duydu
Instruite et de Savoir, "ve zarif öğretme ününe sahipti
Fransızca.

1580'de Francois de Valois'ten daha az kişiye adanmadı [414]
Yabancılara İngilizce öğretmek için bir çalışma olan Henry III. Beğenmek
Holyband, kitabına "Schoolmaster" unvanını verdi: _maistre
D'Ascole Anglois Pour les naturelz francois, et autre estrangers qui ont
La Langue Francoyse, Pour Parvenir A la Vraye Prononciation de la Langue
Angloise _. [415] Çalışma, telaffuz ve dilbilgisi kuralları içeriyor,
Fransızca ve İngilizce zıt sütunlarda verilmiştir; Açıkçası
ilk etapta Fransızca yazılmış ve sonra biraz dikkatsizce
İngilizceye çevrildi, çünkü İngilizce sütunda açıklayıcı
Örnekler Fransızca olarak verilmiştir. Bu ilginç bir etki yaratır ve
"_quand_ _houen_ olarak telaffuz edilmelidir."
(ne zaman) vb. Adanmışlık içinde "talihsizliğine" atıfta bulunur, hangi
Muhtemelen sürgün anlamına gelir. [416]

Bellot, diğer ders kitaplarının üretiminde de yoğun bir şekilde işgal edildi
Paul Churchyard'daki ikametgahı sırasında. _Maistre d'Ascole
Anglois_ Ocak 1580'de ortaya çıktı ve 1581'de üçüncü bir kişi izledi
_le jardin de başlıklı ahlaki dikta koleksiyonu şeklinde çalışma
Vertu et bonnes moeurs plain de plusieurs Belles fleurs et Zengines
Cümleler, Avec Le Sens d'Celes, Recueillies de Plusieurs
Autneurs _, [417] ve "okuyucu" olarak kullanılması amaçlanmıştır. Yayınlandı
Aynı zamanda aynı zamanda Fransız mülteci yazıcı Thomas Vautrollier tarafından
Holyband'ın _french littleton_ yeni bir baskısı yayınladı. Eserleri
İki arkadaş aynı boyuttaydı ve kopyaya birbirine bağlıydı
British Museum'da korunmuştur.

Holyband, uzun süredir devam eden itibarı ile
Daha fazla Bellot'un çıkarları. 1580'de Latin çalışmalarını adanmıştı.
Kraliçe'ye Fransızca telaffuz ve ertesi yıl Bellot
küçük çalışmaları için aynı iyiliği elde etti. Buna göre onu açtı
Majesteleri onuruna altı Fransız sonnet ile kitap, onu kutluyor
cömert yabancılar alımı, onun koruması için yalvarmak için atlamamak
"Bahçe":

    Recoy Donc CE Jardin: Te Plaise A l'Ppuyer
    De Faveur Royalle: Et Pren Le Jardinier
    TA TA KORUMA KORUYUCU LA LA GENT HARGNEUSE:
    Alors il tachera (sans appouvrir la fransa)
    L'Angleterre entertichir d'Oeuvres d'Otre önemi,
    Fakonner L'Anglois Au Francoys, en son Estre,
    Alors il Chantera Tes Vertus en tout lieu. . . .

_Jardin_'in tamamı Fransızca ve İngilizce basılmıştır; her maksim
veya Söyleme, en zor kelimelerin açıklamaları eşlik eder,
Aşağıda olduğu gibi eşanlamlılar, paraphras ve tanımların araçları
örnek:

  La Memoire du Prodigue Est Nulle.    Prodigall'ın hafızası yok. Prodigue est:-Prodigal:-
  un degasteur, un rioteux et a fallfull, bir riotious ve
  BM aşırıya kaçan DePenseur, çirkin bir Spider,
  UN Consomme-Tout, qui DeGaste Lavishe olacak bir harcama
  et depense ou il n'en est ve shile nerede
  nul besoin et a l'endroit de no ve kime ihtiyaç duymaz
  qui n'en bir besoin.                   değil.
  Anı Est:-Bellek:-
  une Moeverance, une resconte pensee, bir anma ve mine'de sahip olmak,
  Une, noniel olarak seçti.         Unutmuyor.
  Le Moral:-Anlamı:-
  La Renommee et Fame du the Prodigall Mans şöhreti ve ünlü
  Prodigue ne dure ny uzun süreye devam et veya süreklilik
  Temps: Si TOST qu'il est mort uzun değil; O gittiği kadar Sone
  et passe il est oublie ve ölü o unutuldu
  et hors de toute Houvenance.         ve tüm anılardan.
  Cicero en paradoks dit:-paradoks içinde Cicero Saith:-
  Les, çalışanların istihdamını oluşturur ve
  Deden Leurs Biens
  SHOSES, yapamadıkları şeyleri yapamazlar
  Laisser Qu'une Courte Memoire ayrıldı ama kısa bir hafıza
  De eux, ou nokta du tout.            onlardan ya da hiç.

[Başlık: İngiltere'de Normanlar]

Bellot'un İngiliz deyimine tam olarak hakim olmadığı fark edilecek,
Bir İngiliz dilbilgisi yazmış olmasına rağmen. "Güzel"
"Bahçesine" diktiği "
karakter ve tedavi. Küçük kitabını karakteristik olarak kapatıyor
"Keçileri" tutmak için tuhaf bir şekilde bir çitle karşılaştırdığı bir dua ile
"Çiçeklere" zarar vermekten.

1583'te Bellot hala St.Paul Churchyard'ın yakınında yaşıyordu. Ama sonra
Bu tarih 1588'e kadar onun tüm izini kaybediyoruz, yazıcı Robert
Robinson "Booke Intytuled Bir Dilbilgisi İçine Yazdırmak İçin Bir Lisans Aldı
Frenche ve İngilizce, Auttour James Bellot. "[418] Bu saniye
Fransızca dilbilgisi _ Fransız metodu olarak biliniyordu _. [419]

İngiltere'deki çok sayıda Norman grubuna da, belki de G. de
Adından sonra "N" mektubunu yazan La Mothe. De la Mothe
Din uğruna başka bir mülteci ve minnettarlıkla konuşuyor
İngiltere'de aldığı cömert karşılama. [420] Bize bunu söylüyor
Fransa'daki acımasız iç savaşlar "çalışmalarının kanatlarını yaktı" ve
servetini mahvetti. [421] İngiltere'ye vardığında kariyerine başladı
Fransızca öğretmeni olarak diğerleri ile aynı şekilde; O bir
Asil bir ailede öğretmen ve kısa bir süre sonra öğretim için bir kitap hazırladı
Fransızca. İlk olarak Sir Henry'nin oğluna Fransız öğretmen olarak atandı.
Wallop, İrlanda Lord Baş Adaleti ve önde gelen bir patron
Mülteciler, lordluğunun 1589'da İngiltere'ye döndüğünde. De la Mothe
1592'den önceki bir tarihte, diğerinin ortasına da alındı
Önemli İngiliz ailesi, Wenmans, Thame Park, Oxfordshire. O
kızlara Fransızca öğretti ve 1592'nin başlarında, daha önce değilse de
Oxford en büyük oğlu Richard Wenman, [422] daha sonra Sir Richard,
ve kardeşleri.

De la Mothe bu arada bir Fransızca ders kitabı yazmıştı.
Fransız alfabesi olarak adlandırılan, çok kısa sürede öğretmek
Easie Way, Fransızca doğal olarak telaffuz etmek, mükemmel bir şekilde okumak, birleştirmek için
Gerçekten ve buna göre konuşmak, bir hazine ile birlikte
Fransızca dili _. [423] Onu adanmış olduğu iki parçaya ayırdı
Her patronunun her biri-Sir Henry Wallop'a ilk, ikincisi Sir'e
Richard Wenman'ın annesi, isteğini üstlendi. DE
La Mothe, her ikisine de şükran borcunu kabul eder ve ayrıca
onu bu kadar misafirperver olan ülke,
Her zamanki trite ifadelerinden daha fazlası. _French alphabet_, yazıcı Richard Field'a lisanslandı
1592, [424] ancak bu en eski baskının hiçbir kopyası korunmamıştır.
Field, Vautrollier'in başarılı işini başardı ve aynı zamanda
Yıl, Townsman [425] Shakespeare için dostluğunu gösterdi.
Yayınladığı ilk çalışmayı yazdırmak, _venus ve adonis_. O
Shakespeare'in gördüğünü ve hatta okuduğunu öne sürmek için saf varsayım kursu
Arkadaşı tarafından basılmış küçük kitap. Bunun böyle olsun ya da olmasın,
Belki Field ve onun Huguenot bağlantıları aracılığıyla-evlenmişti
Vautrollier'in dul eşi-Shakespeare ailesiyle tanıştı
Christopher Montjoy.

[Başlık: G. de la Mothe, N.]

1595'te _alphabet_ 'nin yeni bir baskısı,
Edward Alde. Bu tarihte de la Mothe öğretmen grubuna katıldı
Paul Kilisesinde. "Kaskın Signesi" nde öğretti ve
"Orada size herhangi bir iyilik göstermeye istekli bulacaksın veya
Curtesie olabilir; ve sizi tatmin etmeye çalışmaya hazır
HIME'nin yapması için mümkün olabilir. "Kaskın işareti
Kitapçı Thomas Chard'ın adresi. [426] Arzulanan herhangi biri
daha iyi ilerlemesi için yazarla tanışmak
Fransız dili, St.John belirtisi ile de soruşturma yapabilir.
Fleet Caddesi'nde, kanalın altında, yazıcının yaşadığı evangelist
ve kitapçı Hugh Jackson, kitabı satmak için görevlendirildi-daha iyi
Fransız öğretmenler ve
Bu öğretmenlerin içinden geçen yazıcılar ve kitapçılar,
Kuşkusuz, müşterilerinin büyük bir kısmını alın. Huguenot
Vautrollier ve Field gibi yazıcıların çoğunun sempatileri,
kısmen bu samimi duygu için hesap.

Çalışmasının 1595 baskısından sonra De La'dan başka bir şey duymuyoruz
Kat. Adı uzaylıların dönüşlerinde sık sık meydana gelse de,
Onunla hiçbiri tanımlanamaz. Muhtemelen erken bir fırsat yakaladı
kendi ülkesine geri dönme. Ancak kılavuzu kaybolmadı
onunla. İkinci Popülerlikte Sadece Holyband'ın eserlerinde
On altıncı yüzyıl, on yedinci sırada çok sayıda baskıya sahipti. [427]
De la Mothe'nin reklamının ihmal edilmesi hariç, daha sonra
Sürümler aynıdır. Field'ın basından çıkarıldı
Halef George Miller. [428] Nasıl olduğunu anlamak zor
1595 baskısı Edward Alde tarafından basıldı, ancak çalışmaları
De la Mothe tarafından açıkça karşılandı.

_French alphabet_ çok pratik küçük bir eserdir. Kurallar içerir
Her zamanki tarzda telaffuz ve tanıdık diyaloglar için. Bütün
karşıt sayfalarda düzenlenmiş Fransızca ve İngilizce verilir. Onun tedavisi
telaffuz, Holyband'ınkiyle aynıdır ve bazen
aktif çağdaş çalışmasından özgürce kopyalanır. [429] O
Sesleri esas olarak İngilizce ile karşılaştırarak açıklar ve
her harfe en yakın eşdeğer. Mektuplardan sonra ele alır
heceler ve sonra kelimeler. Kurallar şeklinde düzenlenmiştir.
Üstat ve öğrenci arasındaki diyaloglar:

  Efendim, lütfen bana mösyö, vous plaist il me Faire
  çok fazla iyilik (ya da tant de faveur (ou voudriez
  acıyı alıyorsun) vous prendre la peine'ye) de
  Bana Fransızca konuşmayı öğretsin mi?             M'Epprendre bir Parler Francois?
  Tüm kalbimle, eğer tres volontiers, si vous
  Buna bir arzusun var.              EN AVEZ ENGIE.
  Başka bir şey istemiyorum.                Je Ne Desire Rien Plus.
  Eğer arzu edersen si vous le desirz vous
  Hızlı bir şekilde öğrenecek, L'Aplodenz Bien,
  Eğer lütfen S'il vous plaist de prendre almayı
  biraz acı.                            peu de peine.
  Hiçbir şey yok, asla bu kadar zor
  Ama emekle kolaylık yapılabilir.   qui par labeur ne soit kolay. Doğru diyorsun, vous dites vray,
  Sana inanıyorum.                        Je vous en croy. . . .
  Yorum Prononcez vous'u nasıl telaffuz edersiniz
  A Mektubu?                         la lettre a?
  A, se plate ve uzun bir se pononce outert ve long comme olarak telaffuz edilir
  Bu İngilizce Kelime Huşu, Huşu içinde olmak, Ce Mot Anglois huşu, huşu içinde olmak,
  MA, TA, SA, LA, COMME MA, TA, SA, LA,
  Yarasa, parça, blanc, vb. Yarasa, parça, Blanc, vb.

Ve bir sonraki ders aşağıdaki şekli alır: [Başlık: Fransızca
ALFABE]

  Efendim, dersini söyleyebilir misiniz?       Mösyö, vous vostre lecon'u çırpır mı?
  Aves vous propins'ınızı bir prononcer vos telaffuz etmeyi öğrendiniz mi?
  edebiyat?                            Lettres?
  Evet, elimden geldiğince.              OUY, Le Mieux qu'il mümkün.
  Ben çalışmaktan başka bir şey yapmadım je n'ay fait autre qu'esduer'i seçti.
  Dün beni dinlediğinden beri DePuis que vous me acımasız hier.
  Çok iyi yapılmış, c'est tresbien fait,
  O zaman sevindim.                     Ben suis bien aise.
  Git, seni nasıl yaptığını ya da aus'u duymama izin ver, que je voye yorum vous
  telaffuz edin.                          Prononcez.
  Yapacağım, memnunum.               Je Le Veux, IEN Suis İçeriği.
  O zaman, başla, dites konuş, doncq, comrencez, parlez
  yüksek sesle.                              Haut.
  Belirgin bir şekilde telaffuz edin. Yumuşak bir şekilde, Prononcez farklı. Tout Beau,
  Acele etmeyin, ne vous hastez noktasını aç, Ouvrez la
  ağız.                              Bouche.
  Bu çok iyi, bu iyi Voyla qui est bien, cela est bien
  söz konusu.                               dit.
  Bir kez daha tekrarlayın.               Repetez encore une fois derechef.
  İyi telaffuz ediyor muyum? Evet, Prononce-Je Bien? OUY,
  İyi telaffuz ediyorsun.                 Vous Prononcez Bien.
  Bana yardım et, sana dua ediyorum.                Aydez Moy, Je Vous Prie.
  Bu mektubu nasıl telaffuz ediyorsunuz?   Yorum Se Prononce Ceste Lettre?
  Daha fazla gitmeden önce devant que passer oultre
  Il faut que vous yapmalısın
  Mektuplarınızı mükemmel bir şekilde telaffuz edin.   Prononciez vos lettres parfaitement.
  Artık mektuplarınızı söyleyebilirsiniz.
  Eh, Lettres,
  Hecelerinizi öğrenin, Proprenez Vos Heceleri,
  Benden sonra söyle.                       Diktler Apres Moy.

Fransız dilinin sesleriyle uğraştıktan sonra de la Mothe geçer
daha genel düşünceler için. Çok tartışılanlara değiniyor
Ortografinin reformu sorusu ve güçlü olduğunu ifade ediyor
telaffuzla çetelle yapma girişimlerinin onaylanmaması.
Sonra fransızın yasasının telaffuzu ile ilgilenir.
İngilizce, [430] bu tür hayali deneylere koyduğu. Avukat
Fransızcalarını telaffuz ederken yazın ve yazarken telaffuz edin
Böylece şimdi oldukça yozlaşmış. Daha sonra öğrencilerine vermeye devam ediyor
Baş romantizm dillerinin kısa bir tarihi, Fransızca, İtalyanca ve
İspanyolca ve son olarak İngiliz dili.

_Alphabet_'in ilk bölümünün geri kalanı kısaca işgal edildi
olağan konularda tanıdık diyaloglar-yörüngeler, hava durumu,
Zaman bölünmeleri, alım ve satış ve günlük olaylar
Hayat-Aşağıdaki gibi:

    _ Yol için.

    Londra'ya kaç mil?          Combien y a Il d'Icy a Londres?
    On lig, yirmi mil.         Dix Liues, Vingt Mil.
    Ne şekilde tutmalıyız?             Quel Chemin Faut il tenir?
    Hangisi en kısa ou est le artı mahkemesi
    Çavdar için gitmenin yolu?                 chemin d'oicy bir çavdar mı?
    Keepe her zaman harika bir şekilde.       Suyvez Tousjours Le Grand Chemin.
    Ne doğru ne vous fourvoyez ny bir dexstre başa çıkmayın
    ne sol el.              NY Sinestre. Şimdi sana ne borçluyum?            Combien vous Doy-Je Bakımcı?
    İki şilin. İşte.         Deux Sols. Les Voyla.
    Bana atımı getir.                 Amenez Moy Mon Cheval.
    At alacak mısın?               Vous plaist il Monter a cheval?
    Evet, umarım oUY, j'espere que je ne descendrez
    Londra'ya gelene kadar.          que je ne soys bir Londres geliyor.
    Tanrı seninle ol. Veda.         Adieu. Bonne Vie ve Longue.

Bu diyalogların sonunda De la Mothe'nin ikinci kısmı geliyor.
Fransızca dilinin _Treasure adlı kitap. Bir
Fransızca ve İngiliz atasözü ve altın sözlerinin koleksiyonu,
"Alfabetikl'den sonra özenle toplandı ve sadakatle kuruldu
tarz, Fransız dilini arzu edenler için. "Bunlar erken
Fransız öğretmenleri bu tür koleksiyonlara düşkündü. Genellikle dahiller
Gramer kitaplarındaki atasözleri ve gördüğümüz gibi Palsgrave
onlar üzerinde ayrı bir çalışma yayınlamak için. Niyeti öyle görünüyor
İlk olarak De la Mothe tarafından tam olarak gerçekleştirildi, ancak HolyBand bir
Her iki popüler ders kitaplarında daha küçük liste.

De la Mothe'nin _french alphabet_, bunların diğerlerinden daha fazla
Erken çalışmalar, yöntemi hakkında oldukça yeterli bir fikir oluşturabiliriz.
O zamanlar yaygın olan Fransızca öğretmek. Çok önem verildi
telaffuz ve okuma
çalışmak. Sesleri öğrenmek için kurallar isteniyordu, ancak daha fazlası
İyi bir öğretmenin hizmetlerine stres atıldı; "Düşünme,"
De la Mothe diyor, "Kitabım seni iyi yapmak için tek başına
Fransız. "Kendi yöntemi, öğrencilerinin sesleri tekrarlamasını sağlamaktı
ondan sonra. İyi bir telaffuz edinildiğine inanıyordu
dildeki her ayrı sesin ustalığına bağlıydı. Binaen
Ona göre, her bir mektubu doğru bir şekilde telaffuz edebilen herhangi biri, delinmelidir,
Kelimeleri doğru ve aynı planda cümleleri de ifade eder; A
Bu oldukça tartışmalı teori, ama de la karın
Bir Fransız öğretmeninin günlük katılımını kabul etti. .
Dilin De la Mothe'nin anlaşılması, ikinci aşama olarak saygılar
öğrencinin ilerlemesi. Bu, bir
Dilin telaffuzunun ve okunmasının mükemmel komutu. Son olarak
Ona göre, sonuç veren dilin konuşması geliyor
anlamaktan.

De la Mothe sadece teorilerini açıklamakla kalmaz; O da adil veriyor
nasıl uygulamaya konulabileceğine dair ayrıntılı bilgi. Sonrasında
İyi bir öğretmenle ilgilenen öğrenci,
Harfler ve heceler mükemmel. O zaman çok yavaş okumaya başlayabilir
İlk başta, günde üç ila dört satır, "veya daha fazla veya
Kapasiteniz veya sabır izninize göre daha az. "
[Başlık: Fransızca Öğrenme Yöntemi] Her kelime dört yazılmalıdır
veya beş kez ve yazım ve okuma öğrencisi "izin vermemeli
herhangi bir mektubu veya heceyi, yargılamaya getirmeden
kurallar. "
İngilizceye. "Önce Fransız pasajlarını İngilizce'ye çevirin
Sağlanan kelime çevirisi kelimesinin yardımı, ardından
Fransızca bir kitaba sağlanan bir kitaba, _alphabet_ ve
kopyanızı görüşte İngilizce'ye çevirmeye çalışın,
Sürüm tekrar _alphabet_ 'e atıfta bulunarak. Sonra devam edin
Benzer bir yöntemle İngilizceyi Fransızca'ya yeniden canlandırın. "Devam etmek
Bir ay boyunca bu sipariş, her gün her ikisi de üç veya dört kez tekrar ediyor
Mektuplarınız ve heceleriniz ve çok fazla okuma ve İngilizce
başından en başından ikinci dersinize kadar. "..."
Kurallarınızla mükemmel bir şekilde okunup telaffuz edebildikten sonra, iki veya üç
Kitabınızın yaprakları, en fazla, herhangi bir
Fransız kitabı asla bu kadar zor olsa da, ama onu okuyabileceksiniz ve
Gerçekten isteyebileceği kadar telaffuz edin. Birden daha az yaprağında
Kitabınız, tüm kurallarınız gözlemlenmeli, üç veya dört kez
en az. Çünkü bir kelime yok ama içinde bir veya iki kural var
not edildi. "

Öğrenci bu şekilde telaffuz kurallarına tam olarak hakim olduğunda,
hızla ilerleyebilir, İngilizce'den Fransızca'ya çevirebilir ve
Fransızca İngilizceye ve sürekli gözden geçiriyor. "Bu tek hazır
okumayı ve telaffuz etmeyi, Fransızca yazmayı ve konuşmayı öğrenmenin yolu. "Bir
Bu tür egzersizler olmadan tek gün geçmesine izin verilmelidir ve
"Beş veya altı haftadan az bir süre içinde emeğinizi ve kötülüğünüzü bulacaksınız
merak edeceğiniz çok kar ve ilerleme sağlayın ve
Sana söz vermeye cesaret edememe çok daha büyük. "

Dilde biraz ilerleme kaydeten de la Mothe,
Mümkünse, bazı Fransızların tanışmasını sağlamak için "sonuna kadar
Günlük konferansla birlikte, konuşmada onunla pratik yapabileceğinizi
Ve konuş, öğrendiklerin. Ve eğer yerinde iseniz
Fransızların kendileri için bir kilise var, Londra'da olduğu gibi,
Fransız İncil veya Yeni Ahit ve her gün her ikisi de derslerine gidiyor
ve vaazlar. Telaffuzunuzu onaylayacak ve güçlendirecek ve
diğeri, bir doth konuştuğunda anlamanıza neden olur. "Ve nihayet, eğer
En zor ve en "etkili" Fransızcayı ve
Doğal olarak konuşun, okumayı ihmal etmemelisiniz, ancak kendinize vermelisiniz
Bir Fransızca sözlük ve bulabileceğiniz ve ayarlayabileceğiniz en zor kitapla
Daha önce tarif edilen yöntem üzerinde tercüme etme hakkında. Eğer öğrenci
Kitabı tercüme etmek için acıları almayacak, en azından okumalı
Dikkatli bir şekilde ve en zor kelimelerin bir listesini yazın ve
uygun ifadeler "konuşması veya yazması için sırasına hizmet etmek için
onlara ihtiyacı var. "

De la Mothe dilbilgisinden bahsetmese de, onu tanımladığında
Öğretme yöntemi, gereksiz olarak görmedi. Gerçekten o
Fransızca mükemmel bir şekilde konuşmanın mümkün olmadığını beyan eder
şüphesiz referans amacıyla kullandığı kurallar
telaffuz kuralları. Hatta kısa bir süre içinde bir _french üretmeyi vaat ediyor
Tutor_, "Bu size olabildiğince kısa ve kolay bir şekilde öğretecek, her ikisi de
Konuşmalarınızın bölümleri hakkında mükemmel bilgi ve sözdizimi ile değil
sadece mükemmel konuşmak için, aynı zamanda iyi konuşmadığını da bilmek,
Hasta konuştuğunda onu kınayın ve ona kötülüğünü değiştirmeyi öğretmek için
Konuşma: Daha önce hiç öğretilmeyen bir şey. Söz
harika, ancak bu kabul edilebilirse performans daha az olmayacak
"Ne yazık ki bu vaat tutulmamış gibi görünmüyor.
Onun _alphabet_ "kabul edilebilir" kanıtlamadı sebep olamaz. En
Muhtemelen De la Mothe, onu göstermek için zamanı olmadan İngiltere'den ayrıldı
Bu ikinci kitabın yapımıyla İngiliz asaletine minnettarlık.

Bu Fransız öğretmenlerinin her zaman her birine bakmadığını gördük
diğer rakipler olarak. Bellot, Holyband onuruna ayetler yazdı,
Fontaine'nin arkadaşı, St.'deki Fransız öğretmen grubundan bir diğeri
Paul'ün kilise bahçesi. Ancak böyle dostça ilişkiler genel değildi. .
Az önce bahsedilen öğretmenler, şüphesiz en yüksek olana aitti
mesleğin rütbesi. Bellot kendine "gentilhomme" diyor ve
Holyband yapar; ve her ikisi de onlara eleştirilere ve saldırılara atıfta bulunuyor
Diğer Fransız öğretmenler. [431] Holyband dikkat çekiyor
Birçoğunun vicdansızlığı, önceden para alan ve
Kazanacak bir şey yok; ve eleştirmenlerine olan saygısını ifade ediyor-Fransızçılar
İngilizce, Burgundian veya bilmeyen İngilizlerden habersiz
Fransızca iyice. [Başlık: Arkadaşlıklar ve Rakipler] Birçoğu
Hollanda'dan Fransızca konuşan okul yöneticileri-
Walloons ve Burgundians-ve Fransızca İngiliz öğretmenleri oluştu
Huguenots dışında ayrı gruplar. Yine başka bir grup
Roma Katolikleri saflarından işe alındı. Burgundy'den gelmeyen Burgunnyalılar, ama o kısımdan
House'un yönetimi altında olan Hollanda'nın
Burgundy, yabancı olanın çok önemli bir kısmını oluşturdu
Londra nüfusu. 1567'de sadece kırk dördü vardı
Londra, ancak 1571 yılına kadar sayıları dört yüze yükseldi ve
Yirmi dört-en azından toplam Fransızca sayısı kadar
şehir. [432] Walloons hala daha fazla ve şüphesiz
Fransızların sayısından daha fazla. Bu tür eğitmenler yolda bir engeldi
İngiltere'de öğretilen Fransızların standardını yükseltmek isteyenler.
Hollanda'da konuşulan Fransızların özelliklerine karşı,
Holyband öğrencilerini sürekli olarak uyarıyor. "Onları tanıyacaksın"
diyor ki, "_C_'nin telaffuzunda, uygun işareti olarak
dil, "çünkü bunu İngilizce olarak seslendiriyorlar veya Fransızca _ch_,
_Cela _ için _shela_ demek. [433] Karşıtlara karşı uyarılar da verildi
Picard lehçesinin barbarlıkları.

Londra'daki birçok "Hollandalı" öğretmenden-genellikle
Flemings ve Walloons'u içerir-hangisini söylemek imkansızdır
Aslında Fransızca öğretti. [434] Görünüşe göre Fransızlara katılanlar
Kilise bu dili öğretti; belirli bir Goutert Hawmells, örneğin,
1568'de İngiltere'ye gelen Antwerp'in yerlisi-"din için"-
Fransızca dilinin öğretmeni olarak özellikle bahsedilen; 1571'de öyleydi
Ailesiyle birlikte St.
Margaret'in cemaati. Fransız kilisesine katıldı ve bir
Denizen. [435] Görünüşe göre onun davası olağanüstü bir durum değildi. Nedir
Dahası, Londra'da alçaktan Fransız okul memurları vardı
Ülkeler. Lemaire ile evlen, "Bir Fransız Okul Mücadelesi Ticareti"
Antwerp'in yerlisi ve 1578'de İngiltere'ye geldi; Kırk yıldan fazla bir süredir
Okulu Southwick'te tuttu. Başka bir Fransız okul arkadaşı, Anness Deger,
Tournay'da doğdu, on yıl önce İngiltere'ye geldi ve 1618'de
Hala "ticaretini" tenter manastırında uyguluyor. Nitelikleri
Birinci Düzenli değil; Uzaylıların kaydında imzalayamadı
Bir haç yerine geçtiği adı. Ayrıca bir "Goodwife
Frances Schoolmistress, Popinjay Alley'de, "1598 ve 1599'da bahsedilen
Ama Fransızca öğretip öğretmediği belirtilmiyor.

Her ne kadar kılavuzlardan sorumlu baş Fransız öğretmenler
On altıncı yüzyılın ikinci yarısından huguenotlardı,
Roma Katolik öğretmenlerinin çoğunlukta olması son derece muhtemel.
1563'te Londra'da yaşayan yabancıların sayımı alındığında,
Toplam 4534'ten sadece 712'si İngiltere'ye dini olarak gelmişti
gerekçeler. [436] Doğal olarak Protestanların oranı büyük ölçüde arttı
Zulümler daha şiddetli büyüdükçe,
Nantes 1598'de lehine. Sonra tekrar azaldı; içinde
I. Charles'ın zamanı.
Protestan. [437] Bu Roma Katolik öğretmenleri
Kurs, otoritediler ve Cizvit rahipleri tarafından şüpheli olarak kabul ediliyor
asil İngiliz ailelerinde ya da onlarla sohbet edenler
dikkatlice izledim. [438] John Love tarafından uyandırılan şüpheler
Paul Churchyard'daki bir Fransız okulu zaten fark edildi. Bu
Duygu, barut arsasından sonra (1605) sonra güçlü hale geldi. İçinde
Bury'nin "Anayasalar, Yasalar, Tüzükler, Kararnameler ve Yönetmelikler"
1607 St. Edmunds Belediye Meclisi "
Poperie'de okul yöneticileri tarafından gençliğin enfekte edilmesi. "[439] [Başlık: Sınıflar
Fransız öğretmenler] İlçedeki her koğuşun memurları
İsimlerin aldermenlerini, kaydedicisini ve barışın adaletlerini onaylayın
"Gençliğin öğretimi için herhangi bir okulu tutan tüm kişilerin
İngilizce, Latince, Fransızca, İtalyanca ve
İspanyol dilleri, her varsayılan 6'lar için kaybedilecek acı üzerine. 8d. "Bu
Üç ayda bir bildirim yapılması gerekiyordu. Üstat veya Usher'den diğerleri
Bu dillerden herhangi birini öğretmek isteyen ücretsiz dilbilgisi okulunun
özel lisans almak için; ve çocuklarını bir okula gönderen herhangi biri
lisansı olmayan bir öğretmen tarafından tutulurken, her şey için kaybedilebilir
6'ların toplamı. 8d.

Proselytizm korkusu,
İngiliz halkının belirli bölümlerinin düşmanlığı. Çok genç
İngilizler eğitimlerinin çoğunu Fransız öğretmenlerinden aldı,
Onlara olağan konuları öğreten sık sık mülteciler
Fransızca. Onlara karşı ortaya çıkan bir itiraz,
Öğrencilerin İngilizcesi konuştukları ve kendileri gibi yazdılarsa,
Neredeyse istisnasız. Böylece bir elden daha fazla
diğeri ile inşa edebilirler, "diye yazdı Th. Morrice 1619'da
Ancak şikayetler çok genel olamaz veya çok fazla
Fransız öğretmenlerin birçok etkisi.

Başka bir saldırı başka bir çeyrekten gelecekti. İlk yıllarda
On altıncı yüzyıl, Orta Çağ'da olduğu gibi, İngilizler
Fransız öğretim mesleğinde önemli yer. Onlar çağrılmıştı
öğretmen olarak önemli pozisyonlara ve gramerleri yazmıştı
dil. Ancak Palsgrave'in dilbilgisinin ortaya çıkmasından sonra duyuyoruz.
Arka plana doğru sürülen bu İngilizce öğretmenlerinden daha fazlası yok,
Kuşkusuz, Fransız öğretmenlerin büyük istilası ile. Muhtemelen Duwes's
Daha önceki saldırı, ya yerlilerden kamuoyuna dönmesine yardımcı olmuştu
öğretmenler veya onları caydırmak. Holyband da görüşü onaylamıştı
Biraz sonra duwes ve eklediği önemi dile getirdi
eleştirilerine. Gerçek Fransız telaffuzu ve deyimi elde etmek için,
Bir Fransızdan öğrenmek gerektiğini ilan ediyor.

Ancak on altıncı yüzyılın sonuna doğru,
Fransızlar öne çıktı ve enerjik olarak savunmasını aldı.
İngiliz doğum öğretmenleri. Bu John Eliote, bir adamdı
gürültülü ruhlar ve iyi bir şarap sevgilisi-sahip olduğu bir tat
Uzun yıllar yaşadığı Fransa'da satın alındı. Orada, eğer
Fransız öğrencilerinin yardımı için yazdığı diyalog,
Otobiyografik, Montagu Koleji'nde üç yıl geçirmişti
Orleans'taki College des Africains'te bir yıl ders verilen Paris, yaşadı
Lyons'ta on ay boyunca ve Benedictine Rahipleri arasında bir yıl geçirdi.
III. Henri cinayeti üzerine. 1589'da Eliote İngiltere'ye döndü,
içinde yaşadığı ülkeye olan bir sevgiyle güçlü bir şekilde
uzun.

    "Elbette benim açımdan," diye yazıyor, "Fransa iyi seviyorum, Fransızlar ben
    Nefret etmeyin ve sana S. Scobe Cap de Gascongne tarafından yemin ederim
    Bir fincan New Gascon veya Old Orleans şarabını ve en iyisini seviyorum
    Hepiniz Fransız. Hangi sevgi bilmelisin,
    Bir bon arkadaşı gibi durduğum Fraunce'nin tatlı soile
    Kemerimde bir Steele, Friars'a kadar (lanetli bir pamukçuk
    Manastır) çıplak bıçakların çizimine düştü ve Kild gerçekten de
    Fransa Kralı Henrie, o kadar çok pite. Hangi zamandan beri ben
    Kendimi Merrie Muses arasında emekli oldum ve kalemimin Worke tarafından
    ve inke, fantastik bir rapsody'yi dezinkhornifikasyona uğrattı
    Dialoguisme, sonuna kadar boş bir drone bulamayacağım
    çok sayıda ünlü öğretmen ve asil dil profesörü arasında,
    her gün yeni kitaplar tasarlamak ve ortaya koymak için çok meşgul olanlar ve
    Londra'nın bu onurlu citie'sinde İngiliz nazikliğimizi öğretmek. "

Bu "fantastik rapsody" 1593'te yayınlandı ve başlıklı
_Ortho-epia gallica. Eliot'un Fransızlar için meyveleri
gerçekten, hızlı, volülü olarak püskürtmeyi öğreten çifte yeni buluş
Fransız dili. Uygulama, zevk ve kâr için
Owne Paine, çalışacak ve çalışacak olan İngiliz beyler
gayret, naturall aksanını, gerçek telaffuzu ve
Bu asil, ünlü ve cahil dilin hızlı ve glib lütfu. _ [441]

Ünlülerin oğlu genç Sir Robert Dudley'e adanmıştır.
Eliote'un muhtemelen Fransızca dilinde talimat verdiği Leicester Earl'ü.
Eliote Fransızca öğretisini almıştı, "
diller, "İngiltere'ye döndüğünde ve kitabında onun
Dili öğrenmede ve öğretmede uzun pratik. O ilerliyor,
Birincisi, "Fransız dilinin öğrenilmiş profesörleriyle dalga geçmek için
Londra şehrinde. "[Başlık: Fransızca İngilizce öğretmenleri]
Burlesques seleflerinin adanmış mektuplarını, özellikle de
Bellot, [443] ve içinde olmak için tamamen farkında olduğunu beyan eder
moda, "
Fransızca dili ve sonra bu kitabımı neyi kolaylaştıracak
Fransızların öğrenilmesine, diğer kitaplardan daha fazla
şimdiye kadar. "Ama önce affetmesini istemeli
Bu konuda.

    "Beni suçlamayın" diyor "
    Gaule, "Onlara dediği gibi", çünkü bulunamazsam
    Loyterer benim kendi ülkesinde, çok erdemli bir şekilde işgal edilmiş,
    Kalemimi kağıda koydum: Bene osie, labourd, terim varsa,
    Dropt, çalışıldı, tasarlandı, savaştı, satın alındı, ödünç alındı, döndü,
    Çeviri, çıkarılmış, para cezasına çarptırılmış, rafine edilmiş, birbirine geçirilmiş, parlak, bestelenmiş, bestelenmiş
    ve bir kolaylık girişine ve
    meraklılarına ve nezaketinize Deare Countrimen'e giriş
    Fransız dili, sonuna kadar onları olabilecek kadar ilerletmek için
    tüm erdemli ve asil niteliklerin bilgisi,
    Hepsi doğal olarak haklı. "

Kitabının çalışması olarak eleştirilmesine oldukça hazır
İngiliz ve bu "nazik doktorlara" "hızlı bir şekilde hazır olmaya zorluyor
Booke'da Cavill'e. "

    "Seni yalvarıyorum," diye devam ediyor, "
    Speede, yöntemimi senin gibi soone olarak alçakgönüllü bir şekilde kontrol etmeni istiyorum
    Mayıs, icatlarıma ciddiyetle hitse katılıyorum, seni arzu ediyorum
    Periodicall noktalarımı incelemek için, pruvalarımla hata bulun,
    Nicks ve püf noktaları, bir pime değmez, bir nokta değil, bir değil
    Pish: Bana düşkün, aptal, anlamsız ve Phantasicall yazar,
    Ve tanıştığınız her birini ikna et, benim bokumun yanlış olduğuna,
    Yorgun, hafif, karışık, saçma, barbar, topal, kusurlu, kusurlu,
    bekar, belirsiz, çocukça, iş parçası ve öğretemiyor
    Ve neden öyle? Forsooth çünkü bu senin aday değil ama bir
    İngiliz yapıyor. Beni sevmediğin için başarısız, eğer beni seviyorsan ve
    Senin için başka bir zaman gibi yapmamı isterdim. "

Birkaç iyi Fransız öğretmen olabileceğini kabul ederken
mülteciler, sıradan türün bir resmini özetliyor.
gururlu; Ve kendisini Fransızca okuduğunu topladık
birkaç mülteci. Fransız öğretmenlerin para aldığını ima ediyor
ilerleyin ve sonra başka bir şey yapmayın "
ünlü şair,

    Saulter, dansçı, Faire Les Tours,
    Boire Vin Blanc et Vermeil,
    Et ne rien faire tous les jours
    Que Conter Escuz Au Soleil.

Kurnazın Tanrısı Mercurie ve Fransız kronlarının babası dis
"Bilginlerinin ilerlemesi için hiçbir şey umursamıyorlar;
Tek yaptıkları, onlara yarım saatlik kısa bir ders vermek,
Yaklaşık yarım sayfa Fransızca okuyor ve yorumladılar. Onlar eşittir
Ülkelerinin sorunlu durumuna kayıtsız, şartlar
Kendileri rahat ve Fransız şarapları ile iyi sağlanmıştır.

    "Messires, Fransa'dan gelen yeniler söyleyebilir misin?" Onlara soruyor,
    "Hala Warres, Warres. Gerçekten ağır bir işitme, yine de iyi olursanız
    Sağlık, birçok akademisyen var, iyi kron depo al ve içecek
    İyi şarap, şüphem yok ama iyi yapacaksın ve iyiyi arzu ediyorum
    Cennetin Tanrısı, onu hala devam ettirecek. Verimli mi var?
    Bu yıl Fransa'da vintage, yoksa hayır mı? Bordeaux şaraplarımızı düşünüyorum
    Çok Deare ve iyi niyetle bunun için çok üzgünüm. Ama onlar
    Bu aynı loftie ise, daha makul bir hesaplamada olacak
    Leaguers bir zamanlar çömelir ve iyi bir kompozisyona gelirdi ...
    Hızlı bir şekilde dieth'lerini güvenle getirebiliriz
    Flegmaticke'miz saf bir ten rengiyle karşı karşıya. "

Girişin stili,
kitap. Eliote, "Merrie Phantasicall Vaine'de"
Onayı ve öğrencinin zekasını ve hatıralarını karıştırın "ve
"Bunu, daha küçük bir hikaye varieti ile çeşitlendirdi.
Lucian'ın diyaloglarının cihazları. "
bazı Fransız yazarlar ve "
Öğrencinin kapasitini hızlandırın, "o"
Bu şekilde uçar, (onun) fantastik çerçevesini bir araya getirmek
Comedie ... ve her birinden (o) daha iyisi için biraz payı vardı
(onun) worke süslemesi. "Eliote Fransızca ile iyi tanıştı
edebiyat. Marot'u en iyi şair olarak gördü ve Ronsard'a
Sadece ikinci sırada. Ayrıca Du Bartas, Belleau, Desportes ve diğerlerini de okudu.
On altıncı yüzyıl yazarları. Ancak hayranlığının çoğu için ayrıldı
Rabelais, "o Merrie Grig" ve tarzını modellediği açık
Büyük Fransız mizahçısında. Rabelais gibi, o zaman zaman
Bir tür anlamsız, madeni para kelimelerini etkiler ve onun gibi de ipleri
Birlikte sözler ve abartı seviyor. Çok sayıda pasaj
_Ortho-epia gallica_, _gargantua_'daki ünlü olayları anımsatıyor
ve _Pantagruel_. Panurge gibi, borçları ve borçluları savunuyor:

    "Quoy! Borçlar!
    qui ne doibt rien, "ve Rabelais tarzında bizi garanti ediyor
    kitabının "derin ve derin gizemler olduğunu ... ve çok
    okumaya değer ve benim gibi sahip olmadığın gibi
    henüz mevcut olan başka herhangi bir kitapta gerçekleştirildi .... görüyor musun
    Ne deniz, ne gulfe var? Theseus'a ihtiyacın olmuştu '
    Bu labirentten seni yönlendirmek için iplik. "

_Ortho-epia gallica_, Palsgrave'in yerine çarpıcı bir kontrast oluşturur
Austere _esclarcissement_, Fransızca dili üzerindeki son çalışma
Eliote'den önceki bir İngiliz tarafından. [Başlık: John Eliote]
Diyaloglar neredeyse tüm hacmi işgal eder. Ancak ilk birkaç sayfa,
Sahte İngiliz eşdeğerleriyle bir Fransız sesleri tablosu içerir.
Telaffuz, Eliote'un görüşüne göre, şeflerden biriydi
Bu zor dilin zorlukları, "bir mücevher olarak gördü, çok değerli
satın aldı ve herkes tarafından çok isteniyor "ve bunu düşündü
telaffuz için Ramus ve Peletier'in yardımı, başarılı olmuştu
"Zorluklar Körfezi'ni küçük bir akarsu haline getir"
İngilizce alfabemiz tarafından Fransızca. "

_Le parlement de babillard olarak adlandırdığı diyaloglarını düzenler,
İd est, Prattlers_ 'nin paralesi üç gruba. İlki
Bunlar, yabancı öğrenme yöntemi üzerine üç uzun diyalogdan oluşur.
hem eski hem de modern yazarların mükemmelliği üzerine diller
diller ve Avrupa'nın baş kasabalarında seyahat ediyor. Birincisi
Diyalog, Kraliçe Övgü Du Bartas'ın alıntıyla biter
Elizabeth ve başarıları, bir çeviri eşliğinde
Eliote tarafından İngilizce ayet.

"_M. Eliote's İlk Booke_" tarzı ikinci bölüm, çok daha fazlası
Az önce tarif edilenden daha temel karakter. Eliote bahsetmişti
başka bir yerde _The Scholler_ adlı bir çalışmaya,
"Genel öğrenme ve öğretme yöntemi tarafından
doğa ve sanat, Aristoteles'in kurallarına uygun. "Bu veya parça
Açıkça, _ortho-epia gallica_'nın ilk bölümünü oluşturdu,
ayrı olarak sayfalı olduğu yer. [444]

İkinci ve üçüncüyü oluşturan birinci ve ikinci kitaplarında
İşin bölümleri, "öğreten çift yeni buluşunu
İngilizler gerçekten, hızlı ve gönüllü bir şekilde french maşa fırlatacaklar. "
Bu "icat" ın ilk kısmı,
Fransızca ve İngilizce üçüncü bir sütun, Fransızca sözde İngilizcede veriyor
Eşdeğerler-"Her kelimenin tamamen ve kesin
Olacak olan dağınıklar arasında küçük çizgiler (yaklaşım denir)
yuvarlak konuşuldu ve tek bir nefeste glib. "Eliote'nin on iki diyalogu
İlk kitap karakter bakımından oldukça basit ve bazıları
Muhtemelen Vives'ın _Exercitatio_ tarafından önerilmiştir. Onların konusu yapıyor
Daha önceki diyaloglardan çok farklı değil, ancak tedavileri
Kesinlikle orijinal. İlkinden aşağıdaki alıntı alınmıştır
diyalog:

    Hau Garcon Ho Garssoon ne çocuk
    dors tu dortu slepeth sen
    Vilain? Debout, Veelein? Debo, kötü adam? yukarı,
    Debout, yani te deboo, yani te, yapacağım
    Reveilleray Tantost Reue-Lhere Tant-Tot yakında seni uyandıracak
    Avec Un Bon Baton.      Tavec-Keun Boon Bato Boon. İyi bir Cudgell ile.
    Je Me Leve, Mösyö.   Yani me leveh moonseewr.  Yükseliyorum efendim.
    Quelle Heure Est-il?    Qel-heur et-til?        Saat ne?
    Il Est Altı Heure.      Il-e See-zewres.        Saat altı.
    Donnez Moy mes Donne Moe 'mes bana ver
    chausses de velours shosseh de veloor benim yeşil kadife
    Verd.                   Vert.                   pantolon.
    Lesquelles?             Le-Keles?               Hangi?
    C'est tout un; mes set-toot-tewn; mess hepsi bir; Benim
    Chausses Rondes de Shosseh Roondeh de Round Red
    saten rouge. . . .      Sateen Roz-Eh. . . .    saten olanlar, vb.

Toplamda on iki diyalog var, ancak sadece her alternatif olanı
Bu ilginç telaffuz rehberi eşliğinde. [445]

İkinci kitap ve üçüncü bölümde diyaloglar daha uzun ve daha fazla
Çok sayıda, farklı esnaf ve mesleklerle uğraşmak-"Les Devis
Familiers des Mesters Fort bir lirden dolayı. "Ancak değiller,
kendilerini genellikle benzer hale getirilen karakterlerle sınırlayın
diyaloglar; Mercer, Draper, The Shoemaker, Hancı'nın yanı sıra,
Ve böylece, zırh, soyguncu, borçlu, eczacı var,
ve tedavi için geniş kapsam sunan diğer karakterler
Eliote'nin çok düşkün olduğu Rabelaisian ven. Bazıları Eliote
Holyband'ın eserleriyle tanıştı. Bu kitap ikinci bölümü içeriyor
onun "çifte yeni icat". Fransızlar ve İngilizce basılmıştır
karşıt sayfalar ve kenar boşluğunda en zor sesler
Fransızca mektuplar belirtilir:

    _ai_ ses _e_
    _AY_ SES _E_
    _am_ ses _ein_
    _aine_ ses _eineh_ vb.

Bu tablo "seni yönetmenizi için mercurie'nin parmağı olarak
öğrenmenin ilerlemesi, "ve her çiftin kenarında tekrarlıyor
karşıt sayfalar.

[Başlık: "Orto-epia Gallica"]

Bu yirmi diyalogdan sonra "
Prattlers, "Thames tarafından yürüyen bir grup arkadaşı tasvir ediyor ve
Paul, "Prattling, sohbet ve gevezelik." Düzenleme
Önceki diyaloglarda olduğu gibi ve çalışma bir teklifle kapanır
Du Bartas'ın Fransa'ya Övgü:

    O Mille et Mille fois Terre Heureuse et Feconde,
    Ey Perle de L'E Avrupa! Ey Paradis du Monde!
    Fransa je te salue, o sadece des guerriers.

_The Scholar_ adlı diyaloğunda, ilk bölümünde yer alan
_ortho-epia_, Eliote 'yeni' öğrenme yöntemini açıklıyor
Diller, doğa ve sanat tarafından. "Doğa" ile bir
Kullanım ve ortak uygulama yoluyla yaratılan tüm şeylerin kelime dağarcığı; ve
"Sanat" bunları cümlelerle birleştirmek için kurallar ve kurallar ve
ayrıca öğrenilmiş erkeklerin otoritesi. Bu tür kurallar esas olarak isimlerle ilgilidir,
fiiller ve telaffuz, "herkesin en büyük gizemi
Diller oluşur. "Böylece, gramer bilgisi vermese de
_ortho-epia gallica_'sinde önemini fark etti.

Öğrencilerini "Doğa ve Sanat" yöntemiyle tanıştırmadan önce Eliote
isimlere ve fiillere iyi topraklanmış ve tercüme edebilecek
Diyaloglar, ayette komediler ve nesir yazıları. Çok ekledi
Tıpkı Palsgrave gibi İngilizce'den Fransızca'ya çevirinin önemi
yaptı. Öğrenciyi önce Fransızların anlamını ortaya koymaya yönlendirir
İngilizce sütunu ile karşılaştırarak ve daha sonra üstesinden gelmek için
Fransızca versiyonu ve İngilizceyi Fransızca'ya çevirmeye çalışın. "Bu
Uzun deneyimle, ulaşmanın en kolay yolu olmayı öğrendim.
herhangi bir dilin bilgisi, biz İngilizlerin fransızca yaptığımız,
Fransızca İngilizce öğren. "" Doğa ve sanat "teorisine gelince,
o zamanlar yaygın olan yöntemden biraz daha fazlası
Fransızca çalışmasının temelini uygulayın ve bunu kurallara göre onaylamak
Onlara ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıktı.

_Ortho-epia gallica _'ye ek olarak, [446] Eliote ayrıca bir
_Survey veya fransa'nın topografik açıklaması
onaylanmış yazarlar. Bu 1592'de yayınlandı ve Sir John'a adanmış
Pickering, Privy Seal kaleci. Ayrıca Fransızca'dan tercüme edildi
İngilizceye [447] Bir dizi önemsiz eser, çoğunlukla topikal
Bunlardan biri Essex Earl'ü Robert'e adanmıştır. Biraz
1562'de Warwickshire'da doğmuş olması dışında onun hakkında bilinir.
ve 12 Aralık 1580'de Oxford, Brasenose College'a girdi.
on sekiz yaş. [448] Bize dereceye sahip olduğunu söylüyor
İlahi Vericilik Doktoru, ancak böyle bir şey aldığının kaydı yok
Derece orada. Robert Greene arkadaşları arasındaydı ve bir sonnet yazdı
Greene's _perimedes veya Black Smith_'de şüpheli Fransızca
1588'de yayınlandı. Bunlar sahip olduğumuz tüm detaylar
Fransız öğretmenleri arasında bu eğlenceli ve çarpıcı figürle ilgili olarak
On altıncı yüzyıl.


Dipnotlar:

[410] Birçoğunun isimleri, eksikliği nedeniyle kayboldu
kayıtlar veya hiçbir mesleğin belirtilmemesi gerçeğine. Birkaç tane
diğer kaynaklardan okul yöneticileri veya özel öğretmenler olarak bilinir;
CP. Huguenot Society Publications, cilt. x., Uzaylıların konutunun yazımları
Londra'da_; Vols. viii., xviii., _ inkizations_.

[411] Evrard Erail, Onias Ganeur, Charles Bod, Robert Fontaine, Charles
Darvil D'Ras, Jean Vaquerie, Baudouin Mason ve Adrian Tresol
(Schickler, _eglises du Recuge_, i. S. 124). Sadece bu isimlerin
Robert Fontaine, Aliens_ _Returns'da bulunur. Charles Darvil ve
Adrian Tresol, 1564'te kiliseyle bağlantılı olarak tekrar bahsediliyor.
Baudouin Mason 1565'te inkar mektupları aldı ve Adrian
1562'de bir Hollanda olan Tresol. 1571'de üç tane daha vardı
Kilise ile bağlantılı okul yöneticileri: Adrian Tressel, John Preste'den
Rouen ve Nicolas Langlois veya Inglish. Ancak tüm bunlar
Aliens'in _Returns'da bahsedildi.

Schickler, _op. Cit._ i. P. 182.

[413] _ Aliens_, Hug. Soc. Pub. X. Pt. ii. 228, 335.

1584'te ölen Duc d'Alencon.

[415] Thomas Purfoote için Henry Dizlie tarafından basılmıştır. T. spiro tarafından yeniden basıldı
_neudrucke fruehneuenglischer grammatiken, Herausgeben von R.
Brotanek_, bd. 7, Halle, 1912. 75 sayfa, 8vo içerir.

[416] Bellot'un adı kayıtlarda gerçekleşmez (Cilt i., Lymington,
1908).

[417] 16º, s. 80.

[418] _Stationers 'Register_, 19 Şubat 1588.

[419] Hazlitt, _Handbook_, 1867, s. 36.

[420] Belki de adı olan La Motte Fouque ailesinin bir üyesiydi
Fransa'daki Protestan davasıyla çok yakından bağlantılı hale geldi. 1551'de
Rene La Motte Saintonge'dan ayrıldı ve öldüğü Normandiya'ya gitti,
İki oğlu ve üç kızı bırakmak. CP. Crottet, _
T. F. Sanxay, _The Sanxay
Family_, 1907.

[421]
Serenissime Majeste, Qui Est Le Vray Port de Retraicte ve Asyle Asseure
De Ceux Qui Faisans Mesleği de l'Angile Sudle Oress Zulüm
Soubs la Tyrannie de L'Anchrist, J'ay Tasche de Tout Mon Pouvoir de
faire en sortte par mes labeurs que ceste nille nation qui koruyucu
Nous Sert de Mere ve De Nourrice Peust Tirer Quelque Proffit D'Eceux,
Afin que par ce moyen je peusse eviter le vice enorme de l'ingratitude.
. . . Ya da enter toutes les Belles et rares Vertus la noblesse
Angloise Se Rend Tant Renommee Par Tout Le Monde, Addie Des
Estrangiers, et honoree en son ödeme, est l'estude des bonnes lettres, et
Cognoissance des Langues, Qui Leur Sont Si Familieres et Communes qu'il
S'en Trouve Peu Parmi Eux, Seulement olmayan Entre Les Seigneurs ET
Gentilhommes, qui n'en parlent trois ou quatre pour le moins, mais aussi
Entre les Dames ve Damoiselles, Egzersiz Doğrulaştırma Louable, par
Lequel toute vertu s'honore et se rend Immortelle et sans lequel nulle
Autre n'est parfait ni Digne d'Estre Aucunement Estime. Veya c'est ce qui,
Outre la singuliere sevgi que naturellement ils portent aux
Estrangers ve la grande courtoisie bir koustume de les
Traicter, Leur Faict Faire Tant d'Estat des Francois, si bien qu'il y tr
Bir kale peu qui n'en ait un avec soya. "

[422] 1587'de ilk kez Oxford'a gitti. Foster, _alumni oxonienses_, reklam
Nom.

[423] _ en nadir cümleleri, atasözlerini, benzetmeleri, benzerleri içeriyor,
En mükemmel Fransız yazarların apotegmes ve altın sözleri
Hatip olarak şairler ._

Arber, _ Stationers Şirketi'nin Register'ı_, ii. 614. Bayan
Farrer Holyband hakkındaki kitabında bu girişi ele alıyor, _l'alfabet francois
Avec Le Tresor de la Langue Francoise_, başka bir baskıya atıfta bulunmak için
Holyband'ın _Treasurie_, ki
1592'de sözlüğünün yayınlanmasıyla.

[425] Field, Shakespeare ile aynı yıl Stratford'da doğdu; CP.
S. Lee, _Life of Shakespeare_, s. 42 _et seq._

[426] _A Yazıcılar ve Kitapçılar Sözlüğü, 1557-1640_, Bibliog.
Soc., 1910: Londra adreslerinin endeksi.

1625, 1631, 1633, 1639, 1647.

1626'da çalışma Miller'a Field'ın dul eşi tarafından yapıldı. Arber,
_Transcript_, iv. 157.

[429] Aşağıdaki seçimi karşılaştırarak ne kadar yakından değerlendirilebilir
Holyband'ın kurallarının açıklaması ile s. 142, _supra_.

  N'den önce G'yi nasıl telaffuz edersiniz?   Yorum prononcez vous g devant n?
  GN, gn se prononce zorlama parasıyla pek belirgin değildir
  İngilizler.                        Les Anglois.
  Toutesfois S'ils Veent Prendre alıp almayacağına rağmen
  Heed Garde
  nasıl telaffuz ederler _minion_ ... yorum ils prononcent minion,
                                     Soğan, arkadaş,
  Il Leur Sera Plus Aise De'ye onlar için daha kolay olacak
  Ona telaffuz edin: çünkü biz de proncer: araba encore que nous
  SelfeSam kelimelerini yazın escrivions ces mesmes mots
  GN ile, par gn,
  Her ne kadar küçük neantmoins il y a peu de
  Fark DE arasındaki fark
  Onların telaffuzları ve bizimki: leur prononciation a la nostre:
  Sadece dikkate alsınlar, sadece seulement qu'ils pennent garde a
  G Mettre G'yi seslendirmek için
  aynı hecede n
  Ve sonra onlar et ils
  Herhangi bir sertlik bulamayacak troiveront aucune zorlama
  Onun telaffuzunda, en sa prononciation,
  Mignon olarak ... Mi-gnon.             Mi-Gnon. . . .

[430] "et pourroit a bon droict estre bir Quelques Vieilles'i karşılaştırın
MASURLAR D'N BASTIMENTE OUL A TANT CRE DE RONCES ET ESPINES, QU'a
Grand Peine Il Apert Que Jamais il y ait eu de Maisons. Araba Devant Qu'on
Eust Trouve L'Mimerie, L'A Tant de Fois Coppie, et Chaque Ecrivain
La fantaisie et ne retenant l'ortographe francoise, que
Bakımcı Il Semble qu'il n'y ait presque Langege Plus esloigne du vray
Francois Que CE Francois de Vos Loix. "

[431] Bellot sık sık _gent hargneuse_ ve
"aiguillons envenimez des Langues qui se plaisent bir detracter les
OEUVRES D'Otruy et qui deprisent tout CE qui n'est Tire de Leurs
Butikler, iacoit que souvente fois leur estofe ne soit que biffes et
Hapelourdes. "

[432] _ Aliens_, Hug. Soc. Pub. X. Pt. Ben. s. xii, xiv.

[433] Ve yine: "veya vous no'en tous les noms termines en _ent_,
_T_ N'est Pas Exprime en la Fin: Quant Aux Verbes, Il Est Prononce, Mais
Bien Dounder: Donnes vous Donc Garde d'Esuivre en cici les
Bourgignons qui cazibesi leur
Yazı tipi trois: comme quand nous disipleri _ils mangent_. . . Le Walon Dira;
_ilz mangete_.
Picard veya Bourgignions'ı takip etmeyecek, çünkü onlar
_Chien_ için _k_ gibi _ch_ gibi telaffuz. "

[434] Fransızca İspanyol Hollanda'da yaygın olarak kullanıldı ve
Cermen dillerinden herhangi birinin öğretimi için neredeyse hiç açılış
İngiltere bu erken zamanlarda, sadece istisnai olarak öğrenildiklerinde
vakalar. Hiç şüphe yok ki burada ve orada böyle birkaç öğretmen vardı. Biz
Londra'da "Kutsalların öğretmenleri ve profesörleri de var
veya İbranice Dil, Caldean, Suriye veya Arap veya Tartary
İtalyanca, İspanyolca, Fransızca, Hollandalı ve Polonya dillerinin dilleri.
Ve işte Farsça ve Morisco'yu gösterebilecekler ve
Türk ve Muscovian Dili ve ayrıca Sclavonian Dili,
on yedi ülkeden geçen. Ve diğer dillerde
Büyükelçiler ve hatipler ve tüccarlar için acentelere uygun ve
Travaylors ve tüm ticaret veya olumsuzluk için gereklilikler. "
Buck, _ İngiltere'nin Üçüncü Evreni_, 1619, ch. xxxvii. "İle ilgili
Diller. "Hollandaca İngilizlere öğretmek için en eski çalışma
Muhtemelen 1660'ın _dutch tutor_; CP. F. Watson, _modern konular_,
ch. xv. John Minsheu Londra'da bir dizi dil öğretti ve bir
_ -Linguas_ (1617), on bir dilde.

[435] kucak. Soc. Pub. X. Pt. ii. P. 81.

[436] _ Aliens_, Hug. Soc. Pub. X. Pt. Ben. P. xi.

[437] Moens, _ Walloons ve Norwich'deki kiliseleri, Hug. Soc. Pub.
Ben. P. 90.

[438] _cal. Devlet Makaleleri, Dom., Addenda, 1580-1625_, s. 294.

_Victoria İlçe Tarihleri: Suffolk_, II. P. 317.

[440] _APOLOgie okul yöneticileri için._

[441] SM. 4to, s. 1-60 ve 17-173. J. Wolfe tarafından basılmıştır. Lisanslı
18 Aralık 1592. 18 Nisan 1593 tarihli önsöz.

1574 doğumlu [442]; 1588'de Oxford'da.

[443] Bellot, "beyefendi" kalitesinde, işçilerini
Diogenes'in küvetini bir tepe yukarı ve aşağı yuvarlamak için
Korintliler şehirlerini savunmaya hazırlanırken boşta boş
Makedon Philip'e karşı. Eliote temayı alır ve çevirir
alay.

İlk kısım 1'den 60'a gönderilmiştir ve A-L İmzaları vardır
dörtler. _Eliote'nin ilk booke_'sinde sayfa, s. 17
ve p. 175 İşin sonunda: _C-y_ imzaları var
Dörtte.

[445] Palsgrave, Fransızca alıntılarına benzer şekilde eşlik etmişti.
Göstergeler:

    "Au dizi bir de mon doulant exil
    Avdiziemavndemoundoulaunteezil. "

[446] _de natura adlı bir kitap üretme niyetini duyurdu
et arte linguae gallicae_.

[447] _ Katolike bir beyefendi tarafından Nobilitie & Commons'a verilen
Fransa_, Lond., 1589; _Newes Orange'ın Lady Prensesse'ye gönderildi_,
1589; _ Warre ve Tek Savaşın Diskleri ..._ B.
De Loque, 1591.

[448] Foster, _alumni oxon._, ad nom. Bölüm V

    Fransızca öğretme yöntemleri-Latin ve Fransızca-Fransız ve İngilizce
    Sözlükler-Fransız Edebiyatının Çalışması


Eliote, Fransızca tarafından tahsil edilen ücretlerle ilgili bazı bilgiler verir
on altıncı yüzyılın sonraki bölümünde öğretmenler. Olduğunu iddia ediyor
Her zamanki ücret haftada bir şilindi, [449] ama biz şüpheye bırakılıyoruz
Bu öğrencinin kaç dersi. O doğrular, muhtemelen değil
Cidden, yılda bir beyefendi L10 ve
L20 ila L30.

Ona da bir hesap için borçluyuz, çok önyargısız, şüphesiz,
genel olarak Fransız öğretmenler tarafından kullanılan olağan yöntemin. Bu
Ona göre, Fransızca bir sayfayı okurken ve sonra
tercüme etmek. Neyse ki, Fransızlar aracılığıyla etkiniz
bize gelen ders kitapları, daha dolgun bir resmini çizmek için
Zamanın Fransız Dersleri. Kural olarak bu kitaplar
dört parça içeriyordu-telaffuz, dilbilgisi kuralları, okuma
egzersizler ve bir kelime dağarcığı. Genellikle içinde yazılırlar
Fransızca ve İngilizce (paralel sütunlarda [450]), bunun nedeni
okumaya ve çift çeviriye bağlı önem,
Fransızca İngilizce ve İngilizce Fransızca. İngilizce versiyonda
Deyimsel ifade, daha gerçek bir render sunmak için feda edilir
Fransızların ve ayrıca muhtemelen bu Fransızlar
başka bir şey yazamaz. Beklendiği gibi,
Fransızca İngilizceye daha olağan egzersizdi. Çeviri
Ancak Fransızca'ya İngilizce hiçbir şekilde ihmal edilmedi ve
esas olarak Fransızca İngilizce öğretmenleri tarafından önerildi ve
Daha özellikle Palsgrave ve Eliote tarafından. Edward VI. Fransız egzersizleri,
Unutulacak, İngilizce'den Fransızca'ya çeviriler veya
Fransızca ücretsiz kompozisyon.

Okuma ve çevirmeye ek olarak, çok önem verildi
telaffuz. Genellikle seslerini öğrenmek en iyisi olarak kabul edildi
iyi bir aksanı olan bir öğretmenden sonra tekrarlayarak dil; Ama kurallar
bu şekilde elde edilen bilgiyi doğrulamak için gerekli olduğu düşünülüyordu. Olarak
Dilbilgisi kuralları, dili öğrenme sorusu yoktu
onların araçları. Bir dilbilgisi bir referans kitabı olarak ele alındı, tıpkı bir
sözlük. Böylece öğrenci genellikle telaffuzu okuyarak öğrendi
Fransızca, öğretmeni ile yüksek sesle, telaffuz kurallarına atıfta bulunarak
gerektiğinde ve sonra tercüme ve yeniden aktarma
Diyaloglar, ihtiyaç olarak verilen gramer hissedildi. Rağmen
Bu erken öğretmenler kesinlikle dilbilgisi yerini sınırlar, neredeyse
Hepsi belirtilen sınırlar içindeki önemini vurgulamada hemfikirdir.
Dilbilgisi kuralları minimumda düşürüldü. Dikkat çağrıldı
önemli genel kurallar olarak kabul edildi, ancak çok sayıda olanlar
İstisnalar, "kullanım" ve kalıcı olarak daha iyi öğrenildiği iddia ediliyor
okumak, "uzun söylemlerle yorulmamak için
Öğrenilen şeyleri pratikte kuraldan daha iyi açıklamak için gereklidir. "

Neredeyse tüm okuma materyallerinin verildiği diyalog formu ve
Atasözleri ve tanıdık ifadeler, bir
Dilin pratik ve konuşma dili bilgisi. Öğretimi
Fransızca kesinlikle iş benzeri bir doğaydı ve yakından temas halinde
hayatın endişeleriyle. Bunun başlıca nedenlerinden biri, şüphesiz,
sosyal veya diğer acil gereksinimler için öğrenilmişti. .
Fransızca dilbilgisi okullarında öğretilmedi. Kuşkusuz
pratik yaşamla yakın bağlantısını sürdürmesine yardımcı oldu. Öyle
sadece bir buçuk yüzyıl sonra, Fransızca bir
Bu okullarda dayanak, daha fazla öğretildiği için
dilbilgisi çizgileri ve daha az yaşayan bir dil.

Latince, zamanın okul tüzüğünün çoğu teşvik etmesine rağmen
Bunu konuşmak için akademisyenler, esas olarak gramer çizgileri hakkında öğretildi. [451]
Latin dilbilgisinin ezberlenmesi, ortada bile en önde gelen bir konuydu.
Yaşlar. [452] [Başlık: Latin ve Fransızca] On altıncı yüzyılda Latince
Genellikle Lily's olarak bilinen dilbilgisi öngörülen ulusal dilbilgisi idi.
Latince İngilizce ve Sözdiziminde Hasar Kuralları ile. [453] Aşina
Fransızların tarzında diyaloglar da kullanıldı, şef
Latince ve Fransız diyalogları arasındaki fark, Latince
kendi içlerinde ayrı ve eksiksiz çalışmalardır ve kural olarak değil,
İngilizce çeviri ile sağlanmıştır. Dilbilgisi olarak ezberlendiler
oldu. Diyaloglardan veya çağrıldıkları gibi konuşma dillerinden
Tipik yaşam olayları, Latin bilgin okumaya geçti
Okul yazarlarının-Cato, Cicero, Ovid, Virgil, Terence, vb. [454] Ne
Kelime ihmal edildi, çünkü rönesans okullarında
Orta Çağ'da yaygın olan günde çok fazla kelime öğrenme uygulaması,
hala modadaydı.

Böylece, Latince öğretimde genellikle kullanılan kitapların
için kullanılan kılavuz türlerinin belirlenmesinde biraz etkisi olmaksızın
Fransızca Öğretim. Bizim dini formüller dahil etme uygulaması
Bazı kitaplarda bulun, Ulusal Latince'deki yerleriyle onaylandı
dilbilgisi, zamanın Latin kolokyaının olduğu açık olsa da
Fransız diyalogları üzerinde önemli bir etki. On altıncı yılın başlarında
Yüzyılda, [455],
İngiltere'de kısa kaldığı süre boyunca hem Oxford hem de Cambridge
Vogue. Zamanın Fransız diyalogları gibi
öğrencilerin çıkarları ile ve yükselen konularla ilgilenen
Sabah, okula gitmek, eve dönme ve çocuk oyunu ve
Yemekler ve öğrencilerin konuşması. Benzer eserler _Sententiae
Pueriiles _, [456] Yeni başlayanlar için bir kitap, ilk olarak Leipzig in'de yayınlandı
1544 ve tanıdık ifadelerden oluşan bir koleksiyon içeren
Diyaloglar ve Evaldus Gallus tarafından _pueriles konfabulatiunculae_. İçinde
on altıncı yüzyılın ikinci yarısı
İngiltere'de zaten kullanılmakta olanlara konuşma eklendi:
_Colloquia_ of Mathurin Cordier, ilk olarak 1564'te Latin'de yayınlandı ve
Castellion's _Sacred Dialogues_, yazılı yazılara dayanarak
1555'te Basle'de Latin. [457]

Ancak ders kitapları ile, öğretim arasındaki tüm benzerlikler
Latince dilbilgisi okulları ve Fransız amaçlarının öğretimi. Bizim gibi
Görülen, okuma, telaffuz ve konuşma
Fransız öğrencisi; çeviri büyük bir yer tuttu ve dilbilgisi kuralları
bir yan kuruluş. Dilbilgisi-okul çocuğu, aksine, önce
İngilizce yazılmış kurallardan temel bir bilgi edin ve ezberleyin
Kelime ve ifadeler; Latin dilbilgisini öğrenin ve sonra ayrıştır ve
Her zamanki okul yazarlarını yorumlayın. [459] Aristokrasinin oğulları
ve muhtemelen daha pratik bir yöntemle öğrendikleri iyi sınıflar
Tüm zamanlarını adanmış özel öğretmenlere sahip olabildiler.
gerekli atmosferi sağlamak. 1607 kadar geç, Latin daha az olduğunda
konuşma dilinde kullanılır, yazar Cleland, öğretmenin büyük bir savunucusu
Fransızca, sahip olan ebeveynlerin uygulamasını kınıyor
Çocuklar sadece Latince konuşmaya getirildi; Annelerini ihmal ediyorlar
Dil ve zarafet dili, Fransızca ve yakında Latince'yi unutun
Bir zamanlar öğretmenlerinin bakımından çıkarıldığında. [460] Bu tür vakalar
Kural yerine istisna, on altıncı yüzyılın başlarında bile,
Zamanın iki büyük eğitim yazarından toplanın, efendim
Thomas Elyot ve Roger Ascham. Hem _governour_ (1531) hem de
_Scholemaster_, ortak okulun yerleştirilmesinin protestolarıdır
ilk etapta dilbilgisi ve çalışmasını temel almak için bir çağrı
Yazarların okunmasında dil. Quintilian'a inandılar
"PraeCepta başına Longum et difficile iter est, breve et ficax başına
örnek. "_Aeditio_'sinde colet aynı prensibi koymuştu
"İyi kitapların okunması, dyligient bilgilerinin etkisi
Üstatlara öğretti, çalışkan reklam ve öğrencilerin dikkatini çek, işitme
Etkili erkekler konuşur ve nihayet dil ve kalemle taklit,
gerçek etkili konuşmayı yapmak için kısa süre içinde daha fazla boşuna
Kural Geleneği ve Üstatların Masaları "; [Başlık: Dilbilgisi ve
Çeviri] Ve ekliyor, "Erkekler Latince konuşmadı çünkü bu tür kurallar
yapıldı, ama aksine erkekler böyle bir Latince konuştular, bunu takip etti
kurallar ve böylece yapıldı. "[461] Yine de gücü
Gelenek galip geldi ve bu kuralların sadece uygulamaya konulduğu
Olağanüstü durumlarda.

Arasındaki benzerliğin ne kadar yakın olduğunu fark etmek çarpıcıdır.
Fransız öğretmenler tarafından kullanılan gerçek yöntemler ve Will-Be tarafından savunulan yöntemler
Latin Öğretimi Reformcuları. Colet'in sözleri neredeyse tam olarak ifade ediyor
Holyband, de la Mothe ve diğer Fransızların duyguları ve uygulamaları
öğretmenler; Aynı şey Elyot ve Ascham için de geçerlidir. "Hiçbir şey daha fazla olamaz
Uygun, "Elyot yazıyor Latince öğrencilerine atıfta bulunur"
Latince konuşmada onları eğitmek ve egzersiz yapmak için çok az,
Onları ilk olarak Latince isimleri bilmek için bilgilendirmek
Görünürde gelin ve bedenlerinin tüm parçalarını adlandırmak ve vermek
Onları bir şekilde öğretmek için en nazikçe gizledikleri veya arzu ettikleri
Onları tekrar Latince'de sormak için. "
Öğrenci, saf yapabileceği gibi "bu yöntemde sonik iyi latin gibi" olabilir
frenche, "[462] Böylece muhtemelen önerilerden kaynaklandığını gösteriyor
Fransızca öğretmenin yaygın yöntemleri. Ancak Elyot bunu fark etti
Latince'nin tanıdık bir dil olarak kullanılması okullarda mümkün değildi
birçok asil ailede olduğu gibi, öğrencinin
"O'na hizmet edecek veya hym şirketini koruyacak başka hiçbir kişi olmazdı ama
Latine'yi zarif bir şekilde ortaya koyabileceği gibi. "Ne kadar başarılı kullanımı
Latin bu durumlarda olabilir, tanınmış olarak örneklenir
Montaigne davası. Ascham, Elyot gibi, olağanüstü tanındı
Böyle bir yöntem için gerekli koşullar. "Dailie'nin kullanımına inanıyordu
Konuşma "çocuksa dili öğrenmenin en iyi yolu olurdu
sadece mükemmel bir şekilde konuştuğunu duyabiliyordu, ama başarısız olarak düşündü
Tehlikeli pratik yapın. [463] Bununla birlikte, en iyisi
Fransızca ve kesinlikle Holyband okullarında, bu ideal
Fransızca durumunda gerçekleştirildi.

Okuma ve dilbilgisinin ilgili önemi ile ilgili olarak, Fransızlar
Zamanın öğretmenleri,
Reformcular. Hepsi dilbilgisi kurallarının mümkün olduğunca az olması gerektiği konusunda hemfikir
ve okuma ile bağlantılı olarak öğretilebilir. Fransızcanın genel yöntemi
Öğretmenler, okumaya ihtiyaç duyulduğundan kurala atıfta bulunacaktı.
Ascham ayrıca dilbilgisi çalışması için de yalvarıyor, "
tüm ortak scholes, "yazarlarla birlikte; ve eğitim
Reformer Mulcaster, 1582 tarihli _Elementarie_'de dilbilgisi olduğunu yazıyor
En iyi konuya uygulanarak öğrenilen ve çocuğun zihninin
Kurallarla tıkanmamalıdır. Elyot onlardan biraz farklıdır
detay ama prensipte değil. Dilbilgisinin çalışmasından önce gelmesine izin verir
Mümkün olan en küçük miktara indirgenmesi şartıyla yazarlar.
"Dilbilgisi," diyor, "yazarların çalışmasına bir giriş", "
O sıkıcı olan çocuğu çok uzun süre gözaltına almamak için dikkat edilmelidir
Emek, bir beyefendi için biraz yağışla var "ve"
Maner onun "o" ı "en çok swete ve
Olde yazarlarının hoş okunması. "[464] Bu her iki görüşle ilgili
Dilbilgisi-Ascham ve Mulcaster ve Elyot'tan-yaygındı
Zamanın Fransız öğretmenleri arasında. Sadece küçük farklılıklar var
detay; Genel ilkeler aynıdır. Çeviri konusunda, "en yaygın ve en övgüye değer
diğer gençlik egzersizleri, "[465] arasında çarpıcı bir benzerlik var
Fransız öğretmenler arasında yaygın olan çift çeviri yöntemi ve
Oral'dan geçişi işaret eden Ascham tarafından belirlenen aynı yöntem
Latince öğretimin yazılı yöntemleri. [466] De la Mothe durumunda,
benzerlik o kadar açık ve yakın ki,
Elizabeth'in öğretmeninin çalışmasıyla tanıştı, [467] 1570'de yayınlandı,
_French alfabe_ önce yirmi yıldan fazla. Ascham'ın sistemi
bir model kitabının çift çevirisinden oluşuyordu ve
De la Mothe yöntemiyle karşılaştırmak ilginç. Öğrenci var
ilk olarak Latince'yi ayrıştırıp çevirerek; "Bundan sonra
Çocuk bir kağıt boku almalı ve hiç kimsenin bulunmadığı bir yerde oturmalı
O'nu kendi kendine tanıtacak, onun englisshe'ye dönüşmesine izin verecek
eski ders. [Başlık: Fransızca ve İngilizce kitaplar]
efendisi, efendinin ondan Latin bokunu almasına izin ver ve duraklat
En azından bir houre, childe onun owne ingilerinin tercüme etmesine izin vermekten daha
Latin'e, başka bir kağıt bokunda. "Ve bu yapıldığında,
Üstat onu orijinal Latin ile karşılaştırmalı "ve ikisini de laie
Tog. "[468]

Bu nedenle Latince öğretimi ve
Fransızca öğretimi. Çok önemli bir özellik oluşturan diyaloglar
Zamanın Fransız ders kitapları kesinlikle Latince'ye borçluydu
Toplokya, aynı zamanda ortaçağ geleneğini de sürdürmelerine rağmen
Fransızca konuşma kitapları. Vives'in Latin diyalogları çok fazla
Fransızlar ve Holyband'ın kitablarından biri olan _campo üzerinde etkisi
di fior_, _Exercitatio_ 'da Fransızca, İtalyanca ve
İngilizce. Eliote ayrıca İspanyol bilginine olan borcunu da kabul etti. İçinde
Diğer davalar borç neredeyse kaçınılmazdı ve muhtemelen bilinçsizdi; için
Sık sık Latince öğreten Fransız öğretmenler böyle kullanacak
günlük kitaplar ve üstelik muhtemelen kendi bilgilerini edinmişti
Onlardan Latince. Holyband, gördük, _Sententiae Pueriiles_'i oku
öğrencileriyle.

Okumaya bağlı önem ve öğretmenler tarafından çift çevirisi
Fransızca, Fransızca ve çok sayıda kitabın ortaya çıkmasına yol açtı ve
İngilizce, Bellot'un _jardin de vertu_ hatlarında. Örneğin, kısım
İngiltere'deki en popüler Fransız şair olan Du Bartas'ın _semaines_
On altıncı yüzyılda, bu formda 1596'da yayınlandı ve tekrar
1625'te, I. Charles'ın evliliği vesilesiyle bu çeviri
Wilbraham'dan William L'Isle'dan kaynaklanıyor, [469]
Anglo-Sakson, ilk etapta Lord Howard'a adanmış
Effingham, Nottingham'ın Earl'ü, Lord Amiral ve daha sonra Charles'a
I. Du Bartas, İngilizce ve Fransızca ve kendi başına
ayet, Fransızların yakınında, İngilizlere öğretebileceği gibi
Fransızca veya bir Fransız İngilizcesi. Sequitur Victoria Junctos _, [470] ve
Fransızca ile _secon Week_'in ilk iki gününden oluşur
ve İngilizce zıt sayfalarda düzenlenmiş, ardından bir İngilizce
Simon Goulart de Senlis'in yorumunun çevirisi.

Guy du Faur, Sieur de Pibrac, başka bir Fransız yazardı.
İngiltere ve onun _quatrains_ sık sık Fransızca övgüde bulunuldu
Öğretmenleri akademisyenlerine. İngiliz ayetine çevrildiler
Sylvester, Du Bartas'ın çevirmeni ve Fransızca ile yayınlandı
1605'te orijinal. Sylvester, Quatrains'i Prens Henry'ye adadı ve
British Museum'daki kopya, İngilizce olarak bir epigram içerir.
Kardeşinin el yazısı, daha sonra I. Charles ve bir el yazması
Tercümanın gençliğine olan bağlılık. [471] .
Quatrains, Sylvester's'ın sonraki baskılarıyla tekrar ortaya çıktı
çalışır. Bu sefer Prens Henry, Sylvester'ı bir damat yaptı.
Oda ve ona yılda küçük bir L20 emekli maaşı verdi. [472] Hikaye gidiyor
Prens ona o kadar çok değer verdi ki onu ilk "şair yaptı
Emekli, "ve görünüşe göre Sylvester pozisyonundan yararlandı
Kraliyet patronunun Fransız çalışmalarını teşvik etmek. Diğer birçok eseri
tür Fransızca ve İngilizce olarak ortaya çıktı. [473] Eğitim yazarı
Charles Hoole bize ustaların sık sık dil öğrettiğini söyler.
aralarca, "Fransız ve İspanyolca'yı yorumlamalarından bahsetmemek
İncil İngilizcenin yardımıyla. "[474] Cherbury'den Lord Herbert,
Filozof ve Gallant, I. James zamanında Fransa büyükelçisi,
Bu çeviri yönteminde öğrenilen Fransızca, İtalyan ve İspanyolca
üniversitede veya evde yaşamak. Onlara hakim oldu, bizi garanti ediyor,
Bir öğretmen yardımı olmadan, sadece Latin veya İngilizce kitaplarla
Bu dillere ve sözlüklere çevrildi. [475]

[Başlık: Fransızca ve İngilizce Sözlükler]

De la Mothe ileri öğrencilerine zor Fransız kitaplarını okumasını tavsiye etti
bir sözlük yardımıyla ve bazı eserler vardı
Bu tür Lord Herbert ve diğer öğrencilerin elden
dil. Her iki dilde de kitapların yaygın olarak kullanıldığı doğrudur
kolay olmayabilecek bu tür kılavuzlara olan talebi azalttı
elde etmek. Yine de bu tür çalışmaların önemli bir seçimi vardı. Holyband vardı
1580 ve 1593'te iki Fransızca İngilizce sözlük üretti,
İçinde "önündeki buzu kıranlara" bahsetti. Orada
1571'de anonim bir _dictionarie frenche ve
İngilizce _, [476] Henry Byneman tarafından Lucas Harrison için basılmıştır. Bu iş,
ki bu sadece kelimelerle sınırlandırmaz, ancak ifadeleri içerir
Şüphesiz Holyband tarafından biliniyordu. Yazarı muhtemelen çizmişti
büyük ölçüde daha önce bahsedilen daha önceki bir sözlükte,
Fransızca verildi-John'un Latince, İngilizce ve Fransız Sözlüğü
Veron (1552). Fransızların böyle bir çalışmaya dahil edilmesi çarpıcıdır
O zamanlar Fransızca'nın önemine tanıklık. Ama bir saniye
Veron'un Sözlüğü baskısı 1575'te Ralph Waddington tarafından hazırlandı,
"Amaç, Fransızları dışarıda bırakmak iyi düşündü, çünkü her ikisi de (o)
Latince İngiliz öğrencileri için gerekli olmadığını gördüm,
Maister Barret, beş yıl sonra,
Anlamada seyahat etmek isteyenlere talimat verin
Fransızca dili. "

Bu "Alvearie", Fransızca-İngilizceden iki yıl sonra 1573'te ortaya çıktı
Harrison için sözlük basılı. "_An alvearie veya üçlü
İngilizce, Latin ve Fransızca Diksiyonu, tüm bunlar için çok karlı
Bu üç dilden herhangi birinin arzu edilmesi gibi ..._ "ve adanmıştı
Wm. Cecil, Lord Burghley, sonra Cambridge Üniversitesi Şansölyesi.
Baret on sekiz yıldır Cambridge'de ders veriyordu "öğrenciler çalışkan
Latin dilinin "ve günlük görevlerinin bir kısmı bazılarını tercüme etmekti
daha fazla hız ve kolaylık için ingilizce "
Aynı. "Sonunda," ne kadar büyük bir sorun olduğunu algılamak
Kaçırdıkları her kelime için (ona) akıyor, "[477]
Her gün bir dizi Latin kelime ve cümle,
İngilizce eşdeğerler. Bir iki yıl içinde bir araya geldiler
Büyük bir iş hacmi, "iyilik arasındaki uygun benzerlik için
Balmarları ve balları toplarken,
Hive, "Baret _alvearie_ unvanını verdi. İlk başta niyeti yoktu
işi yayınlamaktan, ama Londra'ya gittiğinde sonunda
bunu yapmaya ikna etti ve eski öğrencilerinin çoğundan yardım aldı.
o zaman mahkemenin hanlarında ve en iyi akademisyenlerden birkaçı
Çeşitli İngiliz Okulları. Baret'e ilk önce Fransızca eklemeyi nasıl düşündü?
Sözlük bilinmiyor. Kendi becerisine güvenmediğinin sahibi
Bu konu, daha önce "dalgıç ülkelerinde seyahat etmiş olmasına rağmen
hem diller hem de öğrenmek için denizlerin ötesinde "; ama"
M. Chaloner ve M. Claudius'un yardımı. " Claudius, 'Baret
Muhtemelen "Maistre Claude" olarak adlandırılan Holyband anlamına geliyordu. M.
Chaloner, Fransızca-İngiliz sözlüğünün yazarı olabilir
Harrison tarafından 1571'de yayınlandı.

Zamanın geleneklerine göre, Baret'in sözlüğünden önce geldi.
Biri baş ustası tarafından
Tüccar Taylors Okulu, Richard Mulcaster. Sözlükte
kendisi, her İngilizce kelime önce açıklanır ve sonra eşdeğeri
Latin ve Fransızca verildi. Sonunda Latince ve Fransızca tabloları var
"Alfabenin sırasından sonra yerleştirilmiş, ne olursa olsun
başka herhangi bir sözlükte bulundu. Ve onları tekrar geriye çevirecek şekilde
herhangi bir Latin veya Fransız yazar okuduklarında ve şüphe duyduklarında
Orada herhangi bir Harde kelimesi. "

Baret, 1580 kapanmadan önce "Cennette Tanrı'ya Gitti",
_alvearie_'nin ölümünden sonra ikinci bir baskısı ortaya çıktığında. İçinde
Bu son formda Yunanca diğer dillerin yanında bir yere sahiptir,
ve başlık çalışır, _an alvearie veya dörtlü sözlük içeren
Dört Sundrie dilleri, yani İngilizce, Latine, Greeke ve Frenche,
Sözler, cümleler, atasözleri ve dalgıçlar varieti ile zenginleştirilmiş Newlie
Dilbilgisinin ışık gözlemleri_. Ama Yunan'ın masası yok
Latin ve Fransızca gelince kelimeler. Üçüncü sözlük buydu
Holyband'dan önce ortaya çıkan Fransızca sözler. [478]

[Başlık: Latin Sözlüklerinde Fransızca]

Bu erken Latin sözlüklerinde Fransızlara verilen yer,
fark etme. Kuşkusuz Fransızca ilk olarak okullara bu dolaylı şekilde girdi.
Hem Veron'un hem de Baret'in eserleri okullarda kullanıldı; Ve Baret's
Sözlük, Charles Hoole tarafından bahsedilen kitaplar listesine dahildir.
okul çocukları için özel olarak yararlı olarak. [479] En az iki tane var
her ikisi de
Şair ve derleyici John Higgins, "iyi okunduğu söyleniyor
Classick yazarlarında ve Fransızca konusunda çok yetenekli. "[480]
Sözlükbilimsel eserlerinin ilki yeni ve revize edilmiş bir baskısıydı.
_Huloet'in Dictionarie _, [481] onu iki yıl işgal etti. Ortaya çıktı
1572'de Baret'in çalışmalarından bir yıl önce [482]. Higgins kendine "Geç
Oxforde öğrenci "ve cildin Sir John Peckham'a adadığı.
Higgins tarafından Baskı o kadar değişti ki neredeyse yeni bir çalışma. Bir
Başbakan değişiklikler, Latince'ye bir Fransızca versiyonun eklenmesi idi.
ve İngilizce, "Anye'nin Latince veya Fransızca'yı bulabilirsiniz
İngilizce Woorde yapacaksın. "Fransızlar için Higgins çizilmiş gibi görünüyor
esas olarak Robert Estienne'nin Latin-Fransız sözlüğünde
Zaten Fransızca, İngilizce ve Latin'de Jean Veron,
1552.
Sözlük on iki yıl sonra 1564'te ortaya çıktı.
Fransız-Latin ve Fransızca-İngiliz sözlükleri arasındaki ilişki.
Fransızca ilk olarak bunlardan birinde İngilizce ile yan yana bulunur
Fransız-Latin Sözlükleri-Veron; Ve sonraki yıllarda
Fransızca-İngiliz sözlükleri çoğunlukla bir veya diğerine dayanmaktadır.
Fransız-Latin sözlükleri. Robert Estienne ve Thierry'den kaynaklananlar
Muhtemelen Fransızca-İngilizcenin yazarının kaynakları
1571 Sözlüğü materyalini çizdi; Holyband onu temel alırken
_Treasurie_ (1580) ve sözlüğü (1593) sırasıyla
Nicot nedeniyle Thierry'nin çalışmasının artırılmış sürümleri
1573 ve 1584. [483]

1585'te yayınlanan Higgins'in ikinci sözlükbilimsel çalışması
Tercüme, adrianus junius'un remembrancer'ı _nomenclator veya remembrancer,
İki tomes'e bölünmüş doktor. Tedarik etmeyi iddia etti
uygun isimler ve uygun terimler
Latin, Yunan, Fransızca ve İngilizce başlıkları. [484] İngiliz sütunu
Higgins tarafından eklendi. Böylece on altıncı yüzyılın sonunda İngiltere'de ortaya çıkmıştı
Üç Fransızca-İngiliz sözlük ve Fransızca burada birkaç kişi
Klasik dillerin yanında bir yer buldu. Ve ekleyebiliriz
Bunlar, genellikle dayandıkları Fransız-Latin sözlükleri,
çünkü bilen Fransızca öğrencilerinin
Latin-ve pratikte hepsi bu şefi ve ilki
Okul Konuları-Çalışmalarında Fransız-Latin sözlüklerini de kullandı
Fransızca, başka araçlar mevcut olmadığında.

On yedinci yüzyılın başlarında, 1611'de Holyband'ın Fransız sözlüğü
1593'ün yerine geçti.
On yedinci yüzyılda işgal eden Randle Cotgrave, [485]
Palsgrave'in _esclarcissement_'ın on altıncı sırada yaptığı yer
İngiltere'de üretilen Fransız dili üzerinde çalışıyor. Cotgrave's olsa da
İş Holyband'ınkinden çok daha büyük bir ölçekte ve
[486] İkisi arasında yakın bir bağlantı var. _Stationers'da
Register_ Cotgrave's, Fransızca ve İngilizce sözlük olarak girilir
ilk olarak Holyband tarafından toplanmış ve artan ve değiştirildiğinden beri
Cotgrave. [487] Ama şüphesiz en çok yardım ettiği iş Cotgrave
başka bir Fransız-Latin sözlüğü, Aimar de Ranconnet'in _trresor de la
Langue Francoise_, Nicot (1606) tarafından revize edildi. [488] Üstelik okudu
Tüm lehçelerde eski ve yeni her türlü kitap, kelimeleri bulduğu her türlü kitap
kitabına dahil olduğu yüzlerce yıldır duyulmadı
okuyucunun uygun olduğunu düşündüğü gibi kullanılır veya bırakılır. J. l'Oiseau de Tourval, [489] a
Parisli ve Fransızca bir mektup yazan Cotgrave'in arkadaşı
Sözlüğe ön eklenmiş, okuyucuyu temin etmesi tavsiye edildiğini düşündü
bu kelimelerin hiçbirinin Cotgrave'in icadı olmadığını, gözlemleyerek
Aynı zamanda, bu eskimişlerden bazılarını canlandırmak iyi olur ve
İl şartları. [Header: Cotgrave's Sözlüğü] Ayrıca ekliyor
Cotgrave, sözcük arayışında Fransa'ya göndermişti. M. Beaulieu,
Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Sekreteri, şüphesiz Cotgrave'in
Cotgrave'in bize başka bir yerde [490] söylediği gibi bu görevde ortak çalışan
M. Beaulieu'dan ve belirli bir
Bay Limery.

Cotgrave sözlüğünü WM'ye adadı. Cecil, Lord Burghley, "onun çok
İyi Lord ve Maister, "kimin sekreteri.
Patronuna sunmak için daha önemli bir çalışma üretirdi
Gözleri onu başarısızlığa uğratmadı ve onu canlılıklarının çoğunu harcamaya zorladı
Bu kelime demeti. "James'in en büyük oğluna da bir kopya sundu
I., Prens Henry ve ondan bir L10 hediyesi aldı. [491] Fiyatı
Sözlük 11'ler gibi görünüyor. Cotgrave M'ye iki kopya gönderdi.
Paris'te Beaulieu ve 22'lerin ödeme talebinde bulundu.
o; Çünkü, "Hiçbirini rezerve edecek kadar desteklenmedim
onları ve bu nedenle onlar için bir tabana ve
bir özelliği tartmaya saygı duymayan tamirci üretim
kazanç. "[492]

Cotgrave'in sözlüğü, türden bir şeyden çok daha üstündü
henüz ortaya çıkmıştı. Her Fransızca kelimenin anlamını vermenin yanı sıra
İngilizce olarak, isimler durumunda cinsiyetinin bir göstergesi ile ve,
Sıfatlar söz konusu olduğunda, kadınsı formun oluşumu,
Cotgrave, açıklayıcı ifadeler, deyimler ve
Atasözleri. Sonunda "arzu gibi
Fransızca dilini öğrenin, "
harflerin telaffuzu, ardından çeşitli açıklamalar
Konuşma bölümleri.

Hala önemli olan bu gerçekten dikkate değer bir çalışma
Modern öğrenci, büyük bir kısmı boyunca üstün hüküm sürdü
on yedinci yüzyıl. 1632'de Cotgrave
hala yaşıyordu. Bu konudaki tek değişiklik,
"Fransızların önünde Set İngilizcesinin En Küslü Düzeyliği R. S.
L. "Bu R.S. L. Fransızca öğreten Londralı Robert Sherwood ve
Londra'da İngilizce ve ayrıca bir süreliğine bir Fransız okulu vardı. Onu verdi
sözlük _dictionarie anglois ve francois pour l'atilite başlığı
De Tous Ceux Qui Sont Desirex de Deux Langues _, [493] ve hitap etti
"Derecuped Altçılar Francois, Alemans et Autres." İngilizce
Okuyucu "
Tüm Fransız isimleri ve tüm Fransız fiillerinin konjugasyonu "
sözlük; Sınırlı olduğu küçük alan ona izin vermedi
Bu tür bilgileri sağlayın. Cotgrave gibi Sherwood da kurallarla kapanıyor
dilbilgisi, İngilizce telaffuz ve
İngilizce fiiller. Sherwood'un çalışması en erken İngiliz-Fransız
sözlükler. Hem Baret hem de Higgins, Fransızca'nın önüne İngilizceye yerleşmişlerdi.
Ve şüphesiz Sherwood eserlerini ve aynı zamanda kullandı
İngilizce-Latin Sözlükleri. Ancak Baret,
Fransızca-İngilizce kelime dağarcığı için daha fazla talep vardı,
çalışmalarının sonunda Fransızca kelimeler masası. Dahası, nesnesi
Sherwood'un sözlüğü, İngilizce'den çeviriyi kolaylaştırmak için daha azdı.
Yabancılara İngilizce öğretmekten daha Fransızca.

1650'de Cotgrave'in sözlüğü gözden geçirilmiş ve artırılmış bir
Baskı James Howell, ünlü mektup yazarı. [494] Bu baskı
Fransız dili üzerine uzun bir deneme, büyümesini izleyen
en erken zamanlardan itibaren ve onay olmadan alınan
Pasquier's _Recherches_. Howell zaten aynı meselenin çoğunu koymuştu
_epistolae'deki Clare Earl'üne hitap eden bir dizi harfle
Ho-eLianae _, [495] ve İngilizce, Fransızca sözlüğünde tekrarladı,
İtalyan ve İspanyolca, _lexicon tetraglotten_ (1660). O tırnak
hem düzyazı hem de ayette birkaç eski Fransız örneği ve
Kendi hesabı Richelieu ve akademinin yakın zamanda kurduğu bir övgü
Kardinal. [Başlık: James Howell] Ayrıca soruyu şu şekilde tartışıyor.
En iyi Fransızların konuşulduğu yere-mahkemede, akademisyenler arasında
Üniversite veya Parlamento Mahkemelerinde Avukatlar-ve
Mahkemeyi yüce yapan günün genel görüşünü paylaşın
Dil konularında hakem.

Cotgrave, görüldü, her türlü kelimeyi içeriyor
sözlük. Howell, eski ve
İl kelimeleri ve buna göre "asil ve
Fransız beyefendiyi bilerek, "bu tür şartları küçük bir haçla işaretledi.
ayrıca dilbilgisini daha önce yerleştirerek başka bir değişiklik başlattı
Cotgrave'in yaptığı gibi, ondan sonra sözlük: "
Dilbilgisi yapmadan önce bir dilin tüm büyük kısmını içerir.
Binanın temelini oluşturun. Bu nedenle daha fazla tutuldu
Aklın kavrayışı ve dilbilgisinin
ilk etapta buraya koyun, çünkü sanat doğa yöntemini gözlemler
Gitmeden önce bizi sürün. "Aynı şekilde birkaç ekleme yaptı
Cotgrave'in kuralları ve Fransızca ve İngilizce bir diyalog ekledi,
"Olağanüstü ve zor eleştirel ifadelerin bazılarından oluşan
hangileri meer gallükleri ve Fransız dilinin saf deyimleri "ve
ayrıca eski yazımda ve ayrıca
Akademi tarafından tanıtılan Reform Ortografiye.

1660 yılında Cotgrave'in başka bir baskısı ortaya çıktı, yine de daha da büyütülmüş
Howell. [496] Birkaç yıl önce 1650 baskısının kopyaları "
Yaprakların arasına ekilen boş sayfalar, "yazıcı tarafından gönderilmişti"
Kişileri tanımak, Fransızların gerçek sevgilileri, "
boş sayfalarda, okumalarında karşılaştıkları herhangi bir kelime olan
sözlükte değil; Bu plan sayesinde birkaç yüz ek
Kelimeler bir araya getirildi, birçoğu "yeni icat edilmiş terimler
Hayran Mons. Scuddery ve diğer geç romantörler çok mutlu bir şekilde yayınladı
basılı hacimlerinde. "Howell'in ölümünden sonra henüz ortaya çıkmadı
1673'te Cotgrave baskısının bir başka sorunu. [497] Yazıcı
Kelime sayısını artırmak için aynı araçları kullandı
1660 yılında başarıyla kabul edildi.

Fransızca sözlüklerin görünümü doğal olarak okumayı kolaylaştırdı
sırayla yayılma üzerinde çok etkisi olan Fransız edebiyatının
dil bilgisi. Cherbury'den Lord Herbert,
gördüm, ilk Fransızca bilgisini yardımla okuyarak kazandı
bir sözlük. Fransız edebiyatının olmasına rağmen
Çevirilerde yaygın olarak okun, [498] Okumayı tercih eden birçok kişi vardı
orijinalinde. Özel kütüphanelerdeki Fransız kitaplarının sayısı
Bunu göstermek için yeterli. Zamanın bir çevirmeni gerekli olduğunu hissetti
Fransız Şövalyesinin İngilizce versiyonunu (1627) ""
Lisander ve Lady Calista, "Zamanın modasının aksine,
"Hangi hepsi Fransız." [499] Birçoğunda daha fazla tanıklık bulunur
İngiltere'de basılan Fransızca kitaplar, [500]
hem Fransızca hem de İngilizce kitaplar. Ve zamanın birçok İngiliz yazar
Fransızca kendi İngilizce bestelerine özgürce tanıtıldı. [501]

Neredeyse tüm eğitim İngilizceleri Fransızca okuyabilir ve birçoğu hayır
Şüphe, Herbert gibi öğrendi. [Başlık: Fransız Edebiyatının İncelenmesi]
Kararında vatandaşlarının çoğundan farklı olan Milton
İtalyan tercihi, iki öğrencisine her iki dil öğretti ve
Yeğenler, Edward ve John Philips, bu okuma yönteminde. İtalyan için
Giovanni Villani'nin _history_ ve Fransızca için "büyük bir kısmı"
Pierre Davity, Fransa'nın ünlü coğrafyası. "[502]
Modaya uygun çevreler Dava aynı ve Fransız romantizm ve
_Nouvelles_ koleksiyonları çok moda idi. Lady Brilliana Harley,
Örneğin, daha sonra kalesini savunarak kendini ayırt etti
Kraliyetçilere karşı Herefordshire, zamanının çoğunu okumak için harcadı
Fransız Edebiyatı. Oğluna sorarak, sonra Magdalen College'da yazdı,
Oxford (1638-9), kitaplarını Fransızca göndermek için "
O tounge'da Inglisch'ten daha fazla bir şey. "[503]
Calvin pasajlarını çevirerek hastalık günleri
İngiliz Protestanlar, genel önyargıya herkes lehine
Fransız şeyler, Luther tercih ederek takip etti. Seyrek değil,
Dahası, diğer dillerde çalışmalar, tıpkı
Bu tür versiyonlar sıklıkla çeviri aracıdır; Drummond
Hawthornden _orlando furioso_ ve _Azolani_'nin Fransızca'da _azolani_
İsviçre teologunun eserleri ve Zwingli'nin takipçisi,
Thomas Erastus. [504]

Fransız edebiyatının okunmasının en istekli savunucuları arasında
Doğal olarak zamanın Fransız öğretmenleri. Baş itirazlardan biri
Holyband'ın öngörülemeyenleri ayırt etme sistemine karşı yükseltildi
Mektuplar, okumaya geldiğinde öğrencinin kayıpta olacağıydı
Fransız kitapları. Ancak Holyband, böyle olmadığını protesto etti,
ve "diğer erkekleri ölçen bu cahillerin kavilasyonu
Owne'lerine göre zeka "deneyimiyle çelişiyordu,
hangi her gün ona aksine gösterdi. Okumasına gelince, Holyband
Önce öğrenen "
Ahit, çünkü hem kolay hem de karlı: [505] O zaman ona izin ver
Monsieur de Launay'ın eserlerinden herhangi birini ele al, aksi takdirde
Pierre Boaystuau, dilimizin en iyi ve en zarif yazarı.
İşleri _le tiyatro du monde_, trajikall geçmişleri,
müthiş tarihler. Sleidan'ın Frenche'deki yorumları mükemmel olabilir
tercüme edildi. Philippe de Comins, düzeltildiğinde çok karlı
ve bilge.
monde_ ve sleidan'ın _commenties_ [506] tüm kitaplardı
İngiltere ve Holyband'ın kendisi Boiasteau'nun bir baskısı hazırladı. [507] bir
Ona göre, dışı olanı korumak için ek neden
Ünsüzler, eski anıtların okunmasını kolaylaştırmaktı.
Fransızca dili. Ayrıca Marot'un eserlerinin,
Franccois de Belleforest'in _Histoire'den Herberay des Essarts'tan _amadis_
Universelle du Monde_, _vies et Morales de Plutarque_, Amyot'un
sürüm ve hikaye koleksiyonunun planı
_Decameron_, yazarı Jacques yver, _le printemps_
(1572), [508] kendi adıyla kontrast olarak.

Açıkça Holyband'ın Fransız edebiyatı seçimi bazılarına etkilendi
dini sempatileri tarafından kapsamı. Hayır
İngiltere'de çok okunan Ronsard'dan bahsediliyor ve
Kraliçenin favori yazarları. Dilbilgisindeki Bellot, olmasa da benzerdi
aynı hırslar. Öğrencilerinin _amadis_ okumasını sağlamaya çalıştı.
Des Essarts, Marot, De Bee, du Bellay'ın şarkı sözleri, Froissart, Ronsard,
Collet [509] ve Jodelle "Racontans L'Mour ve L'Outre La Guerre
Zalim. "Pibrac ve Du Bartas zaten favori olarak bahsedildi
yazarlar. Öğrencilerini "derin"
Fransız şairlerinin öğrenme ve akan tatlılığı, özellikle de
Matchlesse du Bartas'ın ilahi eserleri, "
on yedinci yüzyıl, Pierre Erondell, kitabının sonunda basılmıştır.
Dili öğretmek, Centurion'un Yeni Ahit Hikayesi,
kendi kendine Fransız ayetine dönüştürüldü. "Bu zavallı iş" diye tuhaf bir şekilde
Yazıyor, öğrencileri daha iyi okumaya teşvik edecek, "çünkü her şey
Bundan sonra onun aksine ve tatlı tatlı tarafından daha iyi bilinir
Ağız Sharpe Sower'ı tattı. "

Doğal olarak dini bir karakterin yazıları çok lehine
bu öğretmenler. [Başlık: Yazarlar genellikle okur] Holyband,
De Beze'nin Yeni Ahitinin okunması ve birkaç kez "
Fransız İncil "İngiltere'de basılıyor. [510] Fransızca ayin [511]
ayrıca basıldı ve Fransızca İngiliz öğrencileri için yararlı olurdu
Fransız kilisesine katılıyor.

Fransız öğretmenler okumanın tek gayretli savunucuları değildi.
Fransız Edebiyatı. Zamanın kibar eğitimi üzerine yazarların çoğu
Farklı nedenlerle benzer tavsiyeler verin. "Devlet adamları için,
Fransız yazarlar en iyisidir, "diye yazdı Francis Osborne
Oğul _, [512] "ve en çok negatifliklerde verimli ve bırakılan anılar
kamu bakanları ve sekreterleri tarafından
ölümler. "Cleland, öğrenilen birçok tarih yazmanın eserlerini adlandırıyor
Fransa gelecekteki diplomat ve adaylara sahip olacaktı
Devlet şunları okudu: "Munstrellet Engerrand, Chines Philip, Lord
hem öğrenilmiş hem de kârlı ve hoş olan Haillant'tan
kibir. Bella'nın yorumları ve John Serres'in Envantoru,
Newlie basılı ve okunmaya değer, hem iyi hem de zorlayıcı için
Storie'nin derlenmesi ve aynı zamanda Fransızca konuşması için
akış. Militarie işleri için Yee Maie, Noue'nin efendisini okudu,
Bazı erkekler ve ayrıca L'nin yorumları için bir şey zor.
Monluc, hem genç bir souldier hem de yaşlı için iyi
Kaptan. "[513]

Bodin, özel olarak önerilen yazarlardan biriydi. Efendim Philip
Sidney, kardeşi Robert'a özellikle okumak için danışıyor
Dikkat ve James Howell [514] onu "İyi Fransızca
Yazarlar, "Cleland'ınkinden biraz değişen:" genel için
Fransa Tarihi, Serres en iyilerinden biri ve modern zamanlar için
D'Aubigni, Pierre Mathieu ve Du Pleix: Politicall ve Sarmall için
Hükümet du Haillan, de la Noue, Bodin ve Kabine: Dokunma
Machiavel ile çağdaş olan Commines, '
Fransa'nın son kraliçe annesi, politikada daha fazla heretik yaptı
Luther'in dinde yaptığından. Bu nedenle bir okuyucuya ihtiyaç duyuyor
Riper yılları. "


Dipnotlar:

[449] Bu, Holyband tarafından Fransız okulunda tahsil edilen ücretti.

[450] Orta Çağ'da kullanılan doğrusal düzenleme
birkaç olağanüstü vaka dışında hepsinde terk edildi. Bu öğretmenler şüphesiz
Pedagog John Brinsley ile anlaştı,
Çeviri yöntemi, aralar arası çizgiler kafa karıştırıcıydı çünkü göz
İki dili aynı anda yakalar.

F. Watson, _English Gramer Okulları_, Cambridge, 1908, s. 305
_SQQ._ J. E. Sandys, "Shakespeare'in İngiltere'sinde Eğitim",
_Shakespeare's England_, i. s. 231 _sqq._

[452] CP. Rashdall, Orta Çağ'da Avrupa'nın Bireyleri_, II. P.
603.

[453] _dict'te Lily hakkında makale. Nat. Biog._ ve Watson, _grammar
Okullar_, s. 243 _SQQ._

[454] CP. W. Lilly'nin Yaşamının Historisi_, "Otobiyografiler" I.,
Londra, 1828, s. 12, 13; _ Adam Martindale_ Otobiyografisi,
Chetham Soc., 1845, s. 14, 15 ve benzer günlükler ve anılar.

[455] Brabant, 1538'de yayınlandı; CP. F. Watson, _Tudor Schoolboy Life_,
1908.

[456] Leonard Culman tarafından.

[457] Daha az yaygın olarak kullanılan, bir Almanca John Posselius'un _Dialogues_ idi.
filozof. Okulu ve klasik çalışmayı ele alıyorlar
diller. 1625 yılında Latin ve İngilizce'de Londra'da basıldılar,
_Dialogues, en tanıdık ve kullanışlı sözleri içeriyor
Latin dil_.

[458] Çeviri biçimini aldı: "
Dilbilgisi scholes, çevirilerden başka bir şey olamaz, "ascham, _the
Scholemaster_ (1570), ed. Arber, 1869, s. 92.

C. Hoole, _an Reklam Dokunuyor ... Okul Kitapları_, 1659.

[460] _ Genç bir asilemanın kurumsallığı_, 1607, s. 78.

[461] F. Watson, _grammar okulları_, s. 246.

[462] _ Boke Valilik adını verdi_, ed. Crofts, 1883, i. P. 33.

[463] _ Scholemaster_ (1570), ed. Arber, Londra, 1869, s. 28.

[464] Elyot, _op. Cit._ i. P. 54.

[465] Ascham, _op. Cit._ s. 92.

[466] F. Watson, _grammar okulları_, s. 264. "Çok fazla yazma cinsine hazır
Konuşma, "onun kurallarından biriydi.

Ascham'ın fikirlerini çoğunlukla Cicero'dan (_de oratore_) aldı.

[468] _ Scholemaster, ed. Cit._ s. 26. Ascham ayrıca kullanımı önerir
üçüncü makalenin farklı biçimlerinin bir koleksiyonu
Konuşma ve ifadeler okunan malzemeden yapılmalıdır.

[469] 1574? -1637, Edmund Lisle'nin beş oğlunun ikincisi
Surrey'de Tanbridge, _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[470] Bu, John Hoviland tarafından basılan 1625 baskısının başlığı.
1596'nınki R. Wilkins için L. Bollifant tarafından basıldı ve başlıklı
_BABILON DU BARTAS'ın İkinci Weeke_ (Pyne, _List of Books_,
1874-8, i. P. 132); CP. _Stationers 'Register_, iii. 98 (_a booke aradı
S. G. S. Englished'in yorumuyla Bartas kolonileri ve
Wm tarafından büyütüldü. L'Isle_, 1597).

[471] Bu, 1605 baskısının geri kalanından ayrı bir kopyadır
Sylvester's _Divine Weekes_, verildiği.

[472] S. Lee, _dict. Nat. Biog._

[473] Kırtasıların _gister'lerinden uzun bir liste derlenebilir.
Şirket_. J. Wolfe ve R. Field, her iki Fransız gramer yazıcısı,
Fransızca ve İngilizce kitap basmak için birçok lisans aldı. Ayrıca bkz.
Upham, _French İngiliz edebiyatında etkisi_, New York, 1908
(Ek I., s. 471-505). Bu eserlerin çoğu dini konularda;
diğerleri Bellot'un tarzında belirli bir kategoriye ait
_Jardin de vertu_; birçoğu haber alacıları ve
Fransız Savaşları'ndaki broşürler, bir
dilde talimat vermekten daha büyük halk.

[474] _an Reklam Dokunuyor ... Okul Kitapları_, 1659.

[475] _autobiography_, ed. S. Lee, 2. baskı, 1906, s. 23.

[476] Hazlitt, _bibliog. Koleksiyonlar_, iv. 111. 1584'te Newbury ve
Denham, "Fransızca ve İngilizce sözlük yazdırmak için lisans aldı,
4to'da ve Quarto'da Fransız ve İngilizce diğer tüm sözlükler, "
_Stationers 'Register_, ii. 438. [477]
Eliot'un _librarie_, biraz daha önce ortaya çıktı. "

[478] Holyband'ın bu eserlere verdiği borçlar hakkında bkz. Bayan E. Farrer'ın _la Vie ET
Les Oeuvres de Claude de Sainliens_, s. 70 _SQQ._

[479] F. Watson, _grammar okulları_, s. 458.

[480] _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

_Abcedarium Anglico-latinum_, Londra, 1552.

[482] Folio, Thomas Marshe tarafından basılmıştır.

Farrer, _op. Cit._ s. 72.

[484] ilk olarak 1567'de Leyden'de ortaya çıktı. Higgins'in baskısı için basıldı
Ralph Newberie ve Henrie Denham, 8vo.

[485] _A Fransız ve İngiliz dillerinin sözlüğü ._ Londra, basılı
A. Islip, 1611, folio.

[486] CP. _Revue des deux mondes_, 1901, v. S. 243.

[487] _Stationers 'Register_, iii. 432.

Farrer, _op. Cit._ s. 86.

[489] Kendisi iyi bir dilbilimci, James I.'nin bazılarını tercüme eden
Fransızcaya besteler ve uzun yıllar boyunca hizmetindeydi
İngiliz Dışişleri Bakanlığı; CP. S. Lee, Fransızca çevirilerin _Beginnings
İngilizce'den. Bibliog işlemleri. Soc. vii., 1908.

[490] Bir imza mektubunda; CP. _Dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

_ Prens Henry_ Giderleri, "Mahkemede Revels", ed. P.
Cunningham, New Shakespeare Soc., 1842 (Önsöz).

[492] Harl. MSS. 7002, alıntı _dict. Nat. Biog._
Brit. MUS. kopyalar MS'dir. Yazıt: "Bay James Winwood, onun
18 Mayıs [1611] 'de John tarafından İngiltere'den dışarı attı ve gönderdi. "
Açıkçası Cotgrave'in çalışmaları hızlı bir şekilde Fransa'ya girdi.

[493] Adam Islip tarafından basılmıştır, 4to.

[494] _A Fransızca İngiliz Sözlüğü, Bay Randle Cotgrave tarafından derlendi,
İngilizce ve Fransızca bir başkası ile. Nerede yeni eklendi
James Howell, Esquire._ Londra, Animadversions ve Takviyeler vb.
Rd için W. H. tarafından basılmıştır. Whitaker ... 4to. Sherwood'un sözlüğü
Susan Islip tarafından basılmıştır.

[495] Dokuzuncu Baskı, 1726, s. 470 _SQQ._

[496] _A Bay Randle Cotgrave tarafından bestelenen Fransızca ve İngilizce sözlük,
İngilizce ve Fransızca bir başkası ile. Nerede muhtelif eklendi
Daha önce hiç yüzlerce kelimenin takviyesi olan animadersasyonlar
baskılı; tüm çalışma boyunca doğru kastasyonlarla ve
Şu anda kullanımda olanlardan eski kelimelerin ayrımları.
Tüm galizmlerden oluşan bir diyalogla birlikte, eklemelerle
diğer iyileştirmelerle en kullanışlı ve önemli atasözleri
Cardinall Richelieu'nun geç akademisine göre. İlerlemesi için
genç öğrenciler ve çabalayan diğerlerinin avantajı
Fransızların en kesin bilgisine ulaşın Bu çalışma
Publick ...._ Wm tarafından basılmıştır. Pye köşesinde av.

[497] Başlık 1660 ile aynı. "Anthony Dolle için basılmış ve olacak
TH tarafından satıldı. Hosier Lane'deki Altın Top'da Williams. "

Farklı dillerde birçok önemli edebi prodüksiyon geldi
Bir Fransızca sürüm aracılığıyla İngiltere'ye-Örneğin,
Plutarch, _Amadis_, Aristoteles'in _politics_. CP. Upham, _french
İngiliz Literatüründe Etki_, s. 13. Senecan'ın etkisi
Trajedi, "Fransız Seneca" nın aracısı aracılığıyla İngiltere'ye ulaştı.
Robert Garnier (Schelling, _elizabethan drama_, ii. S. 5 _sqq._ ve s.
512). 1612'de bir İngilizce yazdırmak için N. Bulter'a lisans verildi
Ovid'in _metamorphoses gibi popüler bir eserin Fransızcasından çeviri
(_Stationers 'Register_, iii. 489).

[499] _histoire tragi-comique de nostre temps sous les noms de
Lysandre et de caliste_ (1615) D'Amedigier'in eseriydi.

[500] Böylece _preau des fleurs mezlees, içerik plusieurs et
Francois Voilleret, Sieur de Florizel'den Farklı Distours_
1600'de Londra'da basılmıştır (?) Ve Galler Prensi'ne adanmıştır. İçinde
1620 Fransızca ve İngilizce basılması lisanslanmıştır.
İngilizce çeviri onaylanmalıdır. 1619'da Bacon'un Fransızca çevirisi
_Essays_ Londra'da yayınlandı ve 1623'te saha bir lisans aldı
Camden'in _Annals_ 'nin bir Fransızca çevirisini yazdırmak için (aslen Latince'de)
J. tarafından Bellequent, Avocat Au Parlement de Paris (_Stationers 'Register_,
IV. 106).

[501] Shakespeare gibi (cp. Schmidt, _shakespeare Lexicon_, Berlin,
1902, Cilt. II.) Ve birkaç şair. Fransız Refayleri
Ayrıca bazen, Greene'nin çok geç_ (Infida'nın şarkısı) gibi kullanılır:

    "Venüs di'ye izin vereceksin
    N'oseres vous Mon Bel Amy?
    Adon, Unkinde diyelim, ben
    Je vous en prie, pitie me:
    N'oseres vous Mon Bel, Mon Bel,
    N'oseres Vous, Mon Bel Amy? "

Bkz. S. Lee, İngiltere'deki _French Rönesans_, Oxford, 1910, s. 243.
Sylvester bile Fransızca şiir yazmaya cesaret etti.

[502] ed. ve John Philips, Milton'ın yeğenleri (1694),
William Godwin tarafından yeniden basılmıştır, 1815, s. 362-3.

[503] _letters_, Camden Soc., 1854, s. 13 ve _pasim_.

[504] Upham, _op. Cit._ s. 8.

[505] 1551'de Yeni Ahit ve Fransızca Dua Kitabı
Thomas Gaultier tarafından basılmıştır. _ Books of Books_, Bibliyografik
Toplum, 1913.

[506] Alman tarihçinin yorumu, _de Statu Religionis et
Reipublie Carolo Quinto Caesare_, 1555'te Latin'de ortaya çıktı ve
1557'de Fransızca.

[507] _le Theatre du Monde. . . Revue et Corrige Par C. de Sainliens_,
1595. George Bishop tarafından basıldı ve "Scotch Büyükelçisi,
Jacques de Betoun, Archevesque de Glasco. "

[508] Bu çok popülerdi. Sondan önce on iki baskıya ulaştı
yüzyılın.

[509] Kuşkusuz şair Claude Collet.

[510] CP. _Stationers 'Register_, iii. 468. Bir dini başka bir eser
Doğa _catechisme ou talimatı familiere sur les prenses
Puanlar de la Religion Chrestienne_ (Par M. Dielincourt), _stationers '
Register_, iii. 410.

[511] _Stationers 'Register_, ii. 451, 452.

[512] 1656, s. 12-13.

[513] _ Genç bir asilemanın kuruluşu_, s. 152.

[514] _ Forreine Travel_ (1642), ed. Arber, 1869, s. 21.




Bölüm VI

    Üniversitelerde Fransızca


Üniversiteler, gramer okullarını ihmal ederek örnek olarak belirledi.
Kibar bir eğitim için gerekli Fransız ve diğer konuların incelenmesi. Eşit
modern dile verilen sınırlı cesaret
Orta Çağlar boyunca üniversiteler artık on altıncı sırada yoktu
yüzyıl. Bu tarihte Latin Oxford ve Cambridge'de üstün hüküm sürdü ve
Kullanımı titizlikle uygulandı. Öğrencilerin "konuşmaları gerekiyordu
Halka açık yerlerde Latin "veya başka türlü"
Bu noktaya ilişkin tüzük. "[515] Bu düzenlemelerin
her zaman itaat edilmedi; Fynes Moryson,
Üniversiteler Latince konuşma olaylarından kaçınır. Ama daha az değildi
Başlıca dil üniversitelerde yetiştirildi, [516]
Diller resmi tanınma aldı.

Çeşitli akademik durumlarda Fransızca kullanmanın ortaçağ geleneği vardı
Ancak, birkaç iz bırakmadan kaybolmadı. Bazıları
Orta Çağ'da tercih edilen Fransız prosedür biçimleri, muhtemelen
Paris Üniversitesi'nin etkisi hala Cambridge'de kullanılıyordu
on yedinci yüzyılda. İki Cambridge Beadel'in kitapları, Beadel
Stokys (_C._ 1570) ve Beadel Buck (1665), [517] bunu birkaçda gösteriyor
Bu yetkililere kamuoyunda Fransızca kullanmaları talimatı verildi.
Törenler. Böylece, ciddi kararlılık uygulamasında,
Beadels, kendisi ve arkadaşlarının aldığı para için teşekkür etti.
Aşağıdaki terimler: [Başlık: Fransızca ve İtalyan okuma] "Noter Determiners JE
vous remuckie de le argent que vous avez donner a moy et a meis
Companiouns, pourquoy je prie a dieu que il vous veuille donner tres
Bonne Vie ve En la Fin la Joye de Paradise. "Benzer
"Stratford-atte-bowe" Fransızca öğretim görevlilerini çağırdılar
'Okullar' Başlangıç ​​Günü'nde hazır olacak: "Nostre Seigneur Doktor,
UNE Parolle Sil vous plaist, Nostres Peres de Nostres Seigneurs
Başlar vous prient que vous estes demayn bir oğul başlangıç
L'Eglise de Nostre Dame. "Ve Törenler boyunca [518] Sanat ve
Teoloji Benzer Fransız formülleri, genellikle Latin ile serpiştirilmiş
Sık kullanılır, ancak muhtemelen kullanımdan çıkmışlardı
On sekizinci yüzyılın başlangıcı. Ama o zaman bile çağırıyor
New College'da akşam yemeğine hala eski geleneğin izini korudu; iki
Korolar şapel kapısından bahçe kapısına doğru yürüdüler,
"Tempus est Vocando, Mangez Tous Seigneurs."

Yine de modern diller tüm üniversite tarafından tamamen ihmal edilmedi
öğrenciler. Gabriel Harvey, belirli bir Bay'a ilginç bir mektupta
Wood, Cambridge öğrencilerinin "Thomas Aquinas'ı terk ettiğini söylüyor
ve modern Fransız ve İtalyanca için okul adamlarının tüm rabblemi
Commines ve Machiavell, Frenche'deki Paradinler, Plutarch gibi çalışmalar
Frenche'de ve aynı şekilde kaç tane tuhaf cesareti bilmiyorum
"Bir schollars çalışmasına giremezsin" diye ekliyor "ama (on
ON) Bodin _de Republica_ veya Le'yi açık olarak bulacaksınız
Royes Exposition Aristotles Politiques veya Frenche gibi başka bir şey
veya İtalyan Politique Söylemleri. "[519]

Böylece Fransızca ve daha az bir şekilde İtalyanca
Kitaplar üniversitelerde yaygın olarak okundu. Kuşkusuz, öğrenenler
İtalyan bunu bir sözlük veya İngilizce çeviri yardımıyla yaptı,
Cherbury'den Lord Herbert gibi. Ama ek fırsatlar vardı
daha popüler dili öğrenmek için. Fransız öğretmenler ve Fransız
Gramerler hem Oxford hem de Cambridge'de bilinmiyordu. Ama şuydu
Oxford, daha çok sayıda olduklarını. Öğretmenler Fransızca öğretti
Öğrenmeye istekli öğrencilerin özel olarak. Ve
Holyband _french schoolemaister_ (1573) gençlere
Oxford'da bir öğrenci olan Robert Sackville
O dile doğru alındı: "
Universitie'de daha ağır ve değerli çalışmalar, ancak zihniniz olduğunda
Long Readinge ile şaşkın ve şaşkın, sizi yenileyebilir ve dağıtabilirsiniz
Bu [Fransızca] dilini öğrenir. "

Protestan mülteciler, küçük grubun önemli bir bölümünü oluşturdu
Oxford'da özel Fransız öğretmenler. Birçok Huguenot, sık sık akademisyenler
ayrım, İngiliz öğrenme merkezlerine yerleşti. Bazıları
üniversitedeki pozisyonlara terfi etti, [520]
Faydalı etki, tıpkı diğerlerinin İngilizcede tercih ettiği gibi
Kilise. Fransız öğretmenler humbler ve daha çok sayıda
On yedinci yüzyıl tarihçisi olarak "özel olarak öğreten" sürgünler
Üniversite, Anthony A Wood, bize söyler. Aslında olanlar dışında
Fransızca öğretti, çok sayıda Fransızcanın varlığı [521]
Fransızca çalışması üzerinde dolaylı bir etkisi olmadan olamaz
Cambridge'de ve Oxford'da.

Ayrıca, birkaç Fransız öğretmen öğrencilerine eşlik etti.
Üniversite ve onlarla birlikte biraz zaman geçirdim. Şüphesiz ki
Bilinmeyen bir nedenden dolayı ikamet eden Peter du Ploich davası
Barnard College (şimdi St. John's), Oxford, ikinci yarısının başlarında
On altıncı yüzyıl. Bir başka tanınmış Fransız öğretmen, G. de la Mothe,
Öğrencisi Richard Wenman'a Oxford'a eşlik etti, bir süre 1587 arasında
ve 1592. Yaklaşık on yıl önce ünlü bir Protestan ile karşılaştık,
Jean Hotman, Sieur de Villiers St. Paul, Oxford'da ikamet ediyor
öğrenciler, Lord Poulet'in oğulları, Paris'te İngiliz Büyükelçisi; sırasında
suçlamalarının eğitimine katıldığında, kendi başına tamamladı ve
Doktor derecesini aldı. Daha sonra sekreter oldu
Leicester ve böylece İngilizce ile temasa geçildi
Mahkeme. [522] Genç Pierre du Moulin de onunla birlikte kaldı.
Oxford'da öğrenci Richard Boyle. [523] [Başlık: Fransız Gramerleri
Oxford'da basılmış] Oxford'da kısa bir süre geçiren öğretmenler arasında ve
Sonra daha büyük ve daha başarılı dil öğretmenlerine katıldı
Londra'da, John Florio, [524] için iyi bir kitap yazarı olarak bilinir
İtalyanca öğretmek ve kendisi İtalyan ebeveynlerinin doğumlu olmasına rağmen
Londra. Yaklaşık 1576'da Fransızca ve İtalyanca öğretmeni oldu.
Richard Barnes'ın oğlu Emmanuel, Durham Piskoposu ve diğer birkaç kişiye
Oxford öğrencileri. O bize söylendi, "onun içinde çok yararlı bir adam
meslek. "Kısa bir süre sonra Londra'ya taşındı, burada keyif aldı
Mahkemede iyilik.

Ancak daha önemli olan, yerleşen özel öğretmen grubu
Oxford'da üniversite öğrencileri arasında bir müşteri buldu ve
Sık sık Fransızca dilbilgilerini kullanmaları için yazdı ve yayınladı
öğrenciler. Belli ki Fransızca'da eğitim talebi vardı
Oxford on altıncı yüzyılın başlarında. Kitapçı John Donne giriyor
Sattığı kitaplar kaydında iki kez _frans ve englis_ adlı bir kitap
1520'de; [525] Bu, Caxton'un Fransızca kitabı olabilir ve
İngilizce veya Pynson tarafından basılan benzer diyalog koleksiyonu ve
Wynkyn de Worde sırayla.

Oxford'da basılı Fransızca öğretmek için ilk kitap,
Fransız, Fransızca öğreten Auteuil'in yerlisi Pierre Morlet adlı Fransız
On altıncı yüzyılın son on yılında Oxford'da. Onun _janitrix
Sive Institutio AD Perfectam Linguee Gallicae cognitionem AcqueRendum_
1596'da Joseph Barnes basından çıkarıldı. [526] Özveri,
Aynı yılın 5 Mart ayında Broadgates Salonu'ndan tarihli
Morlet'in eski öğrencisi Sir Robert Beal'a hitap etti. Bu nadir küçük
İnceleme,
Harfler, ardından konuşmanın her bir bölümünün kısa bir muamelesi.
Önce Latince ve Yunanca bir dizi övgü ayet gelir,
Morlet'in öğrencilerinden, çeşitli kolejlerin öğrencilerinden haraçlar. Morlet
daha önce Jean Garnier'in Fransızca'nın gözden geçirilmiş bir baskısını hazırlamıştı
1593'te Jena'da yayınlanan dilbilgisi, [527] Şüphesiz
İngiltere'ye geliyor.

Beklendiği gibi, erken Oxford Fransız gramerlerinin çoğu yazılmış
Oxonianların kullanımı için, Londra'da yayınlananlardan farklı
Latince bestelenirler. Hayır içermede daha fazla farklılık gösterirler
pratik egzersizler ve içeriklerini dilbilgisi kurallarına kısıtlamak.

Oxford'da yayınlanan tüm Fransız gramerleri Fransızlardan kaynaklanmadı.
1584'te bir İspanyol mülteci, Mesih Kilisesi'nde ikamet eden Antonio de Corro,
Londra'daki İspanyol kilisesinin bakanı olarak görev yaptıktan sonra
Fransız telaffuzuna birkaç kural ekleyerek beklenen Morlet ve
İspanyolca dilbilgisine göre, [528] kendi dilinde yazılmıştır. Bu
daha sonra 1590'da J. Thorius tarafından İngilizce'ye çevrildi.
Mesih Kilisesi ve Londra'da _The İspanyol Gramer olarak basılmıştır
Sure hem İspanyol hem de Fransız dillerini öğreten kurallar_. Birçok
Dilbilgiler de Oxford'da İngiliz sakini tarafından üretildi ve
Fransızca dilini öğretmek. Diğerlerinin yanı sıra John Sanford, veya
Sandford, Magdalen Koleji Papazı ve Fransızca'nın yazarı
Morlet'in başarılı olan dilbilgisi. Sanford Latin'de yazdı ve başlıklı
Çalışmaları _le Guichet Francois, Sive Janicula ve Brevis tanıtım reklamı
Linguam Gallicam_. Joseph Barnes tarafından 1604, [529] ve
Magdalen başkanı Dr. Bond'a adanmıştır. Sanford onu derledi
Çeşitli telaffuz ve konuşmanın bölümleri üzerine gözlemler
Hem Fransa hem de İngiltere'de yayınlanan Fransız gramerleri; Büyük ölçüde çizdi
Morlet, Bellot ve Holyband; ve DE ile eşit derecede özgür hale getirildi
Bee, Potlot ve Ramus.

Fransızca dersler vererek papaz olarak görevlerini değiştirdi. 1605'te o
"Umutlu genç beyefendi Bay William Gray'e Fransızca öğretiyordu.
RT. Wilton'dan Onurlu Arthur Lord Gray "ve" İyi
İçinde "Happy Progresse". "Geçici olarak uzaklaştı
Diğer görevlerle Sanford, Latin çalışmasının İngilizce çevirisini yaptı,
"Dutous aşkımın bir sözü olarak" genç suçlamasına hitap etti
İyi çöllerinize doğru ve benim yokluğumu tedarik etmenin yerine,
Ayrıca bir publicKe'nin Therof'u kullanması için istekli olmak. "
_Janicula_ yeni formunda ortaya çıktı, çok kısaltılmış ve
1605'te, _a brife özü başlığı altında tercüme edildi.
Latin Dilbilgisi _. [530] Bu İngilizce olmasına rağmen
Çeviri, Barnes tarafından Oxford'da basıldı, esas olarak
Bir Londra halkı ve "Signe'de Paules Church Yard'da satılacaktı
Crowne'den Simon Waterson. "

[Başlık: Saltonstall ve Leighton]

Sanford, birkaç yıl sonra Magdalen'deki pozisyonunu korudu.
Gramerlerinin görünümü. 1610'da yurtdışına seyahat ediyordu
Papaz Sir John Digby'ye, Sir John
Balliol'da öğrenciydi. [531]

Oxford'da Fransızca'nın diğer tanınmış İngilizce öğretmenleri Wye idi
Saltonstall ve Henry Leighton. Wye Saltonstall asil bir aileden geldi
Essex'te. Oxford'daki Queen's College'da eğitim gördü ve burada "
ve doğum öğrenerek iyileştiriliyor, onu bir nazikle gururlandırdı
Daha sonra servet, hayatının hepsinden hoşlanıyordu _tristia_. "O
Daha sonra bir derece almadan Gray's Inn, Holborn'a gittiği söyleniyor
Oxford'da ve daha sonra Fransızca'nın mükemmel bir ustası olmak için,
seyahatleri sırasında edinmişti. 1625'te Oxford'a döndü
çalışma amacıyla ve öğrenilmiş erkeklerle sohbet etmek. Orada öğretti
Latin ve Fransızca ve 1640'da hala iyi bir şekilde yaşıyordu ve
sonra. [532]

Öte yandan Henry Leighton,
Üniversite. O, tartışmalı karakterli bir adam olduğu söyleniyor ve
M.A. derecesini basit bir şeyden başka bir şeyde elde ettiler
biçim; I. Charles, yetmişten fazla kişi M.A.
1 Kasım 1642, Leighton, daha sonra kralın
ordu, dereceyi sunarak kendisine verilmeye devam etti
Kendisi alacakaranlıkta, ışık çok düşükken, adı açık olmasa da
liste. Kralın davası azaldığında, Leighton,
Fransa'daki eğitiminin büyük bir kısmı ve başarılı bir Fransız
Bilgin, Oxford'a Fransızca öğretmeni olarak yerleşti ve St.'de bir oda vardı.
John's College. Görünüşe göre 1669'a kadar Fransızca öğretmeye devam etti,
ölüm yılı. [533]

_Linguae adlı Latince yazılmış bir Fransızca dilbilgisinin yazarıydı.
Gallicae Addisendae regulae_, 1659, [534] ve yine 1662'de basılmıştır.
Her mektubun telaffuzu için kurallarla başlayan yazar
makaleler, isimler, zamirler ve fiillerdeki gözlemlere geçer; O
Sonra telaffuza döner, daha fazlası için daha dolgun kurallar verir
Zor sesler ve düzensiz fiiller listesi ile kapanır. [535]
Leighton, çalışmalarını arkadaşlarının isteği üzerine yayınladığını söylüyor. O
Ibrecken'in Baron'u Henry O'Brien'e (Fransızca'da) adanmış, tek oğlu
Thomond'un Kontu'nun, ifade eden,
Benzer bir vesileyle kutsal bant, bu "yönlendirme"
Dilbilgisini arar, daha fazla işgal edilmeyen zaman uzakta kalmaya yardımcı olabilir
ciddi ve önemli çalışmalar. Böylece genel tutumun
Fransızca çalışmalarına doğru, on yedinci sırada hala
Yüzyıl, önceki yüzyılda ne oldu.

Bu arada Fransızların kalemlerinden başka dilbilgiler ortaya çıktı
Oxford'da Sojourners. Birincisi, Fransızca öğretmeni Robert Farrear,
öğrencilerinin kullanımı için İngilizce dilbilgisi, _
1618'de Oxford'da basılan Fransızca dili_. Başka bir şey bilinmiyor
yazarının. Anthony A Wood [536],
Kitap Farrear kendini m.a.
Oxford'a dahil edildi "keşfedemedi. Oxford'da görünen Fransızca çalışmalarının hepsi resmi değildi
Tipte gramerler. Pierre Bense, Paris doğumlu,
İtalyanca ve İspanyolca ve Fransızca öğretti.
_ANALOGO-DIAPHORA SEU Concortantia Durgunluklar Et Reprantia Concordans
Zafer Linguarum Gallicae, Italicae et Hispanicae_, Edward tarafından övgüyle karşılandı
Leigh, _foelix konsorsiyumunda veya dinin uygun bir konjonktüründe ve
Learning_ (1663). Benzerliklerin ve farklılıkların bu karşılaştırılması
Üç dilin dilbilgisi üniversitesine adanmıştır.
Oxford ve 1637'de yazarın kendi pahasına basıldı. [537] Olarak
Bense kendisi bize kısmen "iyi harflerle" yetiştirildiği söyleniyor
Paris, ve sonra İngiltere'ye geliyor, "
Nazikçe alınan ve eğlendirilen Oxon, bir Sojourner oldu
Orada, halk kütüphanesine girdi ve birkaç yıldır öğretildi
Fransız, İtalyan ve İspanyol dilleri. "Geri kalanı için olmalıyız
Ahşapla eklemek için içerik: "
ne de yazarın başka bir şeyi. "[538]

[Başlık: Gabriel Du Gres]

Cambridge ve Fransız öğretmenlerinde henüz hiçbir Fransız gramer görünmemişti
Orada varlıklarını hissettirmiş gibi görünmüyor. [539] 1631'de,
Ancak, bu üniversite Fransız öğretmen grubunun en iyi bilinenlerinden biri
Cambridge'e geldi-Saumur doğumlu Gabriel du Gres ve bir üye
Angers'tan iyi bir ailenin. İngiltere'ye mülteci olarak geldi
Protestan inancının hesabı, Cambridge'e sıcak bir karşılama aldı,
ve çeşitli kolejlerdeki birkaç öğrenciye Fransızca öğretti. [540]
İkametinin beşinci yılında, öğrencilerinin liberalliği mümkün oldu
_breve et accuratum grammaticae gallicae compendium'u yayınlaması için
Quo Superflua'da Varlık ve Ipleararia Non OMITTUNTUR_ (1636), bir
aynı satırlarda ve yaklaşık aynı boyutlarda çalışmak
Morlet. [541] Önce yazara hitap eden Latin ayetleri
farklı kolejlerin üyeleri ve öğrencilere adanmıştır.
Üniversite, özellikle Fransızca çalışmalarına katılanlar. Bu
Du Gres'in Dilbilgisi, türünün tek eseri gibi görünüyor.
On sekizinci yüzyıldan önce Cambridge. [542]

Yayınından kısa bir süre sonra du Gres, Fransız öğretmen grubuna katıldı
Oxford'da, [543] ve bu kaldırma daha hazır açıklıklara işaret ediyor
Orada mesleğine sunuldu. _Dialogi'yi yayınladığında
1639'da Oxford'da Gallico-Angli-Latini_ [544] Fransızca öğretiyordu
"en ünlü ve ünlü üniversitede". Bu diyaloglar
Galler Prensi Charles'a adanmıştır. Yirmi bir sayı, anlaşırlar
Her zamanki tanıdık konular, selamlar ve sıradan medeniyetlerle,
Ziyaret ve masa konuşması, ev ve içeriği, insan ve parçalar
Vücudunun, yol açan, Fransa'ya bir yolculuk vb. Birçoğu var
Gümrüklerin üzerine attıkları ışık nedeniyle çok ilgi
zaman. Mektup yazma talimatlarına önemli alan ayrılmıştır.

1652'de "gerekli kurallarla genişletilen ikinci bir baskı ortaya çıktı
Fransız dilinin telaffuzu, onlara çok karlı
arzu ediyor, "sesin sözde İngilizce bir eşdeğeri vermek
her Fransız mektubu ve ardından okumak için birkaç genel kuralı
Fransızca ve yardımcı ve düzenli fiillerin bir masası. Bu küçük kitap,
Londra öğretmenlerinin yapımlarıyla daha fazla ortak noktası olan
Oxford kılavuzlarından daha fazla,
Du Gres'in rakipleri. 1660'da üçüncü bir baskı ortaya çıktı,
İkinci eklemeler.

Ayrıca İngilizce'de ilginç küçük bir çalışmanın yazarıydı.
Richelieu Dükü, [545] 1643'te Londra'da basıldı. Muhtemelen du Gres'in
o tarihte Londra'ya kaldırıldı; Dilbilgisinin ikinci baskısında,
İlk gibi, Oxford'daki Leonard Lichfield tarafından basılan, açıklıyor
Kendisi "Oxford'da aynı zamanda geç öğretmen olarak. "

Diyaloglarında du Gres, öğretim hakkındaki fikirlerini bir şekilde açıklar.
Fransızca: [546]

    Başlar bir L'Abece.

    ESCUSEZ MOY.

    Entendez Moy, Oyez Moy, Prononcer Les Lettres. Remarquez Bien
    Yorum je prononce les voyelles, et anapara _u_, araba il est
    Bien HalfaaS A Vous Autreses Mm. Les Anglois, Comme Aussi
    _E_ ENTRE LES CONSONNES. Prononcez Apres Moy.

    Voila qui va Bien.

    Prononce-Je Bien?

    Fort Bien. Essayez encore une fois.

    CE Mechant _U_ Me Donne Bien de la Peine.

    İl ne sauroit tant vous en donner que votre _th_ ou _ch_ nous tr
    Donne.

    Il Est Malaise d'Avoir la Propriete de Votre Langue.

    L'at Exationce et la konferans des bons autheurs vous onurgront avec le
    temps, vb.

Günün Fransız öğretmenlerinin çoğuyla çok fazla ekleme konusunda anlaştı
Konuşma uygulaması ve okumanın önemi. Ayrıca bir
belirli miktarda ezberleme ve dilbilgisi çalışması; genel kurallar ve
Sözdizimi kuralları vazgeçilmez olarak gördü; Ama telaffuz için
Kurallardan daha fazla boşuna düşünce pratiği. İtiraf ediyor,
Herhangi bir dilbilgisi kuralı olmadan Rote ile Fransızca öğrenin. Ama en iyisi değil
onun görüşüne göre. Dilbilgisi kuralları olmadan öğrenci ayırt edemez
Kötüden iyi Fransızca, ne de tercüme edemez, mektup yazamaz veya okuyamaz; Ve
Okuma, düşünce du Gres, ekim durumunda önemli bir durumdu
İngiltere'de Fransızca korunacaktı. [Başlık: Fransızca
Cambridge] Kulakla öğrenenler,
FRANSIZI DAKİTA DAKİTA KONUŞTURULDU. Öğretmeye söz verenlere gelince
Kısa sürede Fransızca, Mountebanks'tan başka bir şey değiller. Du Gres Tutuldu
ılımlı bir aklı olan bir adam, sıkı çalışma ile öğrenebilir
Üç veya dört ay içinde sıradan bir Fransız yazar anlayın. O vardı
Cambridge'de okumayı ve konuşmayı öğrenen bazı öğrenciler vardı.
dört ay içinde oldukça iyi ve pratik olarak hiçbir şey öğrenmeyen diğerleri
bir yıl.

On yedinci yüzyılın sonunda Fransızca statüsü
Üniversiteler belirgin bir değişiklik geçirmemişti. O zaman
Restorasyon, belirli bir Philemon Fabri Williamson'a bir dilekçe verdi
Oxford'da Fransızca konuşma profesörü olarak randevu, "
Strasburg'da benzer bir durum "; isteğini bir
Fransız ayetlerinde Kral'a adres, _le Pater Noster Des başlıklı
Anglais au roi_. Görünüşe göre Fabri istenen almadı
pozisyon. [547] Cambridge'de hala daha az cesaret buluyoruz
Oxford'dan daha Fransızca çalışması. Commonwealth sırasında Guy Le
Moyne, eski adıyla Charles I.'nin Fransız öğretmeni Cambridge'de yaşadı ve hayır
Londra'da yaptığı gibi orada Fransızca öğretmeye devam etti.
Mahkeme. [548] Restorasyonda II. Charles'a dilekçe verdi. Sahip olmasına izin vermek için
Pembroke Hall'daki burs Fransızlar için ayrıldı. [549] Le Moyne
O zaman yetmiş iki yaşındaydı ve günlerini sona erdirmek istedi.
Cambridge. [550] Cambridge'de, Oxford'da olduğu gibi, Fransızca da vardı
belirli öğrencilerden sorumlu öğretmenler. Bunların çoğu Fransızcaydı
Protestanlar. Böylece ünlü Pierre du Moulin, İngiltere'ye bir
1588'de yoksul mülteci, Kontes'in hizmetine alındı
Oğluna öğretmen olarak Cambridge'e gönderen Rutland'dan. Orada o
1592'ye kadar kaldı, kendi çalışmalarına devam etti ve
genç suçlamalarından. Pozisyonunu iyice sevmedi ve
onu bırakmanın ilk fırsatını ele geçirdi. [551] Herbert'i de duyuyoruz
Palmer, Kraliçe Koleji Başkanı (1644-47), Fransızca öğrenen
Neredeyse konuşabildiği anda ve Fransızca ve vaaz verebilir
İngilizce. [552] Bir üniversite eğitmeni olarak önemli bir ayrım kazandı, ancak
Fransızca bilgisini öğrencilerin hizmetine yerleştirip yerleştirmediği gibi
Sanford ve Leighton Oxford'da yaptılar, belirtilmedi.

Yine de Oxford'da bile, bu Fransız öğretmen grubunun çabaları
Çok fark edilir bir etkiye sahip olacak kadar büyük ölçekte değil. Bazı
Sanford'un öğrencisi William Gray gibi
Üniversite kendilerini "onurlu taklitler için uygun hale getirmek için
bundan böyle, "olduğu gibi fırsatlardan yararlandı
Fransızca okuyor. Böylece Henry Smith, Bay'a öğretmenlik yaparken
Clifford, Fransızca'nın kendisini öğrendi ve Williamson'a yazdı
dil. [553] Ve şüphesiz Fransız öğretmenler arasında yeterince öğrenci buldu
şıklara doğru çekilenler, skolastikten daha çok
dünya. Ancak genç Oxford öğrencisinin Fransızca konuşamaması
Kibar Londra Çevreleri'ndeyken,
Dil gittikçe daha geniş hale geldikçe on yedinci yüzyıl
ekili. Fransızca konuşmak, bir
üniversite eğitimi, Farquhar'ın birinde bu pasajdan yargılanmak için
Komediler: [554]

     _Sir H. WildAir._ Danse, çocuk?

     _Bantu._ oui, Mösyö.

     _Lady lurewell._ heyday! Çok Fransızca! Neden, elbette efendim, yapabilirsin
     Asla Oxford'da yetiştirilmeme!

Aynı niyete Pepys, [555] Bir Oxford Scholar, "
Lawe's Gowne Doktoru, "İspanyolca akşam yemeğinde tanıştığı
Büyükelçi, Fransızca istemek için bir aptal gibi oturdu "
bilgin "; ne de büyükelçinin dilini konuşamıyor, ama sadece
İngiliz gibi konuştuğu Latin. Pepys ise
Kendi Fransızcasını yapabildiği ekrandan çok memnunum
Bu vesileyle. Ünlü Diarist yetkin bir yargıçtı ve konuştu ve
Dili kolaylıkla yazdı. Maalesef nasıl olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
bu bilgiyi, bulunmadığı gerçeğinin ötesinde
Fransa. [556] [Başlık: Üniversite Eğitiminin Tek Taraflılığı] Sık sık
Karşılaştığı kişilerin Fransızcalarını ve belirli bir Dr. Pepys'i eleştiriyor.
Ona göre, "Birinden duyduğu en kötü Fransızcayı konuştu
denizin ötesindeydi. "Pepys'in kardeşi Fransızca konuştu," çok sade ve
İyi, "ve bir mülteci Huguenot'un kızı Bayan Pepys
İngilizce gibi bu dili aşina. [557]

Böylece okullar gibi üniversiteler,
pratik yaşam için gerekli olan daha geniş eğitimi ihmal ederek
kalite ve moda kişileri. Beyler
genellikle üniversiteden ayrılmak için biraz zaman geçirdi, [558] veya
Bazen üniversiteye gitti, [559]
biraz daha iyiydi. Fransızlar hakkında bazı bilgiler bunlar için vazgeçilmezdi
Yasayı ve hanların pozisyonunu incelemek, neredeyse hepsi
Farringdon'un koğuşunun sınırları içinde, favori
Fransız öğretmenlerin konutu, olağanüstü sunacaktı
Dilin incelenmesi için tesisler. Robert Ashley
İç Tapınak İspanyolca, İtalyanca ve Hollandaca ve Fransızca okudu.
[560] daha önceki zamanlarda "şövalyeler, baronlar ve
Krallığın en büyük asaleti genellikle çocuklarını bunlara yerleştirdi
Mahkeme hanları, yasaları çalışmaları için çok fazla değil, çok daha az
mesleğe göre yaşamak ... ama görgü kurallarını oluşturmak ve korumak için
Onları Vice bulaşmasından. "Orada bulunabilir" bir çeşit spor salonu
veya şarkı söylemeyi öğrendikleri istasyonlarının kişileri için uygun akademi
Ve her türlü müzik, dans ve diğer başarılar ve
Sapmalar ... kalitesi ve genellikle
Mahkemede çalıştı. "Fransızca, şüphesiz bunlardan biriydi
başarılar. On yedinci yüzyılın sonuna doğru
Mahkeme hala çok lehine idi ve beyler orada tadını çıkarabilir
iyi şirket ve kasabanın masum rekreasyonları ve
"Egzersizler" de kendilerini geliştirin. Clarendon mahkemenin hanlarını arıyor
Mahkemenin banliyöleri.

Daha azı, üniversite eğitimi olan beyefendi, olsa bile
bunu mahkemenin hanlarından birinde ikamet izledi,
yetersiz donanımlı. Neredeyse her zaman kıtada aradı
kibar başarılar ve gerekli olan dil bilgisi
Mahkemede, orduda ve başka yerlerde yüksek istihdam nitelikleri.
Seyahat, eğitimin "özel bir kısmı" [561] olarak kabul edildi
bir beyefendinin ve bu nedenle önemli bir yer kaplar
Zamanın eğitimsel incelemeleri. Oğullara tavsiye edilen olağan kurs
Beyler, Yunan ve Latince'nin erken bir çalışmasıydı, ardından
üniversitelerden birinde ve mahkemenin hanlarında ikamet ve,
Son olarak, "Dil ve deneyim için denizlerin ötesine seyahat" ve çalışma
İngiltere'de kolayca edinilemeyen sanatlar.

Bazı durumlarda beyler, İngilizceden oldukça bağımsız olarak eğitildiler
Okullar ve Üniversiteler [562]-Evde özel öğretmenlerle ve
Fransa. Örneğin Lady Brilliana Harley, oğlunun yapacağından korkuyordu.
Oxford'da çok iyi bir şirket bulamıyorum. "İnanıyorum," diye yazdı, "
theare, oxford'daki feawe nobellmens sonne, şimdilik, en çok
Kısmen, çok yonge olduklarında Fransa'ya theaire sonnes gönderiyorlar.
Teaire cins olmak. "[563]


Dipnotlar:

[515] J. Heywood, _Cambridge Statute_ (on altıncı yüzyıl), Londra,
1840, s. 267.

[516] Cooper, _annals of Cambridge_, 1852, iii. P. 429; Mullinger,
_ Cambridge Üniversitesi History_, iii. P. 368.

[517] Peacock'un _observations tüzüğünde basılmıştır.
Cambridge Üniversitesi_, 1841 (Ek).

[518] CP. C. Wordsworth, _Scholae Academicae_, 1877, s. 209 _SQQ._

[519] _ Gabriel Harvey_ (1573-1580), Camden Soc., 1884,
s. 78-9. _Horae vacivae_ (1646) yazarı John Hall'un öğretmeni,
öğrencisinin Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'daki kazanımlarına tanıklık etti
edebiyat. Mullinger, _ Cambridge Üniversitesi History_, ii. P.
351.

[520] Biri, Jean Verneuil, 1625'te Bodleian'ın alt kısımları oldu.
CP. Schickler, _LES EGLISE du Recuge_, i. P. 424; Foster Watson,
_ Deligious Mülteciler ve İngilizce Eğitim_, Hug. Soc. Bildiriler, 1911;
Agnew, _protestant sürgünleri_, i. ch. v. ve s. 137, 147, 148, 156, 163;
ii. 260, 274, 388; Gülümsemeler, _ Huguenots_, ch. xiv.

[521] Ayrıca çok sayıda Fransız Protestan öğrenci vardı.
Edinburgh Üniversitesi; CP. Schickler, _op. Cit._ i. P. 366.

Schickler, _op. Cit._ i. P. 244.

Ahşap, _fasti oxonienses_ (mutluluk), ii. 195.

Ahşap, _athenae oxon._ (mutluluk), ii. 380.

[525] Oxford Tarih Derneği: _Collectanea_, i., 1885, s. 73 _sqq._

[526] 8vo, s. 92.

[527] E. Stengel, _Chronologisches Verzeichnis Franzoesischer
Grammatiken_, Oppeln, 1890.

[528] F. Madan, _Oxford Books, 1468-1640_, 1895-1912, i. P. 22; ii. P.
24. D'Oyly'nin başka bir İspanyol grameri 1590'da Oxford'da ortaya çıktı.

[529] 4to, 21 yaprak.

[530] Joseph Barnes, 4to, 8 yaprak tarafından basılmıştır.

[531] İspanya'yı ziyaret etti ve İspanyolca diline giriş yazdı_
(1611). Oxford'dayken İtalyanlara giriş yapmıştı
Dil_ (1605). CP. Ahşap, _athenae oxon._ (mutluluk), ii. 471; C. Plummer,
_Elizabethan oxford_, öküz. Hist. Soc., 1887, s. xxviii; _Dict. Nat.
Biog._, Ad Nom.

[532] Ahşap, _athen. Oxon._ (Bliss), ii. 676; Foster, _alumni oxon._, reklam
Nom.

Ahşap, _fasti oxon._ (mutluluk), ii. 29, 30; _Dict. Nat. Biog._, reklam
Nom.

[534] 12º, s. 31.

[535] Cambridge Univ. Kütüphane bunlara eşlik ediyor
bir MS tarafından. Latince'ye çeviri. Latince bazı ek kurallar
Son boş yaprak üzerine yazılmış.

_Athenae oxon._ (mutluluk), ii. 277.

[537] William Turner tarafından basılmıştır, 8º, s. 72.

_Athenae oxon._ (mutluluk), ii. 624.

[539] Lincoln Earl'ün Fransız öğretmeni Valence,
Cambridge on altıncı yüzyılın başlarında.

[540] "Celebrima Cantabrigiensi Academia Docens'teki Eandem Linguam."

[541] SM. 8vo, s. 96.

[542] CP. R. Bowes, Cambridge'de basılan kitapların katalogu,
1521-1893_.

Du Gres'in sahip olduğu odun ifadesi (_athenae oxon._ iii. 184)
Cambridge'e gitmeden önce Oxford'da okundu, muhtemelen yanlış. 8vo, s. 195, Leonard Lichfield tarafından basılmıştır.

[545] _Jean Arman du Plessis, Richelieu Dükü ve Fransa Peere
Life_, vb. Ardından, "Fransız Copie'den" bir çeviri gelir
_ Cardinall Richelieu'nun iradesi ve mirasları ...
Fransız kralından ayrıldığı talimatları kesin. Ayrıca biraz
Fransa'da ölümden bu yana gerçekleşen olağanüstü pasajlar
dedi cardinall._

[546] 10'ları suçladı. Günlük bir saatlik ders için bir ay.

[547] _cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1661-62_, s. 439.

[548] Le Moyne ayrıca, anlaşma makalelerini de tercüme etti.
Fransa Kralı, Parlaklık ve Parisliler. Sadakatle tercüme edildi
Fransız orijinal kopyası ._ Londra, 1649.

Orta Çağ'da Pembroke Koleji Fransızlara tercih verdi
arkadaşların seçilmesinde; CP. _supra_, s. 6.

[550] _cal. Devlet Makaleleri, Dom., 1660-61_, s. 162.

[551] "Autobiographie de Pierre du Moulin," _bulletin de la societe de
L'Histoire du Protestansme Francais_, vii. s. 343 _sqq._

[552] Mullinger, _ Cambridge Üniversitesi_ Tarihi_, 1911, III. P.
300.

[553] _cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1670_, s. 275. Evelyn (_Diary_, ed.
Buğday, 1906, ii. P. 306) Latince, İngilizce yazılmış ayetleri açıklar,
ve Oxford öğrencileri tarafından Fransızca ve Dead_'den _newes'e eklendi
bir Anne Green'in hayatına restorasyonun açıklaması,
Oxford, 1650.

[554] _sir Harry Wildair_, Yasa III. SC. 2; CP. Aynı mockmode
Dramatist'in _love ve bir şişe_.

[555] _Diary_, 5 Mayıs 1669.

[556] Uzun zamandır orada bir yolculuğu dört gözle bekliyordu-
başarısız görüşü onu yazmayı bırakmaya zorlayana kadar yerine getirildi
günlüğü.

[557] Fransa'da biraz zaman geçirdi, babası onu geri sipariş edene kadar
Roma Katolikliğine yönelmesi nedeniyle İngiltere'ye. Birçok
Times, Fransa'da gidip yaşamak istediklerini dile getirdi.

[558] CP. Shakespeare, _2 Henry IV._ ACT III. SC. 2:

    "O Oxford'da hala, değil mi?
    Bir 'o zaman hanlara bir' mahkeme. '

[559] Higford (_ Bir Beyefendinin Enstitüsü_, 1660, s. 58) Bunları suçluyor
mahkeme hanlarını ihmal eden vatandaşlarının.

[560] J. Fortescue, _de laudibus legum Angliae ...
İngilizce ... Selden_, New ed., 1771, s. 172.

Higford, _ Bir Beyefendi Enstitüsü_, 1660, s. 88.

Perlin, on altıncı yüzyılın ortalarında İngilizleri söylüyor,
Şüphesiz asalete atıfta bulunmak: "Ceux du ne Courent Gaire ou ödüyor
Bien Peu Aux Deux Universites, et Ne Donnent Point Beaucoup Aux
Lettres, sinon qu'a toute marchandise et a toute vanite "(_description
des royaulmes d'angleterre et d'Ascosse_, s. 11).

_Letters_ (1638), Camden Soc., 1854, s. 8. Yaklaşık yarım yüzyıl
Daha sonra Şansölye Clarendon şöyle yazdı: "Üniversitelerimizin olduğundan şüpheliyim
bu egzersiz ve rekreasyonları sağlamada kusurlu
en azından çalışmalarını beslemek ve beslemek için bile gerekli
Kalite insanlarının tasarlandığı başarılı bir eğitim;
ve göndermek için birçoğu ile hakim olabilecek süslemelerin isteği olabilir.
Yurtdışında oğulları, o zamandan beri daha hafif uçağa ulaşamıyorlar
Daha ciddi bir üreme, bir hediyeyi yapan birincisini şımartın,
İkincisi boş zamanlarda işlenecek "(_miscelian Works_,
1751, s. 326).




Bölüm VII

    Yurtdışında İngiliz Gezginler tarafından Fransızca Çalışması


Fransızca öğrenmenin en sevdiği yöntemlerden biri Fransa'da bir ikram vardı.
Dili iyi konuşmak için bir ziyaret zorunlu olarak kabul edildi ve
"İngiltere'den hiç çıkmamış biri olarak" konuşmak için [564]
kötü konuşmakla eş anlamlı. Sonuç olarak Fransa'ya bir yolculuk
Zamanın genç nazik ve asalet arasında yaygındır. Dahası, bunlar
Seyahatlerini daha da sürdürdü ve büyük turu üstlendi
Beyler üniversiteden ayrılırken yaptılar, her zaman Fransa'yı ziyaret etti
Birincisi ve zamanlarının büyük bir kısmını orada geçirdi. On sekiz ay
Fransa'da, İtalya'da dokuz veya on, beş Almanya ve düşük ülkelerde,
üç yıllık bir turun uygun bir bölümü olarak kabul edildi. En genç
Aile ve Fortune İngilizleri kıtada biraz zaman geçirdi. Sayın
Francis Walsingham, çağdaşlarından biri tarafından
Gününün en başarılı dilbilimcisi olan [565] yeterliliğini almıştı
Yurtdışında, Fransa'dan Walsingham'a yazan Lord Burghley olduğu gibi
1583'te dildeki ilerlemesini bildirmek için. [566] Her iki bakan
Sırasında Fransa'daki çok sayıda genç gezgin için patronlar vardı. A
Bazı Charles Danvers, Walsingham'a Paris'ten Fransızca,
İlerlemesini gösterin ve iyilikleri için ona teşekkür edin. [567] Ve Burghley verdi
Bir Andrew Bussy, Fransızca okumasını sağlamak için aylık bir L5 ödeneği
Orleans'ta, kendi hesabına göre, büyük acı çekti
Patronuna hizmet etmek için iyi ilerleme kaydedin.
dönüş. [568] Genellikle seyahatin "yararlı olduğu için yararlı
Erkekler, "[569] ve iyi kullanılan" peregrasyon "
Okul, Koşu Akademisi. "[570]

Birçok genç İngiliz beyefendi,
Büyükelçi, [571] veya özel bir öğretmenle; [572] Henry VIII. onu gönderdi
Doğal Oğul, Richmond Dükü, Palsgrave'in öğrencisi, Fransızlara
Mahkeme, şair Lord Surrey'in bakımında. Richard Carew, arkadaşı
Camden, Henri Büyükelçisi Sir Henry Nevill ile Fransa'ya gönderildi.
IV. Ve Bacon, ilk gençliğinde Paris'i ziyaret etti.
Diplomat Lord Poulet. Son bahsedilen büyükelçinin birkaç genç vardı
İngilizceleri onun sorumluluğunda. Bununla birlikte, çok az kişi bu kadar elverişli hale getirebilir mi?
Sir George Speake'in oğlunun yaptığı gibi rapor: "
Oğlunuzun Parris'teki yapıları ile "Sir George'a yazdı" ve yapamaz
onu, çalışmada olduğu gibi,
Dürüst ve sessiz davranışı. "Bu genç gezginlerden biri, Bay
Throckmorton, özellikle kurtulmaktan memnundu; Genç Adam "
Fransızca iyi mükemmellik içinde, "Biz bilgilendirildik, ama o
Şık mizah ve İngiltere'ye gitmeden önce Poulet ona
özgürce zihin ve yapmayı amaçladığı gibi İtalya'ya gitmesini yasakladı
Daha sonra, "dürüst ve wyse adamı" şirketi olmadan. Büyükelçi
Paris'teki kaldığı süre boyunca onu ve adamını yemekte tutmuştu,
ve ayrıca, ona "
Chardges. "[573]

Çocuklar da genellikle eğitim için yurtdışına gönderildi. Thomas Morrice, içinde
_ Schoolmasters için _APOLOJİ (1619), "eski ve
Anlayabildiklerinde yurt dışına çocuk göndermenin övgüye değer özelliği
Latin mükemmel "; o zaman romantizm dillerini daha fazla öğrenirler
Kolayca, "çünkü İtalyan, Fransızca ve İspanyolca çok fazla kelime ödünç alıyor
Söz konusu Latince'den, çip yapsalar da, dalgıç harflerini değiştirseler de
ve heceler. "[Başlık: Fransız Mahkemesinde İngilizce nazik] ve
Thomas Peacham [574] bize on yedinci yüzyılın başlarında
Bir çocuk herhangi bir vahşilik veya açıksızlık gösterirse, ya da
Mahkeme bir sayfa veya Fransa, bazen İtalya olarak hareket edecek. .
Fransa'daki İngiliz çocuk sayısı, dikkate değer;
Ve St. Bartholomew'un korkunç katliamının haberi ulaştığında
En göze çarpan etkilerinden biri, endişe ile doldurmaktı.
Fransa'da çocuğu olan tüm ebeveynleri endişelendirin. "Ne kadar korkutucu ve
Burada olan annelere ve ebeveynlere dikkat et böyle yong beyler
Orada olduğu gibi, elizabeth'in Dışişleri Bakanı'nı yazabilirsin, "diye yazdı
Paris'in İngiliz Büyükelçisi Sir Francis Walsingham'a. [575] Arasında
Bu "Yong Beyler" Sir Philip Sidney'di, sonra yeni geldi
Walsingham'ın kendisinin büyükelçinin korunduğu Fransız mahkemesi
O korkunç gece boyunca çeyrek.

Lord Lisle'nin oğlu James Basset, VIII. Henry için Calais yardımcısı. -
eğitimini tamamlamak için 1536 sonbaharında Paris'e gönderildi.
Bir süredir İngiltere'de bir öğretmenin sorumluluğunda. Orada o
Yakında kolej için ayrıldığı bir Fransız rahip ile okula gitti
Navarre. Her gün üniversiteye gitmiş gibi görünüyor ve
Haziran 1537'de Lady Lisle'ye şunu yazan bir Guillaume Le Gras ile
Oğlu yakında Fransızca İngilizceden daha iyi konuşabilecekti. "Bence
Seni görmeye gittiğinde, "Fransızları yazıyor
Fransızca anlamıyorum, "Sizinle konuşmak için bir tercümana ihtiyacı olacak."
James, annesine nasıl ilerlediğini söylemek için yazdı "
Navarre'nin büyük ve güzel koleji, Pierre du Val ile efendisi
ve öncü. "[576] Aşağıdaki mektup [577]
Paris'te Fransızca eğiten genç bir İngiliz beyefendi tarafından izlenen kurs Mayıs
Kuşkusuz oldukça tipik olarak alınır. "Forenoone'da ... İki saat o
Fransızca, biri okumada, diğeri öğretmenine rendryng harcıyor
Bir Latin yazarının bir kısmı ağızdan ağıza .... öğleden sonra ... o
Kendini odasına emekliye ayırır ve iki saat daha kullanır.
bazı Latin yazarlarını okumak; ki bu, biraz tercüme ediyor
Bir kısmı Fransızca'ya, hatalarını düzeltmeye bırakıyor yarın
öğretmeni tarafından takip edilmek. Akşam yemeğinden sonra herkesin kısa bir araştırması yapıyoruz ...
M. Ballendine [görünüşe göre öğretmen] bize Paulus'a övgüde bulundu
Ülkenin tarihini yazan Fransızca Aemilius. Onun ülkesi
Takip etmek istiyoruz. "

Kızlar da zaman zaman eğitim amacıyla Fransa'ya gönderildi.
James Basset'in genç kız kardeşlerinden ikisi Anne ve Mary, biraz zaman geçirdi
O ülke. Birbirlerinin ilerlemesini engellemelerini önlemek için Anne
Bir M. ve Mme'nin bakımına bağlı. De Ryon, Pont de Remy'de,
Mary Abbeville'e bir M. ve Mme'ye gönderildi. De Bours. Her iki kız da yazdı
Fransızca annelerine mektuplar Lady Lisle ve öyle görünüyor ki
anadillerini neredeyse unutmuştu. Anne İngiltere'ye döndüğünde,
Jane Seymour'dan onur hizmetçisi olduğu yerde, özür dilemek zorunda kaldı
Annesi İngilizce yazamadığı için, "kesinlikle nerede
Hanımefendiniz, çok işte İngilizce yazabileceğimi düşünüyorum
yapamam, ama yazabileceğim çok az şey Fransızca, "[578] ve Mary yazdı
Bir saat geçirme isteğini dile getiren Fransızca kız kardeşi Philippa'ya
ona Fransızca konuşmayı öğretmek için her gün onunla. Fransa'da
Fransızca dışında iki kız kardeş edinildi, olağan başarılar
Cinsiyetlerine yakışıyor-heedlework ve luute üzerinde oynuyor ve
Bakire. [579]

Gezgin Fynes Moryson, geleneği çekinmeden onaylamadı
Fransa'ya "olgunlaşmamış yeeres" çocukları göndermek; "Ne olursa olsun
Mazeret için daha fazla şey, onlara rehberlik etmek için onları gizli öğretmenlerle gönderen
Kimin gözleri ve yargılarını görebilir ve gözlemleyebilirler ...
Papağanlar Soone Forraigne dillerini öğren ve aynı şeyi unut,
Evet ve onların ana dili. "
Son zamanlarda sonunu Paris'e gönderdi, iki yeer geri döndükten sonra
Ev, İngiltere tarzından sonra babasının nimetini dile getirmeyi reddetti,
_ce n'est pas la mode de fransa _. "[580] aynı damarda Milton
yurttaşlarının "
Paris umutlu gençliklerini hafif ve müthişlerine götürmek için
Velayetler ve onları tekrar taklit, maymunlara dönüştü
ve kickshows. "[581] [Başlık: Fransa'daki İngiliz Çocuklar]" Benim
İngiltere'de vatandaşlar, "1577'de Paris'ten Sir Amias Poulet,
"Tanrı ve onların güzel hizmetleri yaparlarsa, eğer olurlarsa
Çocuklarına evde scolemasters sağlayın, yoksa onlar
enfekte oldukları yerde eğitimlerinin daha iyi düzenini alın
Külsüllemelerin her türlü türü hayalet ve bodylie ve manie'yi bul
Scolemasters'ı Badd Subiects olmayı öğretmeye Welpee. "[582]

Ne de bu tür duygular bireysel davalarla sınırlı değildi. Kraliçe Elizabeth
denekleri ile ilgili olarak denizlerin ötesinde sürekli olarak soruşturma yapıyordu
Genellikle, genellikle siyasi nedenlerle veya Protestan nedeniyle
Popery korkuları. "Noe küçük bir rahatsızlık içinde büyümek için
öğrenme rengi "yurtdışında yaşayan çocuk sayısına göre"
Diller. "1595'te gönderilecek bu tür" çocukların "bir listesini sipariş etti
ebeveynlerinin veya velilerinin ve öğretmenlerinin isimleriyle ona, [583] ve
Gitmek istediklerinden şüphelenilen deneklerin sık sık sınavları vardı
yurt dışı; 1595'te Chester Belediye Başkanı Burghley'e ne olduğunu bilmek için yazıyor
on beş yaşında ve on yedi yaşında olan iki erkek çocukla ilgilidir
Fransa'ya seyahat etmek niyetinde önünde getirildi
Dili öğrenin ve sonra İspanya'ya.

Bununla birlikte, Fransa'ya yolculuğa karşı dile getirilen itirazlar azdı,
İtalya ile ilgili olarak iddia edilenlerle karşılaştırıldığında. İtalya bir yer tuttu
İkincisi sadece kıtadaki büyük turda Fransa ve
On altıncı yüzyılın başlarında Rönesans tarafından uyanan ilk coşku
Orada birçok İngiliz çekti. Linacre ve Colet gibi akademisyenler
Örneği ayarlayın. O zaman zamanın çoğu edebi adamı da dahil olmak üzere diğerleri,
Hacılar olarak canlandırılan öğrenmenin merkezine doğru yol aldı,
Fransa'dan geçerek yolda geçiyor. [584] Yakında yolculuk oldu
büyük ölçüde bir moda meselesi. Gelenlemenin bu hızlı gelişimi
Kıta seyahati, siyasi ve konularda bir tehlike olarak görülüyordu.
din; Popish arazilerden şüphelenildi ve tüm yabancı entrikalar
türler korkuyordu. Elizabeth'in zamanında "onun için denizlerin ötesine geçmeye izin ver
Öğrenmede daha iyi artış ve yabancı dil bilgisi "[585]
başvurabilecek herhangi bir kişiye özgürce verilmedi. Lord Burghley
Genellikle başvuranların önünde lisansların seyahat etmesi ve bakması için çağırın
kendi ülkeleri hakkındaki bilgilerine dikkatle, [586]
yetersiz olduğunu kanıtladı, denemeden önce geliştirmelerini tavsiye eder
diğer ülkeleri incelemek. [587]

Voluble, içinde yapılan yabancı seyahatlere karşı protestolardı.
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Fransa ve her şeyden önce İtalya
İngilizlerin tüm mengenelerinden sorumludur. Çağrıldı
Ticaret ve eyalet müzakereleri seyahat için tek yeterli nedendi
yurt dışı. "Bir adaya taşındık, çünkü Providence bizi
Diğer bölgelerden kapandı, "Bishop Joseph Hall, _quo'da onaylıyor
Vadis: Yaygın olarak üstlenildiği gibi bir seyahat sansürü
Kendi Ulusumuzun Beyleri_ (1617). Önyargılar çok güçlüydü
Kraliyetçi Sir Arthur'un büyükbabasının bu eleştirmenlerinden bazıları
Capell yazdı-1622'de-
Büyükbabam Arthur Capell'ten travelinge,
Sea_, enfeksiyonun tehlikelerinin endişe verici bir resmini çiziyor
Popery'den ve zamanın çok daha iyi harcanabileceğini kanıtlamaya çalışıyor
evde. [588] Kronikleyici Harrison,
Gelenek İngiltere'nin harabesini kanıtlayacaktır. [589] Ve hatta mahkemeye
yazabilir: "Zihinlerinizin Vaine lezzetleriyle taşınmasın,
Farre ve Straunge ülkelerine giderken, daha fazlasını göreceksiniz
Wickednesse sonra erdem ve zekâ öğrenin. "[590]

Ama bunların korkularını heyecanlandıran Fransa'dan çok daha fazlaydı
alarmistler. O zamanlar bir İngiliz
İtalyanca bir şeytan enkarne idi. "Bir zamanlar İtalya'daydım," diye yazdı
Roger Ascham, [591] "Ama Tanrıya şükürler olsun Dokuz vardı
Dayes "-Dokuzda tuttuğundan daha fazla kötülük gördüğü
Londra'da yıllar. "ALPES'i geçmek için oğulların değil, çünkü
Orada gurur, küfür ve ateizmden başka bir şey öğrenmeyin; [Başlık: Protestolar
Yabancı seyahate karşı] ve seyahat ederek birkaç tane kırılırlarsa
Aynı ete sahip olmaktan daha fazlasını kazanamayan diller
Dalga yemeklerinde görev yaptı, "Lord Burghley'in tavsiyesiydi. [592] Birçok
İngilizce deneklerin seyahat etmesini önlemek için alınan önlemler miydi?
Her yerden Roma'ya. Bu tür niyetlerden şüphelenilen gezginler
ya da izinsiz yurtdışına seyahat edenler titizlikle incelendi.
Böyle bir gezgin, Brittany ve Fransa'ya gittiğini itiraf etti
ülkeler ve dili öğrenin, ama hiç gitmediğine yemin etti
Roma veya Papist Kardinal Allen ile konuşulan. [593] Birçok pasaport verildi
Grand Tour, özellikle gezginin olmaması gerektiğini öngördü.
Roma'ya onarım. [594]

George Carleton, yazdığında genel duyguya ifade verdi.
Kardeşi Dudley, daha sonra Lord Dorchester: "Gitmeyi seviyorum
Fransa İtalya'ya gittiğinizden çok daha iyi. "[595]" Fransa yukarıda
İşaret etmemiz için en çok ihtiyaç duyduğumuz için, "Sir Philip Sidney'in gönderdiği tavsiye oldu
Kardeşi Robert'a seyahatlerinde. [596] Sir John Eliot da benzer verdi
Oğullarına ihtiyati tedbirler. [597] Fransa, dolu bir ülkeydi
asil içgüdüler ve çok yönlü enerji; Ve kendi deneyiminin ne vardı
O, oğullarına kâr etmeyi tavsiye etti. Bazı arkadaşlar onları uyarmıştı
Fransa'da olası tehlikeler. Eliot, onlara dikkat et, diyor Eliot; herhangi bir tehlike veya
Fransa'da macera bu tür avantajlarla geri ödenecekler
Orada mevcut sıkıntıların gözlemlenmesi olarak bilgi ve deneyim
Aktaracağınızdan emin. Ama İspanya'ya girmelerine bile izin vermeyecek; Ve
Kilisenin İtalyan Bölgeleri Tehlikeli Kaçınmaları Gerekiyor:
"Durgun ve ölümcül Roma bölgesindeki sular, net değil ve
İnsanın sağlık arayan enerjileri için akıyor. "Ancak, diye düşündü,
İtalya'nın bazı bölümlerinin kârla ziyaret edilebileceğini. Denemek için
Fransızlar hakkında bilgi sahibi olmadan önce İtalyan dilini öğrenin
edinildi, sağduyulu değildi. "Ayrıca daha az hoş ve daha fazlası
Önce İtalyanca konuşmak zor, "diye yazıyor"
olduğunda, daha az
bunun için boş zaman. Oysa Fransızca bir mükemmellik elde ederek ve sonra
İtalya'da ilk edinimin kaybedilebileceği, ileriye doğru hareket edebilecek,
Adımları eve döndüğünde Fransa'da geri kazanılacaktı. "

Sadece Roma Katolikliğinin korkusu ve yozlaşmış davranışlar yönlendirildi
İtalya'ya Fransa'dan daha özel olarak, ancak Fransız dili
İtalyanlardan çok daha gerekli bir edinim olarak kabul edildi. Oldu
Genellikle ülkenin İngilizlerin bilmesi için en gerekli olanı kabul etti
Fransa, "mahalle açısından, hükümette uygunluk
dalgıçlar ve gerekli devlet zekası. "[598]." Fransızca
en yararlı diller-gezginlerin yanındaki en zengin tanımı
Deneyim-İtalyan ve İspanyolca öğrenmede çok verimli değil, "
Notlar Francis Osborne bir oğluna _advice _. [599]

Böylece Fransa'daki gezginlerin ana çalışma nesnesi genellikle
dilin kendisi ve bunun yanında kibar başarılar. Kimler
İtalya'ya seyahatleri devam etti.
ve onun antik eserleri. Addison Fransa'dayken, kısa bir kaldıktan sonra
Paris 1699'da [600] Blois'e yaklaşık bir yıl boyunca yerleşti.
dil, büyük bir inzivaya yaşamak, okumak ve kimseyi görmekten başka kimseyi görmez
düzenli olarak onunla birlikte olacak öğretmenler. 1700'de geri döndü
Paris, Boileau ve Malebranche ile sohbet etmek için nitelikli. Ama harcadı
İtalya'da çok farklı zamanı, eski Latince ile süslü yaşıyor
Şairler, Horace'ı Napoli'den Roma'ya rehber olarak alıyor ve
Dönüş Yolculuğu: Sessiz bir kasabaya yerleşme sorunu yoktu
İtalyanca okumak için. Sonunda Cherbury Lord Herbert'in deneyimi
On altıncı yüzyılın ve on yedinci ortasında Evelyn'in
benzer nitelikteydi. Gezginler İtalya'yı dahil etmeye devam etse de
Turları, Fransa lehine duygu güçlendi ve
daha güçlü. On yedinci yarısında doruğuna ulaştı
Yüzyıl, Clarendon şöyle yazdığında: "Ziyaret etmeyi teklif edersek hangi kısımlar,
merakımızın genellikle bizi davet ettiği,
Fransa'da ilk olarak ayaklarımızı ayarlayın. "Ve gezginleri davet ediyor
İtalya'yı ziyaret ettikten sonra oraya geri dönmek, bir yıl Paris'te kalmak için
"İtalya'nın Karanlık ve Etkilenen Rezervasyonu'nu öğrenmeyin." [Başlık:
Seyahat eğitmeni] Almanya'ya gelince, iki kalmaları gerektiğini düşünüyor
Fransa'da yıllar içinde olduklarını tamamen unutabilecekleri
Almanya! [601]

Grand Tour'da ortaya çıkan beylerin oğulları genellikle
bir vali veya öğretmen eşliğinde [602] ve böyle bir rehber ihtiyacı
genellikle seyahat yazarları tarafından tanındı; hepsi gerekliliğini teşvik ediyor
Ülkelerin dilleri ve gümrükleri ile tanışması
ziyaret edilecek. "Genç erkekler bir öğretmen veya mezar altında travaile yapmalı
Hizmetçi, iyi izin veriyorum: öyle ki o dili olan
ve daha önce Countrey'deydi, "diye yazdı Bacon.
"bir vali tutma suçlamalarında olmak istemiyor
Yurtdışında "oğluyla birlikte [603]" bir veya iki tane daha katılması önerildi
Suçlamaları üstlenmeye yardımcı olmak için: veya onunla birlikte iyi nitelikli bir
onu taşımak ve Fransa'nın tek bir yere veya başka bir yere yerleştirmek için
Diğer ülkeler, onunla birlikte olmak için 2 veya 3 ay, onu orada bırakın
Onu iyi bir şekilde ayarladıktan ve sonra eve geldikten sonra. "Ayrıca toplanırız
Gailhard'ın _The offeat Gentleman_ "
Emetick Wine'ın
Hastaya reçete edilen doktor, o zaman ne olduğunu bilmiyorlar
başka yapmak ve okullar, üniversiteler, mahkeme hanları ve her zaman
Başka bir şekilde hiçbir amaca yargılandı: o zaman doğa
bu yerlerin hiçbirinde evcilleştirilmeme, bir
Gouvernor, birçok şeyle. "[604]

Grand Tour için uygun yaş, daha kısa olandan farklı
Fransa'da yolculuk, çok tartışmaya konu oldu. Genellikle
on altı ve yirmi yaş arasında üstlenilen ve işgal edilen
üç ila beş yıl. Bazıları ve aralarında Locke, [605]
Gailhard, seyahatin sonunda gelmemesi gerektiğini düşünerek. Onlar
dillerin daha erken yaşta daha kolay öğrenildiğini ve
o zaman çocukların yönetilmesi daha az zordu. Diğerleri
gerekli bir kötülük olarak seyahat, [606] daha sonraki bir yaşta gezginler
kötü etkileri ve poperilerin tuzaklarını daha az alıcıdır. Bu
güncel görüş.

Birçok durumda, özellikle daha sonraki zamanlarda, seyahat eden öğretmen bir
Fransız. Bununla birlikte, birçok İngiliz bu kapasitede bir
Aksi takdirde sahip olmadıkları seyahat fırsatı. İçin
Örnek, Ben Jonson 1613'te Sir'in oğluna öğretmen olarak Paris'i ziyaret etti
Walter Raleigh ve orada bir reveler olarak tanındı
Şair. [607] Aynı şekilde Ben Jonson'un arkadaşı, şair Aurilian
Townsend, Cherbury'den Lord Herbert'e yabancı turunda eşlik etti
1608 ve akıcı bilgisi nedeniyle ona çok yardımcı oldu.
Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca. [608] Zamana hizmet eden politikacı Sir John
Reresby, bir ilahi ve bir adam Bay Sülük ile seyahat etti.
Cambridge. [609] Ve filozof Thomas Hobbes seyahat etmek için harcadı
uzun yıllar Cavendish ailesinde öğretmen
hayatının zamanı. Fransa, Almanya ve İtalya'yı ziyaret etti. Bir süre için
Cavendishes'i Sir Gervase Clifton'ın oğluna öğretmenlik yapmak için bıraktı.
Paris'te on sekiz ay kaldı. Seyahat ederken
Hobbes'un felsefi çevrelerinde tanındığı öğrencileriyle
Paris. [610] Addison'a Duke'a öğretmen olmak için L100 maaşı teklif edildi
Somerset'in ""
Vali, "ama teklifi kabul etmedi. [611] Bazı durumlarda
Seyahat eden öğretmenlerin birkaç öğrencisi vardı. Böylece Bay Cordell, efendim
Ralph Verney, bir İngiliz partisine öğretmeniydi. [612]

Öte yandan, Sir Philip Sidney vali olmadan seyahat etti.
Protestan'ın evinde Frankfort'ta [başlık: Seyahat Kitapları]
Yazıcı Andreas Wechel, hayat boyu dostluğuna başladı.
Bir dereceye kadar onun
İhtiyaçlar. Ancak dil, Sidney
Vali ve genç İngiliz İtalya'ya yolculuğuna devam ettiğinde
Dilin gönderdiği bir yazışma sürdürdüler
Sidney çok iyi tavsiye. Sidney kışkırtıcılığında Fransızcasını uyguladı
ve Cicero'nun bazı mektuplarını Fransızca'ya çevirerek Latin, sonra
Fransızca İngilizceye ve nihayet tekrar Latince'ye geri dönün "
sürekli hareket. "[613] John Evelyn Diarist de
Vali, Lord Halifax'ın en büyük oğlu ilk kez büyük tur yaptı
Her zamanki tarzda ve daha sonra amcası Henry'ye döndü
Savile, Paris'te İngiliz büyükelçisi, "
Vali. Savile yeğeninin okumasını gözetledi ve ona
Siyasi antlaşmalar ve müzakereler gibi konularda kitaplar ve
Onu "Nouvelles" ve diğer "boşuna _entenretiens _" aleyhine uyar. [614]

Yurtdışına seyahat etme uygulaması,
konu, genellikle deneyimlerini yerleştirmek isteyen gezginler tarafından yazılmıştır
Başkalarının hizmetinde. Bu tür kitaplar genellikle
takip edilecek yollar ve ziyaret edilecek yerler ve bazen tavsiye
Yurtdışında eğitim almanın en iyi yolu. Coryat'ınkiler gibi bazıları,
Fynes Moryson ve satın alma, [615] uzun yolculukların açıklamalarıdır.
Diğerleri özellikle seyahat yöntemi ile daha fazla ilgilenir. [616] Birkaçı
yüksek rütbeli bazı gezginlerin özel kullanımı için yazılmıştır; için
Örneğin, Rutland Kontu 1596'da seyahatlerine yol açtığında, onun
Kuzen Essex ona mahkemede dolaşan tavsiye mektupları gönderdi ve
Travellers_ için _Proficable Talimatları olarak yayınlandı
1633. [617] Kibar üzerindeki incelemelerde daha fazla bilgi verildi
Eğitim. [618]

Bu nedenle seyahat konusu sürekli olarak değerlendirildi ve
On altıncı ve on yedinci yüzyılın farklı kitapları
Bu konu ile büyük ilgi görüyor. Robert Dallington, yazarı
Fransa için erken bir rehber, [619] birkaçını görerek gerekli olduğunu düşündü
Oradaki öğretmenler Fransa'da, "bir öğrenme kursunu kurdu". "BEN
ona tavsiyede bulunacak, "diyor Fransa'ya gezgin"
Dili elde etmenin en zorlu yolu Booke'dur. Demek istediğim
Bilgi, çünkü konuşmaya gelince, asla ulaşamayacak ama
Sürekli pratik ve konuşma: bu nedenle önce öğrenecek
Onun ızgarası ve fiilleri ezbere ve özellikle makaleler ve onların
iki kelimeyle _sum_ ve _habeo_ ile kullanır: çünkü bunlarda
Konuşmanın bu kısmının en büyük gözlemi. "Ayrıca geleceği çağırıyor
Gezgin, başta şüphesiz, ona yardım etmek için bir Fransızla meşgul olacak
okuma ve telaffuz. Dallington'un ona dediği gibi bu "okuyucu"
"İlk başta herhangi bir Poetrie'yi okumayacak, ama başka bir tür
Stile ve ben biraz modernne komedi ile tanıştık. Dersine izin ver
Biri veya diğeri olan soru ve cevaplardan daha fazlasını içerir,
O zaman okuyucunun devam eden konuşmasında, çünkü bu çoğunlukla
Boşta ve Fruitlesse: Diğer birçok hata ve yanlışlık ile
telaffuz veya duyu yeniden düzenlenir. Üç ay sonra bırakacak
dersleri ve Maister'ini sadece yürümek ve söylemiyle kullanın, önce
Biri ve sonra diğeri: Bu yüzden shal için doğru kullanımını gözlemler
okuyucusundaki ifade, owne hatalarını tekrarladı ve büyüttü
ve onun için doğru sönen owne teslimatında istemi
Aksan, dilde en zor iki şeydir. "O da okumalı
Çok özel olarak ve "Bu okumaya bir sürekli konuşmaya eklemeli
ve konuşmasını her türlü insanla, cesurca ile egzersiz yapmak
ve kendisinde çok güvence, çünkü başkalarında sık sık gözlemledim
hiçbir şey, kendi sahiplerinden daha fazla önyargılı değildi
farklılık ve güvensizlik. [Başlık: bir "seyahat yöntemi"] buna yaparım
ya çeviri meselesi ya da
Owne icadı, burada tekrar okuyucunun gözünü gerektiriyor
Sansür ve doğru: konuştuğu dili kim yazamaz, ben
Sayın ama dili halfe. Öyleyse, ikisi de var
Bir dil edinmenin, konuşma ve yazmanın anlamları, ama birincisi
en başlıca ve bu nedenle bir şeyin gezgininin reklamını yapmalıyım
diğer ülkelerde büyük bir engelleyicidir, yani,
kendi ülkelerimizin akıl almazlığı ve sık sık olması,
Speciall Care, [620] onları çok fazla tatsız olarak
emekli olmuş [621] ne de kendisini çok fazla tanıdık tarafından engellemek. "

Birkaç yıl sonra Fynes Moryson [622]
Gezgin "dil için." "Doğrudan en iyi citie'ye gidin
dilin püriti, "diye söyler ona ve önce"
dilbilgisi kuralları, kendiniz doğru konuşup konuşmadığını bilebilir mi?
HAYIR. Bu kuralların meraklı araması değil, en azından çok
olabileceği gibi, sayıları, vakaları ve ruh hallerini ayırt edebiliyor. "
Moryson, sadece kulaktan öğrenerek öğrencileri muhtemelen düşündü
daha iyi telaffuz edildi, ancak öte yandan, kuralların yardımıyla "
Hem Speake hem de Saf Dil yazın ve asla unutmayın, çünkü
Küçük emek ve pratikle tekrar kurtar. "Öğrenci, o
ekler, "Hee Speake olabilir bir seçim cümlesi koleksiyonu yapmalı
ve daha etkili bir şekilde yazın ve kendisini kullanmasına izin vermesine izin ver
Konuşma biçimleri, ancak dilin uygun ifadelerine. "
Bu amaçla, birçok iyi kitap okumalıdır, "hangi türde, aynı zamanda
Soule'nin talimatı için ona kutsal olanı öveceğim
Kutsal Yazılar, ama Papistler arasında olmayacakları
kaba dil, okumaya da izin verilmez.
Bu nedenle bu amaçla en iyi tanıdık mektupları arayacak
onun yazısı için ve ben onun söylemi için daha iyi bir booke o zaman
Amadis of Gaule .... üçüncü sırada ona professe etmesini tavsiye ediyorum
Pythagoricall sessizliği ve sonunda gerçek telaffuzu öğrenebilir,
elde edilmemeli ama uzun gözlem ve uygulama ile,
Zaman, Speake için maceradan önce başkalarını dinle. "Ayrıca
Ülke arkadaşlarından kaçının ve bu kuralları gözlemledikten sonra, "
Ona öğretmek ve hatalarını kınamak için biraz usta bir adam, değil
En az ihmalden geçiyor. Ve onu hasta etmesine izin ver
İnsan ona gülmeli, çünkü bu onu daha fazla karıştıracak
dili daha mükemmel öğrenin, hangi amaçla konuşmalı
Weomen, çocuklar ve en konuşkan insanlar; Ve hepsini atmalı
Palyaço Bashesese, çünkü hiç kimse herhangi bir sanatta bir usta olmaz. Ben diyorum
Kendisinin acımasızca speake olması gerektiği için değil, çünkü başlangıçta
Kolayca hasta konuşma biçimlerini alın ve alındığında onları unutmayın. "

Yurtdışına gitmeden önce İngiltere'de Fransızca öğrenilmesi,
Kural, seyahat konusuna ilişkin yazarların planına girin.
Ancak Moryson, "ilk adımda cehaletin
dil çok zulüm (gezgin) ve meyveyi engelliyor
Iourney tarafından yeniden tasarlanmalı. "Ve Bacon bir adım daha ileri gitti
"O bir ülkeye travraileth o, biraz önce
Dile giriş, okula git ve travaile değil ...
Travailini küçük bir Room'a koyacak genç bir adamınız olacak ve
Kısa sürede çok fazla toplamak için, bunu yapmalısın. Birincisi, söylendiği gibi,
Gitmeden önce dile bir giriş yapmalı. O zaman o
Ülkeyi bildiği gibi böyle bir hizmetçiye veya öğretmene sahip olmalı. "[623] Daha sonra
Yazarlar genellikle "
Fransızlar "İngiltere'den ayrılmadan önce [624]"
bir şey anlayın ve gerekli şeyleri isteyebilir "veya
"Bir hazırlık olarak dilde biraz gramer talimatına sahip olmak
Konuşmak için. "[625] ve gerçekten de birçok gezgin daha önce vardı
Fransızca bilgisi. Örneğin Sir Philip Sidney,
Shrewsbury'de okuldayken Fransızca mektup; Lord Herbert
Cherbury, bir sözlük yardımıyla dili incelemişti; Sayın
John Reresby, daha sonraki bir tarihte, özel bir okulda Fransızca öğrenmişti,
Yine de, günümüzde birçok öğrenci gibi, dili konuşamadı
Fransa'ya gelişi. [Başlık: seyahatten önceki çalışmalar] Birkaç
Fransızca kendilerini "geliştirmek" için yurtdışına gitti ve şüphesiz cümle
"Fransızca dilini öğrenmek" [626] genellikle konuşmayı öğrenmekti.

Ancak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, bunların çoğu
İngiltere'de Fransızca eğitenler Fransa'ya gitmedi. Arasında
Bunlar, Mulcaster'ın becerisini çeken bayanlardı
Gezginlerin, dillerin evde de öğrenilebileceğinin bir kanıtı olarak
yurtdışında; Ve asilzade genç oğullarından birkaçı değil, [628]
Müreffeh orta sınıf olarak-Fransız okullarının sıklığı
Paul Churchyard ve Du Ploich ve Holyband öğrencileri, ne
Fransa'daki tura atıfta bulunur.

On altıncı yüzyılda genç gezginler arasında "ortak uygulama"
Fransızca bilmiyordu Fransa'ya devam etmekti. Tamamen öğrenmeyi beklediler
Oradaki dil, ülkede yaşamaktan daha fazla eforu olmayan.
Bu tür beklentilerin boşuna sürekli olarak uyarılırlar.
Dallington, Fynes Moryson ve diğerleri zorunluluğa çok önem veriyor
Gramer ve iyinin okumasının ciddi bir ön çalışmasının
edebiyat. İngiltere'deki Fransız öğretmenler kötü sonuçları karşılaştırdı
Fransa'da bu yavaş yöntemlerle elde edilenler tarafından elde edilen yöntemlerle elde edildi
İngiltere'de kendi çabaları. Hiç şüphe yok ki uygulamayı buldular
Fransa'da ikamet ederek Fransızca öğrenmek kendi başına ciddi bir rakip
yöntemler. De la Mothe, örneğin [629], İngilizce bildiğini beyan ediyor
İngiltere'den hiç ayrılmamış ve henüz Fransızca konuşmayan bayanlar ve baylar
Üç veya dört Fransa'da bulunan diğerlerinden daha iyi
Çoğu gezgin gibi dili kulaktan almaya çalışır.
Başka bir Fransız öğretmen [630] şöyle yazıyor: "Üç beyefendiyi biliyorum
Sonnes, söylememem gerektiğini söylememe rağmen, henüz ifade verebilir,
Fransa'dan dönüşlerinde (foure yıl kaldıktan sonra
Paris'te, çok para harcamak) kurallarımı inceledi ama altı
Moneths ve itiraf ettiler mi?
O zaman onlara Fransa'da geçirdikleri her zaman öğrettim. Ve
Muhtelif diğerleri Fransa'yı hiç görmeyen ama yine de Talk Olan Yardım ettim,
Bir yıl içinde, faydalananlardan daha iyi bir dil okuyun ve yazın
Paris İki Yıllık, Öğrenme Ama Ülkenin Ortak İfadesi,
Kuralları öğrenmek için litle ağrılarını çekiyor. "

Fransızca'nın İngiltere'de kurallarla daha iyi öğrenilebileceğini iddia ederken
Fransa'dan daha fazla yardım almadan, Fransız öğretmenler
Londra, dilin belki de en iyi öğrenilebileceğini itiraf etti
Fransa, ama sadece iyi bir öğretmen ve ciddi bir çalışma yardımıyla,
İngiltere'de. Ancak, Fransa'da neredeyse hiç dil öğretmeni yoktu,
Onlara göre, İngiltere'de iken birçok iyi olanı bulmak kolaydı.
Dallington daha spesifik olarak, gezginin bir
Bu tür öğretmenlerin "büyük kıtlığı" ve onu belirli bir M'ye yönlendirir
Denison, Orleans'taki St. Croix'in bir kanonu, sonra sorabileceği,
"İyi tanıdığı veya iyi şansı dışında onu daha iyi hale getirir."

Fransızca ciddi bir çalışma için gerçekten çok az hüküm vardı.
On altıncı yüzyılın sonundan önce Fransa. Çoğu gezgin, biz
"Sadece onların kullanımları için gözlemlendi." Birkaç Fransız
kendi dillerini bir meslek olarak yabancılara öğretmek ve
Zaman zaman öğreten veya sadece nadiren kanıtladı
başarılı. Yine de Fransa'da üretilen en eski dilbilgiler amaçlandı
büyük ölçüde yabancıların kullanımı için. Puanlara özel dikkat gösterilir
bu genellikle yabancılara zorluk sunan
telaffuz ve ortografiden ayrışmaları. [631] Sylvius veya
Du Bois, Latin'de Yazmak, [632] ilkelerinin hizmet edebileceğini belirtiyor
İngilizler, İtalyanlar ve İspanyollar, kısacası tüm yabancılar; HAYIR
esas olarak akıllarında olanlardan şüphe duyduklarından, İngilizce ve diğerlerinin sayısı
Paris Üniversitesi'ndeki yabancı öğrenciler. [Başlık: Dil Öğretmenleri
Fransa'da] Fransızca yazılmış en eski dilbilgisi ortaya çıktığında,
Yazar, Louis Meigret, [633] yerel dilini kullanımını haklı çıkarmaya çalıştı
Yabancı öğrencilerin önce anlamayı öğrenmeleri gerektiğini öne sürerek
Fransızca, iyi Fransız edebiyatını konuşarak ve okuyarak,
İlk aşamalar için Latince'ye bağlı olarak. O fark etmişti
Fransızca İngiliz telaffuzunun özellikleri, özellikle de
aksanı yanlış yerleştirme alışkanlığı; "Sesi hecede yükseltiyorlar
_angleterre_ in _ann_, biz hecede yükselirken _ter_: böylece
İngilizler tarafından konuşulan Fransızca Fransa'da kolayca anlaşılamıyor. "
Diğer gramerlerden yabancılar her zaman biraz dikkat çekti.
Potot [634] ve Garnier [635] her ikisi de Latince'de özel bir manzara yazdı
yabancılar; ve Fransızca kullanan Peletier, [636] tüm
etimolojik ünsüzler, yabancıların Latin'i yararlı bulabileceği
Fransızca Anlama.

Ancak on altıncı yüzyılın sonundan önce değil,
Fransa'daki İlk Önemli Dil Öğretmeni-Blois'ten Charles Maupas, A
Hayatının çoğunu geçiren meslekten cerrah, otuzdan fazla
yıllarca Fransızca "Difergi Nations'ın birçok Lord ve Beyleri" için öğretmek
yerli kasabasını ziyaret eden. "Ünlü bir öğretmen olduğu iyi biliniyordu
Fransızca dilinin çoğunda ve Hollanda asaletinin çoğuna ve
"İngiliz öğrencileri için Maupas özel bir sevgi gösterdi. [637]
Ve onlardan çok sayıda dostluk kanıtı aldı. Arasında
Bakımı altında Fransızca öğrenen İngilizler George Villiers,
On sekiz yaşındayken içine seyahat eden Buckingham Dükü
Fransa, "kendini geliştirdi [638]
Bu çok az gramer temeli vardı, ancak daha fazlası egzersizlerinde
Üç yıllık alan için bu asalet ve yine de
etkilenen formlar olmadan naturall durumu (sıradan hastalığı
Gezginler). "[639] Maupas, öğrencisinin daha güçlü bir tanıklık ediyor
Fransızca dilindeki kazanımlar ve birkaç yıl sonra minnetle
Fransız dilbilgisine adanmış, ilk olarak 1618'de halka açık olarak yayınlandı.

Maupas'ın _grammaire francoise içerikli reigles tres poles etler et
Adresse Tres Asseuree A la Naive Connoissance ve Pur Kullanım De Nostre
Langue. En faveur des estrangers qui en seront desireux_, ilk oldu
1607'de özel olarak basılmıştır. [640] Başlangıçta bunu amaçlamamıştı
Yayın. Çalışma derlediği notlar ve gözlemlerden çıktı
öğrencilerinin zorluklarının üstesinden gelmek için. Bu kurallar arttıkça
Sayı ve önemde, birçok öğrenci özet yapmaya başladı
onlara; Diğerleri bütünün kopyalarını yaptı, "büyük ve yorgun bir emek".
Sonunda, bu keskinlikten etkilenen Maupas, büyük bir
Basılı kopya sayısı. Bunları öğrencileri arasında dağıttı ve
Arkadaşları, beklentisinin aksine, hiçbiri olmadığını buldu
sol. O zaman ilk kamu baskısı Lyons'ta yayınlandı.
1618 ve onu her zaman yetkilendirilmemiş altı kişi izledi.
1623'te bir Latin baskısı da ortaya çıktı.

Maupas bir öğretmen istihdam etmenin gerekliliğinde ısrar ediyor. "Gelmelerine izin ver
Ben, "diyor, Fransızca öğrenmek isteyen yabancılara hitap ediyor"
uygun. "[641] Dili kulaktan öğrenmek ve tek başına kullanmak
imkansız. Bir öğretmenle uğraşmak için gereken küçük harcama çok tasarruf sağlar
zaman ve emek. Dilbilgisine gelince, tekrar tekrar okunmalıdır,
Ve zamanla tüm zorluklar kaybolacak; büyük bir kullanıma sahip olacak
Fransızca'da zaten gelişmiş olanlar için bile. Öğretmeyi üstlendi ve
Dilbilgisini Fransızca'da yorumlamadan yorumlayın
uluslararası dil Latince, Fransızca öğretmenin olağan aracı
Gezginler; Bize öğrencilerinin çoğunun Latince cahil olduğunu söylüyor.
ve Fransızca dilbilgisini yorumlama uygulamasının
diğer kasabalardaki birçok öğretmen tarafından kabul edildi. Büyük
Bu yöntemin avantajı, okuma ve telaffuzun
dilbilgisi ile birlikte öğrenilir, ifadeleri ve stili
kuralları ve kurallarıyla birlikte dil. Ayrıca, öğrenci olmalı
Bir kitap okuyun; ve bir dilbilgisi, onun görüşüne göre,
Küçük komediler ve diyaloglar genellikle bu amaçla başvurdu. O
Ancak, hafif bir okumanın daha büyük bir teşvik olduğunu unutmadı
Öğrenciye ve pratikte her ikisini de kullandı.

Maupas 1625 yılında, gramerinin yeni bir baskısında öldü.
hazırlık. Öğretmede ona yardım eden oğlu, çalışmayı gördü
basın ve öğrencileri ona sahip oldukları iyilikleri aktarmaya davet etti
babasına verildi. Görünüşe göre genç Charles Maupas devam etti
bir süre babasının müşterisini öğretmek. [Başlık: Charles Maupas
Blois] 1626'da, nedeni için gayretinin daha fazla kanıtını verdi.
hem kendisinin hem de babasının sahip olduğu bir komedi düzenleme ve yayınlama
Daha ciddi madde için yeterince ileri olmayan öğrencilerle sık sık okunur.
Bize belirsiz bir şekilde, _les desguez: comedie adlı bu komedi
Francoise Avec L'Afflication des Proverbes et Mots Difficiles par
Charles Maupas a Bloys_, _Beaux esprits_'den birinin çalışmasıydı
dönem. [642] Ancak Maupas'ın sadece bir kopyası vardı ve nerede olduğunu bilmiyordu
daha fazlasını temin etmek için. Büyük olanı görmek için basılması için teşvik edildi
Birçok öğrencisi tarafından kopyalarını yaparken harcanan emek ve zaman
kendi kullanımları için. Öğretmeni olmayan öğrencilerin yararına
Atasözlerinin açıklayıcı bir kelime dağarcığı ve zor kelimeler eklendi.

Maupas'ın _grammaire et Syntaxe Francoise_ hala bakılıyor
Saygı. [643] On yedinci yüzyılda sahip olduğu itibar
daha dikkat çekici olanı, bir ilin işi
Mahkeme ile ilişkiler, o zaman yüksek hakem konularında
dil. Ancak dilbilgisi zamanla unutulmaya geçti,
Daha modern kılavuzlar yerini aldı. Maupas'ın kullanılacağı umudu
Dil saygıyla tutulduğu sürece Fransızca yabancı öğrenciler tarafından
yerine getirilmeyecekti.

Dilbilgisinin yerini Antoine Oudin --_ Gramire'nin yerine geçti.
Francoise Raportre Au Lange Du Temps_, Paris, 1632. Oudin'in Orijinali
Niyet sadece selefinin dilbilgisini büyütmekti. Ancak
Çalışmaları ilerledikçe "antiquailles" ve birçok hata buldu,
çok karışıklık, tekrarlama ve bilgiçiğin yanı sıra. Hiçbir derleme hissetmedi
Okuyucuya sahip olduğu her şeyi büyük ölçüde geliştirdiğini söylerken
Maupas'tan ödünç alındı-ancak
rakibinin itibarına zarar verme niyeti ve onu paylaşmaktan gurur duyar
Birkaç nokta hakkında görüş. Maupas'a göre büyük bir avantajı vardı
tüm hayatını mahkemeye yakın bir şekilde geçirmişti; Babası,
Cesar, Fransız Kralı'nın tercümanıydı ve Antoine başarılı oldu
O ofiste. Ayrıca sürekli ilişkileri olduğu görülüyor
yabancılar ve bize bir keresinde onlardan aldığını söylüyor
"Çok önemli faydalar." Dilbilgisi kesinlikle çok kullanıldı
yabancı öğrenciler, ancak büyük bir şey gibi görünmese de
İngiltere'de Maupas gibi popülerlik. Oudin'in _curiositz francoises_
(1640) ayrıca "aux estrangers" ile de ele alındı ​​ve amacı onun
Yapan hatalara dikkat çekmeye çalışarak minnettarlık
Talimatları için hazırlanmış gramerlere doğru yollar. [644]

_L'eschole francoise pour pour a bien parler ve escrire selon
L'Asage de Ce Temps ve Pratique des Bons Autheurs, Divisee en deux
LIVRES DONT L'N Contient Les Premiers Elements, L'Otre Les partileri de
L'Oraison_ (Paris, 1604), Jean Baptiste du Val, Avocat en Parenty
Paris ve Fransızca öğretmen olarak Marie de Medicis, kısmen de tasarlandı
yabancıların kullanımı için. Başa çıkarak yabancı öğrencileri teselli etmeyi istiyor
Fransız telaffuzu ve yazının zorlukları ile
Fransızların kendilerinin konuşabilse de
Doğru bir şekilde, bu puanla ilgili kurallar yazamazlar. Ona gelince
dilbilgisi, öğrenci iki saat içinde herhangi birinden daha fazlasını öğrenecek
İki hafta içinde diğer. Ayrıca doğal bir tutum alır, doğal
mesleğini mahkemenin bölgesinde uygulayan biri
İl aksanına benzeyen herhangi bir şey; hiç öğretmen olmaz
İl aksanına sahip olandan.

Benzer iddiaya sahip diğer gramerler arasında, Fransızca Masset ve
Latin, _Exact et tres kolaylık başarısı a la langue francoyse, mis en
Latin par le mem outneur pour le le soulemgers des estrangers_
(1606); [645] ve aynı kategoride de _praecepta
Gallici Sermonis AD Pleniorem Perfectioremque Eius Linguae Cognitionem
Iplecaria Tum Suevissima Tum Facillima_ (1607), Philippe Garnier,
Almanya'da yıllarca Fransızca öğrettikten sonra kim yerleşti?
Orleans, yerli kasabası, bir dil öğretmeni olarak. [646]

Gezginler tarafından yaygın olarak kullanılan ve İngiltere'de iyi bilinen bir başka çalışma
Laurent'in _Nouvelle et parfaite gramire francoise_ (1659)
Chiflet, gayretli Cizvit ve misyoner olmaya devam etti
on sekizinci yüzyıla kadar yeniden basıldı ve uzun yıllar zevk aldı
Fransızca yabancı öğrenciler arasında en yüksek itibar. [Başlık: Fransızca
Gezginler için Dilbilgisi] İsviçre Muralt, kendisinin ve bir arkadaşının nasıl
Palais kitapçılarından birinde bazı kitaplar için soruyorlardı,
ticaretin merkezi; Ve kitapçı onlara nasıl cevap verdi
ve karısı müdahale edene, ağlayana kadar istediklerini bulmaya çalıştı,
"Ne voiez vous pas que ce sont des etrangers qui ne kazan qu'ils
Zavallı mı? Donnez Leur la Gramire de Chiflet, C'est la Ce Qu'il Leur
Faut. "[647]

Chiflet, yabancı öğrencilere tavsiyesinde çok açıktır. İlkinde
Mekan Telaffuz, kısa bir pasaj okuyarak öğrenilmelidir
Her gün bir Fransız ustası ve en yaygın olarak kullanılan fiillerle
belleğe bağlı. O zaman konuşmanın diğer kısımları ve kuralları
Sözdizimi kısaca incelenmelidir; ama dikkat edilmemeli
okumayı ihmal etmek ve Fransızca yazmayı pratik yapmak için
Ortografiye aşina. Başlıca tavsiyelerinden biri
izole kelimeler öğrenmekten kaçının; Kelimeler her zaman sunulmalıdır
inşaatlarını öğrenmenin bir aracı olan cümle formu ve
aynı zamanda iyi bir kelime dağarcığı elde etmek. Yöntemin geri kalanı
Latince veya başka bir dilden Fransızca'ya çevirmekten ibarettir,
ve kötü dilbilgisini düzeltmesi gereken bir öğretmenle sohbet ederken veya
telaffuz. Bir kez adil bir Fransız bilgisi edinildiğinde,
iyi bir kitap okuma ve yansıtarak güçlendirilmelidir
Her gün. Böyle bir okuma, dili öğrenmenin en kısa yoludur
mükemmel. Konuşmada mükemmellik ve akıcılık,
okunanların maddesini yüksek sesle tekrarlamak veya okumak. [648]

Fransız dilinin satın alınması,
İngiliz beyefendi yurtdışında. Amacı da bu kibarları elde etmekti
Fransızların mükemmel olduğu başarılar-dans etme, eskrim, sürme,
ve benzeri. Bu amaçla ya "mahkemeye" birini sık sık sıkladı
akademiler veya nişanlı özel öğretmenler; ve "her egzersiz ustası"
hissedildi, bir tür dil ustası olarak hizmet etti. [649] Borçluyuz
Dallington [650] yurtdışında böyle bir kursun maliyetini açıklamak için.
"Para," diyor, "Travell'in Soule.
Hizmetçi L80 Sterling, binmeyi öğrenmesi dışında yetkin bir orandır:
Her iki suçlamayı da sürdürürse, L150'den daha azına izin verilmeyebilir:
ve L200'ün üstünde izin vermek gereksiz ve onun incinmişti. Sıradan
Giderinin oranı ayda 10 altın kron, eskrim, olduğu kadar
dans etmek, okuması daha az ve aylık 10 taç, dışında binicilik
Yılın sıcağı. L150'sinin geri kalanı, ona izin veriyorum
görünüş, kitaplar, seyahat suçlamaları, tenis oyunu ve diğer
olağanüstü masraflar. "

Daha çalışkan gezginlerden bazıları, bir veya diğerine başvurdu
Fransız üniversiteleri. John Palsgrave ve John Eliote, en iyi bilinen iki
On altıncı yüzyılda Fransızca İngilizce öğretmenleri her ikisi de takip etmişti
Bu kurs. Palsgrave, Paris ve John Eliote mezunuydu.
Paris'teki Montague Koleji'nde üç yıl geçirerek bir
Orleans'ta Kolej Des Africains'de yıl. Dini soru vardı
Fransa'da çalışma planının belirlenmesinde çok fazla etki. .
Rheims ve Douay'ın üniversite kasabaları İngilizce'nin özel tatil köyleriydi
Katolikler. [651] İngiltere'deki dini evlerin bastırılması üzerine
ve İngiliz Roma Katoliklerinin Zulmü, İngilizce Seminerler
Paris, Louvain, Cambrai, St. Omer, Arras ve diğer merkezlerde ortaya çıktı
Fransa. İngiliz Roma Katolikleri Fransız üniversitelerine akın etti ve
kolejler ve var olan,
Douay Üniversitesi'nde matrisüle edildi.

Öte yandan, okullar, [652] kolejler, [653] ve akademiler [654]
Huguenots tarafından kurulan Protestan İngiltere'ye birçok cazibe merkezi sundu.
Kolejlerin modern Fransız lycee ile çok ortak noktası vardı ve
Öğretilen baş denekler klasik dillerdi. Almadılar
Metz'de bunun dışında yatılı ve öğrenciler yaşadı _en
Emeklilik_ Şehirdeki ailelerle. Aynı şey akademiler için de geçerlidir,
Üniversite Durum Kurumları. Sekiz sayıdı ve
Nimes, Montpellier, Saumur, Montauban, Die, Sedan, Orthez'de yer almaktadır
(Bearn [655] prensinde) ve Cenevre. Bazı İngilizler ve
Birçok Scotchmen [656] Protestan kolejlerinde görev aldı ve
Akademiler. [Başlık: Fransız üniversitelerindeki İngiliz öğrenciler] Birçok
İngiliz Protestanlar, kıtadaki zorla ikramiyeleri sırasında
Mary'nin hükümdarlığı sırasında, bir
veya Protestan akademilerinin diğerleri ve onları mükemmelleştirmek için
Fransızca bilgisi. Cenevre'ye çok sayıda akın,
Fransızca sık sık vaaz veren Protestan yazar Michael Cope. [657]

Kolejlerden, Nimes'inki çok sayıda yabancıyı çekti.
Montpellier aynı şekilde kısa sürede çok popülerdi.
Kasabanın Protestan olduğu on yedinci yüzyılın başında. Arasında
Fransa, Saumur, Montauban, [658] ve sedan'daki akademiler çok
İngiliz gezginler tarafından sık sık. Özellikle Saumur hızlı bir şekilde ulaştı
ünlüye; Hızlı büyümesi kısmen gerçeğe göre açıklanabilir
1588'de kasabanın valisi olan o yün mornay, doğal olarak bir
Akademi'nin gayretli patronu. Vakfından üç yıl sonra
Yabancı öğrenci sayısı dikkate değerdi ve
İngiltere, İskoçya, Hollanda'dan on yedinci yüzyıl öğrencileri
İsviçre kasabaya girdi.

Cenevre Akademisi de aynı şekilde çok popülerdi. [659] Fransız olmasa da,
büyük ölçüde içinde etkisi olan Fransız öğrenciler katıldı.
kasabada konuşulan Fransızların standardını yükseltmek,
On altıncı yüzyılda tatmin edici değil. Büyük ölçüde gelişti
Sonraki yüzyıl ve Nantes Fermanının İptali
(1685), Fransız Protestan vakıflarına ölüm darbesini ele alan,
birçok öğrenciyi Cenevre'ye sürdü, her yöndeki etkileri
Hala daha güçlü hissedildi. Birkaç yıl önce, 1654'te, naipler
öğrencilerinin "ne parlent savoyard et ne
Jurent Ou Diabloyent, "ama 1691'de Poulain de la Barre,
Sorbonne, "Prononce'de bir geneve denetlenebilir Mieux
que l'on ne fait en pluseurs illeri de fransa. "[660]

Protestan akademileri genellikle sanat fakültelerinden ve
İlahiyat. Cenevre'de [661] Hukuk, teoloji, dersler vardı.
Felsefe, filoloji ve edebiyat; Öğretim esas olarak
Latin, ama bazen Fransızca. On altıncı yüzyılın sonunda
Aynı satırlarda _manege de la courature_ olarak bilinen binicilik okulu
Fransa'nın kibar akademileri olarak başlatıldı. Verilen talimat
Cenevre daha az popüler akademilerinkinden daha geniş çizgilerdi.
Örneğin Nimes ve Montpellier esas olarak teolojikti. [662]

Diğer Protestan'a gelince Cenevre'ye giden birçok İngiliz
Merkezler, hepsi akademilerde derslere katılmadı. Bazıları sadece
Genel olarak Fransızca, "Davranışların Egzersizleri ve Güvencesi"
İngiltere'ye olan inanç, bunu kasabalarda daha az tehlike ile yaptıklarıydı
Kalvinistik bir atmosfer tarafından temperlendi. Ziyaret eden İngilizler arasında
Cenevre on altıncı ve on yedinci yüzyılda isimleri buluyoruz
Henry Withers, Roger Manners, Rutland'ın Beşinci Earl'ü, Robert Devereux,
Elizabeth'in talihsiz favorisinin oğlu Essex'in üçüncü Earl'ü ve
diğerleri. Oxford Kütüphanesi'nin ünlü kurucusu Thomas Bodley,
1559'da üniversitedeki tüm kursları takip etti.
Profesörlerden birinin veya diğerinin evinde yer almak için büyük onur;
Büyük Bacon'un ağabeyi Anthony Bacon, iyiye sahipti
Fortune De Bee'nin evine alınacak. Casaubon da
kasabaya gelen bazı genç beyler evine alındı
ona özel bir tavsiye ile. Bunlar genç Henry'yi içeriyordu
Wotton, sonra kıtadaki uzun turda,
onu nitelendiren diller hakkında dikkate değer bilgi
daha sonra işgal ettiği büyükelçinin pozisyonu. 1593'te Wotton
Lord Zouch'a yazdı: "İşte büyük memnuniyetime yerleştirildim
Bay Isaac Casaubon'un evi,
Fransızca. "
yönetim kurulu ve konaklama için borca ​​girmesine izin vermek için ve
Genç adam Cenevre'yi borçlarını ödemeden terk ederek Casaubon'u yüzleşmeye bıraktı
Kasabadaki sayısız alacaklısı. Casaubon umutsuzdu; Ancak
Neyse ki bölüm tatmin edici bir şekilde sona erdi, çünkü Wotton ona
karakter ve borçlarını mümkün olur olmaz tam olarak ödedi. [663]

[Başlık: Etkilenen Gezgin]

Daha sonra Casaubon Paris'te (1600-1610) ve şöhreti
Yaygın, şehirden geçen çoğu gezgin ve akademisyen ele geçirildi
onu ziyaret etme fırsatı. Coryat, ziyaretini büyük olanla ilişkilendirir
Hümanist, diğerlerinin üstünde keyif aldığı deneyim olarak. Lord Herbert
Cherbury ayrıca Casaubon tarafından alınan İngiliz gezginler arasındaydı.
Bu dönemde evi. "Ve şimdi mahkemeye geliyor," diye yazıyor Lord
Herbert, "Denizin ötesine geçmek için lisans aldım, yanımda götürdüm
Arkadaş Bay Aurilian Townsend ... ve odamda bekleyecek bir adam,
Fransızca konuştu, iki lake ve üç at .... şimdi Paris'e geliyor
Rab büyükelçisinin tavsiyesi sayesinde,
o eşsiz bilgin Isaac Casaubon'un evi
Konuşma kendime çok fayda sağladım. Bazen mahkemeye gittim
Fransız kralı Henry IV.,
Tuileries'den beni çok nezaketle aldı, beni onun içinde kucakladı
kollar ve oradayken beni tutuyor. "[664]

Ciddi gezginin yanında, anlamsız olanla tanıştık
sadece bir moda meselesi olarak seyahat etmek. Bu "boş gezginler"
çağrıldıkları gibi, ortaya çıkan itirazların çoğunun nedeniydi
Fransa yolculuğuna ve daha uzun tura karşı
Kıta-Din ve siyaset sorularından başı. Çok az
Gezginler "Denizlerin üzerinden geçerek büyüledi." [665] Lord Herbert
Cherbury'den Paris'e geldi, çok sayıda
Büyükelçinin konağı hakkında İngilizler. Vardı, çoğu
Onları, sessiz bir il kasabasındaki dili ve modaları inceledi,
Orleans veya Blois gibi ve Paris'e döndü.
Herbert böyle bir "gerçek başarıya" bir resmini [666] çizer:

    Şimdi konuştuğu şey iltifat konuşmaları
    Bu asla sönüyor ama pantolonun altında
    Onundan selam, o sıkışırken
    Ve onun tuhaf bir şekilde tuhaf Fransızca sözleriyle,
    Kollar, bacaklar ve yanlar hakkında rüzgarlar,
    En çok yılan gibi, bakan herhangi bir adamın
    Dolaylı yaklaşımı.

Birçok gezgin Moryson'un "
İtalya'nın Spoone ve Forke, Fransa'nın etkilenen jestleri ve hepsi
Garip Aparrell "İngiltere'ye döndüklerinde.
Yabancı diller ve gelenekler
vatandaşlar. Fransızca gezgin ve geri çekilmemiş taklitçileri
_Beaux_ veya _mounsiers_ olarak bilinir. Nash "Dapper Mounsieur'dan bahsediyor
Mahkemenin sayfaları, "
bir Fransız şarkısı ve keman ile bayanlar ve sahayı doldurun
kavgalar, görüşmeler ve terziler. [667] İngiliz soylular ve baylar ne zaman
Tourna'da resmi randevu alanlar İngiltere'ye döndü.
Fransız mahkemesinde biraz zaman, Chronicler Salonu [668]
Onların "yeme, içme, evet Fransız mengene
ve Bages, böylece İngiltere'nin tüm mülkleri onlar tarafından güldüler. "

İngilizce _Beau_, İngilizce yollarını hor görmenin görevini düşündü,
Modalar ve konuşma ve fransızca her şeye maymun ve dote: [669]

                        O gergin
    Moda Fransız pelerininde. Onun kuşak, çantası,
    Ve kılıç Fransız; Şapkası Fransız;
    Nether uzuvları Fransız kostümüne kaplanmıştır.
    Ayakkabıları Fransız. Kısacası yukarıdan ayağa
    Fransız duruyor.

Her şeyden önce, "üzgünüm Fransızca" ı sergilemeyi ve Fransızca'sını göstermeyi seviyor
kamuoyunda vale ve

                                  Eğer konuşursa
    Yine de Fransızca'da üç küçük kelime, şişer
    Ve kendini yeterliliğine tüyler.

Ve Fransızları onu başarısız ettiğinde, kısa sürede olduğu gibi,
Kendisi "geniş bir şekilde ağzı açık ve sesli ses, sesle
aksanı Fransızca yapmayı düşünüyorum ":

    Aksan Fransızca ile Latin dilini konuşuyor,
    Aksan Fransızca ile Lombardiya Dili,
    İspanyolca kelimelere aksan Fransızca verir,
    Alman aynı aksan Fransızca ile konuşuyor,
    Fransızların kendisi hariç. Konuştuğu Fransızlar
    Aksan İngiliz ile.

Böylece _Beau_, Fransızca'nın gerçek öğrencileri arasında sıralanamaz.

    Bu mösyö gördüğünde inanır mısın
    Tüm vücudunun Fransızca konuşması gerektiğini değil mi?

Ben Jonson'a soruyor. [670] [Başlık: "Fransız-İtalyan" Beyler] Bir
Glapthorne's _The Ladies 'Privilege_, seyahat edilen bir cesurun resim
Bu yüzden isteyen genç bir beyefendiye Fransızca öğretmeyi taahhüt eden
"her zaman etkilenmiş" olun. Yardımcıları veriyorlar; "Senin Fransızca" diyor
Gallant, "kolayca elde edilen bir şey ve sahip olduğunuzda,
Salla, kanınızda koşu, 'Ana dilini terk et' olarak.
İngilizcenizi onunla serpmek için yeterince diliniz var, cevap
bir omuz silkme, bir başıyla veya herhangi bir yabancı yüz buruşturma ile. [671] Yazarı
_ Bir galaunt_ bemoans "Englysshe erkekler daha olacağı gerçeği
Böylece Blynde "Fransızların" Marde Gere "i benimsemek için. [672] Birçoğu
Vatansever öfkenin patlamaları,
"Birkaç karışıklık şartını getiren yeni iade edilen gezginler,
Geri dönen garbeler, Apish Cringes, Foppish Fancies, Aptal Guisler ve
komşu ulusların kılık değiştirmesi ve bâtılları. "[673] on altıncı
Yüzyıl Fransa, sadece
İngilizce _Beau_, genellikle "Fransız İtalyanları" olarak tanımlanabilir. [674]
Kendi dilini utanç ve lisping ile konuştu. [675] Hiçbir şey "
Aşağı ama Fransızca, İtalyan ve İspanyolca. "[676]" veda, Mösyö
Gezgin, "diyor Rosalind'den Jacques,"
takım elbise; Kendi ülkenizin tüm faydalarını devre dışı bırakın; sevgisiz olmak
Doğuşunuz ve sizi bu saygıyı sağladığı için neredeyse Tanrı Tanrı
"[677] Etkilenen _Beau_" bir erkek olarak yüzünü yuvarlayacak
bir hardal tenceresini karıştırır ve dişlerden İngilizceyi rahatsız ederdi. "[678]
Konuşmasını denizaşırı hurdalarla serpiştiriyor. "O son zamanlarda tuyeni yapan o
Fransa, Fransızca-İngilizceye talkal edecek ve bu konuda asla kızardı ve
İngilizce İtalyanca ile başka bir pirzola. "[679] Ve o ne kadar kâr ediyor
Böyle kötü meyveleri topladığı yolculuktan mı? Hiçbir şey ama
sözler ve bu konuda annesinin papağanını evde aşıyor,
Daha fazla konuşabilir ve ne dediğini anlayabilir. [680] Ve bu genellikle hayır
Kralı Rabbine "iki ya da üç ile diyebilmekten daha fazlası
Fransızca, İtalyanca, İspanyolca veya benzeri terimler. "[681] Kıyafetleri, onun gibi
Dil, Fransızca ve İtalyanca konuşuyor. [682] İngiltere'nin dilini sansürlüyor
ve modaları "karşılama ve omuz silkerek" ve
Birayı iyi bir içki itiraf et. Zamanla _Beau_ ne kadar az olduğunu unuttu
İtalyanca öğrendi ve on yedinci yüzyılda genellikle
_English Monsieur_ veya _gentleman a la mode_.

Fransa'ya yolculuğa yönelik iki farklı tutum vardı,
İki tür gezgin olduğu için ciddi ve saygılı. .
Önyargılı ve insüler fikirli Nash ile sordu: [683] "Orada ne var
Fransa İngiltere'den daha fazla öğrenilecek, ancak arkadaşlıkta yanlışlık,
Mükemmel sloven, hiç kimseyi sevmekten başka bir zevk için, yemin etmek için _ah par
La Mort Dieu_ Bir adamın elleri uyuz olduğunda. Ama boş gezgin için
(Asker için değil), devam eden bazılarını tanıyorum
Orada yarım düzine yıl boyunca ve eve geldiklerinde
Geniş bir şapkanın altında biraz weerish yalın yüzü sakladım, korkunç tuttu
uzun gri kağıt pelerinlerinde sokaktaki tozda bobin ve
İngilizceyi garip bir şekilde konuştu. Başka bir şey, seyahatlerinden yararlandılar,
Gerçek Bordeaux üzümünü ayırt etmek ve bir fincan bilmek
Orleans şarabından temiz gascoigne şarabı. "Bunun tersi manzara
George Herbert'in kardeşine gönderdiği mesajda ifade edildi
Paris: [684] "Cesur bir ülkede yaşıyorsun, sen göz kırpma dışında, sen
Pek çok cesur örnek göremiyor. Arı o zaman o zaman tüm iyilik
Fransızlarda bilgi mi yoksa moda mı olduğunu görüyorsunuz
kelimeler; Fransız mallarını taşımak için iyi bir Marchant'ı oynayın.
kendi ülke. "


Dipnotlar:

[564] _ Henry VIII._ Cilt. xvi. HAYIR.
238.

[565] Sir Rt. Naunton, _fragmenta regalia_, 1824, s. 69.

[566] _cal. Devlet Kağıtları, Dom.: Ekle., 1580-1625_, s. 99.

[567] _iBid._ s. 119. Belirli bir Charles Doyley benzer terimlerle yazdı
Rouen'den.

[568] _cal. Devlet Kağıtları, Dom., 1595-97_, s. 293.

[569] _Purchas hacı_, 1625.

[570] Howell, _epistolae ho-elianae_.

[571] Sir James Melville (_Memoirs_, Bannatyne Club, 1827, s.
12), "Lut üzerinde oynamayı öğrenmek ve frenche yazmayı", çağda
On dört. Benzer şekilde, Barnaby Fitzpatrick, Edward VI.
Düzeltme için favori ve vekil, Modaları incelemek için Paris'e gönderildi
ve görgü kuralları (Nichols, _ -literary kalıntıları_, s. lxx). [572] Uygulama İskoçya'da da çok yaygındı, özellikle de
Reformcular, özel öğretmenleri onaylama gücünü ve
okul yöneticileri. Beyler bu kısıtlamadan kaçmaya yönlendirildi
Oğullarını düşündükleri şeyin bakımında Fransa'ya göndermek
uygun öğretmenler. Meclis daha sonra vererek gücünü savunmaya çalıştı
Pasaportlar sadece öğretmenleri onayladıkları kişilere. Young, _histoire
De l'Enseignement en ekosse_, s. 52.

[573] _Copy Sir Amias Poulet'in Mektupları_, Roxburghe Club, 1866,
16, 231.

[574] _ Beyefendi (1622), 1906, s. 33.

[575] Ellis, _orijinal harfler_, 3. Serisi, iii. 377.

[576] _ Henry VIII._ Cilt. VIII. 517;
Vol. ix. 1086; Vol. xii. Pt. Ben. 972, vb.

1610 tarihli [577] Ellis, _orijinal mektuplar_, 2. Seri, III. 230.

[578] Green, _ Kraliyet ve Büyük Britanya'nın ünlü bayanlar_,
Londra, 1846, ii. s. 294 _et seq._

[579] _ Henry VIII._ Cilt. xiii. Pt. Ben.
512.

[580] _itererary_, 1617, Pt. III. BK. Ben. P. 5.

[581] _ Eğitim._ Samuel Hartlib'e hakim.

[582] _Copy Book_, s. 90.

_State Papers, Dom., 1598-1601_, s. 162; ve _1601-1603_, s. 29.
1580'de yurtdışında ikamet eden bazı İngilizce konuların bir listesi gönderildi.
Kraliçe (_ibid., Addenda, 1580-1625_, s. 4.)

Greene, Fransa ve İtalya hakkındaki izlenimlerini açıkladı.
onun çok geç_ (Works, ed. Grosart, viii. s. 20 _sqq._).

[585] Pasaportlardaki ifadeler sıklıkla (_cal. Durum kağıtları_).

[586] İki yüzyıl boyunca birçok şikayet vardı.
Gezginlerin kendi ülkeleriyle ilgili her şeyi ihmal etmesi. "Nedir
Yurtdışında sohbet etmek ve evde bir yabancı mı? "Diye soruyor Higford. Bkz.
Ayrıca Penton, Guardian'a yeni talimatlar, 1694; ve F. B. B. D.,
_ Dilbilgisi Okulları ve Üniversiteleri ile ilgili olarak _, 1701.

[587] Ellis, _original harfler_ (3. Seri, iv. S. 46), bir tane yayınlıyor
alınması gereken lisansların.

[588] Lady T. Lewis tarafından yeniden basıldı, _Lives
Clarendon Galeries_, 1852, i. P. 250.

[589] _ Britanya'nın Tescription_, 1577, Lib. 3. Ch. IV.

[590] _Euphues_, ed. Arber, 1868, s. 152.

[591] _Scholemaster_, ed. Arber, 1870, s. 82. Mulcaster da
Seyahatin kötü sonucunda etkili (_positions_, 1581).

[592] _ Gençlik için Enstrümanlar ..._, Sir W. Raleigh, vb., Londra,
1722, s. 50.

[593] Douay'da İngiliz seminerini kuran.

[594] Bkz. _Cal. devlet kağıtları_.

25 Mart 1601 (_cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1601-1603_, s.18).

[596] _ Hubert Diller ile Karşılaştırma_, 1912, s. 216.

[597] 1 Eylül 1631 tarihli mektup (J. Forster, _sir John Eliot, A
Biography_, Londra, 1864, i. 16, 17).

[598] J. Howell, _ Forreine Travel_, 1642 için Enstrümanlar (ed. Arber,
1869), s. 19.

1656, s. 102.

[600] Spence'ın _anecdotes_, 1820, s. 184; _Dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[601] _A Eğitim ile ilgili diyalog_, _miscelian Works_,
Londra, 1751, s. 313 _et seq._

[602] CP. Pasaport girişleri, _cal. Devlet Belgeleri_. .
Eğer böyle bir kursun gerekliliği, eğer
Gezgin kendisi dillerden habersizdi (_ Beyefendinin arkadaşı,
Kaliteli bir kişi tarafından_, 1672, s. 55).

[603] Gailhard, _ Şikayet Beyefendi_, 1678, s. 16.

[604] Gailhard, _op. Cit._ s. 19, 20. Bir beyefendi, olduğunu düşünüyor,
Herhangi bir kötü derste sertleşmesini önlemek için yurtdışına betimes gönderdi.

[605] _ Eğitim Üzerine Yaylı Düşünceler_, 1693.

[606] Walker, _ eğitim, özellikle genç beyler_, 1699, 6.
ed.

[607] _ Ben Jonson'un William Drummond ile yaptığı konuşmalarla ilgili
Hawthornden_ (1619), Shakespeare Soc., 1842, s. 21, 47.

[608] _Autobiography_, ed. Sir Sidney Lee (2. baskı, 1906), s. 56.

[609] _Memoirs of Sir John Reresby_, ed. J. J. Cartwright, 1875, s. 26.

[610] _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[611] Addison, Fransız edebiyatı ve eleştirisi ile iyi tanıştı. Sık sık Boileau, Racine, Corneille ve ayrıca Bouhours ve
Lebossu. Cato_ _TRAGREDYASI, Fransızca'da yakından modellenmiştir.
model. Bkz.
Angleterre au 18e siecle_, 1897, s. 316.

[612] _ VERNEY Family'nin Anemoirleri_, 1892, iii. P. 36.

[613] _ Philip Sidney ve Hubert Sacet_, ed. W.
A. Bradly (Boston, 1912), s. 26.

[614] _savile yazışmaları_, Camden Soc., 1858, s. 133, 138. O.
Walker, onun eğitiminde, diğer yazarlardan farklıdır.
Bu genç beyler vali olmadan seyahat etmelidir.

Aynı kategoriye Jerome'un _Travililes'i yerleştirilebilir.
Saksonya'nın yerlisi olan Turler_, çalışmaları İngilizce'ye çevrilmiş
görünüş yılı (1575). Özellikle kullanım için tasarlanmıştır
öğrencilerin.

[616] T. Palmer, _essay, seyahatlerimizi Forran'a dönüştürme araçlarına ilişkin
Ülkeler daha kârlı ve onursal olarak_, 1606; T. Overbury,
_ Seyahatlerinde Observations_, 1609 (Fransa ve Düşük Ülkeler).
William Bourne'un Travellers için _Treasure_ (Londra, 1578)
dil bakış açısından seyahat. Özel ilgi çekici
Dallington'un Travell için _method, Fransa'nın görüşünü alarak
Lorde 1598_, Londra (1606?) Yılında duruyor ve onun _view
Fransa_, Londra, 1604. Diğer eserler ingilizce için
Travellers_, 1635'te baskı lisanslı (Arber, _Stationers '
Register_, iv. 343); Neal'ın Travel'e Yönlendirmesi_, 1643; Bacon's _essay
Travel_, 1625; Howell'in Forreine Travel_, 1624 için _Instructions.

[617] I. Charles'a törenlerin çok yönlü ustası, efendim
Balthazar Gerbier, _subsidium peregrinantibus veya yardımını yazdı
-1 ile konuşmasında bir gezgin için. Hollanders. 2. Almanlar. 3.
Venedikliler. 4. İtalyanlar. 5. İspanyollar. 6. french_ (1665), ilk
Bir prens gezgin için _vade mecum_ olarak yer, talihsiz dük
Monmouth. Seyahat için talimatlar verdiğini iddia etti, "en son"
mod. "
John Stradling) _out of_ (_epistola de peregrinasyon italica of_)
_J. Lipsius, vb., Londra. 1592.

[618] Watt'ın _Bibliographia Britannia_, 1824'teki listesi (başlık
_Eğitim_); ve _Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, ix. ch.
xv. (Kaynakça).

[619] _Method Travell_, 1598 ve _View of Fransa, 1604.

[620] Yurtdışında İngilizler ile karışmaya karşı sürekli uyarılar
İkincisi ne kadar çok olmalı. "Denizlerin ötesinde sık sık
Kendi vatandaşları, hayatının ana kısmını unutuyor-"
Francis Osborne'u bir Son_'a (1656) _advice'de yazdı.

[621] "İngilizce görmeyen, İngiltere'de raylar görmeyen Lord Lincoln gibi ve
Fransa'ya hayran. "

[622] _itinerary_, 1617.

Bacon, Travel üzerinde _essay_, 1625.

Gailhard, _op. Cit._ s. 48.

S. Penton. _ Guardian'a Yeni Talimatlar_, 1694, s. 104.

[626] CP. _ Devletin fransa'ya pasaport girişleri
Kağıtlar_.

[627] _Positions_, 1581.

[628] MS'de silinmiş bir nottan görünür. Defoe's _Compleat
İngiliz beyefendi_, seyahatin her zaman gerekli olmadığı düşünülmedi
Genç Oğullar (ed. K. Buelbring, Londra, 1890).

[629] _French Alphabet_, 1592: "Car LA Plus Part de Ceux Qui Vont EN
Fransa Apprennent PAR rutini, Sans Reigles, et sans Art, De Sortte Qu'il
Leur est İmkansız D'Apprendre, Sinon Avec une grande longueur de
temps. Au contraire ceux qui apprennent en angleterre, s'ils apprennent
d'An qui Ait Bonne Methode, il ne se peut faire qu'ils n'apprannent en
Bref. D'Avtage ce qu'ils apprennent est beaucoup meilleur que le le
Francois qu'on fransa par rutini onaylayın. Araba nous ne pouvons parler
Ce que nous n'avons apris et que nous cahil. Ceux Qui Apprennent Du
Vulgaire ne peuvent parler que vulgairement. . . D'N Francois
Corrompu. Au contraire ceux qui apprennent par livres, parlent selon ce che
qu'ils apprennent: veya est il que les termes et cümleleri des livres sont
Le Plus Pur ve Naif Francois (Bien Qu'il y Ayt Distinction de Livres);
Il ne se peut donc qu'ils ne parlent artı Purement et naivement (comme
J'ay Dict) que les autres. "

[630] Wodroeph, _ bir Souldier_ Saatleri, 1623.

[631] Livet, _la gramire francaise et les grammiens au 16e siecle_,
1859, s. 2.

[632] _in Linguam Gallicam Isagoge_, 1531.

[633] _le Trait Touchant Le Commun Communge Usage de l'Ascriture francoise_,
1542, 1545; CP. Livet, _op. Cit._ s. 49 _sqq._

[634] _Gallicae Linguae Institutio Latino Sermone Conscripta_ (1550,
1551, 1555, 1558, vb.).

[635] _institutio Gallicae linguae usum iuventutis cermenicae_ (1558,
1580, 1591, 1593).

[636] _Dialogue de l'Ortografe et prononciacion francoese, operti en
Deus Livres_, 1555.

[637] "J'ay Tousiours Eu Plus Ordinaire Hantise, De Biens ET
D'Honneur ve De Civile Sohbeti de la Nation Angloise Que de Nul
Aultre. "

[638] Villiers'ın şüphesiz Fransızca hakkında daha önce bilgisi vardı. Ondan
On üç yaşındayken evde özel öğretmenler tarafından öğretilmişti.

[639] _Reliquiae Wottonianae_, Londra, 1657, s. 76.

[640] 12º, s. 386.

[641]

    "ETRANGER DESARUX DE NOSTRE LANGUE RePrendre,
    Çalışan Livret ve Ton Temps ve Ton Soin,
    Que si d'Enseignement artı geniş il t'est besoin,
    Viens t'en la vive voix de l'Anneur mesme enterender. "

[642] Godard tarafından yazılan bir komedi olan _les desguez_'den farklıdır.
1594.

E. Winkler, "La Doctrine Grammate d'apres Maupas et Oudin,"
_Beihefte zeitschrift fuer romanische Philologie_, Heft 38, 1912.

[644] Kariyerinin sonuna doğru Oudin, Louis'e öğretmek için atandı.
Xiv. İspanyol ve İtalyan; Birkaç kılavuzun yazarıydı
bu dilleri öğretmek ve bazen
Alman dili dahildir.

[645] Nicot'un Aimar de Ranconnet'in _thresor de sürümü ile basılmıştır
La Langue Francoyse_, Paris, 1606.

[646] Garnier aynı zamanda yayınlanan tanıdık diyalogların yazarıydı.
1656'da Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Almanca.

[647] _Lettres sur les anglais et sur les francais_ (on yedinci sonu
yüzyıl), 1725, s. 305.

[648] Yabancıların kullanımı için özel olarak tasarlanan başka bir dilbilgisi
_Le vray ortographe francois içerikli les reigles ve prefeptes
Infallibles Se rendre'yi kesin, doğru et et parfait bir bien parler
Francois, Tres Utile ve Iplaire Tant Aux Francois Qu'estrangers. Parlamak
Le Sieur de Palliot Sekreter Ordinaire de la Chambre du Roy._ 1608.

Gailhard, _op. Cit._ s. 33.

[650] _Method Travell_, 1598.

_ İngiliz Katoliklerinin Recordları_, i. 275 _et sqq._; F. C.
Petre, kıtada kurulan _English kolejleri ve manastırları ..._,
Norwich, 1849; G. Cardon, _la Fondation de l'Universite de Douai_,
Paris, 1802.

[652] CP. P. 343 _infra_.

[653] CP. Hesap M. Nicolas, _bulletin de la societe de
L'Histoire du Protestansme Francais_, iv. s. 503 _sqq._ ve s. 582
_SQQ._ Bu tür kolejlerin adlandırılmıştır.

_Bulletin_, i. P. 301; ii. 43, 303, 354 _SQQ._; Ayrıca makaleler
Vols. iii., iv., v., Vi., Ix. Ve Bourchenin'in _etudes sur les
Akademiler Protestanlar_.

[655] 1620 kadar erken bastırıldı.

[656] İskoçya'dan, birçok durumda James I.'nin
İngiliz ayinlerini İskoç kiliselerine tanıtın. Robert
Monteith, _histoire des troimes de la grande bretagne_ yazarı,
dört yıl boyunca Saumur'da Felsefe Profesörü idi (_dict. Nat.
Biog._).

[657] Fransızca _a sadık ve tanıdık bir açıklamada yer aldı
Vaiz_, Cenevre, 1557; CP. _Dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[658] CP. Nicolas, _histoire de l'ancienne Academie de Montauban_,
Montauban, 1885.

[659] Lausanne'de Cenevre'ye göç eden erken bir akademi vardı
ve ikincisinin başarısından emin oldu (1559); CP. H. Vuilleumier, _l'Academie
De Lausanne_, Lozan, 1891. [660] _essai de Remarques Partyoneres Sur la Langue Francoise Pour La
Ville de Geneve_, 1691. Baskı tarafından alıntılanan Borgeaud, _histoire de l'Eniversite de
Geneve_, 1900, s. 445.

C. Borgeaud, _op. cit._

[662] 1617'de Nimes'te birleştiler ve sonunda 1644'te bastırıldılar.

Pattison, _isaac Casaubon_, Oxford, 1892, s. 40-42, 155.
Cenevre, CP. _iBid._ s. 20.

_Autobiography_, ed. Sir S. Lee (2. baskı, 1906), s. 56.

T. Scot, _philomythie_, Londra, 1622.

[666] _Satyra_ (Ben Jonson'a hitap etti), 1608. _ Lord Herbert
Cherbury_, ed. J. Churton Collins, Londra, 1881.

_Henry VIII._, Yasa I. Sc. 3.

[668] A. T. Thomson, _ Henry VIII._ Mahkemesi, Londra, Londra,
1826, i. P. 259.

Sir Th. Daha fazla: J. H. Marsden tarafından Latin'den çevrildi
_Philomorus_, 2. baskı, 1878, s. 222.

[670] _English Mösyö: Works_, Londra, 1875, viii. P. 190. CP. diğer
Zamanın hicivleri ve epigramları: Hall, _satires_, lib. III. hiciv 7;
_Skialetheia_, 1598, No. 27; H. Parrot, _laquei_, 1613, No. 207;
_ Villanie_Sourge, ed. Grosart, 1879, s. 158.

[671] H. Glapthorne, "bayanların ayrıcalığı", _plays and şiirler_, 1874,
ii. s. 81 _SQQ._ Bazen cesurun iyi şansı
"Bir Kral Gibi Yaşa," "Öğretim Dilleri" (T. Scot, _philomythie_, 1622).

[672] 1510? Colophon: "İşte bir galaunttan yapılmış bu incelemeyi sona erdiriyor.
Londra'da Flete St.
De Worte. "Alex. Barclay, Andrew Borde, Skelton ve diğerleri, hepsi Satirize
Fransız modası için mani. En sonu elde etmenin her fırsatı
Fransız modası hevesle ele geçirildi. Böylece Henry'nin karısı Lady Lisle
VIII.
"Fransız bayanlar giydiği gibi" elbise makaleleri (_letters ve kağıtlar
VIII._ Henry'nin hükümdarlığı, i. 3892). Moryson, İngilizlerin
"En hafif Fransızlardan daha hafif."

[673] Satın Alma, _pilgrimes_, 1625.

Sylvester, _lacrymae Lacrymarum: Works_ (ed. Grosart), ii. P. 278.

[675] Sir T. Overbury, _Characters_, 1614: "Etkilenen Gezgin."

George Pettie, _Civile Convers_, 1586 (Çeviriye Önsöz
Guazzo'nun çalışması).

[677] _ Beğendiğinizden mi, ACT IV. SC. 1.

[678] Nash, _pierce Pennilesse_, alıntılanan J. J. Jusserand, _
Shakespeare zamanında roman, 1899, s. 322.

[679] Wilson, _ retorique_ (1553), ed. G. H. Mair, 1909, s. 162.

[680] Hall, _quo Vadis_, 1617.

Humphrey, _ NOBLES VEYA AFLITEE_, Londra, 1563.

Overbury, _Characters_, 1614.

_ Talihsiz Traveller_ (1587), Works, ed. McKerrow, ii. P.
300.

[684] _Letters_ (1618), ed. Warner, _Epistolar Curiosities_, 1818, s.
3.




Bölüm VIII

    Tüccarlar ve askerler arasında Fransızların incelenmesi


Tüccarlar, İngiltere'de her zaman çok önemli ve etkili bir sınıf,
Üst sınıfların yanında Fransızca öğrenenler olarak bir yer talep edin.
Sürekli yabancı dillere ihtiyaç duyuyorlardı ve Fransızca
Kesinlikle en kullanışlı ve Fransa ile ticaret yapanlar için
Hollanda, oldukça vazgeçilmez. Kendi dillerine gelince, bize söyleniyor
İngiliz tüccarlar İngiltere dışındayken "onları sevmez ve
Bunu kullanmıyorlar. "[685] Beyler ve diğerlerinin oğulları isteyen
Ticaret yapmak genellikle tüccarlara çıraklık yapıldı. Örneğin,
Sir William Petty (d. 1623) ilk olarak okula gitti.
Latin ve Yunan'ın dağılması ve on iki yaşında bağlandı
bir deniz kaptanına çırak. On beş yaşında Normandiya'da Caen'e gitti
bir tüccar gemisinde ve orada böyle bir başarı ile ticaret yapmaya başladı
kendini korumayı ve eğitmeyi başardı. Fransızca öğrendi ve
Kendini Latince'de mükemmelleştirdi ve sırasına hizmet etmek için yeterli Yunan'a sahipti.
Böylece Paris'e gitti ve anatomi okudu. [686] Sylvester, hayır
Şüphe, ilk önce Fransızları test etmek için birçok fırsatı buldu
Saravia'nın okulunda daha sonra hayatın daha sonra tüccar oldu
maceracı. Görünüşe göre birçok tüccar sınıfına aitti
Yurtdışında dili yurtdışında alan gezginler
konuştu. Fynes Moryson, tüccarları, kadınları ve çocukları suçluyor
Herhangi bir ciddi dil çalışmasını ihmal etmek ve "döküntü içine acele etmek
"Birçok kez yapıyorlar" diye itiraf ediyor, "dili telaffuz et ve
Ortak konuşmalar diğerlerinden daha zarif bir şekilde, ama seldome
Dili iyi yazın ve alwaies kısa sürede unutarak
pratik. "
Orta Çağ'da ortaya çıktı ve "
"onları başaran kurallar veya kurallar" bunu kesinlikle teşvik eder
"döküntü uygulamasına koşmak"; Gerçekten de öyle. Çoğunluk
Tüccarların Fransızlarını satın aldıkları, ya yardımla emin olabiliriz.
bu kadar küçük el kitaplarından, ezbere veya sadece
"kulak."

Tüccarlar için diyaloglar, neredeyse tüm Fransızca ders kitaplarında verilmektedir.
Zaman, satın alma ve satma ve sorgulama için ifadeler verir.
Barclay, dilbilgisini (1521) özellikle yararlı olarak tanımlıyor
tüccarlar. Dahası, özellikle çok popüler küçük bir kitap vardı
o sınıf için amaçlanan --_ Fransız diline bir plain yolu, çok
Marchers ve aynı zamanda aynı isteyen diğerleri için karlı
1575'te ilk kez ortaya çıkan on dokuz bölümden ayrıldı ve
En az bir, [687] ve muhtemelen birkaç baskı. [688] Amacı
Kitap, sadece bir kopyanın hayatta kaldığını nasıl ortaya çıkardığını açıklardı
Taleplerin aşınması ve yıpranması. Yine James Howell
Cotgrave's Sözlüğü (1650) baskısını asalete adadı
ve nazik ve "tüccar maceracılarının yanı sıra İngilizce
Hollandalı'nın layık şirketi burada sakini ve dilin olduğu diğerleri
Ticaret ve Foren yazışmaları için gerekli. "
Holyband ve Du Ploich, orta sınıfın kullanımı için yazılmıştır,
Ve şüphesiz, tüccarlar için de; ve daha sonraki bir yazar John Wodroeph,
Ortak ifadeler koleksiyonunu "
Tüccarlar, böyle bir kaba sindiremeyen iğrenç curdier'den daha çok
etler. "

Hollandalı tüccarlar Howell tarafından Cotgrave'in özveri
İngiltere ve
Elizabeth zamanında Hollanda, muhtemelen
Hollanda, İngilizceye talimat vermede biraz yer aldı.
Tüccarlar, Fransızca dilinde. Zaten nasıl görüldü
İngiltere'deki Huguenot öğretmenleri,
alçak ülkelerden Fransızca öğretmenler ve biz değiliz
ikincisinin kendilerini öğretmekten memnun olduklarını bulmak şaşırdı.
sözlü dil ve görüşlerini taahhüt etme riskinden kaçındı
kağıt. [Başlık: tüccarlar için Fransızca ders kitapları], Hollanda'da
Ancak, böyle bir komplike hissedilmedi ve orada bazı kılavuzlar bestelendi
İngiltere'ye gitti. Erken bir tarihte Londra'da yeniden basıldı.
Huguenot öğretmenleri grubunun şefi Holyband, hızla içeri girdi
ona karşı kollar. "Je Ne Diray Rien," diye yazıyor 1573'te, "D'An Nouveau
Livre Venu d'Avers, et Dernierement Emprime a Londres, A Nace Que, NE
GARDAND RYME NE RAISON, SOIT EN Son Parler, İfade, Ortographe, Maniere
De Konuşmacı Et Tebliğ Entre Gens d'Estat; et cependant qu'il
Pindarise en oğlu Iargon il Monstre de Quel Cru est est sorti, que si nos
Chartiers d'Orleans, Bourges Ou De Bloys Avoyent Oui Gazouiller
L'Anneur d'Celluy, Ilz Le Renvoyeroient Bailler Entre Ses Geais, Apres
Luy Avoir Donne Cinquante Coups de Leur Fouet Sur Ses Echines. "Bırakın
Yazar, Jargonunu Flemings, Burgundian ve insanlara öğretin
Hainault; İyi bir Burgundian'ın asla iyi olmadığı doğru bir
Fransız. "Lesquelles Seçiliyor ConseRerees,"
Holyband, "Ben que queur de ce ce beau livre neous contrendra
Point de Mander Ses Bezleri, Ayans Tatlandırıyor Le Pur Froment. "

Bu kitap yeni Antwerp'ten geliyordu? Muhtemelen bir sürüm
Çok popüler cümle ve konuşmalar koleksiyonu, başlangıçta yazılı
on altıncı yüzyılın ilk yıllarında Fransızca ve Flamanca
Antwerp, Noel de Barlement veya Bar -Blaces okul müdürü. [689] Tarafından
Yüzyılın ortalarında çalışma dört dilde ortaya çıkmıştı. 1556'da
Flaman, Fransızca, Latince ve İspanyolca'daki Louvain'de basıldı.
1565 Flaman, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca'daki Antwerp'te ortaya çıktı. İçinde
1557 Bir Londra yazıcısı Edward Sutton, "Bir boke yazdırmak için lisans aldı
INTITULED İtalyan, Frynshe, Englesshe ve Laten, "[690] ve 1568'de
"Boke Intituled Frynsche, Englysshe ve Duche" John'a lisanslandı
Alde. [691] Bu ciltlerin her ikisi de güvenle sonuçlandırabiliriz,
Flaman El Kitabının uyarlamaları ve her ikisi de "Kitap olabilir
Holyband tarafından revize edilen önlemlerden. İşin başka bir İngilizce baskısı
Holyband'ın saldırısından birkaç yıl sonra George tarafından 1578'de yayınlandı
Bishop, bir _Dictionarie Kolokları OU yazdırmak için lisans aldı
Diyaloglar en quattre Langues, Fflamen, Ffrancoys, ESSAGNOL et Italien_,
"Tuna eklenecek İngilizce ile." [692]

Barlemen'in bu kelime dağarcığı muhtemelen önemli ölçüde popülerlikten yararlandı
İngiltere de yabancı baskılarında. İngilizce tarafından yaygın olarak kullanıldı
Tüccarlar ve gezginler, kullanımlarına uyarlandıktan sonra
sütunlarına İngilizce eklenmesi; Ve şüphesiz getireceklerdi
Onlarla Hollanda'dan kopyalar. En eski baskı
hangi İngilizcenin yeri var, muhtemelen 1576'da _colloques adlı
veya diyaloglar avec Un Dictionaire en altı langues, flamen, anglois,
Alleman, Francois, Espagnol ve Italien. Tes Util a tous marchands ou
Autres De Quelque Estat Qu'ils Soyent, Le Tout Avec Grande Deligence ET
LaBeur Corrige ve Mis Topluluğu. AVers 1576_. Sonunda
Yüzyıl Yedinci ve son olarak sekizinci dil eklendi. Var
İngiltere'de yayınlanan işin iki baskısının kopyaları
on yedinci yüzyılın ilk yarısı. Birincisi dört dil dahil
ve 1637'de _the {İngilizce Fransızca} {Latine başlığı altında ortaya çıktı
Hollandalı} scholemaster veya genç beyleri öğretmek için bir giriş ve
Travell veya Ticaret Tüccarları. Bunlara ulaşmak için tek yardım olmak
diller_. Başka bir yayınlayan Michael Sparke için basıldı
1639'da sekiz dilde baskı _new diyalogları veya konuşma dilleri veya
Sekiz dilin küçük sözlüğü. Herkes için çok gerekli bir booke
Bu dilleri yurtiçinde veya yurtdışında inceleyenler, şimdi mükemmel
ve gezginler, genç tüccarlar ve denizciler için uygun hale getirildi, özellikle
dillerin kullanımını elde etmek isteyenler ._ Michael Sparke
Bu taşınabilir küçük hacmin rahatlığını önerir: "ve
Ebeveynler, dili öğrenmek için çocuklarını denizin ötesine göndermek için kullanıyor
ve Forraine uluslarının öğrenmesini kazanmak için, ne söylenebileceğini yargılayın
Bu Booke'un yararı (neredeyse onun gerekliliğini söylemiştim)
Günlük deneyim tarafından okunan okuyucuyu okuyucuyu tam olarak sağlıyor
ve dalgıç dilleri hakkında mükemmel bilgi. "O da size söyler"
Worke İngiltere'de yayınlandığından beri "bu"
Hollanda, "Bir baskı o kadar mükemmel değil.

Küçük el kitabının içeriğine dönersek, bir kerede vurulduk
Diyalogları ve Fransızların diyalogları arasındaki yakın benzerlik
İngiltere'de üretilen ders kitapları-kullanımının daha fazla kanıtı
Ülkemizdeki kitap. [Başlık: Barlement Diyalogları]
İçindekiler, göründüğü tüm çeşitli formlarda
Temel olarak aynı, iki parçaya ayrılır. Birincisi oluşur
dört bölümden ve masa konuşmasıyla açılır.
İngiliz-Fransız diyalogları, özellikle Du Ploich. Bir
Örneğin, okul çocuğunun okulundan bahsettiği pasaj,
İngiltere'de üretilen ilk kılavuzların birçoğunda değişen formda:

  Peter bu oğlun mu?             Pierre Est Cela Vostre Filz?
  Sen benim oğlum.                  OUY C'est Mon Filz.
  İyi bir çocuk.               C'est Un Bel Enfant.
  Tanrı O'nun her zaman ölmesine izin verdi Dieu Le Laisse Tousiours
  Vertie'de gelişmektedir.                  Prosperer en Bien.
  Sana kuzenimden hoşlanıyorum.                Je vous remuckie kuzeni.
  Okula gitmiyor mu?         Ne va-il l'Ascole?
  Evet, Fransızca püskürtmeyi öğreniyor.  OUY, IL bir Parler Francois'i onayladı.
  O?                            Fait-il?
  Çok iyi yapılmış.               C'est Tres Bien Fait.
  John yapabilir misin jean scavez vous bien
  Speake iyi Fransızca mı?                 Parler Francois?
  Çok iyi değil, kuzen, ne nokta fort bien, mon kuzen,
  Ama öğreniyorum.                       Mais yani onaylar.
  Schoolde'a nereye gidiyorsun?            Ou allez vous a l'Ascole?
  Lombarde Caddesi'nde.             En la rue de lombarts.
  Avez vous longuement gittin mi
  Okula mı uzun?                    bir l'Ascole?
  Bir yıl yaklaşık yarım.                Çevre Un Demy an.
  Yazmanız için de öğrendiniz mi?            Propenez vous aussi bir escrire?
  Evet, kuzen.                        OUY, Mon kuzeni.
  Bu iyi yapılmış, c'est bien fait,
  Her zaman iyi öğrenir.                Tousiours.
  Kuzen, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse.      Bien mon kuzeni, s'il plait a dieu.

İkinci bölüm alım ve satış ile ilgilidir; üçüncüsü
sayım, borçların ödenmesi vb. Ve dördüncü verir
ticari mektup ve belgelerin örnekleri. İkinci bölüm içeriyor
ortak kelimelerin alfabetik bir kelime dağarcığı, ardından talimatlar
Hafif bir dilbilgisi kisvesi içinde Fransızca okuma ve konuşma. Bir kaç
telaffuz kuralları ve konuşmanın farklı bölümleri
Diğer Fransızca'da daha dolgun bilgi arama tavsiyesi eşliğinde
Dilbilgisi. O zaman diğer diller için birkaç kural gel-İtalyan,
İspanyolca ve Flaman.

İngiltere'deki bu el kitabı o kadar popüler ki, onsuz yeniden basıldı
çok fazla değişiklik ve modernizasyon yok,
Ondokuzuncu Yüzyıl: _ Altı dilde diyaloglar Latince, Fransızca,
Almanca, İspanyolca, İtalyanca ve İngilizce_, 1808'de Shrewsbury'de ortaya çıktı.
"Bu kitap, ortak konuşmalar içeriyor, bir
diğerinin gerçek bir çevirisi olmak ve
Dil taşıyacak, böylece neredeyse kelime kelimesine karşılık geliyorlar,
ve yeni başlayanlar için son derece yararlı bulunacaktır. "
İçerik tablosunda belirtilmesine rağmen çalışma atlanmıştır.

Muhtemelen daha az bilinen benzer bir çok dilli kılavuz
İngiltere, _vocabulaire de Six Langue, Latin, Francois,
Espagniol, Italien, Anglois et aleman_, Venedik'te basılmış, muhtemelen
1540-Beş dilde bir kelime dağarcığının genişlemesi bir baskısı (Antwerp,
1534 ve Venedik, 1537) İngilizcenin yeri olmadığı. Bu El Kitabı
Birkaç başka baskıdan geçti, [693] ve şüphesiz adil oldu
İngiltere'de çok sayıda İtalyan aracısı aracılığıyla iyi bilinir
Londra'ya gelen tüccarlar ve İngiliz tüccarlar ve gezginler
İtalya'yı ziyaret etmek; 1611 ve 1625'te Rouen'de görünen baskılar
Ayrıca kolayca elde edilebilir. Sözlük çok yararlı olarak tanımlanır
Okula gitmeden öğrenmek isteyenler için kelime dağarcığı-ortaklar,
kadınlar ve özellikle tüccarlar. İlk bölüm bir
Elli beş başlık altında düzenlenmiş kelime dağarcığı, olağan
Göklerden başlayarak denekler; ikincisi bir liste içerir:
fiiller, isimler, sıfatlar, zarflar ve zamirler
İfadelerin ve deyimlerin toplanması. İlginç diyalog
Flaman kelime dağarcığı eksik. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında Antwerp'te yaşadı
Dil ustası Gabriel Meurier,
öğrenciler. Meurier, doğduğu Hainault'taki Avesnes doğumlu idi.
Yaklaşık 1530'da. Ama uzun yıllar boyunca dil öğretti-Fransız, İspanyolca,
Flaman ve İtalyan-o zamana kadar desteklenen Antwerp'te
Düşük Ülkelerin Baş Ticaret Merkezi olarak Bruges. Öğrencileri
büyük ölçüde tüccarlar ve dil üzerindeki ilk çalışması, _grammaire
Francoise Contrenante Plusieurs Belles Reigles Proprese et Ipleteraires
Ceulx qui istekli lehine la dicte Langue_, 1557, [694]
"Messeigneurs ve Maistres, Les Gouverneur et Marchans'a adanmış
Anglois. "[Başlık: Gabriel Meurier] 1563'te Antwerp'te yayınlandı
İngiliz kullanımı için özel olarak başka bir çalışma --_ Familiear
İletişim hiçbir tassa proppre daha sonra inglishe için verrie proffytable
Nation, en çok adanmış olan ffrench dilini arzu ve nedinge
Onur Lord, John Marsh, İngiliz Millet Valisi ve Amaçlanan
"Marchands, Facteurs, Çıraklar ve diğerlerinin kullanımı için
İngiliz Nation. "Özel olarak yararlı konulardaki bu diyaloglar
Tüccarlar on yedi bölüme ayrılır ve tanıdık konuşma
Mal listeleriyle farklı işlemlerin üyeleri,
Gezginler için talimatlar, farklı zanaatkârların isimleri ve
esnaf, borç toplamak için talimatlar, para alma ve
makbuz yazma. Meurier, öğrencilerine günlük olarak kullanılan kelimeleri öğretir
Borsada tüccarlar ve sonra akrabalık dereceleri, sayılar,
Madeni paralar, günler ve ziyafet günleri, vücudun ve giysilerin kısımları, yiyecek
ve masa konuşması ve son olarak ticari notlar ve mektuplar. [695] Bir diğer
Kitabın baskısı, 1641'de Rouen'de yayınlandı ve tasarlandı.
Bu dava, hem Fransızca hem de İngilizce öğretmek için. Verilen başlık
_A Frenshe ve Engline ile birlikte bir
Mektup, girintiler ve yükümlülükler, sorgular, mektuplar yapma şekli
takas, ticareti işgal eden tüm yürüyüşçüler veya
Marchandise_. Meurier ayrıca,
Fransızların İngilizlere öğretimi üzerine doğrudan bir şekilde etkileniyor. Neredeyse
Tüccarların kullanımı için yazılmış,
Fransız ve Flaman, bazen de İspanyol ve İtalyanca. O
İngilizce her zaman yazarın zihnindeydi,
Bazen İngilizce seslerle karşılaştırıldığında telaffuz açıklar.
Ayrıca önemli sözlükbilimsel çalışma yaptı. Fransız-Flaman hazırladı
1562 ve 1566'da ve 1584'te Fransız-Flaman Sözlüğü
Anvers'da yayınlandı. Bu sözlüğün
Cotgrave'in ünlü çalışmalarını derlemesine yardımcı olan kaynaklar ve meurier
daha sonraki yazarı nadir ve eski toplama konusunda geride bırakmış gibi görünüyor
kelimeler. [696]

Dolayısıyla Hollanda'da Fransızca öğrenmek için birçok fakülte vardı.
Francis Osborne, yurtdışında Fransızca çalışma hakkında yazdı: [697] "
Fransa dediğim yer, eğer bir çantanız varsa, başka bir kasaba
Hollanda veya Flanders, bu sağlıklı ve güvenli: Fransızların nerede
Paris'te biraz daha zorlukla elde edilebilir, ikisi de
İnsanların mizahları, sizinden çok uzak. "Böylece
Hollanda, hem kendi başlarına İngilizceye Fransızca öğretti
Ülke [698] ve İngiltere'de. Bağlantı uzun süredir devam eden bir şeydi.
Caxton, Fransızca ve İngiliz diyaloglarını bir Flamandan almıştı
Ders kitabı ve daha sonraki zamanlarda, görüldüğü gibi, Flaman eserleri
İngiltere'de yayınlandı ve diyaloglar üzerinde biraz etkiye sahipti.
Fransızca İngiliz Kılavuzları. Ancak borç bir tarafta değildi.
Örneğin Holyband'ın _French Schoolemister_, kullanıma uyarlandı
Flemings ve 1606'da Rotterdam'da basılmış, [699] ve 1647'de
_grammaire flamende et francoise_ (rouen) sonunda yayınlandı
Jan Louis d'Arsy. Dahası, on yedinci yüzyılın dilbilgisi
Popülaritesi kutsal bantta eşit olan Fransız öğretmeni
On altıncı yüzyıl-Claude Mauger-düşük ülkelerde yayınlandı
İngiltere'de olduğu gibi.

Hollanda ve içinde Fransızca öğretimi arasındaki başka bir bağlantı
İngiltere, John Wodroeph tarafından kitapta bulunur-ilginç bir figür
Fransız öğretmenleri arasında. Hollanda'da uzun yıllar geçirdi ve
Fransızca ders kitabı "mahkeme ve ülke dediği şeyi uyarladı
Diyaloglar
eski dilde Nassau Mahkemesi. Önemini yazmak
Fransız bilgisi, asalete olan yararlılığını vurgular.
Ancak, tüccarlar için hala daha karlı olduğunu ekliyor, çünkü hariç
Latin, Christendom'da en yaygın kullanılan dil ve "SI
J'osoye Dire, "çok daha kullanışlı.

Wodroeph bir askerdi ve tüccarlar gibi askerler çok fazla itici güç verdi
Fransızca çalışmalarına. [Başlık: Askeri Çevrelerde Fransızca]
Barlement'in diyaloglar kitabı, askerler tüccarlarla sıralanıyor,
Gezginler ve Diller bilgisi olanlar gibi mahkemeler
en gerekli olanı: "
Mahkeme, ou qu'il Süif la Guerre, ou qu'il aille par villes et Champs. "
Fransa ve düşük ülkelerde neredeyse aralıksız savaşlar
Çekici sayıda İngiliz. Ordu genç için bir açılıştı
Oğullar ve böylece "bazıları oradaki servetlerini denemek için savaşlara." Yargılamak
Zamanın epigramlarından ve hicivlerinden, Swagger Gallant Home
Savaşlardan Londra'da tanıdık bir figür vardı. Bu kılıç ve dövüş
_Beau_

    Her cesur selamlayan o buluşuyor
    "Veda Tatlı Kaptan Fond Heart _adieu_" ile;

kim

                    Hath Fransa'da uzun süre hizmet etti,
    Ve Fransızca dolu pis,

Ve kim, geceleri handan ayrılırken, "
Sentinell Wary benzeri Brill, crys out _que va la? Zounds que? _ Ve bıçaklar
Çekmeci şırınga samanıyla. "[700]

Macera ruhu tarafından taşınan ve sevenler
Henry IV kampına kalabalık pitoresk. çok sayan Fransa
Bu ülkedeki hayranlar. Bunlardan biri, Dudley Carleton, daha sonra Lord
Dorchester, 1596'da kral kampından okumakla meşgul olduğunu yazıyor
Fransız, "Mars Merkür için çok az yer bırakıyor." Daha sonra mükemmelleştirdi
Paris'te okuyarak bilgisi ve bu yüzden John'a yazdı
Mektup yazarı Chamberlain, bir Sir John Brooke'un nasıl olduğunu söylemek için,
Kentish bir beyefendi olan Coppinger ile "Son zamanlarda öğrenmeye gel
Dil, "" Fransız okulumuzdaki kütükler ". [701] Ne yazık ki biz
Fransızca eğitim alan bu küçük İngiliz grubunun daha fazla detayınız yok
Paris'te. 1591'de Normandiya'da görev yapan İngilizlerden biri
Kraliçe Elizabeth tarafından Henry IV'e yardım etmek için gönderilen birlikler. Lig'e karşı tutulan
13 Ağustos'tan 24 Aralık'a kadar günlük bir günlük
aşağıda. [702] Bu asker, Sir Thomas Coningsby, efendim
Philip Sidney, İngiliz müfrezesine toplu usta olarak hareket etti ve
Rouen'den önce Henry ile sık sık ilişki içinde.

Ordunun ve yurtdışında hizmetin nasıl sunduğunun ilginç bir örneği
Fransızca çalışma fırsatları,
Verney ailesi. Sir Edmund Verney'in üç genç oğlu (1590-1642)
Hepsi asker oldu. Tom, Fransa Ordusunda hizmet aldı,
Edmund (1616-1649), Oxford'da okuduktan sonra,
Flanders'daki Devletler (1640). Utrecht'teki kış mahallelerinde "
eski tembelliğine göre "ve günde yedi veya sekiz saat çalıştı
Fransız ve Latince hakkındaki bilgilerini geliştirmek için aylarca. Onun
Fransız, babasına anlatması için yazıyor, efendim aynı
Humphry Sidenham'ın; O "bizden daha önce mükemmel konuşacağımı garanti ediyor
Sahaya girin ve gerçekten, yapacağımdan eminim. "[703]
Plutarch'ın _LIVES_'i Fransızca okumak. Edmund kısa süre sonra öldürüldü
İç Savaş. Küçük kardeşi Harry, gençliğinden tasarlandı
Bir asker için ve erken Fransızca okumak için Paris'e gönderildi. Orada görünüyor
çok hızlı bir ilerleme kaydetmeden İngilizcesini şımartmış olmak
Fransızca, Fransız grameri için atlarda ve köpeklerde güçlü bir rakibi vardı-
hayata en önemli ilgi. "Benim adıma babama yalvar,"
En büyük kardeşi, "Fransızca yazmadıysam
Bekliyor, ama ne olursa olsun, biraz tanıklık etmek için bir çizgi varsayıyorum
Aynı bilgi ve zaman içinde kendimi daha parlak ifade etmek için umut,
Eski Atasözü olduğu gibi ... _il hatası du temps proprendre_. "Harry
Verney daha sonra otuz yıllık savaşa katıldı ve
1637'de Portakal Prensi tarafından Breda'nın yeniden yakalanması. [704]

Otuz Yıl Savaşı'nda John Wodroeph
Hollanda. Bize 1623'te "
Belirsiz "Bu yedi yıl önce" için bu dönemde
hizmet, "Saat ve Guarde'un Saatleri ve Saatleri tarafından"
_The unvanını verdiği Fransızca öğretmek için bir kitap oluşturdu.
Travell'lerinde bir souldier veya gerçek ilik
Fransızca dili_. 1623'te Rotterdam yakınlarındaki Dort'ta basıldı ve
Galler Prensi'ne adanmış, daha sonra Charles I. Wodroeph
"Beyefendi" ve İskoçya'daki gösterdiği ilgiden toplanıyoruz
O ülkeden geliyordu. [Başlık: John Wodroeph] her ikisinde de
Başlangıç ​​ve kitabının sonu her türlü şiir
İskoçya'dan James'i takip eden saraylara adanmış
İngiltere-Lennox Dükü, Earl Ramsey, James, Hay Lordu ve
diğerleri. Ayrıca Seçmen Palatine ve Kraliçesi Elizabeth'e hitap ediyor.
I. James'in kızı. Diğer birçok şiir, bazıları Fransızca ve bazıları
İngilizce, genel devletlerin lordlarının onuruna yazılmıştır.
muhtelif flaman beyler. Bütün bunlar bu işi ortada yazmış
Yurtdışında İngiliz Ordusu, güçlü bir yerel renk. Ayrıca, Wodroeph
Çok sayıda İskoç'ın erdemlerini ve öğrenmesini kutlamak için şiirler yazdı
ve İngiliz Memurları-Albay William Brog, Albay Robert Henderson,
Kaptan Roger Orme, Kaptan Edwards, Kaptan Drummond ve John
Monteith, çok nazik kaptanı. Bunların birçoğuna ve diğer "oğulları
Beyler "Wodroeph, askeri görevleri ne zaman Fransızca öğretmişti
izin verildi ve Kaptan Drummond'u en çok arasından bahsediyor
hevesli öğrenciler. Ayrıca çok iyi arkadaşına satırları da ele alıyor
John Cameron, Scotch teologu ve Fransızların bakanı
Bordeaux'daki kilise, önemli olan birçok Scotchmen'den biri
Fransa'da skolastik pozisyonlar. Bu ayetler yazılmış olmalı
Cameron'un Bordeaux'da olduğu dönem 1608 ve 1617 arasında. Daha sonra
Cameron, Saumur ve Montauban'da ilahiyat profesörü oldu. Konuştu
Olağandışı saflığıyla Fransızca ve ayrıca teolojik bir kısmını yazdı
Fransızca Tedaviler. [705]

Dövüş atmosferi dışında, bu meraklı cilt de güçlü bir
Calvinist lezzet, Wodroeph'in İskoçya'nın başka bir göstergesi
sempati. Çeşitli olarak söylenen Fransızca birçok "tanrısal şarkı" yazdı
Mezmur melodileri ve hatta ruhu dilbilgisinin kendisine tanıttı. Onun
Fiiller "Cenevre Düzeni'nden sonra gerçekten oluşturulur ve inşa edilir,
tamamen gerçek kemik iliği, yöntemi ve fiil kuralları,
Ya da hem İncil, Mezmurlar hem de diğer konuşmaların başka bir kısmı
Tanrısal Kitaplar: Tüm yeni yolsuzlukları, şairleri ve diğer boşluğu terk etmek
Toyes, ortografinin eski otoritesini tahrif etmekle tehdit ediyor. "
Dahası, tanrısal bir beyefendi, "Maister John Douglas, Kelimenin Bakanı
Tanrı'nın İngiliz ve Scotch askerlerine Utrecht içindeki, "onu ikna etti
Sir William Alexander'ın Fransızcasına çeviriyi üstlenmek
_Doomesday_, bu tarihte dört kitap veya "saat" kucaklayan,
daha sonra on iki'e kadar uzatıldı. _Doomesday_, düşündüm wodroeph,
Fransa'da büyük ölçüde sevildi, evet, hatta ikinci bir du bartas. "
Ancak görevini tamamlayamadı, "stili bu şekilde bulmak
Fransızca ile aynı fikirde olmak için mükemmel ve çok yüksek ve aynı zamanda biraz sert
ayet, çünkü bizim İngilizce dilimiz (ve bununla
olağanüstü şair) ondan on kişi ile daha mantıklı ve önemli olabilir
On iki veya on üç ile yorum yapabildiğim her zamankinden daha heceler
Fransızların. Bu nedenle, kısmen bırakacak şekilde kısıtlandım
Tyme ve meta istemek ve kısmen çok kısıtlanmıştı. "
Tamamladığı bir 'houre' kitabına bir özür ve
"Her türlü Fransız şairin sona ereceği umudunun ifadesi
dinlenin ve aynı zamanda acele içinde çevrilen bu birkaç kaba çizgiye yardımcı olun
Haftası ve sığ beyin. "

Wodroeph, hem ayet hem de düzyazı Fransızca yazdı. İçinde
Daha önce bahsedilen şiirlere ek olarak, dağılmış birçok kişi var
eserleri aracılığıyla. Bunlardan biri, "Chanson Spirituelle de la Vie des
Vertueux Hommes, "Desportes şarkısının şarkısına yazıldı" O Nuit,
Jalouse Nuit, kontr Moy Conjuree. "Bize mümkün olduğunca söyler
İngilizce tercih ederek yazışmalarda Fransızca kullandı. Konuştu
eşit akıcılıkla dil ve bunu daha büyük bir şekilde yaptığını garanti ediyor
İngilizce'den daha tesis. Dilin bu ustalığını almamıştı
Çok fazla çalışma yapmadan, ancak "üzerinde oturan birçok soğuk kış gecesi" ve
çok pratik olarak. Fransızca'da oldukça yaygın olarak okunmuş gibi görünüyor
edebiyat ve birçok vatandaşı tarafından hissedilen hayranlığı paylaştı
Du Bartas ve Pibrac _quatrains_.

Böylece Wodroeph, sunulan birçok zorluğun farkındaydı
Fransızca diline göre ve güçlü terimlerle sansürlendi
kısa bir süre içinde öğretmek için. "Utanç verici bir şekilde dediğini duydum
Öğretmen (benim tyme) kural verebileceği, herhangi birinin okuyabileceği ve
Altı hafta içinde Fransızca dilini yazın ve anlayın. O ne bir örgü
Orada inşa olmalı! Evet on altı ay içinde değil, hee ve onun
Nazik öğretim! Gözlerini çok giydirmedikçe ve hafızasını bastırmadıkça
sınırları dışında. "[Başlık: Çalışma Yöntemi] daha erken bir tarihte,
Holyband, birçok "Thornie ve Inpte
kitaplar "dil hakkında bilgi verdiğini iddia eden ve wodroeph,
Dönüşü, birçok "küçük mal" tuttuğu küçük saygıyı gösteriyor.
iyi bir konuşmacıyı kanıtlamak imkansızdır. Çok fazla görmüştü
fiillerdeki incelemeler, "karışık (yer istemek için),
Onları okuyun "ve inanan birçok broşür ve kitap"
Fransız dilinin gerçekten öğrenilebileceği etkilerden ziyade
Aynı. "Şüphesiz bu küçük broşürlerin çoğu birçok kişi
Tüm izlerin kaybolduğu okul kitapları. Ancak,
Birinden bahsedildiğinde, ffrench fiillerin kararlılığı için şort yöntemi_,
J. S., 1623 yılında yazıcı Richard Field'a lisanslı.

Wodroeph, bu nedenle, Fransızca öğrencisine sevmemek için ciddiyetle yalvarır
"ünlü beyinlerinin kemik iliğini yedekleyebilir" ve Fransızca alabilir
Yalnız kulak, birçoğu yapmak istiyor. Aksine, hazırlıklı olmalı "
Gramer Kalesi'ne fırtına yapın ve cesur kaptan olarak yapın, yani
Diyelim ki, daha azına komuta eden en güçlü houldes ve
daha zayıf sır.
Ne kadar kârın gayretli ve ciddi bir insan
Fransız dilinin gerçek metodu ve onun üzerinde ne avantajı kazandı
Söz konusu dili sadece Eare tarafından almayı düşünen: gerçekten sen
En ciddi gayretini ve bunları inceleyen celeritie'yi kullanırdı
kurallar. "Aksi takdirde öğrenciler konuşacaklar"
Fransızların sporlarını onlara götürmelerini sağlıyorlar,
İngilizce Galler'de Yapın ... Kadın için erkekleri almak,
ve foote eli; Olması gereken kadına başvurmak
Adama başvurun: ve Arma'ya uygulanması gereken bacağa: _la olarak
Garcon_, _le femme_, _ma sieur_ ve _mon Dame_ :. .. o hangi dil
Bu Fransızların kulaklarında! Bence gerçekten yapmalı
Coton ona gülmek için kendi kendine, bir vaazda dedi (kral ve kraliçe
şimdiki), hee beş yılda ne günah işlememiş ne de gülmüş
Tyme, evet ve başka bir erkek. "Fiiller özel bir zorluk ve orada
"Onların bilemeyeceği için asla gerçek Fransızca bir şey yapamayacak birçok kişi olun
metod. Şöyle konuşulması gereken yer için: _il y eut_ veya _il y avait
un homme la_, bazıları _il fut_, _il estoit un homme la_ diyecektir. İyi
Fransızca! Ve cahil tüm ruh halleri ve
Zamanlar, Fransızlar sık ​​sık sporlarını alırlar. "Böylece
Hiçbir dilbilgisi öğrenmedim "
kafası karışmış ve geri broyles, şüphe ve korku (hiç olmadan
güvence) cümlelerini çerçevelemede önce hangi kelimeler konuşulacak. "

Ancak Wodroeph, çalışmaya attığı büyük vurgu olmasına rağmen
kurallar, uygulamanın önemini ve değerini tam olarak kabul eder. "Ben değillim
Meene (tüm bunlar için), "diye yazıyor"
Eare tarafından dil, ama her iki yolu da övün; saygın (yine de)
Daha iyi ve daha iyi bir yol için kuralların yöntemi,
Selectlie (ve diğerleri), Myne Owne deneyimi tarafından pratik yaparken
Onları both.
Ou en bien ou en mal.
Hanter, Accoynter, Accoster, Discourir, Babiller, Caquetter, Baiser,
Lecher, Parler Hardiment ve Ayrıntısı, Aymer, Rire, Gausser, Jouer,
vous rejouir, et jouir de leurs bonnes faveurs et graces: ET
Müdür ES Compagnies Dürüstlükler: Ascavoir, Parmi les seigneurs et
Dames, Damoiseles Dürüstlükler, Pudiques Matronlar, Femmes ET Filles De
Vertu ve d'Honneur; Kaptanlar et Dignes Chefs de Guerre, la ou il y a
Tousiours Quelque bir esplucher seçti, Si c'est de Leurs Prouesses,
Girişim, Ou De Leurs Faicts Heroiques et Ele Memorables. . . sans vous
Esbahir pour le bruit olmayan artı que fait le bon cheval de trompette. "
Wodroeph şüphesiz tavsiyesini kendi deneyimine dayandırdı. Dahası, bir
cesur ve girişimci ruhun başarılı bir şekilde çalışmasıyla çok ilgisi vardır.
Fransızca: "Si vous n'estres sert, çalışkan, et vigilent, vous
N'Amprendrez Pas La Langue Francoise Par Songe. . . Mais cela vient par
Grande Peine, gayret ve priere a dieu. Certes ,. . . si un homme
Estoit Marie a une femme francoise. . . il me semble qu'il prefrendroit
plustost en disant, mme, ou m'amie, permette moy que yani vous reserche
Endout honeur et mariage. . . Bir Celle Fin de Vous Faire Ma Chere
Moitie, et Fidele Epsouse: Que par ce moyen, yani puisse et avoir vostre
Alliance ET Onay Vostre Dili, Autroement, Madam, Il Me
Cousteroit Beaucoup Plus De Temps, De Peine et de mes Moyens. "

Wodroeph'in Fransızca öğretimi kitabı en kapsamlı olanlardan biridir. O
Öğrenciye "onu mükemmel hale getirecek hiçbir şey yok
Fransız ama başka hiç okumamış olmasına rağmen doğum ve derelence. "
Beş yüzden fazla folio sayfasını dolduruyor. [Header: "Kırılma Saatleri
Bir Souldier "] teorilerini uygulamaya koyarak, kurallarla başlar
telaffuz ve dilbilgisi, "benim gibi Tanrı'nın yardımıyla Downe
zamanımda ve en iyi kimliklerin tracke tarafından pratik yaptım,
Bu dili şimdiye kadar ifade etti. "Holyband'a verdiği borcu onu açıkça görüyor
Popüler on altıncı yüzyıl öğretmenini bunlar arasında sıraladığını. O
Öğrenci üç şeye özel dikkat ederdi: ilk önce
Her zamanki gibi, İngilizce ile karşılaştırmaya dayanan telaffuz
sesler; Sonra cinsiyetler, "liderlik etmek için" makalesiyle her isim öğrenmek
Doğru cinsiyette aynı şekilde "ve nihayet ve en önemlisi,
hafızaya bağlı olması gereken fiiller. Dilbilgisinde o
Konuşmanın her bir bölümünü sırayla ele alarak olağan düzeni izler. O
"Tuhaflıktan korkarak tüm gereksiz kurallardan kaçınmaya yönelik çabalar
öğrenilmeyen. "

Kurallar yaklaşık yüz sayfa işgal ediyor. Sonra en çok takip eder
Her türlü için tasarlanmış pratik egzersizlerin kapsamlı koleksiyonu
ve koşullar-sahiller, tüccarlar ve orta sınıflar, "
öğrenilmiş ve öğrenilmeyen. "Diyaloglara bir kelimesi kelimesine eşlik ediyor
İngilizce çeviri. Girişlerde okuyucuya atıfta bulunulur
en zor kelimelerin telaffuzunun marjı, nerede
İngilizce yazımında verilmiştir. "Gerçek İngilizce ifade"
Gerektiğinde dipnot. Wodroeph, feda etme lehine oldu
Gerekirse,
Fransızların anlamı. Diyor ki, onu öğretmek için
Vatandaşları "kendi süslü İngilizce". "Bu tür, bu nedenle bazen
Sahip olunması gerekir, çünkü her zaman kapalı olmaması gerekir
bir cümle içinde, ama çıplak gösterdi, çok sık boğulduğu için: o zaman (nil sen
Will sen) onu örtmek için bir palto olmalı, yani onun gerçek
anlam, yoksa onu bırakmalı ve sözlüğe koşmalısın,
Ve orada bir süre gözlerini perçala ve attığın kadar akıllıca ol
önce; Somes için içinde hiç bulunamayacaklar ve
Bir sözlük olmayan bir ruh halinin gerginliğine düşecek
Verebilir: evet binlerce bile. "

Kılavuzların eşlik ettiği diyalogların ilk bölümü
telaffuz, tanıdık konularla ilgilenir, zariften daha yararlı
ve orta sınıflar ve tüccarlar için
"Nazik Courtier." "Bu booke tüm hane halkı var ve
Diğer oldukça gerekli kelimeler, bu dilde Dailie'nin kullanımı için buluşuyor.
Ayrıca tüm ortak ve Ordarie ifadelerini çerçevelemek için bir giriş
Bir evle ilgili: Müdürler, giyinme, yol
kara. Ayrıca bir adamın, vücudunun ayrımı ve cloathing
dikkate değer ifadeler; Bundan sana doğru bir şekilde, evet her üye,
Kafanın Crowne'den ayağa kadar. "Wodroeph'in diyalogları olsa da
Fransız kılavuzlarında normalden çok daha büyük ölçekte
Aynı konular. Öğrenciye bu ilk seti okumasını tavsiye ediyor
Diyaloglar birkaç kez, iyi bir ortak temel elde etmek için
Sağlanan kılavuzlar aracılığıyla telaffuzu öğrenmek için konuşun.
Onları ezbere öğrenilecek ortak ifadelerin listeleri takip ediyor,
"Her gün bir ya da iki gün, Ordinarie kullanımı için" ve erken bir
Fransızca konuşmada ve ayrıca Fransız deyimleri ile "çok gerekli
Bu dilin başka birine çevirileri için. "

Bu tanıtım konusunun yaklaşık altmış sayfasından sonra
Wodroeph, "Familie Diyaloglarının İlk Booke'unu, burada tedavi ediliyor
her türlü ortak gerekli ifadenin kullanımı için
tarlalar, laborage ve çelişkiler, her türlü ev ilişkisi için
House "-Hepsi kelimesi kelimesine bir İngilizce çeviri eşliğinde. Bunlar
Diyaloglar, çoğu rütbenin üyeleri arasındaki konuşmaları içerir
Bir kral ve kraliçe, bayanlar ve baylar, aile sahnelerine kadar,
ve çeşitli esnaflar ve köylüler arasındaki tartışmalar, unutma
okul müdürü ve öğrencisi ve askeri subayı ve onun
astlar; Çünkü, her fırsat ortaya çıktığında, Wodroeph tanıtır
askeri konuşma. Çalışmanın bu bölümü uygun bir listeyle kapanıyor
yüksek ve düşük sınıfları ele alacağı terimler.

Sonra _le verger des commonques recateifs_'den alınan diyaloglar,
Nassau Prensi Henry'ye bir valon tarafından sunulan,
Genç yaşlarında aynı dil. Wodroeph saflaştırıldığını iddia ediyor
Bu kitap, "Scurvie Wallons Dili" ile yazılmıştır. Zaten olmuştu
İtalyan dilinde İngilizcenin talimatına uyarlanmıştır.
John Florio _secon frutes_. Bu diyaloglar doğal olarak daha fazla
ve mahkeme tipi ve günlük olayları ile ilgileniyorlar.
bir beyefendinin hayatı. Onları bir koleksiyon olan _The Springwell of Honor ve Vertue_ takip ediyor
Ahlaki sözler ve danışmanlar, "hem antik hem de modern tarafından bestelenen
Filozoflar sadece bozuk gençliğin yararına değil, aynı zamanda
tüm folkes, tüm nitelikler ve esas olarak Yong nazik için. "
[Başlık: Wodroeph'in kariyerinin sonu] Wodroeph bunun nasıl olduğunu açıklıyor
Koleksiyon kitabında bir yer aldı: "Bir zamanlar davet edilmek
değerli ve erdemli bir beyefendinin akşam yemeği (bana çok şey göstermişti
Fransızların bazı şüphelerinden en büyük oğlunu temizlemek için lehine
dil), Hee'nin (onun owne selfe) Copie'yi bazı theames'i çıkardığını gördüm
Aynı Worke ... çocuklarından birine talimat vermek için (bunun için
mevcut) Fransız School'da; Onu bana ödünç vermesi için kabul ettim
Tyme, ben onu görene kadar isteyerek yaptı ve düzeltti
Fransızca ve hepsini oku. "_Springwell_ üçe ayrıldı
Kitaplar: İlk "onur ve vertie edinme araçları" ile ilgilidir;
ikincisi altının eski konusu veya Shakespeare'in sahip olduğu gibi,
yedi yaşta insan; ve üçüncüsü Tanrı'ya ibadet ve görevimizle
komşularımız.

İngilizce, İskoç ve Flaman'a hitap eden muhtelif şiirlerden sonra
Beyler ve Sir William Alexander'ın _First Hour_'ın çevirisi,
hem Fransızca hem de İngilizce olarak verilen mektup yazmak için talimatlar gel,
Fransızca ve İngilizce'de otuz altı mektup ve temalar toplandı
bazı öğrencilerinin kullanımı için Fransız yazarların "
Herhangi bir harf çerçevesi: En iyi ve en iyisiyle başlamak için çok karlı ve
En saf Fransızca. "Sonunda olağan atasözleri var,
Bu dönem, öğrenilen Mathurin Cordier'den "seçildi" ve
"Muhtelif diğer kimyasallar ve yazarlar." Çalışma "a
Teşekkürler (kimlik yazısının), bitişte onun yardımı için Tanrı'ya
Bu Worke, "ve Wodroeph'in cihazının alıntısı-" Vers Dieu C'est
Le Meilleur. "

1625'te bu meraklı cildin ikinci baskısı Londra'da ortaya çıktı,
Fransızca dilinin iliği başlığı altında. Bu baskı
"revize ve çok brüt ingilizceden tasfiye edildiği" söylenen
Yurtdışında basılmış eski baskıya doğru. Oldukça
Kısaltılmış ve Dort Edition'ın yaşayan ilgisinden yoksundur. Gerçek
Fransız dili için talimatlar bozulmadan kalır, ancak
Chatty otobiyografik hurdalar ve "sevgi dolu okuyucuya" gözlemler,
böyle bir karakteristik veren memurların adreslerinin yanı sıra
Önceki baskıya kişisel dokunuş burada atlanmıştır ve iş
Yaklaşık yüz yetmiş sayfa daha kısa. Charles'a olan bağlılık
Stuart, şimdi yeni taçlandırılmış Charles I., hala duruyor. Wodroeph'in yoktu
şüphe İngiltere'ye döndü, burada birkaç kişi tarafından biliniyor
Zamanın önde gelen adamları. 1623'te alınan iyiliklerden bahsetmişti
On altı yıl önce Hampton Court'ta Hay Lordu James'den. Olabiliriz
daha yüksek sınıflar arasında Fransızca öğretmeye devam ettiğini varsayalım.
Döndükten sonra toplum, daha fazla görünmese de
onun izi.


Dipnotlar:

Florio, _First Frutes_, 1578.

J. Aubrey, _brief Lives_ (ed. A. Clark, Oxford, 1898), ii. P. 140.

[687] Bir yaprağın bir parçası, başlık sayfası, tarih bırakmaz; İngiliz
Müze, Harl. MSS. 5936.

Arber, _ttomers 'Register_, III. 413; IV. 152
ve 459.

[689] _vocabulaire de Nouveau Ordonne ve Derechief Recorige Pour
Aprendre Legierement a Bien Lire, Escripre, ET Parler Francoys ET
Flameng_, önlemler, 1511 (E. Stengel, _Chronologisches Verzeichnis_, s. 22
N.; ve Michelant, _livre des mestiers_, tanıtım).

[690] Arber, _stationers 'Register_, i. 343.

[691] _iBid._ i. 389.

Arber, _stationers 'Register_, ii. 338.

[693] CP. Ch. Beaulieux, "Liste de Dictionnaires, Lexicographes ET
Vokenirler Francais anterieurs au thresor de nicot "(1606),
_Melanges de Philologie bir Ferdinand Brunot_, Paris, 1904.

[694] CP. E. Stengel, "Ueber Einige Seltene Franzoesische Grammatiken"
_Melanges de Philologie Romane bir carl wahlund_. Macon, 1896, s.
181 _SQQ._

[695] Benzer ithalattan şüphesiz, englesshe kopyalarının _boke idi.
Ffrynshe ve Italion_, 1569-70 (_Stationers '
Kayıt_, i. 417); ve ingilizce, Fransızca, İtalyanca,
Dutch_, 1636'da Bourne Usta'ya lisanslı (_ibid._ iv. 364).

[696] H. Vaganey, _le vokal francais du seesieme siecle_, Paris,
1906, s. 2 _SQQ._

[697] _ bir Son_, 1656, s. 83.

[698] CP. _Cal. State Papers, Dom., 1666-67_, s. 57, 104. Daha sonra
Leyden'in okul müdürü A. de la Barre, _methode ou yayınladı
Talimat Nouvelle Pour Les Etrangers Qui İstekli RePrendre La
Maniere de besteci ou ecrire a la mode du temps et scavoir la vraya
Prononciation de la Langue Francoise_, Leyden, 1642. 1644'te yayınladı,
Ayrıca Leyden'de, muhtemelen onun için materyal okuma amaçlı bir kitap
Öğrenciler ve _LES LECONS Publiques du Sieur de la Barre, PRISS
Sur les soruları curieuses et swingatiques des artı beaux esprits de
CE temps_.

[699] Farrer, _la vie et les oeuvres de claude de sainliens_,
Kaynakça.

[700] G. S. Rowlands, _ Mizahın Kanı Kafa Bırakması
(1600). Edinburgh, 1814.

[701] _cal. Devlet Kağıtları, Dom., 1595-97_, s. 173; _1601-1603_, s. 18,
111.

[702] _Camden Miscellany_, Vol. i., 1847, s. 65 _SQQ._

[703] _ VERNE AİLESİNİN AMEMOIRS_, i. 171.

Milletler Topluluğu sırasında birçok İngiliz askeri vardı.
Fransa ve York Dükünün hizmeti, daha sonra II. James.
İlk sürgününün çoğu Turenne altında hizmet veriyor.

[705] CP. _Dict. Nat. Biog._, Ad Nom. Bir İngiliz, Gilbert Primrose,
Bordeaux'da (1623'e kadar) bir zaman bakanı içindi ve daha sonra
Threadneedle Street Church, Londra (_dict. Nat. Biog._).

Arber, _stationers 'Register_, iv. 100.




Bölüm III

Stuart Times




Bölüm I

    I. James Mahkemelerinde Fransızca ve I. Charles.-Fransızca okudu
    Londra'daki bayanlar-Fransız oyuncular-genellikle göz ardı edildi
    Yabancılar


Stuarts'ın gelişi, bağlantıyı önemli ölçüde güçlendirdi
Fransa ve İngiltere arasında. Fransızca James mahkemesinde yaygın olarak kullanıldı
I. Kralın kendisi iyi tanışmış gibi görünmüyor
her ikisi de çalıştırdığı Fransız ve Latince'den diğer yabancı diller
Sohbette [707] ve yazışmalarda özgürce. [708] Bir veya başka
Bu diller, sevdiği öğrenilmiş yabancılarla sohbet etti
Isaac Casaubon [709] ve ünlü gibi mahkemesinde bir araya gelin
Protestan Vaiz, Pierre du Moulin, Charenton Bakanı. İkincisi
aldığı sıcak karşılamanın bir hesabını [710] bıraktı.
İngiliz hükümdar; Bize yemek saatlerinde genellikle arkasında durduğunu söyler
Majestelerinin sandalyesi ve onunla sohbet etti. James Du Moulin'den istedi
Kardinal du Perron'un broşürüne gücü ile ilgili bir cevap yazın
Papa saldırıya uğradığı hükümdarlar üzerindeki. Du Moulin
uyuldu ve çalışmaları 1615 yılında Londra'da _declateration olarak basıldı
Du Serenissme Roy Jacques I_. Ayrıca James'den önce Fransızca vaaz etti
Greenwich'teki Şapel Royal ve ayrım izleri aldı
Cambridge Üniversitesi, D.D. üzerine
O. [711]

Fransızca'nın ilişkide ne ölçüde kullanıldığı hakkında bir fikir
Büyükelçiler ve diğer yabancılar _finetti'den toplanabilir
Philoxenus_, Sir John Finett, Knight ve
İngiltere'nin ilk Stuart Kralının Törenlerin Ustası,
Resepsiyona ve önceliğe, muameleye ve yabancı izleyicilere dokunmak
Büyükelçiler. Fransız dili bu konuda önemli ilerleme kaydediyordu
zaman ve Latin hızla zemini kaybediyordu. James son kraldı
İngiltere tanıdık konuşmalarda Latince istihdam edecek ve bu kısmen
bilgiçlik zihniyle açıklandı. Kullanımının yayılması
İngiltere'de Fransızca da artan popülaritesi ile de hızlandı
Avrupa. Flaman Mellema, 1591 Flaman-Fransız sözlüğünde,
Fransızların Avrupa ve Doğu'nun her yerinde kullanıldığını söylüyor. [712] Olmak
Fransızca ile tanışmayan bir
beyefendi. Bir jusqu'a Roma'nın _qui langue olduğu söylendi
VA _, [713] ve İngiltere'de genel mahkumiyet "Nobneman yok,
Beyefendi, asker veya ulus ve iş dünyasında eylem adamı
Ulus onsuz olabilir. "[714]

James, Fransızca bilgisini esas olarak satın almış gibi görünüyor.
İskoç Mahkemesinde birçok Fransız ile ilişki, biri olan,
Jerome Grelot, çalışmalarını paylaşan genç soylular arasındaydı. [715]
Ancak çok fazla Fransız edebiyatı okudu ve daha sonra harika bir
çocuklarının dil çalışmalarına ilgi. Süreklidılar
Yargılamasına izin vermek için ona Fransızca ve Latince mektup göndermesi gerekiyor
ilerlemeleri.

    "Efendim," diye yazdı Prenses Elizabeth, daha sonra Bohemya Kraliçesi,
    "L'Esperance Que J'ay De Vous Voir Bien Tost ve D'Avoir L'Honneur
    De Recepvoir Voz Komutanları M'Empeschera de Vous Faire Ma Lettre
    artı longue que pour baiser tres humbement les şebeke de vostre
    Majeste. "[716]

Kralın en büyük oğlu Henry, Fransızca ile tanıştı
Erken yaş. 1600'de, sadece yedi yaşındayken,
Fransızca Hollanda Genel Devletleri. Bu mektubu "les olarak adlandırıyor
Primices de Nostre Main, "[717] ve muhtemelen biraz yardım aldı
kompozisyon. Ayrıca Fransızca'da Henry IV.
Ona binicilik efendisi M. St. Antoine, [718] ve Dauphin,
ona iki _bidets _. [719] [Başlık: Stuart'ın Fransız Çalışmaları
Aile] Şu anda İngiltere'deki binicilik ustalarının çoğu
İtalyanlar, ama neredeyse tüm dans eden oyuncular Fransızlardı. [720]
Ancak genç prensin her ikisi için bir Fransız ustası vardı
Egzersizler. [721] Dil ustalarından biri en iyi bilinen John Florio'ydu
1600'de yayınlanan Montaigne's _essais_'in çevirisi ile
hem Fransızca hem de İtalyanca öğretti ve için birkaç kitabın yazarıydı.
ikincisini öğretmek. Florio daha önceki yıllarının çoğunu şurada geçirmişti
Oxford ve on yedinci yüzyılın başında Londra'daydı,
öğretmek ve birçok baş adamla iyi tanışmak
gün. Hangi tarihte Prens'e öğretmen olduğu belirsiz
Henry, [722] Ancak 1603'te İtalyanca Kraliçe'ye okuyucu olarak atandı
Anne ve ertesi yıl "Beyefendi olağanüstü ve damat
Privy Odası. "Kraliyet öğrencisi Pibrac'ın büyük bir sevgilisiydi
_Quatrains_, Fransız öğretmenleri arasında popüler. Prens ona yazdı
1604'te anne, ona Quatrains'ten birinin bir kopyasını göndererek ve
Onu seviyorsa, bütününü ezbere öğrenmeyi taahhüt edecektir
yıl sonundan önce; ve babasına bir söz verdiğini hatırlatırken
Öğretmeni Bay Adam Newton'a dini tercih verin
Bunlardan biri uygun şekilde: [723]

    Tu ne saurois d'Azs geniş salaire
    Yeniden yapılandırıcı celui qui t'a soigne
    Enfance et qui t'a enseigne
    Bir Bien Parler et Sur bir Bien Faire.

Prens Charles, daha sonra I. Charles, en çok
Fransızca söz konusu olduğunda James'in ailesini gerçekleştirdi. O öyleydi
babası ve Duke John ile birlikte bir konuşma sürdürebilir
On üç yaşındayken Saxe-Weimar'dan Ernest. [724] Kanıtı
Akıcılığı, İspanya ziyaretinin tanınmış bölümü tarafından sağlanmaktadır.
Infanta'yı görmek için. İspanya Kraliçesi, IV. Henry'nin kızı. ve kız kardeş
Henrietta Maria, İngiliz Prens, onun
İspanyol mahkemesine varış, ona kendi deyiminde ona hitap etti. O
onunla tekrar izinsiz konuşmaması konusunda uyardı, çünkü
Gallantry'den şüphelenilen tüm beyleri zehirlemek için alışılmış
İspanya Kraliçesi. Charles ile konuşmak için izin almayı başardı,
Ancak ve tiyatrodaki kutusunda onunla uzun bir konuşma yaptılar,
ki, ona, ona olan arzusunu ona güvendiği söyleniyor
kız kardeşi ile evliliği. [725] Charles Henrietta ile evlendiğinde
İngilizceden oldukça cahildi ve Fransızca bilgisi yine
test için. Ayrıca onunla birlikte Fransızca çalışması için çağrıldı.
kayınvalidesi Marie de Medecis, İngiltere'de kaldığı süre boyunca. Onun mektupları
Bir Fransızca yazarı olduğunu göstermesi için. Sahipti
Fransız karısından daha zarif stil, büyük ölçüde Guy Le sayesinde teşekkürler
Moyne, [726] Buckingham Düküne [727] ve
Asaletin diğer üyeleri.

I. Charles ailesinde çalışan Fransız ustaları arasında Peter'dı.
Prenslere katılan Cenevre doğumlu Massonnet, Charles (II.)
ve James (ii.), Alt-Tutor, yazı ustası ve
Fransızca öğretmeni. Onlara nasıl öğrettiğine dair hiçbir detayımız yok, ne de
Charles'ın Fransız kılavuzlarından birinden veya diğerinden öğrenip öğrenmediğini bilin
ona adanmıştı. Masonnet, maaş ve emeklilik aldı.
I. Charles, hizmetinde otuz iki yıl kaldı, önce
Çocuklarına Fransız öğretmeni ve sonra sıkıntısı sırasında
Patentlere katip ve Dışişleri Sekreteri. Milletler Topluluğu sırasında
Oxford'da biraz zaman geçirdi ve D.Med. 9 Nisan'da
1648, ikinci olarak veya James'e öğretmen olarak tanımlanıyor, Dük
York. [728] Restorasyon sırasında Masonnet çok
yoksul durum. Emekli maaşı sorunlu sırasında ödenmemişti
İç Savaşlar ve Milletler Topluluğu Dönemi ve O'nun Taçlandırılması
Borç için yasadışı. Eski öğrencisi Charles II.
maaşının ödenmesi için birkaç kez ve
Temyizin gerçek bir etkisi vardı. Zaman zaman taksit aldı,
Ama 1668'de hala "tüm kralın en üzücü nesnesiydi
hizmetkarlar ve yok olmaya hazır. "[729]

[Başlık: Mahkemede Fransız öğretmenler]

1633'te Sir Robert Le Grys, James I. ve Charles Odasının Damat
İ., [730] Prens Charles'a (II.) Öğretmen olarak hizmetlerini sundu, sonra
Üç yaşında. Latince Prens'in Ana Dili
Yedi yaşına kadar, kolay bir yöntem kullanarak, "
Bilgisel kurallar, olağan modadan sonra. "Fransızca dil olacaktı
İlk olarak çalıştı ve İtalyan ve İspanyolca da programa girdi. [731]
Bu tekliflerin ne tür bir resepsiyonla karşılaştığı bilinmiyor, ancak Mayıs ayında
Aynı yılın Sir Robert, Kaptan Ofisi verildi.
Yaşam için St. Mewes Kalesi. [732] Lovell adında başka bir öğretmen öğretti
İç Savaş sırasında I. Charles'ın çocuklarından ikisine Fransız ve Latin.
Penhurst'da Leicester Kontes tarafından çalıştırıldı,
Çocuklar kararlıydı. [733]

Bayanlar, Fransızca dilinin en istekli sevgilileri arasındaydı.
Erken Stuarts Mahkemesi ve bu konudaki yeterliliklerinden dolayı not edildi
dil. Zengin bayanların mahkemeye gittiğini duyuyoruz "ve orada olmayı öğrenin
Paraquetoes Fransızca öğretmek için sorumlu. "[734] Sadece o değildi
_Parlee_ bir beyefendi olarak kabul edilemedi, ama bayanlar yapmak zorunda kaldı
Mahkemede bir rol oynamak istiyorlarsa Fransızca konuşun. Fransızca tamamen vardı
Malzeme Euphuizm, üstlenmiş olan yüksek bombalı konuşma
1579'da Lyly'nin _euphues_ görünümünden sonra kibar çevrelerde sallanıyor.
"Şimdi mahkemede Fransızca konuşmayan bir bayan," diye yazdı Th. Blount'a girmek
1623, [735] "Euphuisme'yi Parleyemeyen O kadar az kabul ediliyor"
önceki günlerde. İyi olarak kabul edilmek için kızlar
"On beş yaşında doğal olarak Fransızca konuşun ve İspanyolca ve İtalyanca
yarım yıl sonra. "[736] İspanyolca'nın herhangi bir
Ancak birkaç olağanüstü vaka. Ancak İtalyan oldukça yaygın olarak öğrenildi
Bir kitap başlığından sonuçlandırabileceğimiz gibi okuma amacıyla
1598'de Londra'da Adam Islip --_ Gerekli, Fit ve
Genç bir nazik kadın, İtalyan, Fransızca ve
İngilizce _. [737] John Evelyn'in en sevdiği kızı Mary, tanıdıktı
İngilizce gibi Fransızca ile tanışın. İtalyan bilgisi
buna yönlendirilen genel tutumun sınırlı ve özelliği
dil; Bunu anladı ve "övgüye değer bir hesap oluşturabildi
okuduğu ve gözlemlediği şey. "Diğer kızı Susanna da
İyi Fransız bilgin, ama görünüşe göre hiçbir İtalyan bilmiyordu, ancak okumuştu
Yunan ve Roma yazarlarının çoğu. Caydıran Sir Ralph Verney
Derin çalışmadan kadınlar, Fransızların vazgeçilmez olduğunu kabul etti ve
onları özellikle Fransız romantizmini okumaya teşvik etti.

İtalyan bazen okunurken, Fransızca neredeyse her zaman konuşuldu
kibar daireler. Milton'ın İtalyan formları için tercih ettiği bir
genel kuralın fark edilir bir istisnası ve hatta bazılarını aldı
erken yaşta Fransızca bilgisi. [738] Ayrıca çok daha fazlası vardı
Fransızca öğrenmek için İtalyan için olduğundan daha. Öyle
kesin-Fransız ders kitaplarının diyaloglarının bazıları bunu kanıtlıyor-bu
Birçok bayan dil hakkında bir konuşma bilgisi aldı
Fransız hizmetçileri. Lord Strafford'un genç kızları böyle
Aşağıdaki hesabından gördüğümüz gibi bilgilerini edindi.
Büyükannelerine gönderdiği ilerleme: "Nan, bence konuşuyor
Fransızca güzel ... diğeri (Arabella) da konuşuyor, ama hizmetçisi,
Guernsey olmak, aksanı iyi değil. "[739]

Bununla birlikte, kadınlar her zaman küçük bir etkiye sahip değildi.
Fransızca ders kitaplarının üretimi. İngiltere'de ilk yazılı olanlardan biri,
Walter de Bibbesworth'un _Treatyz_, ilk etapta bestelendi
Lady Dionysia de Mounchensy'nin kullanımı için. [Başlık: Bayanlar Çalışması
Fransızca] On altıncı yüzyılın başlarındaki iki baş gramer,
Duwes of Duwes ve Palsgrave'in _esclarcissement_, her ikisi de
kökenlerini kraliyet prenseslerine borçluydu ve on yedinci sırada
Yüzyıl Özellikle kadınların
"Eski Holliband" ve "_Parlee_ Eşyaları" Erkeklerle --_
İngiliz bayanlar için Fransız Bahçesi ve Walke için nazikçe ya da
Summer Dayes Labour_, Peter Erondell veya Arundell, bir yerli
Normandiya ve mülteci Huguenots grubundan biri,
Londra'da Fransızca. Erondell bize uzun zamandır hissettiğini bildirir
Kendi öğretim deneyiminde böyle bir kitabın acil ihtiyacı. "Olmak
merak etti, "diye yazıyor"
yeterince) Fransızca dilimizle ilgili yazılı ilkeler
(çeşitlilik türlerinin diyaloglarını yapmak), herhangi bir
Fransızlar hariç kadınlara saygı duymak veya kadınlara ait olmak
Alfabe, [740] ama asla daha iyi bir beyaz; Ben değil
Find onunla suçu, ama çok az, kıt bir
Bütün sayfa, böylece neredeyse hiçbir şey olarak kabul edilecek. Bilmiyorum
Sebebi nerede atfetmeli, Unles onların içinde unutmak
yazdınız. Dilimizin _lingua denildiğini görmek için
Mulierum_ ve İngiliz bayanlar ve nazik kadınların çalışkan ve
hamile bir ruhlar, quicke konserleri ve ingeniositie, diğerleri gibi
Her neyse, ben bunun bir değeri ve faynalı olduğunu düşünüyorum
İyi bir yazarın kalemini istihdam etmesi için. "Buna göre Erondell
"Önce ycayı kırmak" için üstlendi.

_Garden_'sini İngilizce olarak bazı telaffuz kurallarıyla açar "
GATE GEÇİYORUM (ve giremeyeceğimiz)
Fransız bahçemize. "Bunları seçtiğini kabul ediyor
"onlardan yazmış olan onlardan." Birçoğu DE'den alınır
La Mothe'nin _french alphabet_ ve Holyband ve Bellot da
"en iyisini yazmış olanlar arasında hesaplandı. "Bir noktada,
Ancak Erondell, "daha önce hiç not edilmemiş bir gözlem yaptığını iddia ediyor
herhangi bir kitap. "Bunun telaffuzdaki değişiklik ile ilgisi vardı.
Difthong _oi _. [741] "Oysa vatandaşlarımız telaffuz etmek için kazanıldı
Bu kelimeler _oi_ veya _oy_ tarafından yazıldığı gibi _connoistre_ ...; şimdi o zamandan beri
Daha az yeer, sanki yazılmış gibi telaffuz ederler, _conetre_. "

Erondell, dilbilgisi kurallarını mümkün olan en küçük sayıya indirir. "O
Öğrenciye "ilk iki fiil _avoir_ ve
_estre_ ve geri kalanı için "M.
Holliband, [742] en iyi (Fransızca ve İngilizce) olarak yaptı
Henüz gördüm, olmasına rağmen, seni bilmemize rağmen
M. Bellot'un kendisinde olan kişilerimizin sayısı
_French Rehberi _, [743] Sixe olmak için, daha fazla numara yapamam. "
Dilbilgisi ile uğraşan Erondell
İngiltere-_DE_ _de_ _from_ erilden önce kullanımı
isim _le_; "Çünkü bu İngilizce olarak söyleniyor ... _
ülkeden_, bu yüzden İngiliz öğrenciler genellikle diyor ki, bunun yerine
_Je Viens du Pays_, ... _Je Viens de Le Pays _....
İngiliz öğrencilerde hata, "diyor Erondell," oysa ben kendim var
Fransız öğretmenlerin (dilimizin yani) yaygın olarak olduğunu duydum
hata?"

Erondell'in dilbilgisi kuralları işgal ediyor ama on sayfa. Birkaç tane içeriyorlar
Cinsiyet ve isim sayısı üzerine gözlemler, fiiller, _du_ ile ilgili notlar,
_au_, _de la_, _a la_, _en_, _y_ ve negatif ve derecelerde
karşılaştırmak. Genellikle Fransızca'da bulunan kuralların
Ders kitapları çok fazla. Birkaç vazgeçilmez kural hariç, "
dilimiz asla intelliblie konuşamaz, "Gerisi
"Daha ziyade öğrenciye bir sorun ve cesaret kırma
"Kitabını derledi" yargılama ve kapasite için
sadece, bizim mükemmel bilgiye çok daha erken ulaşabilir
dil, bu aşırı kuralları kesme nedeniyle
Öğrenci aşırı karışmıştı. "İlk fikri gerçekten de
Kuralları olmayan kadınlar için bir dizi diyalog yapın, ancak fark etti
Bunu yapmak "doore olmadan bir ev" inşa etmek gibi olurdu;
"Ve böylece, kapı daha geniş açıktır, kimin Walke içinde Walke yapabilirler."
Beyler ayrıca onları memnun etmek için bazı "çiçekler" bulabilir ve bahçe
Bir "çocuk için bir ağaçlık":

    Busie annesiyle ara sıra
    Her noktadan prattle, cümle içinde milde
    Esprili Boies, spor ve oyun kitapları,
    Bütün gün Worke'larının güzel lassları.

On üç sayı ve tüm önemli uzunlukta diyaloglar form
işin ana kısmı. Her zamanki gibi Fransızca ve İngilizce'deler ve,
Ayrıca, daha zor Fransızca kelimelerin telaffuzu
Marjda İngilizce yazım verildi. [Başlık: Peter Erondell]
Bir hanımın günlük yaşamındaki olaylarla başa çıkmak,
sabah yatma saatine kadar. Birincisi, oldukça iyi olan bayanı tasvir ediyor
Bilgiçlik akıl dönemi, yükselme ve giyinme. İkincisi onu tanıtır
iki kızı ve Fransız mürebbiye. Üzerinde çok fazla konuşma var
Çocukların Eğitimi ve biz Fransız öğretmenlerin seyirciyiz
(Erondell) Varış ve dördüncü olan Fransız dersinin
diyalog. İki kızın her biri sırayla Fransızca ve sonra
tercüme eder. Daha ileri düzeylere,
Fransızca ve yeni başlayanlardan belirli Fransız fiilleri çağrıştırması istenir.
Ders bu şekilde açılır:

  Rahibe Charlotte I Dua Ediyorum Goe, Ma Soeur Charlotte, Je Vous Prie
  Kitaplarımızı getirin, Allez Querir Nos Livresimizi Getirin, Apportez
  Fransız Bahçesi ve tüm Nostre Jardin Francois, et Tous
  Diğer kitaplar: Nos Aultres Livres:
  Şimdi Tanrı adına başlayalım. veya ca cenencons au nom de dieu.
  Mistres Fleurimond ilk olarak okudu: Mlle. F. Lisez Premierement:
  Speake biraz daha yüksek sesle Parlez Un Peu Plus Haut
  Sonuna kadar Afin Que J'OYE'yi işleyebilirim
  Eğer iyi telaffuz ederseniz: Si vous prononcez bien:
  O kelimeyi söyle.               Ce Mot la Derechef.
  Bu nedenle pourquoy prononcez vous'u çalıyorsun
  Bu S?                              Cette s la?
  Doe, ne Savez vous pas qu'il la faut olması gerektiğini bilmiyorsun
  sol? Peki, iyi söyleniyor, Laisser? Et bien, c'est bien dit,
  Daha Fazla Çıkar, Lisez Avec Plus De Facilite,
  Böyle acı çekmeden.          Sans tant vous peiner.
  Beni yorumla, bu nedir?      Traduisez Moy Cela, Qu'est Cela?
  Bunu anlıyor musun? Bana vous cela'yı enterdenz söyle mi? Dites m'en
  İngilizce anlamı-trully la anlamı en anglois-
  Efendim söyleyemem, Mons. Je ne le shauroye Dire,
  Anlamıyorum, je ne l'Enend Point,
  Bana söyle bana söylüyorum, je vous molie de me me dire,
  ve et je le retiendray pour une'ye karşı hatırlayacağım
  Başka bir zaman-bana kağıt otomatik fois-Baillez Moy Vostre
  Ve yazacağım, bu 'son Papier ve Ie l'Escray, afin
  Unutmayın ... vb. . . .

Dersinin sonunda, Florimond'un gençliğini belirtmek zorunda
kız kardeşin hataları; Çünkü Erondell, "Başkalarına öğretirken, biri öğrenir
"Okumayı öğrenme kuralı," kurallarınızı gözlemleyin ve
İngilizce olarak yaptığınız gibi okuyun "-rehber sistemini açıklayan bir yöntem
telaffuz etmek. Diyaloglardan öğrenci okumaya geçer
Fransız Edebiyatı. Kızların Fransız öğretmeni yedi arasında geldi ve
Sabah sekizi, dokuzda dans ustası, şarkı söyleyen usta
Ten ve öğleden sonra dörtte bir müzik ustası.

Aşağıdaki diyaloglarda bayan önce kreş ve sonraki
oğulları ve öğretmenleri. Daha sonra misafirleri alarak, gidiyor
alışveriş, akşam yemeği masasında başkanlık, [744] ve
konuşma. Sonunda, akşam, şirket
Thames ve on üçüncü ve son diyalog "
Yatak, dualar (inanç dahil) ve gece kıyafetleri. "

Öğrencilere Fransız ayetine giriş yapmak için
Prose, Erondell kitabına yenideki Centurion'un hikayesini ekliyor
Ahit kendi başına Fransız ayetine koydu. O hiç vermiyor
İngilizce çeviri ve ilerleyen öğrencinin
Dilin çalışmasında çok uzak, onsuz çok iyi yapabilir. İçin
Burada aynı neden, son diyalogda olduğu gibi,
telaffuz için kılavuzlar.

Bir süredir Erondell Barkley ailesinde öğretmen olmuştu ve adanmış
_Garden_ Lady Elizabeth Barkley'e, onun bir ifadesiyle
Ondan aldığı birçok iyilik için minnettarlık. Ayetler
Centurion, Norwood'dan Thomas Norton'a adanmıştır.
onun "tres intime et tres honore amy." Şu anda olağan olduğu gibi,
Erondell'in kitabından önce, çizgiler de dahil olmak üzere övgü şiirleri var.
William Herbert, _cadwallader_ ve Nicholas Breton'un yazarı. Orada
ayrıca "Sieur de Mont Chrestien, Gentilhomme Francois" tarafından bir sonnet.
Muhtemelen 1605'te olan ünlü Antoine de Montchretien
bir düello nedeniyle Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı ve her iki İngiltere'yi de ziyaret etti
ve Holland. Erondell daha önce İngiltere'de uzun yıllar geçmiş gibi görünüyor
_Garden_'sini üretti. Bu tarihte büyük bir müşterisi vardı,
"Birçok onurlu bayan ve büyük değere sahip beyler ve
ibadet. "Yaklaşık 1613'te ona yardım etmek için bir asistan, bir John
Fabre, bir Fransız, "Guyand, Turnon kasabasında doğdu";
1618'de Fabre hala "Fransızca dilinin öğretisini profesördü
Bay Peter Arundell ile. "[745]

_French bahçesini derlemenin yanı sıra, Erondelle dört hazırladı
Holyband'ın yeni baskıları _French Schoolemaister_. Olsa da
"P. erondell tarafından yeni düzeltildi ve yayıldığı" dedi, hayır
fark edilir değişiklikler. Bu baskılardan ilki 1606'da ortaya çıktı ve
1612, 1615 ve 1619'da diğerleri. Bu son tarih en son tarih
onu duyuyoruz.

[Başlık: Erondell'in Eserleri]

Erondell'e sahip olduğumuz en erken bildirim, 1586'da bulunur.
Tüm Hıristiyanlara Bir _Declation ve Katolik Exportation yayınladı
Prensler Tanrı Kilisesi ve Fransa Realme _, [746]
Fransızca'dan sadakatle tercüme edildi ve yan yana basıldı
Orijinal-Fransızca ve İngilizce'de birçok benzer broşürden bir diğeri.
Böylece, kitabının en az yirmi yıldır
Fransızca öğretim yayınlandı ve gecikmesi onun
Hayranlar sormak için:

    Swift erondell, neden bu kadar yavaş oldun
    Yazları kimin getirecek?

Daha önceki yıllarda Erondell hiç şüphesiz Holyband'ın eserlerini kullanmamıştı; O
On altıncı yüzyıl öğretmeni için yüksek bir saygıyı ortaya çıkarır ve şovlar
_schoolemaister_ ve _Treatise ile yakın tanıdık
Fiils_. İlginç bir gerçek
on yedinci yüzyıl ve muhtemelen daha sonra Holyband'ın on altıncı yüzyıl
Fransızca hala İngiltere'de öğretiliyordu; 1677'ye kadar geç _french
Schoolemaister_, Thomas tarafından satılmak üzere reklamı yapılan kitaplar arasındaydı
Londra Köprüsü'ndeki üç İncil'in işaretinde yolcu. [747] .
Fransız dilinin evriminde gerçekleşen harika değişiklikler
İngiltere'ye ulaştı ama yavaşça.

Erondell başka bir Fransız çalışmasını İngilizce'ye çevirdi. [748] Bir gün
Coğrafyacı Richard Hakluyt, ona tüm hacmini getirdi.
Fransız Milletinin Batı Hint Adaları'na Navigasyonlar Tercüme. İtibaren
Bu Erondell _Nova Francia'yı veya bunun açıklamasını seçti
Virginia ile bir kıta olan New Fransa'nın bir parçası,
Üç geç yolculuk ... M. de Monto, M. Du Pont Grave ve M.
De Poutrincourt, Fransız Men La Cadre tarafından çağrılan ülkelere,
1609'da yayınlanan Cape Breton'un güneybatısına yalan söylüyor ...
ve "Kuzey'in Parlak Starre, Henry, Büyük Prens'e adanmış
İngiltere. "

1625'te İngiltere Fransız Kraliçesi Henrietta Maria'nın gelişi,
Zaten güçlü Fransız etkisine daha fazla uyaran verdi
Mahkeme. Geldiğinde İngilizce bilmiyordu ve ondan sonra yıllarca
Varış, dili incelemeyi reddetti. Onun sayısız paketi
Mme dahil Fransız bayanlar ve baylar. Georges, Duc ve
Duchesse de Chevreuse ve Pere Sancy, cehaletini gerçekten paylaştı
neredeyse tüm yabancılar yaptı. İngiliz mahkemesi böylece çağrıldı
Fransızcasını en çok kullanmak için. Küçük Fransız kolonisi
Londra kendini sadece kralla değil, aynı zamanda çok popüler olmayan hale getirmeyi başardı
Ayrıca tüm mahkeme ile. İngilizce ve İngilizce yollarını cehaleti
insanları onlara karşı önyargılı olan güce taahhüt etmelerine neden oldu.
Henrietta ve süiti gezinti, gevezelik ve
dinleyen İngilizlerin bir meclisiyle büyük bir gürültü yapmak
bir vaaz. Vaiz durması gerekip gerekmediğini sordu, ancak hiçbir bildirim alınmadı,
Ve yakında tüm retinue aynı şekilde geri döndü, açıkça değil
neler olup bittiğine dair bir kelimeyi anlamak. [749] Bir yıl içinde
Ancak varış, Fransız görevlilerin çoğu görevden alındı.

Tutkusu olan Fransız Kraliçesi'nin gelişinden dört yıl sonra
Tiyatro, bir Fransız şirketi Londra'ya geldi ve bir
İngilizce izleyici. [750] İlk olarak Blackfriars'ta bir saçmalık oynadılar.
17 Kasım, ancak "tıslanan", çok başarılı bir şekilde karşılaşmadı,
Hooted ve pipinpeled. "Bu düşmanca resepsiyon kısmen
Kadınların [751] oyuncuya katıldığı gerçeği-şimdiye kadar bilinmeyen bir şey
İngiltere'de-ve kısmen oyun "şehvetli ve şaşırtıcı bir
Komedi, "ve şirket" belirli vagrant Fransız oyuncularından kuruldu
Owne ülkelerinden kim atmıştı. "
"sadece tüm dikiş ve iyi atılmış kişilere sadece suç verdi
kasaba. "Yine de Fransız aktörler cesaretini kırmadı.
iki hafta ve sonra Red Bull'da oynamak için bir lisans aldı. Bu
İkinci denemeden daha başarılı görünmüyor
Birinci. Ancak üç hafta geçtikten sonra şirket karar verdi
Son bir çaba sarf etmek için. Bu sefer servette hareket ettiler, ama öyle
Küçük başarı, Revels'in efendisi onlara ücretinin yarısını iade etti
"Kötü niyetleri konusunda." Girişimin başarısızlığı sona eriyordu
büyük ölçüde yeniliğine ve Fransızların popüler hoşnutsuzluğuna. [Başlık:
Londra'daki Fransız oyuncular] Bize "harika bir" olduğu söyleniyor
"Fransız Oyunlarına Tatil", [752] Görünüşe göre insanlar daha çok gitti
Fransız oyunlarını duymaktan ziyade isyan uğruna.

Ancak 1629'un fırtınalı resepsiyonu diğer Fransızları engellemedi
Aktörler ülkemize gelmekten. 1635'te yeni bir şirket geldi, bu
Kraliçe'nin özel himayesi altında zaman. [753] İlk oynadılar
Majesteleri önünde, onları krala tavsiye etti. Onun aracılığıyla
Etkileri Whitehall'da kokpit tiyatrosunun kullanılmasına izin verildi.
Orada, 17 Şubat'ta bir Fransız komedi sundular.
_Melise _-- Corneille's _Melite_ veya daha fazla muhtemelen du Rocher's
Comic Pastoral, _la Melize, Ou les Princes Reconnus _. [754] Kral,
Kraliçe ve mahkeme vardı. Oyunculuk onayla bir araya geldi ve
Oyuncular L10 aldı. Riotous davranışının tekrarlanması yoktu
muhtemelen 1629 performanslarını karakterize etmişti, çünkü muhtemelen orada
şirkette kadın yoktu ve aynı zamanda oyuncular
Mahkeme ve aristokrasi tarafından özel olarak korunmaktadır. Birkaç gün sonra
Kral, Revels'in efendisine emir verdi Sir Henry Herbert,
Cherbury'den Lord Herbert'in kardeşi, Fransız şirketinin
Her haftanın iki vaaz gününde Drury Lane Tiyatrosu'nda harekete geçmesine izin verildi
Lent sırasında ve tüm tutku haftası boyunca, ne zaman
Beeston'un İngiliz oyuncularıyla rekabetten kaçının
O günler. Sir Henry Herbert, kendisi iyi bir Fransız bilgin, bize
"tüm bu nezaketleri Fransızca bedava yaptı"
Kraliçe onun metresi kabul edilebilir bir hizmet.

Fransız aktörler artık popülerlikten artan popülerlikten hoşlanıyorlardı. Ne zaman, sonunda
Ödünç, kokpit Drury Lane'i İngilizceye bırakmak zorunda kaldılar
Oyuncular, hizmetleri hala talep görüyordu. Paskalya Pazartesi günü
_le trompeur puny_ adlı bir oyunda mahkemede harekete geçti, şüphesiz
Georges de Scudery tarafından bu ismin tragi-komedisi. [755] Başarıları
_Melise_ Mahkeme performansı vesilesiyle daha büyük,
ve 16 Nisan'da _alcimedor _, [756] sundular.
aynı koşullar altında ve "iyi bir onayla". Bu üç
Mahkemede hareket eden oyunlar, repertuarlarının tek parçasıdır, bu
Revels Üstadı kaydında adlandırıldı. 10 Mayıs'ta
Kokpitte oynanan üç oyun için L30 aldı, muhtemelen
Whitehall, Mahkeme önünde ilk kez hareket ettikleri yer, yaklaşık dört
aylar önce ve oynadıkları kokpit Drury Lane değil
Lent sırasında.

Şimdi Fransız oyunculara özel bir
kendi tiyatrosu. Bir kısmını dönüştürmek için düzenlemeler yapıldı.
Drury Lane'de Okul Binicilik Bir Oyun Evine ve 18 Nisan'da
Kral, Sir Henry Herbert'e kraliyet zevkini ""
Fransız komedyenleri bir sahne, iskele ve koltuklar ve hepsi
Diğer konaklama. "5 Mayıs'ta bir emri takip etti.
Josias d'Aunay ve Hurfries de Lau'ya (Sir Herbert onların
isimler) [757] ve diğerleri, onları yeni tiyatroda hareket etmeleri için güçlendiriyor
"Zevk sırasında." Yönetmeni olan Fransız şirketi ne kadar
Josias Floridor, Londra'da harekete geçmeye devam ediyor bilinmiyor. Ama bu bir
1635'te düzenli bir Fransız tiyatrosunun vardı
şehirde kuruldu ve varlığı önemli olmalı
etki. Floridor yönetimindeki Fransız şirketi yine
Mahkeme, Aralık 1635'te; Ne oynadıklarını bilmiyoruz
bunun bir trajedi olduğu gerçeği. Aynı ayın yirmi ilkinde,
Pastoral _florimene_, Fransızca Fransızca'da Fransızca Fransızca
Kraliçeye katılan bayanlar. Kral, Kraliçe, Prens Charles ve
Seçmen Palatine, mevcuttu ve performans harikaydı
başarı.

Kraliçe, İngilizce öğrenmeyi engellemesine devam etmedi.
Ülkede yaklaşık yedi yıldır çalışmaya başladı.
Dil cidden. Bay Wingate onun öğretmeniydi ve sevgisi
Tiyatro, uzun maskelerin performansı ile pratik olarak kullanıldı ve
İçinde yer aldığı İngilizce pastoraller. Şaşırtıcı değil
Henrietta Maria İngilizce'den habersizdi, çünkü bizim dilimiz
On altıncı ve on yedinci sırada Fransa'da pratik olarak bilinmiyor
yüzyıllar. [Başlık: Kıta'da İngilizce görmezden geldi] İtalyanca ve
İspanyolca Fransa'daki modern modern yabancı dillerdi. İngilizce
ya tamamen göz ardı edildi ya da barbar olarak kabul edildi ve Fransızca o zamandan beri
İngiliz mahkemesinde yaygın olarak konuşuldu ve Latince akademisyenler tarafından kullanıldı,
İhtiyacı hissedilmedi. [758] Hiçbir yabancı büyükelçi bilmiyordu
İngilizce. İngiltere'yi ziyaret eden Fransızların, [759] sadece birkaçı öğrendi
dil. Bunların başında Fransız öğretmenler, öncüler
İngiliz dilinin çalışmasında Fransızlar arasında. Bireylerin
Mektup ve gezgin adamı Sieur de la Hoquette'in sahip olduğu söyleniyor
Bacon'u görmek için İngiltere'yi ziyaret etti ve okumak için İngilizce öğrendi
Şansölyenin orijinalinde çalışması. Bacon'un eserlerini tartıştı ve
J. Bignon ile İngiliz romanları ve bu bilgiyi bulduğuna şaşırdı
onlarla tanıştı. Jean Doujat da La Mothe Le gibi İngilizce biliyordu
Bir Scotchwoman ile evlenen Vayer ve belki de Regnier Desmarais,
Gramerinde onunla birkaç karşılaştırma yapan. [760] Ama bunlar
izole istisnalar. Panurge'ın ele aldığı diller arasında
İlk toplantılarında Pantagruel, İngilizcenin bir yeri var, ama neredeyse hiç
İskoç elbisesinde tanınabilir. [761] Ve Marechal de Villars
anılarında [762] Duc de la Ferte, "quand il avait un
PEU bu, "İngilizcede büyük şaşkınlığa ve
Mevcut olan herkesin eğlencesi. Corneille
gösterdiği _cid_ ingilizce çevirisinin bir kopyasını tuttu
Bir merak olarak arkadaşları.

Yine de İngiltere dışındaki İngilizcenin genel cehalet
İngiliz aktörler yurtdışında profesyonel turlar yapmaktan. Sahip görünüyorlar
Almanya ve düşük ülkelerde önemli bir popülerlikten yararlandı, [763]
ilk başta İngilizce oynadıkları yer. Kuşkusuz dans ediyor, taklit ve
Müziğin başarılarıyla ilgisi vardı ve palyaço muhtemelen aldı
Zaman zaman yorumlar sunma konumunun avantajı.
Ancak, aktörler kısa süre sonra Almanca ile karışarak biraz Alman öğrendi
aktörler. 1583'te Paris'te bir grup İngiliz akrobat sahne almıştı. Bazıları
Yıllar sonra, 1598'de bir grup İngiliz komedyenini işe aldı
Bourgogne, [764] Paris'teki tek tiyatro, _confrerie de la
Genellikle orada oynayan Passion_. Kafasında İngiliz aktörler
Bir Jehan Sehais, otel dışında oynamak için sorun yaşadı,
_confrerie_ ayrıcalıklarının aksine ve bir
Tazminat. Bu aktörler dillerini ne kadar kullandı?
Bir kitleyi çekmek kesin değildir. Biraz daha sonraki bir tarihte, başka bir
Şirket, Henry IV'ten önce Fontainebleau'da oynadı. Ve oğlu, daha sonra
XIII. Louis. İngiliz oyuncular tarafından harekete geçirilen "vahşi dramalar"
daha sonra eğlendirecek genç prens üzerinde büyük bir izlenim bıraktı
Bir komedyen gibi giyinerek ve çok gürültülü bir sesle ağlayarak,
"Toph, Toph, Milord!" Modada büyük adımlarla ilerlemek
İngiliz aktörler. [765] Ancak bu birkaç kelimenin
Fransa'nın gelecekteki Kralı toplayabileceği tüm İngilizlerdi.

Dil gibi, İngiliz edebiyatı genellikle Fransa'da göz ardı edildi.
Latin yazan mektup adamları-daha fazla, Camden, Selden, vb.-
Latin isimleri altında bilinir. On yedinci yılların ilk yıllarında
Ancak yüzyıl, [766] Fransızlar İngilizceye ilgi duymaya başladı
Literatür ve nesir eserlerinin birkaç çevirisi ortaya çıktı
İngiliz şiiri ve drama fark edilmedi. İlk Fransızca versiyonu
Bir İngilizce eseri Bishop Hall'un _Sharacters of Verties ve
1610'da ve yine 1612 ve 1619'da ortaya çıkan Vices_ ve
La Bruyere'nin _caracteres_ üzerinde bir etkisi vardı. [Başlık: ihmal
İngilizce] Bu girişimci
Tercüman, Parisien, J. L'Oiseau de Tourval'dan başka bir şey değildi.
Cotgrave'in sözlüğüne çok coşkuyla,
Ertesi yıl (1611). [767] Önümüzdeki yirmi yıl boyunca
Diğer çevirilerin bir puanı, versiyonlar da dahil olmak üzere ışığı gördü
Greene's _pandosta_ (1615), Sidney'in _arcadia_ ve Bacon's
_Essays_. _Arcadia_'nın çevirisi şiddet içeren bir konuydu
edebi kavga. Aynı anda iki versiyon çıktı ve her ikisi de
iddia edilen öncelik. Biri iki yıl içinde yaşayan J. Baudouin'den kaynaklanıyordu
İngiltere dili öğreniyor. O da sorumluydu
pastırmanın çevirisi. [768] Rakibi bir mlle idi. Chappelain.

"İngilizce, İngiltere'de iyi olacak bir dildir, ancak Dover'ı geçmiş
hiçbir şeye değmez, "diye yazdı John Florio dil öğretmeni
_First frute_ (1578). Ve yarım asırdan fazla bir süre sonra İngilizce
hala yabancı ülkelerde hor görülüyor. Fransızca kullanılırken "
Avrupa'nın en uzak kısımları, "İngilizce hala servis edilir" ama brittai'de
Lland, "[769] ve hatta gerekli saygı görmedi. İngilizce, biz
Dilimizin iddialarının öfkeli bir tutucu tarafından anlatılan [770]
Pulluğu süren ona bırakıldı; tüm akademisyenler, tüm mahkemeler
Sokaktan geçtin, yabancı dillerde iyi akademisyenlerdi; çoğu
Fransızca papağanlar kadar parlak bir şekilde sohbet ettiler, ancak tek bir
Selekizm olmadan İngiliz hattı. Ama bu arada
İngilizcesi savunucuları vardı. [771] Richard Mulcaster zaten
İngilizceyi vurgulayan ilk İngiliz olarak bahsedildi
yabancı diller kadar ayrıntılı bir şekilde incelenmelidir. "Ne sebep
"Diye sordu," evde bir yabancı ve bir yabancı tanımak mı? bilmek
Yabancı şeyler kural ve bizim kendimizden başka bir şey var mı? Diğer tüm erkekler olsaydı
o kadar etkilenmiş, forenlerin çoğunu yapmak ve kendi başlarına ışık tutmak için,
Asla karşılaştırarak daha iyisini fark etmemeliyiz. Prosed ettiler
hem kendilerini memnun etmek hem de bizi kenara bırakmak için kendi özellikleri. "Bu
1582'de idi. Akademisyenler İngilizce iddialarını savundu
Fransızlara karşı, tıpkı Latince iddialarını yaptıkları gibi. Camden
İngilizcenin Fransızca kadar Yunanca kelime içerdiğini kanıtlayın [772]
saygıya layık. Ve Osborne, bir Son_'a _advice'de
Bunlarla olan ilişkilerinde bir tercüman istihdam etmek için genç diplomat
İngilizcenin değerini tanımayı reddeden yabancılar, "bu da
dillerinin onurlandırılması ve owne'nizin değerinin değerlenmesi
Özellikle öğrenmek için küçümsedikleri için kendinize bir usta teklif edin
"Ancak, İngilizce öğrenmek için birkaç tesis vardı
İngiltere'de ikametgahın yanı sıra yabancıların imhası. .
I. Charles'ın evliliği Henrietta ile Maria her ikisinde de selamlanmıştı
Fransa ve İngiltere, ikisinin dillerini öğreten kitaplarla
Ülkeler birlikte ve aralarındaki yeni bağı güçlendirdiler. İçinde
İngiltere, Fransızca ve İngilizce olarak Du Bartas'ın yeni bir baskısı ortaya çıktı.
"Bir İngiliz Fransız veya Fransız İngilizcesi" öğretmek. Wodroeph's
Lambanın aynı olduğunu gören Fransızca dilinin (1625)
Zaman, "Aussi Utile Pour Le Francois d'Apprenendre L'Anglois olduğu söylendi
que pour l'anglois d'Aprandenre le francois, "sadece diyaloglar olsa da
Fransızca ve İngilizce bu amaca hizmet edebilir, çünkü gerçekten de
diğer herhangi bir Fransızca ders kitabında. [773] Bu bildirim açıkça eklendi
sadece topikal olaylara bir imtiyaz olarak; içinde düşünmemişti
Önceki Baskı (1623).

Fransa'da ise İngilizce'nin
daha ciddiye alındı. Bu bir _grammaire angloise pour kolaylığıydı
ET Hızlı Olace La Langue Angloise. Qui peut aussi aider aux
Anglois Pour Proprendre La Langue Francoise: Alfabe Anglois Contenant
la telaffuz des lettres avec les declinaisons et conjucaisons_,
Henrietta Maria'ya adanmış ve muhtemelen biri tarafından düzenlenmiştir
Kolej de Navarre profesörleri, tarihli. Biz
Prenses ve ona eşlik etmek isteyenlerin bilgilendirildi
Yeni ev, her gün İngilizce okudu. Bu dersler, eğer gerçekten olsaydı
Verilen, şüphesiz bir form meselesi vardı ve sonuçlardan yargılayabiliriz
ciddiye alınmadıklarını.

[Başlık: İngilizce dilbilgisi]

1625'te yayınlanan bu dilbilgisi orijinal değildi; Rouen'de görünmüştü
1595'te [774] ve o tarihten önce başka birkaç tane vardı
baskılar. 1595 baskı, belirli bir E tarafından genişletildi ve düzeltildi.
A., yaklaşık on yıl önce, zamanının çoğunu geçirmişti
Fransız broşürlerini topikal etkinliklere ve benzer eserlere çevirme
Fransızca İngilizceye. [775] Muhtemelen orijinal derleyici olan E. A.
eserin, Kraliçe Elizabeth'e adadı. Topladığını söylüyor
Boş zamanlarda farklı yazarlardan gelen malzeme,
Onun çalışmaları. İçeriğinde çalışma olağan Fransız kılavuzlarına benziyor
İngiltere'de üretildi. Telaffuz için kurallarla açılır
İngilizce, ardından aynı dil için dilbilgisi kuralları, hepsi
Fransızca ve İngilizce. Sonra metinsel ve olmadan alınan diyaloglar gel
Holyband'ın _french littleton_ ve bir diyalogdan onay
Özellikle orijinal olabilecek mahkemeler için. [776] Kitap
Holyband'ın _french schoolemaister_ kelimesi ile kapanır. .
İşin dilbilgisi kısmı da prodüksiyonlardan birinden alınmıştır
İngiltere'deki Fransız öğretmenlerin-_maistre d'Ascole Anglais_
(1580), Jacques Bellot tarafından yabancılara İngilizce öğrettiği için yazılmıştır
İngiltere ve Fransa kraliyet ailesinin bir üyesine adanmıştır.

Bellot, İngiliz dilinin genel ihmaline karşı protestolar,
Onun görüşüne göre en ünlü yaşayan dillerle yer alacak kadar zengin.
Öğretmek için ilk kurallar hazırlayan ilk kişi olduğunu iddia ediyor. Orada
Bellot'un iddiasında çok az abartı, İngilizce hakkında neredeyse hiç eser için
henüz yazılmıştı ve bunlar başlıca incelemelerdi
Ortografi, niyette pedagojikten daha skolastik. [777] -Den
Ancak Bellot'un çalışmasının yayınlandığı yılın yakınında,
bir İngiliz tarafından İngilizce olarak ilk çalışma, vermek için tasarlanmış
Yabancılara ve kendi vatandaşlarına talimat. Bu
William Bullocker'ın Ortographie değişikliği için genel olarak _booke
İngilizce konuşması için, "yönetilen bir dilbilgisi ...
Aynı konuşma İngiliz ulusunun küçük metayına değil, sadece değil
Easie, Speedie ve Owne dilimizin mükemmel kullanımına gelin, aynı zamanda
Easie ve Speedie ve Readie'nin diğerlerinin sırlarına giriş
Diller ve tüm yabancılara kolaylık ve hız yolu
Dil, şimdiye kadar onlara çok zor. "

İki yıl sonra Mulcaster'ın _Elementarie_ 'nin iddialarını çağırarak geldi.
Vernacular ve öğretme yöntemini ortaya koyuyor. Diğer Gramerler
Takip etti, bazıları Latince'de, bazıları İngilizce, [778] ama neredeyse hiç
Yabancılara herhangi bir ilgi gösteriliyor-bunlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Fransa'da yayınlandı, yabancıların her zaman önemli olduğu
düşünce. Ancak 1632'de Sherwood'un İngiliz-Fransız'ı ortaya çıktı
Fransızların "büyük alıcılar" olduğu söyleniyor.
On yedinci yüzyılın ortalarına doğru yabancılar daha fazlasını aldı
Ve bu kitaplarda daha fazla dikkat, İngilizcenin daha iyi bilinmesi. Simon
Örneğin Daines'in _orthoepia Anglicana _, [779], kullanım için tasarlanmıştır
hem yerlilerin hem de yabancıların, 1640 yılında da yayınlandı, aynı zamanda _The
Tüm yabancıların yararına Ben Jonson tarafından yapılan İngilizce dilbilgisi
şimdi konuşulan ve kullanımda olan İngiliz dilini gözlemlemesi _. [780]
Ben Jonson bir gramer koleksiyonu yapmıştı ve en çok
Sakson Dili ve Karakterinde Yazılmış Eski Çalışma. "Kar
Dilbilgisi, iletişimde yaşamak zorunda olan yabancılar için harikadır ve
Bizimle ticaret, "diye yazdı" ve kendimiz için onurlu. "
1644 Her zamanki floridden biri altında benzer bir amaç başka bir çalışma yayınlandı
O zaman etkilenen başlıklar: _ ingilizce primrose çok aşıyor
herhangi bir İngiliz bahçesinde büyüyen bu tür diğerleri ._
"İngilizce okuma ve yazma" öğretmek ve
Southwark'daki okul müdürü Richard Hodges tarafından "dikildi"
hem kendi vatandaşları hem de yabancıların büyük faydasını aşıyor. "
Benzer şekilde J. Wharton'un 1655 dilbilgisi "en kesin olanı
Henüz Henüz Kılavuz Olduğunu Kılavuz "
dil.

[Başlık: Yabancılar için İngilizce Gramerler]

Böylece İngiltere'ye gezginler öğrenmek için bazı hükümler bulurlar
İngilizce. On yedinci yüzyılın başlarında birkaç Fransız öğretmen
Londra yabancılara İngilizce öğretmeyi üstlendi ve bunlar
Dilin en eski profesyonel öğretmenleri. Hepsi öğrenmişti
Çok pratik yöntemlerle ülkeye geldikten sonra İngilizce
Fransızca öğretme yöntemlerine tepki göstermesi gereken deneyim.
Birçoğu her zaman deyimsel olmasa da İngilizce'yi kolaylıkla yazdı. Gibi
Özellikle, özellikle on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde,
Dili öğretmek için birkaç İngilizce dilbilgisi oluşturdular.
öğrencileri. Tüccarlar ve Fransız öğretmenler öncü
Yabancılar tarafından İngilizce çalışmasını geliştirmek. 1622'de George Mason, biri
Fransızca dilinde yetenekli Londra'daki tüccarların bir
_Grammaire Angloise, Contenant Reigles Bien Exaces ve Sures de La
Prononciation, ortographie et construction de nostre langue, en faveur
des estrangers qui en sont desireux_, ama özellikle bize, için
"noz francois tant a leur comen en ce pais, que en leur kullanımı
Demeure en Iceluy. "Bu İngilizce dilbilgisi [781] Fransızca yazılmıştır ve
telaffuz ve konuşma kısımları için kurallar verir. Bunu takip ediyor
Fransızca ve İngilizcede diyaloglar [782], her zamanki tarzda,
De la Mothe's'in Latin Kolokları ve Diyaloglarına Eşzaman
_French alfabe_. 1633 yılında Londra'da yeni bir baskı yayınlandı.
Caxton tarafından basılan Fransızca ve İngilizce en eski konuşma kitapları,
Wynkyn de Worde ve Pynson'a İngilizce öğretmek için kitap denir.
Fransızca gibi. Gerçekten de her iki dil için de eşit derecede uyarlanmışlardı,
Ancak bu erken tarihte en çok
Girişimci tüccarlar İngilizce öğrendi.

Yine de İngilizcenin önemini tanıyan ilk yabancılar
tüccarlar. İngilizceye Latin, Fransızca bir yer verildi.
Polyglot Sözlük baskısında İspanyolca, İtalyanca ve Almanca
1540 yılında Venedik'te basılan tüccar ve gezginlerin kullanımı için [783]
Ve daha sonraki bir tarihte, çok dilli diyalog koleksiyonunda
Noel de Barlement'in Fransız ve Flaman diyaloglarından geliştirildi;
Ancak, 1576 yılına kadar, kitabın yaklaşık olarak moda olduğu zaman
Yüzyılın dörtte üçü. Gabriel Meurier, Antwerp'in okul müdürü,
Her zaman içinde çok sayıda İngiliz tüccarın çoğuna Fransızca öğreten
kasaba, bizim dilimizle tanıştı, ancak görünmüyor
Fransızca, Flaman, İtalyanca ve
İspanyol. Bununla birlikte, daha sonraki bir tarihte,
Hollanda'da kendi dilini öğreterek geçim. 1646'da o
Amsterdam _The English Schole-Master'da yayınlandı; veya kesin kurallar ve
Hollanda yerlilerinin kısa sürede olabileceği yardımlar,
helpe tarafından İngilizce dilini okumayı, anlamayı ve atmayı öğretti
burada İngilizcenin bilgisinde daha iyi talimat verilebilir
Hollanda dili, herhangi bir vokal veya diğer Hollandalı ve İngilizce kitaplardan daha çok,
şimdiye kadar bu amaç için sahip olabilirler_. Bu çalışma içeriyor
Bir İngilizce dilbilgisi, ardından Kutsal Yazılardan Seçimler, Ahlaki
ve tanıdık sözler, atasözleri, diyaloglar, İngilizce ve Hollandaca mektuplar.
Bahsettiği "kelime dağarcığı"
diyaloglar. 1658'de yeni bir baskı yayınlandı.

Tüccarlar için yoğun bir merkez olan Rouen, hükmün bulunduğu yerdi
için ilk olarak Fransa'da İngilizce öğretildi. Çok dilli sürümler
1540 yılında Venedik baskısında İngilizce içeren sözlük,
1611 ve 1625'te Rouen'de ve yine 1631'de Paris'te basıldı.
E. A.'nin İngilizce dilbilgisinin 1595 baskısı Rouen'de olduğu gibi
Muhtemelen önceki baskılar. İngiliz dilbilgisinin bu derlemesi
Bellot ve Holyband diyalogları çok uzun bir süre moda
zaman. Evlilik vesilesiyle Paris meselesine ek olarak
Charles I. (1625) ile Henrietta Maria, baskılar Rouen'de yer aldı
1639, 1668, 1670, 1679 ve büyük olasılıkla diğer tarihlerde; bir diğer
1677'de Londra'da yayınlandı. Belki de İngilizce öğretmek için ilk kitap
Fransa'da basılan bir parler francoys ET
Anglois_, 1553'te Rouen'de yayınlandı, görünüşe göre erken bir baskısı
Meurier'in çalışması, 1563'te Rouen'de _traite pour apprendre a
Parler Francois ve Anglois, Ensemble Faire Missives, Yükümlülükler, _ vb.,
ve yine 1641'de Rouen'de.

İngilizcelerin dışındaki yabancılardan tanınması çok uzun sürdü
tüccarlar. On sekizinci yüzyıla kadar uğruna öğrenilmedi
edebiyatının ve insanlarla bir ilişki aracı olarak
konuştu. Bu durum, İngilizcelere donatmayı görevlendirdi.
Bir yabancı dille kendileri ve doğal olarak Fransızca seçtiler,
O zamanlar en evrensel dil.


Dipnotlar:

[707] Yabancılar tarafından görüldüğü gibi Rye, _England'daki hesaplara bakınız_.

J. O. Halliwell, _ İngiltere Kralları_, Londra, 1846.

[709] Rye, _op. Cit._ s. 153.

[710] "Otobiyografi," _bull. De la Soc. de l'hist. Du Protestanlık
Francais_, vii. s. 343 _sqq._

[711] I. James mahkemesinde bir başka ünlü Fransız
Mayerne Mahkeme Doktoru (cp. _ Bishop Hurd_, Ox. Hist.
Soc. Collecanaea, Ser. 2, s. 390); ayrıca Jean de Schelandre ve
Mektupların erkekleri arasında Montchretien. James, izleyici vermeyi reddetti
Şair Theophile de Via, cesur hicivleri için sürgün edildi. Boisrobert, St.
Amant, Voiture, bu dönemde İngiltere'yi de ziyaret etti.

THUROT, _Prononciation Francaise_, i. P. xiv.

[713] Gerbier, _ Academyinterpreter_, 1648.

Aufeild: Maupas'ın _grammar_, 1634'ün çevirisi.

[715] Young, _l'ensegmment ECOSSE_, s. 78.

[716] Ellis, _orijinal harfler_, 1. seri, iii. 89.

[717] T. Birch, _ Galler Henry Prensinin _Life_, Londra, 1760, s. 20.

[718] Henry'nin ölümü üzerine St. Antoine kardeşine eşit oldu
Charles (Rye, _op. Cit._ s. 253).

[719] Ellis, _orig. Letters_, Ser. 1, iii. 95.

[720] "Fransızca dans modası bizimle en çok talep ediliyor"
(Dallington, Travell için _Method, 1598).

Dans ustası bir M. du nedeniydi. Başka Fransızlar vardı
onun hizmeti. CP. "Prens Henry'nin Giderleri Rolü", Court'ta Relevels_,
ed. P. Cunningham, yeni SK. Soc., 1842.

J. Aubrey, _brief Lives_, ed. Clark, 1898, i. P. 254; Odun,
_Athen. Oxon._ (Bliss).

[723] T. Birch, _op. Cit._ s. 38, 66, 67.

[724] Rye, _op. Cit._ s. 155.

[725] _Memoires de Madame de Motteville_, Petitot et Monmerque,
_Collection des Memoires A L'Histoire de France_, Tom. 37,
1824, s. 122-3.

[726] _cal. Devlet Belgeleri, 1660-61_, s. 162; CP. P. 207, _supra_.

[727] Muhtemelen Charles'ın arkadaşlıktan olduğu ikinci dük onun
İlk dük olan baba kendi ailesinde büyüdü.

[728] Foster, _alumni oxon._, ad nom.

[729] _cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1663-64_, s. 384, 526, 527; _1668-69_,
P. 129; Shaw, _ Hazine Kitapları, 1667-68_, s. 346, 365, 620.

[730] 1629'da I. Charles'dan şövalyelik emrini aldı.

[731] _cal. Devlet Belgeleri, 1633_, s. 349.

Le Grys, Latin'den İngilizceye birkaç eseri çevirdi. O öldü
1635'in başlarında; CP. _Dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

E. Godfrey, _ Olden Time_, New York, 1907, s.
133.

Davenant, _the Wits_, Yasa II.; CP. Upham, _french etkisi
İngiliz Edebiyatı_, s. 7.

[735] Lyly'nin _euphues_, 1623 önsözü.

[736] T. Middleton, _ Kadınlar Arasında Dissemblers_, Yasa I. Sc. 4; CP.
Upham, _op. Cit._ s. 6.

Watt, _bibliotheca Britannica_, 1824, ad nom.

[738] Muhtemelen okuldan ayrılmadan önce (Masson, _Life of Milton_, 1875, i.
P. 57).

E. Godfrey, _op. Cit._ s. 178.

[740] De la Mothe, kadınların numaralandırılmasına kısa bir bölüm ayırdı
kıyafetler.

Thurot, _prononciation francaise_, s. 374, 376.

[742] _ Fransız fiilleri azaltma için işler_, 1580, 1599 ve 1641.

[743] Belki de bu Bellot'un 1588'in _French Methode_
British Museum, Bodleian veya Cambridge Üniversitesi'nde kopya yok
Kütüphane. Üçüncü bir dilbilgisi yazdığı hiçbir iz yok
_french rehberi_; 1578 Fransızca dilbilgisinde fiiller düzenlenmiştir
Beş konjugasyonda.

[744] Bu bölüm özellikle
Vives of Vives. F. Watson'ın _tudor okul çocuğu
Hayat_.

Broad Street Ward'da [745]; Bkz. Cooper, _List of Aliens_, Camden Soc.,
1862; Sarılmak. Soc. Pub., X. Pt. III. P. 187.

[746] Lambeth Kütüphanesi, 8vo, B-E dörtlerde. Hazlitt, _bibliog. Koleksiyonlar
ve Notes_, ii. 206.

[747] Özelliğin neredeyse tüm satış kataloglarına dahildir
on yedinci sonundaki kütüphaneler ve
On sekizinci yüzyıl.

[748] Erondell muhtemelen çok sayıda başkasından sorumluydu
Fransızca'dan İngilizce'ye çeviriler; CP. P. 277, not 2, _infra_.

[749] Strickland, _ İngiltere Kraliçeleri'nin _LIV'leri_, 1884, iv. P. 160.

[750] J. Payne Collier, _ İngiliz Dramatik Şiir ve Annals
Stage_, 1879, i. 451 _SQQ._; F. G. Fleay, _A Chronicle
İngilizce Sahne Tarihi_, 1890, s. 334.

[751] "Kadınlar değil Canavarlar", Puritan Prynne'yi yazdı.
_Histriomastrix_, 1633, s. 114.

[752] Prynne, _op. Cit._ s. 215.

Payne Collier, _op. Cit._ II. 2 _SQQ._; Fleay, _op. Cit._ s.
339.

Birincisi ilk olarak 1629'da Fransa'da ve ikincisi
1633; Cf. Upham, _ İngiliz edebiyatında _french etkisi_, s. 373.

Scuddery'nin çalışması ayette; İngiltere'nin bir kralı ve kraliçesi figürü
karakterler arasında. İlk olarak Fransa'da 1631'de gerçekleştirildi.

[756] Muhtemelen Du Ryer tarafından bir tragi-komedi, 1634'te oynadı; Upham, _op.
Cit._ s. 373. [757] Günlük, Yeniden Basılı: Malone'un _historical Hesabı İngilizce
Stage_, Shakespeare'in eserlerinin bir baskısında, Boswell tarafından tamamlandı,
1821, iii. 120, 122. Herbert, girişlerinin çoğunu Fransızca yapar.

Meurier, _Communications Familieres_, 1563.

[759] İngilizler Fransa'yı çok sayıda ziyaret ederken, çok az
Fransızlar, diplomatik görevlerle uğraşanlar dışında İngiltere'ye geldi,
veya sürgünler. Böylece Ronsard, Jacques Grevin, Brantome, Bodin,
on altıncı yüzyıl; Schelandre, D'Assoucy, Boisrobert, Le Pays, Pavillon,
On yedinci yüzyılın başlarında Voiture, Malleville ve birkaç kişi,
İngiltere'de kısa bir süre geçirdim. Akademisyenler arasında Peiresc, Henri Estienne,
Justel, Bochart ve Casaubon ülkemizi ziyaret etti. Aziz Amant iki kez
İngiltere'de ve ikinci ziyareti vesilesiyle bir hiciv yazdı
Şiir, _albion_, burada insanlardan hoşlanmamasını sağladı ve
Ülke (_oeuvres_, ed. Livet, 1855, Cilt II.). Rehber kitapları
İngiltere çok azdı ve ülke hakkında iyi bir izlenim vermekten çok uzaktı.
Bkz. Jusserand, Fransa'daki _Shakespeare_, s.

[760] Rathery, _Relations Sociales ve Intellectuelles Entre la France ET
L'Angleterre_, s. 22-23, 48 sqq.

[761] "Lord Ghest Tholb Sua Virtiuff Olun İstihbarat, Aff Yi Body
Schal Biff Naturall Rehutht Tholb suld of Me Pety natur için var ... "
(_Oeuvres de rabelais_, ed. C. Marty Laveaux, i. 261).

Petitot et Monmerque, _Collection des memoires_, Tom. 68, Paris,
1828.

A. Cohn, on altıncı ve on yedinci sırada Almanya'da _Shakespeare
Yüzyıllar_, Londra, 1865, s. Xxviii, cxxxiv, cxxxv.

Jusserand, Fransa'da _Shakespeare_, 1899, s. 51 _sqq._; E.
Soulie, _Recherches Sur Moliere_, Paris, 1863, s. 153.

[765] _Journal de Jean Hervard Sur l'Enfance et la Jeunesse de Louis
Xiii, 1601-28_, Paris, 1868. Jusserand, _op. Cit._ s. 57 n.
Louis'in öğretmenlerinden biri bir İngiliz, Richard Smith'di.

S. Lee, "İngilizceden Fransızca çevirilerin başlangıcı,"
_ Bibliog. Soc._ viii., 1907, s. 85-112.

[767] Tourval, James I.'nin kompozisyonlarını çevirmeye uzun zamandır meşguldü
Fransızcaya ve herhangi bir ödül almamaktan ve hatta onun
masraflar.

[768] Ayrıca Godwin'in _MAN'ında Moon_, 1648,
Cyrano de Bergerac üzerinde bazı etkiler. Muhtemelen Jean Baudouin'di
1597'de Edinburgh'da okudu.

[769] Gerbier, _ Academyinterpreter_, 1648.

[770] T. B. Squire, Simon Daines'in _orthoepia Anglicana_
R. Brotanek, _neudrucke fruehneuenglischer grammatiken_, bd. iii.,
1908.

[771] On altıncı yüzyılın sonunda,
İngilizce tedavi edilecek öğrenilen konular. Ascham kullandığı için özür diledi
_Toxophilus_ (1545) 'de İngilizce, ancak _scholemaster_ (1570)' de
Elbette bir mesele olarak kullandı.

Jusserand, _Histoire Litteriire du Peuple Anglais_, 1904, s. 316.

[773] Florio, öğretim için _first frutes_'de aynı iddiayı yapıyor
İtalyan ve İngilizce.

[774] _grammaire Angloise et francoise pour kolaylığı ve
Apprendre La Langue Angloise ve Francoise._ A Rouen, Chez La Veuve
Bizim, 1595, 8vo. Brit. MUS. Kopya MS içerir. Bir Fransızca Notlar
öğrenci.

1586'da Navarre Henry'nin üç mektubunu tercüme etti ve
Ardından, sürekli benzer bir çalışma serisi; 1587'de
La Noue'nin _Politicke ve Militarie söylemi_; 1588'de _discource
Guise evinin tacına sahip olduğu hakkıyla ilgili olarak
Fransa_, vb. Son çevirisi XIII. Louis.
_ Savaşlar için emirleri üzerine, 1613. Bu E. A.
Erondell (veya bazen yazıldığı gibi Arundel) ile özdeşti,
adını "P. erondell (E. A.)" olarak verir.
_Declate ve Katolik Exportation_ (1586).

[776] Erondell'in ilk diyaloğuna güçlü bir benzerlik taşıyor.
_French Bahçesi_.

[777] Sir Thomas Smith, John Cheke, John Hart'ın eserleri gibi
1580'den önce ortaya çıktı. [778] P. Greenwood (1594), ed. Coote (1596), A. Gill (1619), J.
HERVES (1624), ch. Butler (1633). Bazıları Brotanek, _op tarafından yeniden basılmıştır.
cit._; CP. F. Watson, _modern konular_, chap. Ben.

[779] Brotanek, _op tarafından yeniden basılmıştır. Cit._ Vol. III., 1908.

[780] _Works_, 1875, Cilt. ix. s. 229 _sqq._

[781] R. Brotanek, _op. cit._ heft i., 1905, s. 105.

[782] s. 60 _SQQ._

[783] 1534 ve 1537'nin önceki baskılarında yeri yoktu.




Bölüm II

    Fransız Gramerler-Latin ve Fransızca Öğretim Kitapları-Fransız
    Özel Kurumlar


Fransızca'nın yanı sıra en çok belirtilen İngilizce öğretmenlerinden biri
1632'de İngilizce-Fransız sözlüğünü tamamlayan Robert Sherwood
bu da Cotgrave'in işinde yayınlanan çalışmalarının yeni baskısına eklendi
yıl. [784] Sherwood Norfolk'ta doğdu [785]
kendisi bir Londralı. Temmuz 1622'de Corpus Christi Koleji'ne girdi,
Cambridge ve Mezun B.A. 1626'da. Daha sonra Londra'ya taşındı ve
Aziz Sepulcher Churchyard'da bir dil okulu açtı, burada
Uzun yıllar öğretmeye devam etti. Ayrıca birçok kişiye İngilizce öğretti
Ziyaret eden Fransızca, Almanca, Danimarka ve Flaman soylu ve beyler
Londra. Bu seçkin ziyaretçilere sözlüğünü adadı
1632 ve 1634'te Fransızca dilbilgisinin ikinci baskısı,
Yakında bir İngilizce üretebileceği umudunu ifade ederek
Gramer "Toute Entiere", sadece Fransızca ve
İngilizce, İngilizce çalışmalarında onlar için faydalı olabilir. Fransızca
Gramer "Beyler'in ilerletilmesi ve uygulaması için tasarlandı,
Scollers ve diğerleri söz konusu dili arzu ediyor. "
Sherwood'un okulu tamamen yüksek sınıflarla sınırlıydı ve
Holyband'ın gürültülü ve hareketli kuruluşundan çok farklı.

Sherwood'un _French Tutour_'sinin ilk baskısı,
Dilbilgisi, 1625'te ışığı gördü, [786]
Cambridge. Muhtemelen sözlüğünde olduğu gibi çalışmıştı
orada ikametgahı sırasında ve Fransızca özelliğe öğretmiş gibi görünüyor
öğrenciler. Fransızca bilgisini nasıl aldığını bilmiyoruz.
Cambridge'e gitmeden önce Fransa'da birkaç yıl geçirmiş olabilir, çünkü
Orada dili inceleme fırsatı bulamazdı. Onun
İş, Fransızlardan seçimlerin bir çevirisinden biraz daha fazlası
Blois'ten Charles Maupas Grameri (1625). Belki de çalıştı
Maupas'ın kendisi ile dil, büyük saygı ile konuştuğu. İçinde
Ancak dilbilgisinin bazı bölümleri Sherwood kendi başına "
Fransızca öğretirken deneyim.

_French Tutour_ (1634) 'in ikinci baskısının dikkatle olduğu söyleniyor
düzeltildi ve büyütüldü. İçinde Sherwood, her zamanki sırayı takip ediyor
tedavi. Önce telaffuz kuralları, sonra gramer
"Makalelerin doğası ve kullanımı, küçük önemi olmayan bir şey
Bu dilde: ayrıca tüm isimlerin cinsiyetini bulmanın yolu:
düzenli ve düzensiz tüm fiillerin konjugasyonu; Ve bundan sonra
Kararsız parçaların çoğunun bir listesini takip eder (yaygın olarak
çok hinder öğrenenler) alfabetik olarak büyülenmiş; en geniş sözdizimi ile
konuşmanın tüm bölümlerinden. "Bu bölüm bir alfabetikle kapanıyor
dizin "bu tür isimleri ve verileri yorumlamak
Dilbilgisi. "Pratik egzersizler" üç diyalog şeklinde
ve Fransızca övgüler, "Fransızca ve İngilizce'de,
Bir sayfada iki paralel sütun. İlk kez tanıdık konuşmalarla ilgileniyor
yol kenarları, yolcuları Londra'ya giden yollarında tasvir ediyor ve
varış, Holborn'daki Black Swan'a lojman alarak,
alışveriş ve akşam yemeklerini alıyor. Diğer iki diyalog muamelesi
daha az tanıdık konuların; Ve genel olarak, Sherwood'un kitabı
Popüler bir tür, ancak "öğrenilen" için tasarlandı. "Biri açıklıyor
Asalet, dans, binicilik, eskrim egzersizleri ve çalışmaları
avcılık, coğrafya, kozmografi vb. Ve diğer açılış
Sherwood'un vurguladığı yabancı ülkelerde seyahat konusu
"Bazı iyi ve temel başlangıç
Ülkenin dilinde nereye gidiyor. "_tutour_ kapanıyor
M.L. Miche kitabından çeşitli Fransız iltifatları ile
Sherwood'un İngilizce bir versiyon eklediği Fransız nezaket.

Başka bir İngiliz de on yedinci yılların ilk yıllarında cesaret etti
Fransızca diline yazmak için yüzyıl-William Colson,
Kendisi gerçek ve liberal bilimler profesörü. Çok harcadı
Yurtdışında Yurtdışında Yıllar Young'a Seyahat Etkinlik
İngiliz beyler, "bu tür övgüye değer sanatları öğretmek gibi öğrenmek ve
Bir beyefendinin egzersizine en uygun nitelikler. "Görünüşe göre o
Düşük ülkelerde biraz zaman geçirdi ve öğrencilerini bulmuş olabilir
Orada hizmet veren İngiliz birlikleri arasında, 1603'te olduğu gibi Liege'de yayınladı
Fransızca Aritmetik Üzerine Bir Kitap, aynı zamanda askeri bilgiler de sağlıyor.
1612'den önce Londra'ya döndü ve burada benzer bir iş oluşturdu
İngilizce, Özel Konsey Lordlarına adanmıştır. [787] Söylüyor
bizim seyahatlerinden döndüğünde "CURSE LITTERAL
işler, "çoğunlukla dillerin öğretilmesinde ve daha önce olduğu gibi
İngiliz yazar John Eliote, aradığı özel bir yöntem geliştirdi.
"Arte Locall veya Memorie Arte." "Yöntemini" ortaya koyuyor,
Fransızcalarından birinde, uygulamasında çok belirsiz ve belirsiz
1620'de Londra'da görünen ve ilk olarak adlandırılan ders kitapları
Arte'nin tablolarına yapay olarak çıkarılan Fransız dilbilgisinin bir kısmı
Memorie arte olarak adlandırılan yerler. Colson, eskisini uzlaştırmak istedi
Holyband'ın daha önce yaptığı gibi, yeni olanla birlikte,
yirmi altı harfin reformlu alfabesi ve üçlü bir ayrım
Karakterler, Roma, İtalyan ve İngilizce. Roma tipi,
_proper_ telaffuz, yani onlar olarak telaffuz edilen harfler
yazılır; _improper_ için İtalyanca, yani mektuplar
olağan telaffuzları verilmedi; Ve nihayet yazılan mektuplar ama
Siyah mektupta basılacaktı. Reform Alfabesinde
Mektupları yedi sesli harfe ve on sekiz ünsüze böler ve
Ünsüzleri yarı çeşillere ve sessizlere ayırır. Her birini verir
Her zamanki adını mektup ve sonra özel adına kendi başına
Şema, aşağıdaki gibi:

    A e 'e o i y v | H | S Z X I | L R N M |
    a e e o i y u | EH | es Ez Ex EI | EL ER EN EM |
    Uygun İsimler |    |             |             |
    Özel İsimler | O | SE ZE XE IE | Le Re Ne Me |
     \ _____________/ \ ______________________/
               Aspirasyon 8 Yarı Farklı

                                  F [^] B P: D T G K | C Q
                                  Ef E [^] EB EP: Ed et EG EK | EC EQ
                                                              |
                                  fe [^] be pe: De te ge ke | CE QE
                                   \ ________________________________/
                                                   10 Mutes
                          \ ______________________________/
     7 ünlü 18 ünsüz
      \ _________________________________________________________/
                     Unsurlar ve mektuplar

Ve söz konusu tüm alfabe kısaca bu beş yapayda yer almaktadır
Kalbiyle öğrenilecek kelimeler:-haeiou-Sezexeie-gereneme-fe [^] eBepe--
Detegeke.

Mektupları tedavi ettikten sonra Colson, diğeri ile başa çıkmaya devam eder.
Dilbilgisinin üç baş kısmı-"Eşik, diksiyon ve
lokulum "(sırasıyla yargı ve sözdizimi ile uğraşan son iki)
benzer şekilde karmaşık ve belirsiz bir tarzda. Hayal etmek zor
Karmaşık bölünmeler planının nedenleri ne olabilir?
ve alt bölümler, her şeyden çok bir bulmaca gibi. Yine de öyle görünüyor
Ciddi olmak ve bizi bir kez reform alfabesi olduğunu garanti etmek
"Fransızların mükemmel telaffuzu, okunması ve yazımı ustalaştı
Dil bir ay ya da bir ay veya daha fazla alanda kazanılır. "Değil
Reform girişiminin oldukça dikkatsiz kalması şaşırtıcı.

Fransız gramerinin bu _first kısmı "
İbadet, Worthie ve Dikekli Beyefendi, M. Emanuel Giffard,
Esquire, "Colson'un Fransızca'daki eserlerinden tek biri gibi görünüyor
hayatta kalan dil. Yakınında büyük bir katlanır sayfa,
Sir Michael'a adanmış reform alfabesinin masasını içeren
Stanhope ve Sir William Cornwallis, sevecen hizmetçileri tarafından. .
Tarih 1613. Colson bize bir Fransızca derlediğini bildirir
Dilbilgisi yeni bir yöntemden sonra dört bölüme ayrıldı. Aynı şekilde ifade eder
"Fransız dilinin talimatına eğilimli tüm kitapları"
"isimlerin sapmasının booke'si ve
Varbes, "ve"
Arte Locall tarafından öğrenme konusundaki hatıralara yardım ettiği için bir araya getirilen diller
En hızlı bir şekilde, ön ayak dillerinin sözleri yarım yarıya kadar ezbere
Zaman ":" Genel olarak tüm hecelerin ve tüm Fransızların repertuarını "
Özellikle onları ezbere kolayca öğrenmek için sanatı içeren kelimeler
Verie kısa süre ve onun büyük memnuniyeti için çok az emekle
Fransızca dilini arzu eden, hepsi sanatla masalara indirgenmiş
Daha önce söylediği gibi yerler ": ve" kısa süre içinde basılacak diğer eserlerimiz
İşlerin ayarlandığı öngörülen dillerin bilgisine eğilimli
Sanat ve sipariş yerel (bellek sanatı olarak adlandırılır) en kolay ve
Öngörülen kitapları ezbere öğrenmek için kısa kurallar. "Bunların çoğu, hayır
şüphe, belki de büyük katlama şeklinde kısa broşürlerdi
1620 dilbilgisinin sonuna eklendi ve bu yüzden durdu ama
Hayatta kalma şansı çok az.

Aynı dönemde Charles Maupas'ın popüler Fransızca dilbilgisi, iyi
Fransa'dan birçok gezgin tarafından bilinen, İngilizce'ye çevrildi.
William Aufeild ve 1634'te yayınlandı. [Başlık: William Aufeild]
İlk olarak 1607'de Blois'te basılan Maupas'ın Dilbilgisi
İngiltere'de itibar ve ve
Londra'da yayınlanan Fransız gramerleri. Ücretsiz kullanan Sherwood
Maupas, onu çok övdü. James Howell, baskısında
Cotgrave'in Sözlüğü, öğrencilere Fuller Dilbilgisi Aramalarını tavsiye eder
Maupas'ın dilbilgisinde bilgi, "en kesin ve en bilgin gibi
hepsi. "William Aufeild, kitabın çevirmeni-" En iyisi
Kitabı bilen herkesin rızasıyla bu dil için talimatlar,
bu şimdiye kadar yazılmış "-tüm Fransızları mükemmelleştirdiğini düşünüyor
İngiltere'de şimdiye kadar üretilen gramerler: "Hepsi bir araya getirme
yarısını Fransız dilinin deyimini bu bir doth kadar iyi öğretin. "Biz
işin ilk ortaya çıktığında büyük talep gördüğünden emin olurlar
İngiltere ve çok sayıda asalet ve nazikti
yaygın olarak bununla öğretildi. Olduğunu bulmak
Fransızca yazılmış, sadece kullanılabilir olduğu için büyük bir dezavantajdı.
zaten fransızca anlayanlar, aufeild onu çevirmeye karar verdi
İngilizce ve çalışmalarını Buckingham Genç Düküne adadı, [788]
Maupas'ın orijinalini teklif ettiği Dükün oğlu. Aufeild anlatıyor
on yıldır Fransızca okuduğunu,
görev. Fransızca dilbilgisi ve sözdizimi çevirisini aradı,
telaffuz için en kesin ve kesin kurallar,
Fransız Dili'nin Ortografisi, İnşası ve Kullanımı _. [789]

İşi İngiliz kullanımına uyarlamak için çevirmen bir
Fransızca kelimesinde belirgin olmayan harflerin altındaki küçük haç, bu nedenle
Holyband'ın planını benimsemek. Bu harfler de farklı bir şekilde basıldı
"Bu daha iyi bir bildirim alınabilir." Ayrıca çabalar
İngilizce yazım alanında Fransız alfabesinin seslerini verin, böylece
öğrenci "bir İngiliz gibi telaffuz eder, ihtiyacı olmalıdır
aynı sesleri telaffuz edin, Fransız tarzından sonra yazılmış gibi
Fransız. "Bu, onun olarak iddia ettiği tek buluş olduğunu söylüyor
tüm işte sahip olun. "Metin yanı sıra örnekler de
okuyucuyu sözlüğüne bu kadar çok aramak için kurtarmak "ve söz
kuralın özel referansı olan farklı tipte yazdırılır
örneğin geri kalanı. Bazen metin ek olarak genişletilir
Parantezlere dahil edilen açıklamalar.

Aufeild, Fransızca öğrencisine tüm dilbilgisini okumasını tavsiye eder
İlk olarak, dil hakkında genel bir kavram elde etmek için. Boşuna, o
bir dilin telaffuzu için öğrenmeye başlamak için
ki tamamen cahilsin. Özellikle bu durum böyle mi?
"öğrenilmeyen," yani Latin dilbilgisi ile tanışmayanlar. İçin
Örneğin, "Tüm üçüncü kişilerde, fiillerin çoğul
_-ent_ ile bitmek, _n_ telaffuz edilmez "vb.
bir zarfı bir verebinden ayırt edebilir, "diyor" ya da nasıl olduğunu bilene kadar
Plurall numarası tekilden yapılmıştır.
_T_?
ve bir erkeğin büyük bir acı çekmesi için yorucu bir şey, içinde
Anladığını anlamadığı şeyi telaffuz etmeyi öğrenmek. "Açıkçası ideali
Dilbilgisinin genel ilkelerinde bir ön topraklama. Ne zaman
başlayabileceğiniz tüm dil hakkında genel bir bilgiye sahip olmak
telaffuz ve "bu yüzden Lieh gibi sırayla tekrar geçer." İçinde
Öğrencinin daha az dikkate alınması gereken ikinci okuma
İlk Perusal'da çıkarılan önemli kurallar.

Aufeild'in son tavsiyesi genel uygulama ile varyans
zamanın öğretmenleri arasında. Öğrencinin hepsini erteleyecekti
Son aşamalara kadar dili konuşmaya çalışıyor: "OLMAYIN
açgözlü, "okuyucuyu uyarıyor", daha önce bir Fransızca konuşmacı olarak düşünülmesi
Ne okuduğunuzu anladığınızdan eminsiniz. "En iyi bilinen öğretmeni
On yedinci yüzyılda İtalyan Torriano da aynı görüşteydi:
"Birçoğunda kaba bir hata veya hatadan kaçınmak için,
yani bir dilden bahsetmek için aceleci olmaktan önce
İyi anlaşılmış, bir Bay'ın alıntısını üretmeyi yanlış düşündüm.
Wm. Aufeild .... onunla en son konuşan onların konuştum
En iyi ve en kesin olan ve deneyimlerimin arasındayken bulduğum çok şey
Akademisyenler. "[790] Yıllar önce Roger Ascham aynı şeyi ifade etmişti
Latince öğretimi ile ilgili olarak görüntüleyin. [Başlık: Aufeild'in tavsiyesi
Öğrenciler] "Dailie konuşmanın en iyisi olduğunu itiraf etti
yöntem, "ama sadece öğrencinin dili her zaman duyabilmesi şartıyla
Doğru konuşulur ve "kötü kelime seçimi alışkanlığından kaçının ve
Crooked Cümlelerin Oluşturulması "; ama
disnunt_ ve bazılarına kadar konuşmanın ertelenmesini tavsiye ediyor
ilerleme kaydedilmişti. [791]

Aufeild'in Fransızca konuşmasıyla ilgili fikirleri göz önüne alarak, biz oldukça
Dili almaya yönelik girişimleri kınayan onu bulmayı bekleyin
kuralların yardımı; "Çünkü eğer kurallarla, sık sık kayıpta olacaksınız,
Kesinlikle onlarsız her kelimeye yapışacaksınız. "Bu olabilir
"Başka bir şekilde alanlar, bir yılda daha fazla kelime gösterebilirler
O zaman on iki ay içinde olacaksın; Ama bir yıllık alanda,
gayret ve endüstri, daha iyi (ve bir süre sonra) daha iyi
Bir diğeri, büyük bir eşitsizlik olmadığı sürece tüm ömür boyu sürecek
Zihin yetenekleriniz arasında. "

Gramer çalışmasının ilgili önemine ilişkin tutumu ve
Pratik uygulaması Maupas'ınkiyle uyumlu değildi.
Kime dedi ki, "Ona kime eşit olabileceğini bilmiyorum. "Maupas yazmıştı
Uluslararası dil yerine Fransızca dilbilgisi, Latin,
Çünkü dilbilgisinin Fransızca çalışmasını savundu
kendisi; Okuma yoluyla okuma ve telaffuz öğretti
Fransızca dilbilgisi. Aufeild, aksine, bunu bir dezavantaj olarak kabul etti
İngiliz öğrenciler Fransa'ya seyahat ettiklerinde öğrenmek zorunda kaldılar
öğrenmeden önce öğretmenleriyle sohbet edecek kadar Fransızca
öğretmenleri başkalarıyla nasıl sohbet edecekleri. Nedeni buydu
onu grameri tercüme etmeye teşvik etti, ancak öyle yaparken, şüphesiz
Bilinçsiz olarak, Naught Maupas'ın başlıca yazma nedenine göre
Fransızca.

Fransa'da üretilen başka hiçbir Fransızca dilbilgisi bilmiyoruz
Fransızca İngilizce öğrenenler tarafından özel olarak tercih edilmektedir. Ama şüphesiz çok
İngilizler, seyahat edenlerin yanı sıra, Fransız gramerlerinden okudular.
Fransa'dan dönen İngiliz gezginler şüphesiz geri getirir
Diğer kanallardan da ulaşabilecek gramerler. Hatta
Elizabeth'in zamanı İngiltere'ye özgürce ithal edilmişti,
Ve Londra'daki kırtaklıkların dış ticareti çok genişti.
İngiltere'de ilk Fransız gramerlerinin bilindiği
İngiltere'de üretilenler üzerinde etkisi, çoğu durumda bu
daha kolay açıklandı, onların işi oldukları durum
Fransızlar yeni Fransa'dan geldi. Ancak,
Bu Fransız gramerleri, İngiltere'de öğrenmek için yaygın olarak kullanıldı.
Dil, İngilizce kitaplar hazır olduğunda ve kullanımı daha kolay. İçinde
Öte yandan İskoçya, bu tür kitapların var olmadığı yerlerde,
Muhtemelen daha yaygın olarak istihdam edildiler. Her iki ülke, İskoçya
özel olarak, öğretim için yabancı ders kitaplarını ücretsiz kullandı
Latince; Ancak durum uluslararası dil için neredeyse aynı değil.

Bu arada İngiltere'de Fransız gramer üretimi devam etti
kesintisiz. _ İngiltere'de dikilen çiçek de luce_ başlıktı
1619'da ortaya çıkan bir dilbilgisi. Bu çalışma bir Laur du'dan kaynaklanıyordu
Fransız olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilinmeyen Terme
ve bir pastırma proteini, sonra Lord Chancellor. Du Terte açıkça vardı
İngiltere'de İngilizce bilgi edinecek kadar uzun süredir var
dilbilgisini yazdı. Patronunu sulamak için verdikten sonra
Birkaç damla olumlu onay ile 'çiçek',
Nazik okuyucuyu şu kelimelerle ele alın: "Bu incelemede değil,
Herhangi bir güzel kelime veya cilalı cümle için, çünkü ben
herhangi bir iyilik yapmak veya herhangi bir erkeğin sevgisine renklendirilmiş ve
Misticall ifadeleri. [792] Ben de efendilerime öğretmek istemiyorum, ama
bu küçük ingilizceyi öğretirken nazik bir curnesie
Var, aynı sette downe shate kurallarında en iyisi bulduğum
Fransızca dilinin telaffuz edilmesi, anlaşılması ve konuşulması. "Bunlar
Diğer gramerlerden seçtiği kurallar "birçok öğretmen tarafından kullanılır ve
Öğrenciler, yine de bunun henüz olduğu kadar hoş olacağını düşünüyorum ve
Kısaca, henüz İngilizce olarak gördüğümden daha fazlasını içeriyor. "
Telaffuz, İngilizce seslerle karşılaştırıldığında açıklanır ve sonra
Konuşmanın her bir kısmı sırayla ele alınır; Latince ile sabit analojiler
meydana gelir ve ayrıca Latince ile Fransız soneklerinin bir listesini verir
kökler ve Latin gerund ve sırtüstü tanıtmak için çabalar
Fransızca Dilbilgisi, Fransızca'yı delinmeye çalışanların olmaması
dilbilgisi. Fiiller için öğrenciyi tarafından verilen kurallara atıfta bulunur.
Sözlüğünün sonunda Cotgrave, "her için çok karlı
Öğrenci, "Dört Konjugasyonda Düzenlendikleri Yer"
Bazı yazarlar üç, beş, yaklaşık altı ve yeterince az
Tüm fiillerin anlaşılması. "[Başlık: Laur du Terte] Hayır
Tamlık İddia-"Ve eğer şans eseri bir kural uyguladıysam
bir kural yerine bir istisna veya istisna, öğretmen olabilir
kolayca onarın ve saygılı sansürünüz karşılıklı olarak
İyi niyet sana Beare Beare umarız, mazeret olur. Oku, ama değil
Biraz, içindeki her kelimeyi ve yolunu düşünün. "

Du Terte'nin kurallarına yönelik amacı kısa ve sade olmaktır. Onları istedi
bir referans kitabı ışığında görülebilir. Öğrenci başlayacaktı
ilkinden okumak için. _Flower de luce_
Her zamanki okuma egzersizi stoğu ve Du Terte öğrenciye
"En çok sevdiği iyi Fransız yazarları kullanın; ve ne olursa olsun hangi kelime
okumak üzereyken,
Mektupların telaffuzu, bunların birkaç yerde nasıl telaffuz edildiğini,
önce vowell, o zaman ünsüzlerin öncesi ve sonra ne olduğu ve
karşılaştırıldı ve bu mektuplarla ilgili tüm kuralları bir araya getirdi
herhangi bir kelimenin gerçek telaffuzunu kolayca bulacak. "
Dil başlangıçta iyice ustalaşmalıdır: "
Beş sesli harf öğrenmek için beş gün, sonra onları öğrenmek ve passe etmek
bir gün, başkanı ve geri kalanının tek zemini olarak,
hangi emeğini kaybedeceksin, telaffuz edemeyeceksin
Sesli harfleri mükemmel, düzgün bir şekilde telaffuz etmedikçe,
Belirli bir şekilde, birini diğerine karıştırmadan. Hangi durumda sen
ünsüzlerde gözlemlemelidir. "
Madde okuduğunda, "her ikisi de İngilizce olan bazı kitaplar
ve Fransızca, İncil olarak, vasiyetname ve çok
İngiltere'de yaygın. "Bu yöntemin yavaş ve zor olduğunu itiraf ediyor
Birincisi, "yine de, küçük bir emekten sonra,
Easie, deneyime göre olduğu gibi denenmiş: bazıları öğrendikleri kadar
çoğunlukla daha azını okumak ve anlamak için mükemmel
Bir yılın çeyreği, kendilerini bir buçuk saate uygularken
bir günde. "

Londra'nın başka bir Fransız öğretmeni olan Paul Cougneau veya Cogneau da bir
Bu dönemde Fransızca dilbilgisi. Fransızlara kesin rehber olarak adlandırdı
Dil_ ve 1635'te yayınladı. Cogneau'nun onun hakkında bir fikri yoktu.
kitap. "Bazı şeylerde tuhaf bir şekilde, yaygın olarak izlenmemiş
diğerleri, "bize söylüyor." Başlangıçta telaffuz kuralları, o zaman
Makalelerin, isimlerin ve zamirlerin azaltılması için ve sonunda
hem kişisel hem de kişisel olmayan farklı fiillerin konjugasyonu ... ve
Tüm kitap boyunca çok büyük bir çok çeşitli var
Toplu için hiç kimsenin daha fazlasını içermediği için sıkışık ifadeler daha fazla içermiyor. Hepsi
Ayrıca, kapasiteye uygun olarak açık bir şekilde ortaya konulur
en anlamlı. Bu konuda çok fazla acı istihdam edildi ve umarım
büyük fayda ve kâr olmadan, doğru kullanımında ve
Sonuç olarak, yürekten dilediğim türden kabulüne değmez. "
Ancak, ilgisine rağmen işin çok az değeri veya özgünlüğü var
modern okuyucuya. Kurallar sadece otuz sayfayı işgal eder. Alınırlar
Esas olarak Holyband ve De la Mothe'den. İsimler, makaleler ve zamirler
Çok yetersiz tedavi gör, ancak yardımcılar ve fiiller,
normal ve birkaç düzensiz fiil, sonunda tamamen konjuge edilir
Birçok modern ders kitabında olduğu gibi cümle biçiminde düzenlenen kitap:

    J'ay Bien Dormi Ceste Nuit.
    Trop mange olarak tu.
    Il bir trop bu, vb.

Sonraki üç yüz sayfayı dolduran pratik egzersizler,
aynı on altıncı yüzyıl yazarlarının diyaloglarını yeniden üretin-
Popülerliklerini on yedinci sırada tutan ikisi. Egzersizleri
_french schoolemaister_, _french littleton_ ve _french
Alphabet_, herhangi bir onay olmadan tekrarlanır.

Du Terte gibi Cogneau da telaffuza çok önem verdi ve
okuma. Telaffuzun en iyi şekilde öğrenildiğine karar verdi.
öğretmen ve bu durumda kurallar çok fazla kullanılmadı.

    "Gözlemledim," diye yazıyor, "Kaç tane vatandaşım aldı?
    İngilizlere nasıl telaffuz edileceğini göstermek için büyük ağrılar ve emek
    Fransız mektupları, mektuplarla; Ama bu adamlar boşuna çalışıyor:
    Herhangi bir dilin gerçek telaffuzunun olamayacağını bilin
    öyle öğretti: ne de bunu öğrenemez; Yani, iyi konuşmak ve
    Gerçekten olması gerektiği gibi: bunu bu tür kurallarla anlamayı öğrenmek için,
    Zamanında ve büyük acılarla olabilir, ama dediğim gibi, asla
    Bir usta tarafından öğretilmeden iyi ve mükemmel bir şekilde konuşun. BEN
    Kuralların kârsız olduğunu söylemeyin, hayır, çünkü onlar çok
    iyi kullanılan karlı ve öğrenci iyi yönlendirildi
    onları doğru anlayın; Ama dediğim gibi, hala söylüyorum,
    Kim bu asil ve ünlü dili öğrenecek,
    Bu iyi Fransızca konuşabilir ve iyi bir yöntem olan biri
    öğretmek ve onu öğrenecek ilk şey telaffuz etmek olmalı
    mükemmel bir şekilde 22 harfimiz ve herkese gereken ses ve
    telaffuz. "

Öğrenci, seslerine hakim olana kadar hiçbir şey yapmamalıdır.
harfler ve heceler. [Başlık: Paul Cogneau] Sonra geçebilir
okuma, "ve bu okumada mükemmel bir şekilde hecelemeyi öğreniyor, çünkü
Seni mükemmelleştirecek olan, böylece birçok kişiyi düzeltebileceksin
Fransızlar hem konuşma hem de yazılarında, eğer acı çekerse
Mükemmel öğrenin ve anadiliniz kadar mükemmel olun. Eğer
Söylediklerimi iyi işaretliyorsun ve yap ve eğer bir iyiysen
Öğretmen, bir yıl içinde Fransızca dilini kolayca öğreniyorsun. "Cogneau
Gramer kurallarını hem Fransızca hem de İngilizce verir ve açıkça
öğrencinin üzerinde okuma materyalinin bir parçasını oluşturmayı amaçladı
Fransız seslerine hakim olur olmaz başlayacaktı. Onlardan o
diyaloglara gelir. "Bu kitabı mükemmel bir şekilde öğrenmelisin
Fransızlar İngilizce ve ayrıca Fransızca İngilizceler mükemmel ve ben
Bu kitabı mükemmel bir şekilde öğrenecek olan bir
mükemmel Fransız ve hem Fransızca konuşmayı hem de yazabilecektir
dil Fransızların çoğundan çok daha iyi. "
O halde, Laur du Terte ve
Cogneau, birincisinin öğrencinin öğrenmesini sağlayacaktır.
okuma ile telaffuz, ikincisi bir ustanın dudaklarından
Öğrenci okumaya başlamadan önce; Ve Cogneau, yöntemini benimsiyor
Du Terte, De la Mothe tarafından çok güçlü bir şekilde çağrılan çifte çeviri
sadece Fransızca'nın İngilizce'ye çevirisi. Aslında Cogneau
Yöntem muhtemelen on altıncı yüzyıl öğretmenleri tarafından önerilmiştir.

Cogneau'nun _Guide_ birkaç yıldır modadaydı. 1658'de bir Fransız
Öğretmen Guillaume Herbert, ortalama bir fikri yok gibi görünüyor
Kendi yetenekleri, dördüncü baskıyı düzenledi. Daha önce anlatıyor
İşin biçimi kesin olandan ziyade "kör" rehber olarak, ama şimdi
onun tarafından revize edildi "hem ustalar hem de akademisyenler daha fazlası olabilir
Güven, bunun en doğru kitabı olarak bunun var.
kibar ve bu dillerde ve onlara, görmeye yaşarsam onlara söz vermeye cesaret ediyorum
ve bir sonraki baskıyı denetleyeceğim, o kadar temizleyeceğim ve sipariş edeceğim ki
Okuyucu (ustaca ve ustaca ise) haklı olarak bir adını verebilir
Emin rehber. "
oluşur, çünkü onun daha önceki bir yeniden yazdırmadan biraz daha fazlası
baskılar. Herbert'in baskısıyla _sure rehberi_ popüitesi geldi
Sonuna kadar, şüphesiz daha yeni eserlerin ortaya çıkması nedeniyle. William Aufeild, çoğu profesörden dolayı, sebepsiz değil,
Sadece diğer erkeklerin “Dowe’yi İngilizce olarak ellerine koyduklarını öğretin
Yıllarca, "ve on altıncı yüzyılın birçoğunun birkaçı yadsınamaz
Fransız gramerleri İngiltere'de ortası geç saatlerde kullanılmaya devam etti.
on yedinci yüzyıl. Holyband özellikle lehine idi ve de
La Mothe. Peter Erondell, görüldü, yeni baskılar hazırladı
_French Schoolemaister_ 1606, 1612, 1615 ve 1619'da. Başka bir Fransızca
Profesör James Giffard, 1631'deki diğer baskılardan sorumluydu,
1636, 1641, 1649, 1655 ve tekrar basılmış gibi görünüyor
1668; Bu Giffard muhtemelen katılan Jacques Giffard'dı.
Threadneedle Street Church; [793]
Sark Adası ve 1640 yılında Guernsey'den Elizabeth Guilbert ile evlendi.
_French littleton_ baskıları 1602, 1607, 1625'te ışığı gördü
1630, 1633 ve 1639. Bu baskıların hiçbiri çok fazla
fark edilir değişiklikler. De la Mothe'nin yeni baskıları _french
Alphabet_ (1625, 1631, 1633, 1639 ve 1647) sadece yeniden baskılardır.
1592'nin ilk baskısı. Böylece Fransızca
On altıncı yüzyıl hala on yedinci sırada İngiltere'de öğretildi.
içinde gerçekleştirilen büyük değişikliklerden bağımsız olarak
Bu arada dil.

On yedinci yüzyılın ilk yarısı da bir dönemdi.
Fransızlar eğitim dünyasında daha fazla tanınmaya başladı.
Latin, doğru, gramer okulundaki üstünlüğünü korudu; Ama o
önemli sayıda Latin okul kitabının
Fransızca öğretmeye adapte edildi ve bunun sayısının şişmesine yardımcı oldu
Öğrencilerin hizmetinde kılavuzlar. Böylece Fransızca bir yer kazandı
Latince tarafı ve bazıları üstünlüğünü sorgulayacak kadar ileri gitti
Avrupa'nın "öğrenilmiş" dili olarak Latin. 1619'da Thomas Morrice [794]
vatandaşlarının "hatasını" çürütmenin gerekli olduğunu düşündü.
Fransızca Latince'den önce-"en saçma bir paradoks"
"Fransızca asla öğrenilmiş bir dil olarak kabul edilmedi;
Yalnız ülke, insanların kendilerinin Latince öğrendiği. "Bu tür protestolar
çok az etkisi oldu. Yüzyılın ilk yıllarında var
Fransızca'nın diğer modern dillerden farklı olarak tanınması,
Eğitim üzerine bir yazarın elinde; [Header: Fransızca gider] J.
Cleland, genç bir beyefendinin öğretmeninin yetenekli olması gerektiğine karar verdi.
Fransızca ve Latin Dili, çünkü "şimdi en çok kullanılır
Universallie, "[795] ve öğrencinin İngilizce'yi çevirdikten sonra
Latin, Latince'yi Fransızca'ya dönüştürmeye devam etmeli, "
Her iki dilde birlikte. "[796]

Fransızca ve İngiliz öğretmenlerinin vermesi gerçekten hiçbir şekilde nadir değildi.
Her iki dilde de talimat. Denisot, Palsgrave, Holyband ve
Diğer birçok Fransız öğretmen bunu yapmıştı. Joseph Rutter, oğluna öğretmen
_cid_ isteğini tercüme ettiği Dorset'in Earl'ü
İngilizce, öğrencisini bu görevde işbirlikçisi haline getirdiği söyleniyor,
ve muhtemelen ona Fransızca ve Latince öğretti ve davası
Olağanüstü görünüyor. Diarist Evelyn öğrendi
Citolin adında bir Fransızdan Latince'nin ilkeleri ve muhtemelen seçildi
Aynı anda biraz Fransızca; yurtdışına seyahat ve evliliği
Sir Richard Browne'un kızı, Paris'te İngiliz Büyükelçisi,
Gençliği Fransa'da yaşıyordu, ona fırsat verdi
yakında yapabileceği dil hakkındaki bilgilerini geliştirmek
kolaylıkla sohbet edin. [797] Evelyn'in oğlu Richard da ikisini inceledi
birlikte diller; 1658'de öldüğünde, beş yaşın başında, o
Catechism'i söyleyebildi ve İngilizce, Latince ve Fransızca telaffuz etti
Doğru bir şekilde, ayrıca "bir senaryo okumak, isimleri reddetmek ve hepsini konjuge etmek
Düzenli ve düzensiz fiillerin çoğu. "Aynı şekilde" öğrendi
_Pueriles_, neredeyse Latine'nin tüm kelime dağarcığını ezbere aldı ve
Fransız ilkelleri ve kelimeleri ve uyumlu sözdizimi yapabilir, Turne
Latine'ye İngilizce ve _Vice Versa_, ne okuduğunu yorumlayın ve kanıtlayın,
Ve hükümeti ve akrabaları, fiilleri, maddeleri kullandı,
elips ve birçok figür ve tropik ve önemli bir ilerleme kaydetti
Comenius'un _janua_'sinde, okunaklı bir şekilde yazmaya başladı ve güçlü bir
Yunan tutkusu. "[798]

Latin ve Fransızca'yı birlikte öğretme kılavuzları, ya Latin
Fransızca ile okul kitapları eklendi veya vermek için özel olarak yazılmış çalışıyor
İki dildeki talimat, muhtemelen bu bağlantıdan kaynaklanmıştır.
Erken bir tarihte Fransızca birkaç Latin'de bir yer bulmuştu
sözlükler. [799] Kısa bir süre sonra bazılarına girdi
Latin Kolokya ve Okul Yazarları. 1591'de yazıcı John Wyndet
Fransızca Corderius diyaloglarını yazdırmak için bir lisans aldı ve
İngilizce. [800] Ayrıca Castellion's'ın bir baskısı da var
_Sacred Dialogues_ aynı iki dilde. [801] Ezop'un _fables_
1665'te İngilizce, Fransızca ve Latince basılı, amacıyla
Bu dillerin edinilmesini genç beyler için daha kolay hale getirmek
ve bayanlar; Her masal Francis nedeniyle bir örnek eşlik eder
Barlow ve ardından ahlaki bir yansıma. Thomas Philpott
İngilizce versiyondan sorumlu ve Robert Codrington, M.A., A
Latince ve Fransızca için zamanın çok yönlü çevirmeni. En az iki
Başka baskılar 1687 ve 1703'te ortaya çıktı. Başka bir favori yazardı
aynı üç dilde daha sonraki bir tarihte yayınlandı-
Cicero ... (1) din ve (2) adam .... Latince yayınlandı ve
Abbe Olivet tarafından Fransızca, şimdi bir İngilizce çeviri eklendi,
Notes_ (_by A. Wishart_) (1750 ve 1773). Bu birkaç örneğin
Latin ve Fransızca ders kitapları, ikisi sadece kulaktan bilinir. Muhtemelen
aynı amaca uyarlanmış başkalarının, onsuz kaybolduğunu
Herhangi bir iz bırakma; Bu tür okul kitapları genellikle basılmış gibi
Bir ayrıcalık, isimleri kayıtlarında korunmuyor
Kırtasiye Şirketi. Bu tür kılavuzların,
hem Latin hem de Fransızca öğretmenin çift aşınması ve yıpranması
tamamen kayboldu. Bize gelen tek cilt Aesop'un
_Fables_ Fransızca, Latince ve İngilizce ve hayatta kalması
yayınlandığı ayrıntılı ve maliyetli form.

1617'de Jean'in _Janua Linguarum Quadralinguis_
Barbier, bir Parisyalı. Başlangıçta İspanyolca ve Latince yazılmış çalışma
(1611) İspanyolların kullanımı için, zamanında Latince öğretmeye uyarlanmıştır
ve bir İngilizce eklenerek,
1615'te çeviri. İki yıl sonra Fransızca'nın eklendiği gerçeği
Barbier önemsiz değil. Öğretim kitapları arasında en başta
Ancak Fransızca ve Latin birlikte, ünlü _janua linguarum_
Evelyn'in oğlu Latince ve muhtemelen onun
Fransızca da. İngiltere'de İngilizce, Fransızca ve Latin olarak basılmıştır.
Latince Leszna'da ilk çıktığı yıl ve
Almanca (1631). [Başlık: Latin ve Fransızca öğretmek için kitaplar]
Forma Buna _Porta Linguarum TriLinguis Reserata ET başlığı verildi
Aperta veya dillerin kapısı kilidi açıldı ve açıldı_. _Janua_
Ansiklopedik konularla ilgilenen bin cümle içerir
Plan, dünyanın kökeninden başlayıp ölümle bitiyor,
Providence ve Melekler. Aradan geçen bölümler dünyanın ele alınması
ve unsurları, hayvanları, insanı, hayatı, eğitimi, meslekleri,
Tutulumlar, sosyal kurumlar ve ahlaki nitelikler. J. A. Anchoran,
Robert Codrington'un bir arkadaşı ve görünüşe göre bir
Fransız, _porta linguarum_ in baskısından sorumluydu
İngilizce, Fransızca ve Latin. "Adına" hazırladığını açıkladı.
Genç Prens Charles (ii. ), o zaman yaklaşık bir yaşında ve "İngiliz,
Fransız ve İrlandalı genç. "Çabaları başarılı oldu; iki tane vardı
1631 ve diğer baskılardaki çalışmaların sorunları 1633, 1637'de ortaya çıktı.
ve 1639.

İkinci ve aşağıdaki baskılarla birlikte Fransızlara bir endeks vardı
ve _porta linguarum_'da yer alan Latin kelimeleri: _clavis reklamı
Portam veya dillerin kapılarını açmak için uygun bir anahtar
Herhangi bir İngilizce kelime için Latine ve Fransızcayı kolayca bulun,
tüm genç akademisyenler.
İngiltere, Wye Saltonstall'ın işi olan Oxford'da basılmıştır,
O üniversitede Latin ve Fransızca öğretmeni.

Yine başka bir kısa inceleme, genellikle 1633 baskısına bağlıydı.
_porta linguarum _-_ dillerin kapısına giden yol,
küçük çocuklar için ilk talimat_
Comenius, ama esas olarak Fransızca eğitim vermek. Birinden kaynaklanıyordu
Londra'daki Fransız öğretmenlerinden Jean de Grave, şüphesiz oğlu
İlk yıllarda İngiltere'ye gelen "Jean De Grave Natif d'Amsterdam"
on yedinci yüzyıldan ve 1612'den önce bir süre öldü. De mezar
Fransız kilisesinin bir üyesi ve 1615'te iki kez tehdit edildi
Brownistlere olan sempati nedeniyle sınır dışı edilme; Ama kurtardı
Recanting ile durum. [802] De Grave's _Pathway_ to Comenius
Hepsi verilen sayıların bir tablosu, kateşizm, zarif ve dualar
Latince, İngilizce ve Fransızca. Ana bölüm,
Dört normal fiil (_j'aime_, _je bastis_, _je voy_, _je li_) ve
_aller_, _avoir_, _estre_, _il faut_ ve _on aime_, Fransızca
Paralel sütunlarda İngilizce ve Latin eşdeğerleri eşlik eder. DE
Mezar, genellikle tüm bileşik zamanları atlamak için bir noktaya gelir
Latinlerin modelinde Fransız fiillerine tanıtıldı, bu nedenle
Formlar sadece paraphraslar veya fiiller ile ifade edilebilir
_avoir_ ve _estre_; Böylece Latince yerine Fransızca yazarın
Zihin: "ya da m'a semble qu'il ne Faleit pas charger au başlangıç ​​la
Memoire des Petits Enfants De Desquelles Le Maistre Deligent ET'yi
Industrieux, pourveu qu'il soit homme lettre et bien entendu en la
Gramire Francoise, Pourra Instiller PEU A PEU en Leur esprit, artı par
dinie pratique que parket facheuse et prolixe circonlocution qui
N'apporte Aucun karı. "Fransız öğretmenlerinin çoğunu kabul etti
Bir iyinin rehberliğinde birkaç kural ve çok fazla pratik
Üstat, Fransızca öğrenmenin en iyi yoluydu.

On yedinci yüzyılın ilk yarısında da özel
Fransızların bir yeri olduğu kurumlar önemli ölçüde arttı
Sayı, özellikle I. Charles'ın hükümdarlığının son yıllarında
ve Milletler Topluluğu. Birkaç proje vardı, bunlardan birkaçı
Aslında bir süre, İngiltere'de akademiler kurmak için
Fransa'da olanların modeli. Amaçları modern eğitim vermekti
Diller ve kibar başarılar,
üniversitelerin tek taraflılığı ve ebeveynlerin masraflarını kurtarın
çocuklarını yurt dışına göndermek ve ikincisini tehlikelerden korumak
yabancı ülkelerde maruz kalabilecekleri.

1635'te başarılı kurşun Sir Francis Kynaston,
_Museum Minervae_, Covent Garden, Bedford Meydanı'ndaki evinde. Latince,
Fransızca ve İtalyan müfredatın başlıca dilleridir. HAYIR
Yabancının Regent veya Profesör olarak hareket etmesine izin verildi. Bir Düzenleme
"Noe Beyefendi Regent'e konuşacak" noe beyefendi
Herhangi bir iş hakkında, ancak İtalyan, Fransızca veya Latince'de; Ama varsa
Beyefendi tüm bu dillerde eksik olacak, o zaman o
bir Professour veya diğerleri onun için Regent'e konuşacak
sabah, ama öğleden sonra ücretsiz erişim verilecek
Onunla konferans için herhangi bir fırsatınız var. "[803] Belli bir Michael Mason
dil profesörüdür. Akademi kısa sürdü ve
Muhtemelen kurucusunda hayatta kalmadı,
İç Savaş.

[Başlık: Özel Akademilerde Fransızca]

19 Temmuz 1649'da benzer doğaya sahip başka bir akademik ama daha geniş
Kapsam, evinde maceracı Sir Balthazar Gerbier tarafından açıldı
Bethnal Green'de. 1648'de bir prospektü yayınladı.
"asil ailelerin tüm babaları
ve "Sir Balthazar Gerbier, Şövalye"
Forraign dillerinin, bilimlerin ve tüm asil egzersizlerin bulunduğu akademi
öğretilecek ... nerede
Söz konusu Sir B. G.
Dil orada sevinir ... Hangi incelemeler sürekli olacak
Papa'nın Baş Alley'deki Taç'ın Signe'sinde Mistresse Allen'ın Mağazasında
Neere The Olde Borsası, Londra. "Gerbier'in niyeti öğretmekti
Bilimler ve diller aynı anda ve birbirleriyle.
Fransızca, alan tek yabancı dil gibi görünüyor
ellerinde özel tedavi. O, _an tanıtımının yazarıydı
Fransızca dili_, çok küçük değere sahip bir çalışma,
telaffuz ve konuşmanın kısımları ve ardından uzun ve
Üç gezgin arasında yorucu diyalog. İfadesini yerine getirmek
Amaç, kibar eğitim konularında birkaç broşür yazdı.
Fransızca gerçek bir İngilizce çeviri eşliğinde. [804] Her Cumartesi
Öğleden sonra akademide halka açık bir ders okundu. "
Yukarıda belirtilen dillerin gerekçeleri ve kuralları,
Tüm babalara çok memnuniyet sağlayacak bilimler ve egzersizler
asil aileler ve vertue severler. "Ayrıca" açık bir "
Ders "hak eden yoksullara bedava talimat verilecek
gerekli öneri. Gerbier'in [805] bir akademiye başladığı söylenir
Whitehall'daki diller için. Ancak çabalarının hiçbiri çok fazla bir araya geldi
cevap. Özel Akademi böyle bir kurumdu
İngiltere'de gerçekten kök saldı. Dahası, Gerbier yetenekli bir adam değildi. .
Akademisinde kullanılmak üzere yazdığı eserlerin çok az değeri var ve onun
Dersler ciddi şekilde eleştirildi. Walpole bunlardan birini arar, tipik olarak
Geri kalanı, "en önemsiz yüzeysel rhapsody."

Mahkeme akademileri için diğer birkaç plan [806]
Tümü. I. James'in oğlu Prens Henry ve Lord'un
Amiral Buckingham. Commonwealth döneminin bir oyunu, Brome'un _new
Academy_ (1658), bu kurumlardan birinin eğlenceli bir resmini veriyor
ve bizi bir grup Fransız erkek ve kadınla tanıştırıyor
_inter alia_ "Fransızca dilini büyük bir alacrity ile öğretin".

Aksine özel okullar daha iyi koruydu. Vardı
Kuşkusuz,
on altıncı yüzyıl; Wodroeph, herhangi bir ayrıntı vermeden bir tanesini ifade eder,
Ve Sherwood tarafından tutulan dil okulu iyi biliniyordu. Birçoğu
Örnekler ayrıca Fransızca diğer özel okullarda bir yer buldu
daha olağan çalışmalar. Örneğin Sir John Reresby,
On beş yaşı Enfield Chase'deki bir okula, burada talimat verildi
Latin, Fransızca, yazı ve dans. Orada iki yıl kaldı ve "geldi
Latince, Yunan, Fransızca ve
Retorik. "[807] Thomas Ellwood'un ağabeyi, Milton's
Amanuensis, ayrıca Hadley'deki özel bir okulda Fransızca ve Latince öğrendi,
Hertfordshire'daki Barnet yakınlarında, Latince'yi öğrenmek için Thomas ile gitmeden önce
ve Thame Özgür Okulu'nda bir miktar Yunan. [808] Böyle okullar gibi görünüyor
Commonwealth sırasında nispeten çok sayıda olmuştur. Biri
Edward Wolley, D.D. Oxford, yerli papaz olan
Charles I. ve egemenliğinin ölümü üzerine Fransa'ya sığındı. Sonrasında
II. Charles'a papaz olarak yurtdışında yedi yıl geçiriyor. Sürgünde, o
İngiltere'ye döndü ve Hammersmith'te bir okul açtı. 1654'te
Koruyucu "Scholemasters'a karşı sıkı siparişler verdi veya
cahil, skandal, yetersiz veya ihmalkar olacaktır. "Birçok
Kraliyetçiler etkilendi ve bu önlemin bir sonucu olarak şüphesiz
1655'te Wolley, devam etmesine izin vermek için Cromwell'e dilekçe vermek zorunda
Latince, Yunan, Fransızca gençliğe talimat vermenin "acı verici istihdamı",
ve diğer övgüye değer egzersizler. Geri döndüğünden beri bunu
Fransa kendini geri döndürücü bir şekilde aşağıladı ve "
Okunacak Kutsal Yazılar ve Günlük Kullanılacak Dini Görevler "
okulu ve Pazar günü çocukları kiliseye götürür; [Başlık: Fransızca
Ürünlü okullarda] Üstelik "Her zaman onurla konuştular ve
Ekselanslarının saygı duyulması. "[809] birkaç kraliyetçi ve piskoposluk arasında
1654 ölçüsünden etkilenmeyen okul yöneticileri Samuel'di
Kensington'da okulu tutan "çok iyi bir okul müdürü" Turberville.
Sir Ralph Verney'in ikinci oğlu Jack, daha sonra bir
Tüccar, orada üç yıl geçirdi (1656-59) ve Turberville övgüde bulunuyor
onun "yazılı değişikliği, dilbilgisinin ustalığı ve
Kayıtsız Latin Yazar, Ffrench'i koruması ve
Violl'un komutası. "[810] Sir Ralph Verney'in oğlu daha önce
Fransa'da Fransızca satın aldı ve her zaman olmasa da akıcı bir şekilde yazdı
doğru. [811] Onun arkadaşlarına söyleniyor, ona "genç
Mounseer. "

Ayrıca genç bayanlar ve nazik kadınlar için çok sayıda okul vardı ve
Londra ve başka yerlerde. Bir Fransız öğretmeni Paul Festea, reklamı yapıyor
Marylebone'da Monsieur de la Mare'nin Fransız Biniş Okulu, nerede
kızlara "yazmaları, okuması, Fransızca konuşması, şarkı söylemesi,
Dans, gitarda ve spinette oynamak için. "[812] M. de la Mare
Protestan ve Fransız kilisesinde bir okuyucu. Karısı iyiydi
Kızların annesi bize söyleniyor ve kızı Fransızca konuştu
çok zarafet. Başka bir Fransız öğretmen olan Pierre Berault,
Charles'da arkadaşı M. Papillon tarafından tutulan genç bayanlar için emeklilik
Sokak, St. James Meydanı yakınında. Fransızca, yazma, şarkı söyleme, dans etme ve
Tasarım, çalışma konularıydı. Diğer durumlarda kızlar için okullar
ve genç bayanlara ziyaret eden bir Fransız ustası katıldı. En çok
Zamanın popüler Fransız öğretmeni, Blois'ten Claude Mauger istihdam edildi
İngiltere'ye geldikten bir süre sonra Fransız öğretmeni olarak
Bayan Kilvert'in bir zamanlar ünlü akademisinin genç bayanlar. Bu uygulama oldu
On yedinci yüzyıl ilerledikçe giderek daha fazla yaygındı ve
On sekizinci yüzyılda çok yaygın, çünkü bugünlerde hala.


Dipnotlar:

[784] Bkz. S. 191, _supra_.

[785] _dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[786] _ ÖDÜRLÜĞÜNLERİN BAZI BAZI BAZI KİTAPLARIN KİTAPLARI_, 1678.
3 Ocak 1625'te yazıcıya lisanslı Humphrey Lownes (Arber,
_Stationers 'Register_, iv. 133).

[787] Genel Hesap Hazinesi, Londra, 1612.

[788] Guy Le Moyne muhtemelen Fransız öğretmeniydi; CP. P. 262, _supra_.

[789] Fransa'da Bloys'tan Charles Maupas tarafından yazıldı. Tercüme edildi
İngilizce için tuhaf bir şekilde yararlı olan eklemeler ve açıklamalarla İngilizce, İngilizce,
bir önsöz ve bir giriş ile birlikte dalgıçlar
daha iyi anlaşılması için gerekli talimatlar ._

[790] _Alitian Reviv'd_, 1673.

[791] _ Scholemaster_, ed. Arber, 1869, s. 28; CP. P. 182, _supra_.

[792] Bu Eliote'nin _ortho-epia gallica_'sine bir referans mı?

_Threadneedle Street Fransız Kilisesi Kayıtları_, Hug. Soc. Pub.
xiii. PTS. Ben. ve ii. Giffard'ın en eski sözü 1629'da gerçekleşir,
ve en son 1649'da.

[794] _APOLOGIE için okul yöneticileri._

[795] Cleland, _ genç bir asilemanın kurumsallığı_, 1607, s. 28-29.

[796] _iBid._ s. 80.

İlk edebi denemesi,
La Mothe Le Vayer'in Özgürlük ve Hizmet Makalesi Makalesi.

[798] _Diary_, 27 Ocak 1658.

[799] CP. 187 _SQQ._, yukarıda.

[800] Arber, _stationers 'Register_, ii. 576; III. 466. Bir baskı
Fransızca ve Latin on sekizinci kadar geç Londra'da basıldı
yüzyıl.

[801] R. Clavell, _ Londra'da basılan kitapların katalogu, 1666-1680_.

[802] Schickler, _eglises du Recuge_, i. 409. Adı sık sık gerçekleşir
_Threadneedle Street Church RegSters_, Hug. Soc. Pub. ix. Ve
xiii.

[803] _ Müzenin Anayasası Minervae_, 1636. Charles I.
Hazine'den L100 verildi ve Kynaston'un kendisi kitap sağladı ve
diğer malzeme.

[804] _ Forrain Dilleri Akademisi Tercümanı ve hepsi
Soylu Bilimler ve Egzersizler_, 1648.

[805] Pepys, _Diary_, ed. Wheatley, iv. P. 148 n.

[806] Oxford Tarihi Soc., 1885, _Collectanea_, Seri 1, Pt. VI. s.
271 _SQQ._ John Dury, diller için özel bir okul sınıfı öneriyor,
bu da klasikleri "öğrenme" isteyenlere öğretmeli ve modern
Ticaret için tasarlananlara diller (_Reformed School_, 1650,
Alıntılanan F. Watson, _modern konular_, s. xxvii).

[807] _ Sir John Reresby_, 1875, s. 22; ve _Memoirs ve
Travels_, ed. A. Ivatt, Londra, 1904, s. xv.

[808] _ellwood'un Otobiyografisi_, Londra, 1714, s. 4.

[809] _cal. Devlet Makaleleri, Dom., 1655-56_, s. 76. Restorasyonda,
Wolley dini tercihlerden keyif aldı ve sonunda piskopos oldu
Klonfert. Fransızcadan bir İngilizce çeviri yayınladı.
Scuddery's _Curia Politiae_, 1546'da ve İngilizce'deki diğer eserler,
Özel ilgi. Bkz. _Dict. Nat. Biog._, Ad Nom.

[810] _ Verney ailesinin anemoirleri_, iii. P. 361.

[811] Genellikle Fransızca'da ev yazdı. Aşağıdaki alıntıda sorar
Koniklik için, o zaman okul arkadaşları arasında moda: "Je vous prie de
M'anvoier de la Chandelle de Cirre Entortillee, Araba Tous Les Garcons EN
Ont Pour Pour Brullay (_Sic_) et moy ie n'en ay noktası pour moy. "

[812] İki ebeveyn okulu bir diyalogda tartışıyor:

    Ou allez vous?                    Nereye gidiyorsun?
    Je M'en Vais Voir Ma Fille.       Kızımı göreceğim.
    En quel lieu?                     Hangi yerde?
    Bir maribone.                       Maribone'da.
    Que Fait Elle La?                 Orada ne yapıyor?
    Yorum, ne scavez vous pas ne, bilmiyorum bilmiyor musun
    que je l'Aey Mise en emeklilik?      Onu bir boording okuluna mı koydu?
    Chez Qui?                         Kiminle?
    Chez Un Nomme Mons. De la One Mons. De la Mare
    Mare Qui Tient Escole Francoise.  bir Fransız okulu tutar.
    Vrayement, je n'en Scavois Rien.  Gerçekten, bilmiyordum.
    Qu'apprend Elle La?               Orada ne öğreniyor?
    Elle bir ecrire, bir lire onaylayın, yazmayı, okumayı öğrenir,
    Bir Parler Francois, bir Chanter, Fransızca konuşmak, şarkı söylemek,
    Bir Danser, bir jouer de la Guitare, dans etmek, gitarda oynamak için,
    et de l'pinette.                 ve spinette.




Bölüm III

    Londra'daki "Küçük Blois"


On yedinci yüzyılın ikinci yarısında bir grupla karşılaşıyoruz
Londra'daki Fransız öğretmenler, bu da önem taşıyan
bu da St. Paul'un yakınında Claude Holyband'ı yuvarladı
On altıncı yüzyılda aynı dönemde kilise bahçesi. Kafasında
Blois doğumlu Claude Mauger. Mauger'in uzun süredir bir öğretisi vardı
Londra'da Holyband olarak deneyim; Yaklaşık 1650'ye geldi ve biz
Gelecek yüzyılın ilk on yılına kadar sonuncusunu duymuyor. O
muhtemelen "bağırsak distempers" ile kendi kasabasını bırakmak zorunda kaldı
ortasında oraya giren zulümlere bir ima
yüzyıl. Huguenot gibi görünüyor. Gelmeden önce
İngiltere Orleans'ta öğrenciydi ve yedi yıldır öğretmişti
Fransızca Gezginler, "Tüm Avrupa Flowre", Blois, [813]
Birkaç yıl önce Maupas aynı görevde çalışmıştı; onun arasında
Öğrenciler Mecklenburg Prensi Gustavus Adolphus'du. Geldiğinizde
İngiltere, Mauger aynı mesleği kullandı. Ve birkaç kişi,
Kendisi gibi Blois'ten sürüldü, etrafında arkadaş olarak toplandı,
hayranlar ve işçiler. Bunlar arasında bize diyor ki,
Master Penson ve Master Festeau, özellikle iyi bir dil ustası olarak.
Penson'dan hiçbir şey bilinmiyor, kurtardı.
Mauger'in eleştirmenleri. Ancak Festeau, Mauger tarafından başka bir yerde belirtilmiştir
Yüksek övgü ile ve ikisi yakın arkadaş gibi görünüyor. O
Mauger ile aynı zamanda İngiltere'ye geldi ve eşlik etmiş olabilir
o. Londra'daki "Küçük Blois" in bu üyeleri kendilerini gururlandırdı
Blois aksanını öğretmek, "Fransız dilinin gerçek tonu nerede
tüm Fransızların oybirliğiyle rızasıyla bulunur. "
Blois daha önceki Fransızlardan bazıları tarafından zaten tavsiye edilmişti
öğretmenler. Charles Maupas en önde gelen şampiyondu.

Kader, İngiltere'ye gelmeden önce ona çok kaba davranmıştı, Mauger
Bize söyler. Ama yakında yoğun ve başarılı hayatında üzüntülerini unuttu
Londra'da. Öğrenciler ona akın etti ve gördüğümüz gibi,
Bayan Margaret Kilvert, akademisinde gençlik için Fransızca öğretmek için
nazikçe-ona göre, "hiçbir şeye ihtiyacı olan bir yer, sadece bir
Adı Ekselanslarını ifade etmeye değer. "Aynı zamanda meşguldü
1653'te ortaya çıkan ve adanmış bir Fransızca dilbilgisi yazmak
Bayan Kilvert --_ Fransız dilinin gerçek ilerlemesi veya yeni
Her zamankinden daha fazla elde etmek için yöntem ve daha fazla kolaylık talimatı
yayınlandı_, önce elliden daha az olmayan ayetlerden önce
bayan öğrencilerinin. Onunla ilgili olarak önemli ölçüde farklı değildir.
türün önceki eserlerinden içerik ve görünüşe göre ilk olmuştu
Fransızca yazılmış, Mauger için çalışmasının "şimdi bir dile koyulduğu
bir yabancı önünde idi. "Dilbilgisi ve telaffuz kuralları
ilk yüz yirmi sayfayı ve geri kalan yarısını işgal ediyor
Kitap, Fransızca ve İngilizce okuma egzersizlerini içerir ve
kelime bilgisi. Her harfin sesi açıklanır, sonra azalabilir
Parçalar sırayla ele alınır ve ardından birkaç dağınık kuralı
sözdizimi. Bütün biraz tutarsız ve düzen yok. Mauger
Açıkçası onun kasabası Charles'ın çalışmalarıyla tanıştı
Maupas.

Mauger'in dilbilgisinin ikinci bölümü Anglikizm listeleriyle başlar
Kaçınılacak, [814] ve sonra "Fransızcizmler" veya Fransız Deyimleri,
ve ortak kullanım için tanıdık Fransızca ifadeler. Diyaloglar dönüyor
esas olarak Fransızca çalışması üzerine ve öğrenciler arasındaki tartışmaları ekleyin
Fransızca, Fransa'da seyahat ve kibar ve cesur
Fransız ve İngiliz bayanlar ve baylar arasındaki konuşmalar.
Mauger'in birçok kadın öğrencisi göz önüne alındığında, bir
Kitabının önemli bir kısmı onlara adanmış: İki bayan Fransızca tartışıyor
ve Fransız öğretmenleri, arkadaşlarının Fransız aksanını eleştiriyor,
veya Fransızca, müzik veya danslarından ziyaret veya ders alın
ustalar. [Başlık: Claude Mauger] ve ikincisi olarak, özellikle
Dans-Master, genellikle Fransızlardı, yardım etmek için çok şey yaptılar.
Dil Öğretmeni. Fransız hizmetçileri de sıklıkla tanıtılır ve temsil edilir
Metreslerine Fransızca ve
Fransız modası. Kuşkusuz Bayan Kilvert'in Akademisi
Aşağıdaki diyalogda:

  Mon Pere, Je Vous Prie, Donnes Moy Dua ediyorum, baba, bana ver
  Vostre Benediction.                   kutsama.
  Ma Fille, Soyes la Bien geliri.      Kız, eve hoş geldiniz.
  Yorum se porte nasıl
  Mme. Votre Maitresse?                 Metresin?
  Mons. Elle Se Porte Bien.             Çok iyi, efendim.
  N'aves vous noktası oublie votre seni unutmadın mı
  Anglois?                              İngilizce Oldukça?
  Non, Mon Pere.                        Hayır efendim.
  Je croy que vous parles ekstrement sanırım fransızca konuşuyorsun
  Bien. Bu zamana kadar mükemmel mi?
  J'entends Beaucoup Mieux Que Bunu daha iyi anlıyorum
  Je Ne Parle.                          Konuşabilirim.
  Laquelle Est La Plus Scavante de vous hangisi en iyisi
  Deux?                                 Yetkin mi?
  C'est Ma Soeur.-Je ne pense pas.     Kız kardeşim efendim.-İnanmıyorum
                                        O.
  Expliques moy ce livre la en bana bu kitabın bir kısmını geri getiriyor
  Francois.                             Fransızca.
  Que anlamına mı geliyor cela en francois?        Fransızca'da bu nedir?
  Vous cette cümlesine girer la?      Bu cümleyi anlıyor musunuz?
  OUY, Mons.                            Evet efendim.
  Vous Aveez Bien Var. . . .         İyi yeterlilik kazandınız ...
  Scavez vous travailler en ouvrages?   Herhangi bir iğne işi öğrendin mi
                                        Orası?
  VOSTRE LUTH N'EST PAS D'ACT. . . . Uçağın melodi dışı ...
  Et vous, ma fille, vous ne dipldiler ama sen, kızı var mı?
  Rien?                                 Söyleyecek bir şey yok mu?
  J'attendois vos ordres.               Komutlarınızı bekliyorum.
  Qu'avez vous onay?                  Ne öğrendin?
  Doğru vous de moy.                Bana yaklaş.
  Danslar une Courante.                  Bana bir Courante dans et.

Başka bir diyalogda bir Fransız beyefendi, İngiliz bir bayana iltifat eder
Fransızca:

    Ou aves vous bir parler francois, mademoiselle?

    Mösyö, je ne parle pas, je ne fais que begayer.

    Je vous protesto que d'Abord j'ay creu que vous fussies francoise.

    Il est imkansız bir une angloise de sahip vostre langue.

    Vous m'excuseres, il s'en trouve beaucoup.

    J'aus l'Honneur il y quelque temps d'Enretenir une dame qui
    Parle Aussi Nettement Qu'une Francoise.

    Je voy que vous avez eğimi le francois pour.

    Fort Grande.

    Vous AVEZ L'ACENT Fort Pur et Net.

    De qui apprenes vous?

    D'M Francois Nouvellement qui est de blois var.

    Il est vray que la purete du Langege se trouve la, non pas
    Seulement l'Accent, Mais la Vraye ifadesi.

    Tout le monde le dit.

    VOSTRE LANGUE EST Fort Difficile.

    Je Voudrois Parler Aussi Bien Que Vous.

Genellikle Fransızca bir konuda sadece bir diyalog vardır
Kılavuzlar-Alım ve Satış İfadeleri. Kapanan kelime dağarcığı
Kitap, daha olağan bir tür. Başlıklar altında düzenlenmiştir,
Godhead ile başlayarak ve gerekli şeyler listesiyle bitmek
bir ev.

Mauger'in bu kitabı,
henüz ortaya çıkmış olanlar. Baskı, sonuna kadar baskı izledi.
on sekizinci yüzyılın ilk on yılı ve olmaya devam etti
elli yıl daha intihal edildi. Başarısı pek olmayabilir
Çok az ve kafası olan kurallarının skolastik değeri nedeniyle,
daha ziyade pratik doğası ve canlı diyaloglar. Mauger
Dilbilgisini sürekli gözden geçirdi; En eski baskılardan ikisi
birebir aynı. Her durumda yeni adanmışlar yazdı, yeni adresler
Okuyucu, yeni diyaloglar ve dilbilgisi kurallarının biçimini değiştirdi. .
İkinci baskı ilkinden çok daha tipiktir. Mauger hasta olmuştu
1653'te ve kanıtları kendisi düzeltememişti. Bu görev
"ona ihanet eden bir arkadaşa (belki de festeau) emanet etti.
beklenti ve tam olarak düzeltmedi. "Aynı şekilde yapamadı
İngilizce sütununu diyaloglara ekleyin, bu da üstlenilen bir görev
Basın düzeltici. Ancak ikinci baskı durumunda,
"Presse'de günde üç kez" katıldı, düzeltebilir
"Onlarla onurlandıracak olanların beklentisine göre
okuyor. "
yayınlanmaya devam ettiği başlık.

Mauger, ikinci baskıyı Albay Bullar'a adadı ve
Birçok iyilik, o memur tarafından ona yığıldı. Yine Fransızca'ya hitap ediyor
Çok sayıda İngiliz bayan, öğrencileri için ayetler. Dilbilgisi kuralları
çok aynı; Bu bölümdeki başlıca değişiklik, bir Latince eklenmesidir
İngilizceye çeviri, "genel olarak yararlı hale getirmek için
Yabancılar "Londra'yı Ziyaret Eden", bu günün en çok birini açıkladı
Dünyanın görkemli şehirleri. "Bu Mauger, öğretimini sağladı
Fransızdan İngiltere'ye yabancı ziyaretçiler, bir yer ne kadar önemli
Ülkemizde düzenlenen dilin incelenmesi ve onun numaralandırıldığını biliyoruz
Dilin birçok öğrencisi arasında birkaç yabancı. Bu saniyede
Holyband'ın önünde yaptığı gibi,
Telaffuzun yazısı, ama başarılı olmadan. [Başlık: Mauger's
Fransızca dilbilgisi] "Düşündüm" diye yazıyor, "daha büyük avantajınız için
Yazıyı telaffuza takmış, ancak bunu bulduktan sonra
Bunu yapamadım, mutlak bir totall yıkımı olmadan
Dilin temelleri, size okumayı ve konuşmayı öğretmiştim
Birlikte, okumadan nasıl konuşacağınızı göstermekten veya
Nasıl konuşulacağını bilmeden okuyun. Yine de söyleyebilirler
Konuşurken yazdığımızda birçok zorluğu önleyecekti. "Mauger
kendi yerine Fransız Akademisi kurallarına uymaya karar verdi
_caprichio_ "size Fransızca konuşmayı öğretecek
Size sunmam gereken başka bir kitabı okuyun ":"
dil, "dedi"
Greeke ve Latine'nin asil etimolojileri,
onu savunanların cehaletinden dolayı parçalanmış,
bir kelimeyi diğerinden ayırmayan bir mektup,
Plurall'dan tekil sayı, erkeksi cinsiyetten
foeminin veya hece uzun veya kısa yapmaz. "

Diyaloglar yeni, ancak ilk baskınınkine çok benziyor,
Baş değişikliği, uzun ve "kesin bir açıklamanın tanıtımıdır.
Fransa eyaleti, dini, sivil ve askeri
şu anda Kral XIV. Louis. "
sonraki her baskıda tarih.

Sonraki yıllarda diyaloglar daha fazla olur; Numaralar
Altıncı Baskıda Seksen (1670). Her yeni sayı eklemeler vaat ediyor,
"Okuyucuya son endişe." Altıncı'da yeni bir özellik ve
Yedinci baskılar, dilbilgisi kurallarının çok yönlü bir oluşturulmasıdır.
_LE Parterre de la Langue Francoise_. Ayetler şurada yazıldı
Eski öğrencisi Mecklenburg Dükü'nün isteği ve
Mauger ve Dük arasında bir diyalog şekli, ilk hitap eden
Efendisi:

    Le Langage Francois Est Si Plein de Merveilles
    Que ses charmans appas, ravissans nos oreilles,
    Nous Jettent Sur Vos Bords, Gouster Ses Douceurs Pour,
    ET Pour en hayran les beautez et les fleurs.
    Mais, pour nous l'Achenerir il faut tant d'Artice,
    Qu'en ses zorluklar Il estreint nos delices,
    Estouffe nos Desseins, Traverse Le Plaisir
    Qui flatoit nostre espoir d'y pouvoir reussir.
    Les makaleleri _de la_, _de_, _du_, sont difficiles.
    Si vous ne les monstrez par vos reigles utiles,
    Ils nous yazı tipi begayer bir tous anens presquees,
    ET TERNISSENT L'ECLAT DE NOS Raisonnemens.

Ve Mauger ona ne isteyeceğini almaya davet eder.
"Parterre."

1673'te kısa kurallar şeklinde ek konular
Aşağıdaki baskılarda İngilizce'nin telaffuzu
Fransız diyaloglarında yazılmış kısa bir İngiliz dilbilgisi olarak geliştirildi.
Daha sonra Mauger, Fransız dilbilgisi kurallarının düzenlemesini değiştirdi,
onları paralel Fransızca ve İngilizce sütunlarında vermek,
soru ve cevap. Konuşma bölümleriyle ilgili bölüm
bir Fransız ustası ile onun
Leydi Öğrenci. Hepsi "müthiş" olan diyaloglara gelince-
Onlarda kelime ama "zarif"-iki kategoriye ayrıldılar,
biri temel ve diğeri gelişmiş. Onikinci baskıda
Örneğin, kırk altı diyalogumuz var,
Daha önceki baskılar ve sonra on daha uzun ve daha zor olanlar. Mauger
Onikinci ve içinde izleyen sorunlarda neredeyse hiç değişiklik yapmadı
Bu şekil onsekizinci yüzyıla geçti. Sırada
Gelişimi orijinal boyutunun neredeyse iki katına çıkmıştı.

Mauger'in Fransızca öğretmeni olarak popülaritesi, dilbilgisiyle hızlandırıldı.
Biri John Busby tarafından ön ek olan Tedbir şiirleri
ilk iki baskı, o erken tarihte bile tutulduğunu göster
birçok etkili İngiliz tarafından yüksek saygı; Ve her yeni baskı
yeni bir patrona sunuldu.

Mauger ayrıca Fransızca ve İngilizce'de bir mektup koleksiyonu yayınladı,
"Fransız dilinin öğrencisine büyük bir yardım" olarak düşündü.
"İngilizcenin yardımıyla anlayanlar için yetenekli
daha sonra herhangi bir Fransız yazarın açıklanması, birkaç tane üzerine yazılması
Konular. "_lettres francoises et Angloises de Claude Mauger Sur
Toutes Sırflar de Sujets Grands ve Mediocres_ Sir'e adanmıştı
William Pulteney. İlk olarak 1671'de ve yine 1676'da yayınlandı,
Elli harf eklenerek. Birçoğu beyefendilere hitap ediyor
Blois'de kimler olduğunu ve karşılık vermeye devam et.
Fransızca pratik amacıyla onunla. "Puisque Vous Desruzz
que je vous ecrire des lettres francoises devam ediyor, "diye yazdı
1668'de Praghen sayısı, "Pour vous egzersizi en cette langue qui est
Tant Usitee Dans Toutes Les Cours de L'E Avrupa, Je Recois Vos Ordres Ordres Avec
Joye. "Diğerleri Londra'daki öğrencilere hitap ediyor, bazı
Büyük bayan müşterileri. [Başlık: Mauger'in Fransızca ve İngilizce Mektupları]
Örneğin, belirli bir Bayan Gregorie'ye yazıyor:

    Ayant oui Dire Que vous estes allee a la campagne pour quinze
    Jours, Durant Cette Belle Saison en Laquele La Nature Dağıtım CE
    qu'elle a de artı beau, j'ay pris la hardiesse de vous ecrire cette
    lettre en francois pour vous egzersizi en cette langue que vous
    Onayez avec tant de gayret. Je suis bien aise que vous y
    Adonniez si bien, araba, comme vous avez la memoire takdire şayan, vous
    en viendriez bien bir maç.

Öğrencilerini egzersiz yapmak için düzenli bir pratik yapmış gibi görünüyor '
Fransızca onlara dilde yazarak. [815] Genç İngilizcesi arasında
Öğrenciler, Quaker William Penn'di, tarihli bir mektup yazdığı
1670:

    Je n'entendrois pas bien mes ilgi alanları si dieu m'ayant fait si
    HEUREUX DE VOUS MUSTER ARCRANCOIS QUE VOUS APPRENEZ SI BIEN, JE
    n'en temoignois de la joye, en faisant voir a tout le monde, que
    L'Honneur Que Vous Me Faites de vous Servir de Moy, pour vous
    L'Acvaner est Tres Grand. Effet Mösyö, n'est-ce pas un
    Bon-heur? Araba je perdrois pon kredi si dieu ne me suscitoit de
    TEMS ES DES PERSONNES COMPE VOUS, QUI PAR Leur Daligence ET
    Kapasit Avec L'Aide de Ma Methode Le Soutiennent. . . . J'ay Bien
    De la memnuniyeti qu'elle [_i.e._ l'Angleterre] Scache Que Vous
    M'Avez Choisy Pour vous Donner La Conaissance d'Ne Langue Qui
    vous manquoit, qui est si tahmin, et si usitee par toute la terre.
    Terre. . . .

Bu mektupların aslında öğrencilerine gönderilip gönderilmeyeceği bir
Cevap vermeye meyilli olduğumuz bazı belirsizlikler sorusu
olumlu. Her durumda, ona mükemmel bir
Bazıine dikkat çekerek kendini reklam verme fırsatı
tanınmış öğrenciler. Birçoğu Fransa'daki arkadaşlara hitap edildi, burada
Çok iyi bir bağlantıya sahip gibi görünüyor. Koleksiyonunu bir
Kısa ticari mektup seçimi. Mauger diğer birkaç kısa eserin yazarıydı-a _livre d'istoires
Curieuses du temps_, öğrencilerinin okumasına yönelik; Bir _tableau du
Jugement Universal_ (1675), o kadar iyi satılan çok azdı
yıl sonunda kalan kopyalar; ve yüzlerce bir Latin şiiri ve
Barış Bildirgesi'ni kutlayan _oliva pacis_ adlı dört satır
Fransa ve Philip II. Louis arasında.

Birçok etkili arkadaşın yanı sıra, birkaç akrabası var gibi görünüyor
Londra'da. [816] Bunlardan biri bir usta bir anahtar, kayınbiraderi,
"Long Aker arasında yaşayan Hollandalı beyefendi ve ressam
Maidenhead ve Three Tuns Tavern "ve bir tür ajan olarak hareket etti
Claude. Mauger'in kendisi Great Queen Street'te, Well's'in karşısında yaşadı
Street, güçlü su dükkanının yanında, "1670'te. 1673'ten önce vardı
Küçük Kraliçe'de Bir Farrier, Usta Longland'ın iki kapısında "taşındı
St., Holborn'daki Kral Kapısı yakınlarındaki Warwick adamına karşı ";
Ve 1676'da "Shandois Caddesi, Üç Elm'e karşı, Usta
Saint Andre's. "Muhtemelen 1670 yılı ilgiliydi.
İngiltere'yi ziyaret eden yabancılara İngilizce öğretin. Onur vardı "
hem Fransız büyükelçilerinin İngiliz diline biraz yardım etmek,
Her gün her gün gelen bayanlar, büyükelçiler ve birkaç büyük lordlar
Fransa Mahkemesi İngiltere Mahkemesine. "Bunların birçoğuyla çok şey vardı
tanıdık bir ilişki ve isteği üzerine onun yazdı.
İngilizce için kurallar. Mektuplarından biri
Keskin zekâlı Courtin ve diğerleri Marquis de Sande ve Monseigneur'a
Colbert'in cerrahı. Çok sayıda Fransız asaletinden bazıları "
Fransa mahkemesinden İngiltere mahkemesine, "eşcinsel tarafından çekildi
ve II. Charles Fransız Mahkemesi, Mauger altında da İngilizce okudu.

Öğretim yöntemini söylemsel, "Avec Raisonnement" olarak tanımlıyor.
Uygulama ve okuma baş egzersizlerdir. Diyaloglarından birinde
Lady Patch, Fransızca dersini anlatıyor; [817] Okumadan oluşuyordu,
telaffuza özel bir şekilde dikkat ederek ve bir hikaye anlatarak
Fransızca, şüphesiz konunun tekrarlanması okundu. Telaffuz için,
Mauger "bir ustanın yaşayan sesi, yapabileceklerinden daha iyi
yazılı olarak belirlenin "; ama hiçbiri daha az kurallar sağladı
Blois'in gerçek aksanını edinme. Dilbilgisine çok az ilgi duydu,
ancak rehber kuralların gerekliliğini tam olarak fark etti; "belki bir adam"
"Bana naturall dilini iyi konuştuğunu bana cevap verecek
Yeter, tüm bu kurallar olmadan. Makul konuşabileceğini itiraf ediyorum
Çünkü onun için doğal bir şey. Ama ihtiyacın var
İtirafı
Dilbilgisi kuralları, böyle bir şeyden daha iyi konuşuyor. "Mauger
Öğrenci önce kurallarına hakim olur ve sonra "elbette" başlar
"Joindre la pratique a la spekülasyon des regles." [Başlık:
Mauger'in öğretme yöntemi] Kuşkusuz öğrenciyi denemeyi amaçladı
başlangıçta bir Fransız ustasının rehberliğiyle konuşmak
Kesinlikle vazgeçilmez tutuldu. İki öğrenci arasındaki aşağıdaki konuşma
Savunan pratik yöntemlere ışık tutuyor:

  Asprenez-vous encore le francois?        Hala Fransızca öğreniyor musun?
  OUY, Je n'y Suis Pas Encore Parfait.     Evet, henüz mükemmel değilim.
  Et moi je aussi devam ediyor.                Ve ben de devam ediyorum.
  Je bir l'Enender başlar.                Anlamaya başladım.
  J'entens Ce Que Je Lis.             Okuduğum her şeyi anlıyorum.
  AVEZ vous un vale de pasta francois?      Fransız ayak çocuğunuz var mı?
  OUY, Mösyö.                           Evet efendim.
  L'Indenz-Vous Bien?                    Onu iyi anlıyor musun?
  Fort Bien.                               Çok iyi.
  Quel Autneur lisez vous?                 Hangi yazarı okuyorsun?
  Je lis l'_histoire de france_.           _French tarihini okudum_. L'AVEZ-VOUS LEUEE?                        Okudun mu?
  Je l'Aey leuee en anglois.                 İngilizce okudum.
  Je L'Acheteray.                          Ben satın alacağım.
  Ou la pourray-je Sorun?                Onu nerede bulalım?
  Partout.                                 Her yer.
  AVEZ-VOUS LEUEE L'_ILLUSRRE _ILLUSTUSUNUNU okudunuz mu
  Parisienne_?                             Parisien_?
  Allez-Vous AU vaaz?                    Vaaza gidiyor musun?
  OUY, Mösyö.                           Evet efendim.
  Qui est-ce qui preche?                   Kim vaaz ediyor?
  C'est un habile homme.                   Bu yetenekli bir adam.
  AVEZ-VOUS le Dictionnaire de Miege? [818] Miege'nin sözlüğünü var mı?
  OUY, Je l'Aey.                            Evet, bende.
  Voulez-Vous Me Le Preter?                Bana ödünç verecek misin?
  Il Est Bir Votre Hizmeti.                  Hizmetinizde.
  Je vous remuckie.                        Teşekkür ederim.
  La Langue Francoise N'EST-ELL PAS Fransız Dili Değil
  Belle?                                   iyi?
  Je l'Aime kale.                          Ekstra seviyorum.
  Elle Est Fort A la Modu.                 Bu çok müthiş.

"Diyaloglarım," diye yazıyor Mauger "
Konuşun, kişinin yardımıyla Fransızca diline kolayca ulaşabilir
Bir usta, eğer yanında küçük bir acı çekecekse. "Ayrıca tavsiye ediyor
Öğrencileri, çok popüler olan uzun kahraman romantizmleri okumak için
Zaman --_ l'Astree_ ve de Gomberville, LA'nın muazzam folioları
Calprene, Mlle. De Scudery ve aynı türdeki diğer romantizm-
Corneille, Balzac ve Le Grand'ın eserleri. Antoine Le ile
Grand, Mauger kişisel tanıdıklarını iddia ediyor ve çalışmalarını öneriyor
Özel vurgu yaparak, öğrencilerine yeni bir kitap bildirmek
Onun tarafından yayınlandı: "Paris'te yeni basılan bir Fransız kitabı var
_L'epicure Spirituel_, M. Antony Le Grand tarafından iyi Fransızca yazılmıştır,
_L'Homme Sans Passions_ yazarı. Bay Martyn's Shop'ta olabilirsiniz
[Mauger'in yayıncısı] St. Paul kilise bahçesindeki çan belirtisinde. "
Ayrıca çeviri amacıyla İncil'in okunmasını savunuyor
ve Fransızca'da yaygın dualar, kolaylık nedeniyle özellikle uygun kitaplar
hangi İngilizce render bulunabilir; ve daha da ekler "
Bay Bentley's Dükkanı, Covent Garden'daki Russel St.
Fransız İncilleri, Fransız Ortak Duaları, Fransız Ahit ve Fransız
Mezmurlar. "Bunlar kendi öğrencileri için özel faydalı olacaktır.
onları işitme yararı için Fransız kilisesini sık sık teşvik etti
dil. Mauger'e gelince, görünse de
Protestan dini ve ilk olarak İngiltere'ye bir
Prensipleri uğruna mülteci vermiş gibi görünmüyor
Dini konulara çok dikkat. Hiç de tezahür etmez
Fransız kilisesine özel ilgi, [819]
öğrencilerinin seslerine alışmaları için mükemmel bir yer
Fransız dili.

İngiltere'de otuz yıl geçirdikten sonra onu hareket ettiriyoruz
Paris, sürekli olarak "en çok beyler tarafından"
Port Royal, "ona Fransız dilbilgisinin ve mektuplarının
Fransızca ve İngilizce kütüphanelerindeydi. Mauger's Long'daki bu mola
İngiltere'de öğretim kariyeri, bir süre sonra 1680'de gerçekleşti.
1679'da dilbilgisinin sekizinci baskısının görünümü. Şimdi
Paris'in moda çeyreğinde ikametgahı, genellikle
Yabancılar, Faubourg St. Germain, Fransızca İngilizce öğretti
Gezginler ve İngilizce öğrenmek isteyen herhangi birine İngilizce. Bu değişim
Abode, Blois aksanına karşı özel tutumunu değiştirdi. Bir
Daha önceki tarih "Blois'ten sonra en iyisi
Orleans, Saumur, Turlar ve Mahkemede telaffuz var "ve
1676, "Je Suys Extoment Le Plus Beau Stile De la Cour" ve
Bize Fransız mahkumlarıyla günlük ilişkisi olduğunu söylüyor "Tant
Adbassadeurs qu'autres grands seigneurs, qui j'ay aussi l'honneur de
Monder La Langue Angloise. "En son kitapları da okudu ve
Paris'teki öğrenilmiş erkeklerle bir yazışma yürüttü, diğerlerinin yanı sıra
Antoine Le Grand. Ama aynı yıl Fransızları övüyordu
Paris'ten, asil bir İngilizceyi çalışmayı almaya teşvik ederek yazdı.
İngiltere'de Fransızca: [Başlık: Paris'te Mauger] "Si Vos Affaires NE
Vous Pasketent Pas d'Aller bir Paris, Pour vous y Adonner, de Quoy vous
Souciez-vous si vous avez blois dans londres qui est la kaynak? Effet
sa prononciation ne değişim Jamais: de artı bir neden du commerce qu'il y a
Entre les Deux Cours, L'Ne Tebliğ A l'outre sa Purete. Et je dy
Güvenlik qu'il y buzlu bir kuantite de personnes qui parlent aussi bien a
la modu qu'au faubourg Saint Germain. Et comme les fonteines yazı tipi couler
Leurs Eaux Bien Loin par de bons canaux sans se corrompre, vous
Trooverez des maitres en cette ville qui vous enseigneront aussi
Purement Que Sur les lieux. "Ancak, kendisi iki harcadığında
Paris'te yıllarca, Blois'in esasını överek vazgeçti ve her zaman
Kendisini "Paris'teki Diller Profesörü" olarak tanımlıyor, ki
Şimdi "Fransız dilinin saflığının merkezi, burada
Gerçek Fransızca ifade bulunacak. "Şu andan itibaren dilbilgisi iddialarında
Fransızca öğrenmek için istenebilecek her şeyi içermek
Fransa mahkemesinde konuşuldu ve "bu ünlülerin tüm gelişmeleri
Dil şimdi Fransa mahkemesinde gelişiyor. "

1680'den 1688'e kadar uzanan Paris'te kaldığı süre boyunca
İngiltere'deki dilbilgisinin popülaritesi azalmadı. Dört Baskı
kendi başına düzeltildikten sonra Londra'da basıldı
Paris-dokuzuncu, onuncu, on birinci ve on ikinci. Sonuncusu adanmıştı
Mauger ile Fransızca eğitim gören Salisbury'nin genç Earl'üne
Her zamanki kıtasal turda.

Üç güdü, onu İngiltere'ye dönmeye teşvik etti. "
Paris'teki Fransız dilinin en iyi çiçeklerini topladıktan sonra
Öğrenenlerin daha iyi memnuniyeti için işlerimi zenginleştirin
IT: Bu cömert'e taşıdığım ilk ekstream aşk
ülke, [820], beni genel olarak onaylayacak kadar çok zorladı
Kitaplarım, onun uğruna deniz ötesinde çok iyi karşılandılar ve
Özellikle Fransa'da. İkincisi, on üçüncü baskıyı düzeltmek için benim
Kendi olarak, baskının birçok hatası son dördüne girmiş
Onları düzeltmeme rağmen yokluğumda burada basılan baskılar
Paris'te. İlişkilerimi ve arkadaşlarımı görmek için üçüncüsü. "

İngiltere'ye döndükten sonra, meraklı hikayeler kitabını besteledi.
Times_, öğrencilerinin kullanımı için Fransızca ve İngilizce. Yeni
Bununla birlikte, dilbilgisinin baskıları on üçüncü ile aynıdır,
ki bu, verilen on ikinci sırada çok büyük bir benzerlik taşıyor
Mauger hala Paris'teydi. Kaç yıldır müfettmeye devam etti
Dilbilgisinin yeni sorunları kesin değil; On dokuzuncu baskısı
1702, sonuncusu "yazar tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiş" olarak tanımlanır.

Tekrar tekrar İngiltere'deki kitabının popülaritesini ifade ediyor ve
İngilizcesinin elinde aldığı "eksprese edilebilir nezaket"
patronlar. "Bu dilbilgisi çok iyi satıyor," diye yazdı altıncı baskıda
(1670), "Gördüğünüz gibi, çok sık basılan ve binlerce
Her seferinde, bu cömertin nezaketini kabul edemiyorum
hem yurtdışında hem de yurtdışında kredisini yükseltmede bana ulus
Diğer ulusların, bununla ilgili genel onaylamayı takip ettiği çok şey
çok bilge bir insandan, onu denizin ötesinde her yerde yaygın olarak kullanın
Burada Londra'da ve büyük ihtişamının tüm egemenliklerinde yapıyorlar
Britanya. "Fransa'da da çok iyilikle bakıldı. 1689'da
Onüçüncü adı verilen Fransız baskısı Bordeaux'da basıldı. Ama o
Gramerin neredeyse sıcak aldığı Hollanda'da
İngiltere'de olduğu gibi hoş geldiniz. Böylece kitap arasında başka bir bağlantı kuruyor
İngiltere ve düşük ülkelerde Fransızca çalışması. 1693'te bu Hollandalı
Dilbilgisinin baskısı on üçüncü kez yayınlandı ve 1707'de
On beşinci için, her ikisi de Lahey'de. Genellikle bir
Mauger tarafından eklenen kısa olandan daha önemli olan İngilizce dilbilgisi
The English Editions-Festeau, Mauger'in arkadaşı ve
Townsman. Birleşik çalışmaları _Nouvelle Double olarak biliniyordu
Gramire Francoise-Angloise ve Angloise-Francoise Par Messieurs Claude
Mauger ve Paul Festeau, Professeurs de Langues a Paris ve A Londres_.
İki gramer, Mauger'in diyalogları ve bir koleksiyon izlenir.
Fransızca'da yirmi bir "plaisantes et facetieuses histoires rire"
ve İngilizce, _l'ecole pour rire_ başlıklı. Artan popülaritesi
William of Orange'ın başından itibaren İngilizce, editör
1693'te bize İngilizce dilbilgisi eklemeye teşvik etti.
Mauger'in dilbilgisi ve Festeau'yu seçti çünkü o kadar yüksekti
Mauger olarak İngilizce öğrenmenin lehine Fransızca öğrenmekti.

[Başlık: Paul Festeau]

Paul Festeau bir Fransızca ve İngilizcenin yazarıydı
Dilbilgisi, [821] ve Mauger gibi, yabancı ziyaretçilere İngilizce öğretti.
Londra'nın yanı sıra Fransızca'dan İngilizlere. Gerçekten de kariyeri bir
Mauger'e yakın benzerlik,
bir çeşit protein. Mauger gibi Blois'te öğrettiği gibi ve ikisi de
Öğretmenler muhtemelen İngiltere'ye birlikte geldi; Her halükarda ulaştılar
aynı zamanda. Mauger'den daha büyük bir popülerlikten zevk aldı.
İngilizce öğretmeni ve aynı zamanda öğretmen olarak da bakıldı
Fransızca. [822]

Festeau'nun ilk olarak 1667'de yayınlanan Fransızca Dilbilgisi
Üçüncü çeyrekte üretilen Fransızca ders kitapları arasında ikinci
on yedinci yüzyılın. Albay Russel'e adanmıştı.
Festeau'nun rehberliği altında Fransızca öğrenen King's Guard. Olarak
Dilbilgisi Mauger'ten daha dolgun ve daha açık bir şekilde düzenlenmiştir ve
Ana anahat, ikisi arasında çok benzerlik var. Kurallar, hangisi
ilk iki yüz sayfayı işgal eder, İngilizce yazılır ve
Telaffuz ve sırayla konuşmanın her bir bölümünde bilgi. Her biri
önemli sayıda açıklayıcı örnek eşliğinde, ki
Festeau, kuralı etkilemek için çok yardımcı oldu.
bellek ve diyaloglardan daha fazla kullanım. Ayrıca diyaloglar da ekledi
çalışması ve prolixity'leri nedeniyle saldırıya uğradı. Diye tartıştı, içinde
Cevap şu, "Okuyucunun cümle deposunu düşünmek istediği takdirde
iki yüzü içeren kurallar arasında çalışmanın bedeni
sayfalar, bir bilginin hepsini öğrendiğinde
Kuralları öğrenirken kitap olmadan bu ifadeler, hiç ihtiyacı yok
Hafızasını birçok diyalogla yükleyin: için ... Buldum
onları öğrenenlerin daha sonra yapabildikleri deneyim
Fransızcayı bir sözlük yardımıyla İngilizce'ye çevirin ve ben
Diyalogun böyle bir kibresini öğrenmenin gerekli olmadığını koruyun
Kalp, onları okumak ve ingilizlemek yeterlidir ve bunun yanında
onları İngilizceden Fransızca'ya açıklayın ve böylece kelimeleri ve
İfadeler, hafızada ve sağduyulu bir izlenim bırakır
Bilgin çok kolay bir şekilde ilerliyor. Küçük çocuklara gelince ben
İyi olduğunu sağlayın Diyaloglara devam etmeleri gerekir: ama onlar
Kısa ifadeler öğrendiler, zorunlu olarak uzun olanları öğrenmelidirler,
Aksi takdirde, kelimelerin kapasitesine asla ulaşamazlardı
birlikte. Bir usta doth bilgine öğrettiğinde,
Ona bir kerede tamamen uzun bir cümle, onu parçalara ayırmalıdır.
Puanların ayrılması. Örneğin, bu kadar uzun sorarsam
Bir çocuğun ifadesi | Quand üzerinde gaigne une fois | Le Jeu Kıyafetleri
Hissiblement | ESPERANCE DE GAIGNER DAVANTA |. Ona soracağım
Birkaç kez üç kez. "Festeau, öğrenciye üçte İngilizceyi veriyor
ayrı ifadeler ve Fransızca render vermesini gerektirir. "Onlara
Bu, "Festeau'nun kendi sözlerini kullanmak için"
Dilbilgisini tanımlamak, "çok yeni bir yöntemi gözlemleyecek, açık ve
en az kapasitelere yönelik anlaşılabilir kurallar, tüm
Konuşmanın bölümleri ve özellikle isimlerin cinsiyeti ve kullanım
ruh hali ve zamanlar. Parçacıkların zorluklarını bulacaklar,
_en_, _on_ ve _que_ açıkladı, bu da yaygın olarak çok fazla sorun katıyor
Öğrenci, kişisel olmayan fiillerin kullanımını ve iyi sırasını görecekler,
Pasif olarak da aktif, aynı şekilde karşılıklı ve yansıyan
fiiller. Sonunda, çeşitli çeşitler hakkında tanıdık diyaloglar görecekler
Konuşma arzusu onlar için çok yararlı ve kârlı konular
Düzgün: bazılarında bulunan barbarca kelime ve kelime öbeği yok
Yazarın konuşmayı ve
Kendi dilini iyi yazın. "Stilde otuz sayfalık bir kelime dağarcığı
Mauger'lerin ve sesli harflerin aksanları ve uzunluğu için kurallar
hacmin geri kalanı. Üçüncü sırada iş böyle duruyordu
Festeau, "Haklı olarak dördüncü söylenebilir,
İkincisi on beş yüz kopya olduğunu görmek
baskı ve bunlardan iki bin, oysa çizmek için kullanıyorlar ama
En çok bin: ve ilk ortaya çıktığı zaman göz önüne alındığında, görünüyor
Oldukça iyi satıyor. Başka bazı eski gramerler daha fazlasına sahipse
Baskılar, bu yüzden bunlardan daha kısa sürdüğü anlaşılamaz: biz
pazarda hiçbir şey alamaz ama ne zaman satılacak ve bu ne zaman
Şüphesiz, uzun süredir ışığa sahipti ama (özellikle daha iyi biliniyor)
Çok fazla baskısı olabilir. "[Başlık: Pierre Laine] Muhtemelen o
Mauger'in popülaritesine atıfta bulunmak ve iki arkadaş olmuş olabilir
İngiltere'de kaldıkları ikinci bölümde rakipler. Benzer
altıncı baskının onuncu olarak adlandırılabileceğini iddia etti.
Son dört baskıdan iki bin kopya çekildi. Mauger,
Ancak, dilbilgisinin "bin" kopyasının
Her baskı.

Bu zamana kadar Festeau'nun dilbilgisi önemli bir itibar kazanmıştı.
"Aldığı onay," diye yazıyor, "en çok öğrenilenlerden
en güzel, en kolay ve en çok saygı duyan ulusun
doğru, küçük bir avantaj değil:
beni daha iyi bir mükemmelliğe getirmeye teşvik etti. "Ancak,
Yarım puan veya daha fazla baskılar arasında çok az fark
Veriliş.

Mauger gibi Festeau da yakında Blois'e karşı tutumunu değiştirmeye başladı.
aksan. 1679'da, yine de gururla bir "yerli olarak kendini reklam tutarken
Fransız dilinin gerçek tonunun bulunduğu blois
Tüm Fransızların oybirliğiyle rızası, "
ve şimdi mahkemede konuşulan Fransız dilinin saflığı
Fransa. "Ancak, Festeau'nun Paris'e gidip gitmediği belirsiz.
Mahkeme Fransızca'yı ilk yazdığı sırada öğretiyordu
Londra ve "Herhangi bir beyefendinin vesilesiyle
Bu dilbilgisinin yazarı olan konaklama, St. Clement's yakınlarındaki iplikte,
Bay John King'in evinde, yaralı kalbin işaretinde. "
1693'te hala orada. 1675'te onun herhangi bir "beyefendi veya
Haughton Caddesi'nde onu sormak için onunla konuşmak isteyen diğerleri,
Claire Market yakınında Joyner's Arms'ın yanında "veya Bay Loundes,
kitapçısı ve yayıncısı. Bu sırada öğretmeye başladı
Matematik ve Fransızca aracılığıyla; O için hazırdı
Beyler tüm dallarında talimat verin. Birkaçının isteğiyle
Beyler, "Fransızca'da sık sık söylemini yaptı"
Dilbilgisinin dördüncü baskısına uzun bir diyalog ekledi
tüm matematik alanını kapsayan ve "açık ve adil bir
onun fikri. "

Mauger ile aynı zamanda gelişen başka bir Fransız öğretmen ve
onun gibi, onun gibi bir Fransızca dilbilgisi yazdı
Milletler Topluluğu, Peter Laine idi. Laine çok iletişimsel değil
kendisi; Fransa'nın hangi bölümünden bize bile söylemiyor
gelmek. Onun hakkında bildiğimiz tek şey, onun Robert Paston'un bir proteini olması
kitabını kim adadı ve şüphesiz onun öğrencisi olmuştu
Fransızca. Dilbilgisinden şöyle yazıyor: "Burada bir işi görüşüne maruz bırakıyorum
bir kitaptan ziyade bir errata sayılmayı tercih edebilir "-
hem kendisi hem de yazıcı suçlayacaktı. Onun için o
diyor ki, adını basılı olarak görmek uğruna yazmıyor veya
Çünkü başkalarını mükemmelleştirdiğini hayal ediyor. "Kendimi daha aşağı saymayı tercih ederim
en azı. Ama bazı kişilerin acil ithalatları
Fransızca bilgilendirme onuruna sahipti ve hala beni yaptı
arzularını ve minnettarlığımın tatmin edilmesini taahhüt edin. "

Protestanlarla olan sempatisi, içeriklerinden açıkça ortaya çıkıyor
onun dilbilgisi. Görünüşe göre Blois grubuna ait değildi. O farklı
onlardan, içten olmayanların birçoğunun
Harfler atlandı. Saflığını ve zarafetini bozmak üzücü
Eski ortografinin telaffuzu, diye düşündü; Üstelik açık
Ortografi ve telaffuz arasındaki benzerlik,
Yabancılar için dil daha kolay; "İkimizin yazıp konuştuğumuzu görmek
Anlaşılacak ve toplumu eğlendirmek için kaba dil, benim
yargı, sadece uygun değil, aynı zamanda bir
Önyargısız olabileceği gibi, dili ve kalem arasında uygunluk
dilimizin maddi gerekçeleri,
yabancı olanlar için mümkün. "Hatırlamak merak ediyor
Peletier ve diğer önceki yazarların aksine,
Eski ortografinin etimolojik ünsüzleri,
Yabancının Latince onun için daha fazla hizmet verecekti.

Laine's _Compendous Fransızca Diline Giriş,
Çok kolay, tesis ve zevk, kısaca ve en çok nasıl elde edilir
bunun gerçek ve modern telaffuzuna göre,
Mauger'in Konunun Dağıtımında Dilbilgisi. İçin kurallar
Her zamanki gibi kısaca açıklanan telaffuz
İngilizce seslerle karşılaştırmayı, her birinde gözlemler izler
sırayla konuşmanın bir parçası; [823] nihayet "kullanılacak tanıdık ifadeler geliyor
Fransızca'nın ilk öğrenmesinde, "on uzun diyalog ve bir kelime dağarcığı,
hepsi Fransızca ve İngilizce. [Başlık: Laine'nin Diyalogları] Kitap kapanıyor
Laine ile "gerçek ve modern için alfabetik bir kural
O Fransızca'nın artık konuşulduğu, çok katalog
Gerekli kelimeler daha önce hiç yazdırılmamış "-Alfabetik bir kelime listesi.
Çalışmanın dilbilgisi bölümü İngilizce olarak yazılmıştır. İçinde
Diyaloglar İngilizceyi bilerek Fransızca ifadeye uyarlar. "Bende
Daha dikkatli, "açıklıyor", tüm inceleme boyunca,
Fransızları gözlemlemek için, o zaman İngilizce ifade: Sonunda yapabilirim
anlamı daha anlaşılır, anlamdan daha az değişmek ve
Öğrenciye en çok zevk ve daha fazla tesis sağlar. "

Ona göre, Fransızca öğrencisi tarafından öğrenilecek ilk şey
dilin sesleridir. Birçoğu kadar hafıza taahhüt etmeli
kolayca tutabildiği gibi tanıdık ifadeler ve onlardan
"Diyalojik söylemler." Maddeleri,
Mauger-çoğunlukla öğrenciler arasında
Fransa'daki gezginler için Fransızca, konuşma ve rehberlik vb. Aşağıdakiler
Örnek, bir İngiliz beyefendi ile onun
Dil Ustası:

    Quel Beau Livre Est-Ce la?             Bu ne güzel kitap?
    Mons., C'est Le Romant Comique.        Efendim, bu komik romantizm.
    Qui en est l'emneur?                  Bunun yazarı kim?
    Mons. C'est Mons. Scarron.             Efendim, Bay Scarron.
    EST-IL FORT CELEBRE?                   Çok ünlü mü?
    Est Il Fort Estime?                    Çok saygı görüyor mu?
    Mons., C'est un esprit sublime et efendim, bir yüce ve
    Taşkın.                          Taşkın zekâ.
    De quoi trait cet ouvrage?            Bu çalışma ne ele alıyor?
    Mons., İl n'est plein que efendim, dolu ama
    De drolleries facesieuses. . . .       hoş drolleries ....
    Lisons Un Peu: Moi'yi biraz okumamıza izin ver: Beni yap
    la faveur de m'antandre beni anlamanın lehine
    Lire.                                  Okumak.
    Prononcez Hardiment;                   Cesurca telaffuz edin;
    Vos aksanlarını gözlemler.                  Aksanlarınızı gözlemleyin.
    Ne Prenez Point de Mauvaise Habit.  Kötü alışkanlık almayın.
    Farklılık gösterir.                   Belirgin bir şekilde okuyun.
    Vou lisez trop vite.                   Çok hızlı okudun.
    Notre langue est ennemi de la dilimiz düşman
    yağış.                         yağış.

Laine açıkça diyalogların, en azından bazılarının
belleğe bağlı olmalı, okumalı ve tercüme edilmelidir; "sonrasında
Bu, "Devam ediyor", yeterliliğine izin vereceği gibi,
Kutsal yazının sahip olması gereken herhangi bir tarihi okumak
Emginence, İlahi İhtiyat ve Ebedi Ruhu değildi
dikte etti, etkilenen pürüzsüzlüğü ve cilalanmayı bilerek reddetti
stilin. "Hatırlıyoruz, çünkü
Kutsal Yazıları Okuma Materyali olarak reddetmek, kaçınılmaz
İtibar Mültecilerin kendileri edebi stil ile ilgili olarak vardı. Gibi
İncil bizi "sadece ilahi çalışma için" bıraktı, Laine öğrencilerine öğrencilerine tavsiye ediyor
Okuma amacıyla ahlaki tarihleri ​​kullanın. Birçoğu,
geç yıllarda üretildi. Ne de öğrencilerinin seçimini sınırlamadı
bunlar; Onları bu kadar popüler kahraman romantizmleri okumaya teşvik etti.
Zaman --_ Aramene Ou Le Grand Cyrus_ ve _clelie_ tarafından Mlle. De Scudery,
_Cassandre_ ve _cleopatre_ La Calprene tarafından; ayrıca _poesies
Corneille'den Spirituelles_, Sezar'ın Fransızca Yorumları ve
Scarron'un _Roman Comique_. _Gazette'de daha hafif yemek bulunabilir
Francoise_.


Dipnotlar:

[813] "Fransa'nın ortasında yatan hangi şehir en çok
dilin gerçek telaffuzu ile ünlü. "

[814] "Ne yapıyorsun? Bunu Fransızca olarak yapmamalısınız, _qu'eses
Vous en faisant? _ Ama böylece, _que faites-vous? _ "... vb. Uygulama o zamanlar yaygın bir uygulama idi. Böylece Sir Charles
Cotterel, İtalyanca'da Bayan Katherine Philipps'e yazdı.
ona yazarak İtalyanca'da onu geliştirmek için aldığı özen
dil. 12 Nisan 1662 tarihli, Orinda'nın _Letters'ında
Poliarchus_, 1705.

Mektuplarından biri (No. 18) Adrien Mauger'e (1675) hitap ediyor,
Claude'un yeğeni, ilahi lisans, başını çağırdığı yeğeni
aile ve görünüşe göre Blois'te yaşayan.

[817] Ücreti 40'lardı. Bir ay, haftada üç ders için.

[818] CP. P. 383, _infra._

[819] Mauger ve Maugier isimleri,
Threadneedle Street Kilisesi, ancak hiçbiri Claude ile bağlantılı olamaz.

[820] "L'Angleterre Que J'aime Infiniment,"
baskı.

İlk baskı 1672'de ortaya çıktı. İkinci baskı
1678'de ilan edildi (Arber, _Term Catalogues_, i. 323).

[822]

    "De Tous Les Professeurs de la Langue Francoyse,
    Festeau C'est de Toi Seul Don't Je Fais Plus De Cas.
    Si tu es equent Dans Nostre Langue Angloise,
    Dans la Tienne, pourquoy ne le Serois-tu pas? "

Böylece öğrencilerinden biri olan Bay P. Hume, muhtemelen ünlü devlet adamı
ve Covenanter.

[823] s. 48-130. Laine her zamanki altı Latin vakasını korur; Fiiller
dört konjugasyona ayrılmıştır; Çözülmezler listelerde verilmiştir. A
oldukları gibi iki anlamı olan isimlerin kelime dağarcığı
Eril veya kadınsı dahildir.




Bölüm IV

    Fransız öğretim mesleği ve dili inceleme yöntemleri


İlk görünüşlerinden itibaren hacimli Fransız romantizmleri
zaman İngiltere'de büyük popülerlikten zevk aldı, belki de kısmen,
Yerelde benzer eserlerin arzının olmaması.
Birkaç İngilizce çevirisi ortaya çıktı, ancak birçoğu onları okumayı tercih etti
orijinalinde. Fransız öğretmenlerin gözlerindeki önemleri olabilir
Ayrıca modalarını da artırdılar. Özellikle etkilendiler
I. Charles.; Ve ölümünün arifesinde, birkaçını dağıtıyordu
arkadaşları arasında en sevdiği eşyalarından
La Calprene'nin Lindsey Kontu'na _cassandre_. [825] Daha sonra Papa
Lock_ _Rape'de, arayışındaki maceracı baronu anlatan
Çok sevilen kilit, onu yardıma yönelik sevgiyi gerektiriyor ve
ilan ediyor

                    Yapılan bir sunağı sevmek için
    On iki geniş Fransız romantizmini düzgün bir şekilde yaldız.

Fransız romantizminin en istekli okuyucuları arasında Dorothy Osborne vardı. Biz
büyüleyici okuma dersinin bir kısmını izlemesi sağlanmıştır
Gelecekteki kocası Sir William Temple'a yazdığı mektuplar. Bunlar
Fransızca şeylerle ilgili referanslarla dolu ve Fransızca kelimelerle dolu; o
İngilizce kelimeleri Fransızca anlamda kullanır: _injury_ _insult_;
ve _malicly_ dediğinde gerçekten
"Bir Fransız _malice_, bildiğiniz bir fransız _malice_
İngilizce olarak bir şey. "İçindeyken Temple'a gönderilen küçük bir not
Londra, evliliklerinden kısa bir süre önce, açıkça bir
O, Fransızcasının bir örneği olarak alıntı yapabilir ve toplam saygısızlığı
Yazım ve Dilbilgisi:

    Je n'ay guere artı yormie que vous et mes şarkılar n'ont pas estres
    Moins Confuse, au rest une bande de movons Que Sont mekan jouer
    sous ma fennestre m'ont turmentes de tel facon que je şüphe kale kale
    si je pourrois jamais les souprire encore; je ne suis pourtant pas
    En Fort Mauvaise Humeur ve Je M'en Voy Ausi Tost Que Je Serai
    habillee voire ce qu'il est pozitif de faire pour vostre
    memnuniyet; Apres je viender vous rendre conte de nos işleri et
    quoy qu'il en sera vous ne scaurois jamais doubte que je ne vous
    Ayme Plus Que Toutes Les Du Monde'yi seçti. [826]

Fransız romantizmleri Dorothy'nin sürekli yoldaşlarıydı ve mektupları
en sevdiği pasajlara yönelik eleştiriler ve referanslarla doludur. O
Ciltleri taksitle tapınağa gönderdi, [827] bitirirken,
onun görüşü için ona baskı yapıyor. _Le grand cyrus_ onun gibi görünüyor
favori. Ayrıca _ibraham ou l'ill için büyük bir hayranlık vardı
_Polexandre et cleopatre_ ve dört cilt gibi Bassa_
_Prazimene_, onun "eski tanıdık" idi. _Parthenissa_, İngilizce
Lord Broghill tarafından Fransız tarzında romantizm, onunla buluşmadı
onay. "Ama," Tapınağa güveniyor, "belki de daha kötüsünü seviyorum
Benim tarafımdan bir parça _cyrus_ sahip olduğum ve bu
Okudun mu? Sana göndereceğim. "İngilizceye gelince
Favorilerinin çevirileri, onlarla hiçbir sabrı yoktu. Bunlar
bir dilde yazılmış yarı Fransız ve yarı İngilizce ve böylece değişti
Eski dostları Dorothy, onları bu garip kıyafetle pek tanımıyor.

Fransız romantizmleri Dorothy Osborne ve
Tapınağın ortak yönü vardı. İlk önce seyahat ederken tanışmışlardı
Fransa'ya, Osbornes, Babalarına St. Malo'da katılma yolunda,
ve her zamanki "Tur" da tapınak. Tapınak, görünüşe göre,
Fransa'daki yeni arkadaşlarıyla, babası bunu duyana kadar,
onu Paris'e emretti. [828] Orada açıkça bilgisini aldı
Dorothy'nin şakacı bir şekilde gerekli bir yeterliliği ilan ettiği Fransızca
_her_ koca: çünkü "Fransızca konuşan biriyle evlenemedi
eski yasalardan çıktı "; [başlık: Pepys'in Fransız kitapları] veya,
Diğer uç, "başı tüy olan seyahat edilen Mösyö
İç ve dışta, bu danslardan ve düellolardan başka bir şeyden bahsedemez ve
Her biri soğuk algınlığı ile öldüğünde eğik çizgi giyecek kadar cesaret
O. "[829]

Bu romantizm ve diğer Fransızların popülaritesinin bir başka örneği
Yazılar Pepys'in _Diary _'de bulunur. [830] Hem pepys hem de daha fazlası
özellikle bir Fransız mültecinin kızı olan karısı
Romantiklerin harika okuyucuları. Pepys'in kendisi onları bulmuş gibi görünüyor
biraz yorucu ve belirli bir vesileyle Bayan Pepys
_grand Cyrus_'dan uzun hikayeler söyleyerek onu giydi ve
Outpurings'i kontrol ederek duygularını nasıl incitti. O oturacaktı
Gece yarısına kadar okuma _cyrus_ veya _polexandre_. Sık sık dururdu
Kitapçısında karısı için Fransızca kitaplar satın alacak,
_L'Illustre Bassa_ dört ciltte ve _cassandre_. Bir akşam o
Ona "Çok iyi" telaffuz ettiği _cassandre_ mektupunu okuyun
gerçekten. "Dryden'in _evening aşkını veya sahte
Astrologer_, Bayan Pepys bir keresinde _l'illustre borcunu tanıdı
Bassa_ ve ertesi öğleden sonra "_l'Illustre'de okudu
Bassa_ Dünkü oyunun planı, ki bu tamamen aynı. "

Fransız kitapları Pepys için büyük bir ilgi kaynağı gibi görünüyor,
ve ona birçok kez hizmet etmiş. Hasta olmak, "fiziği almak
Bütün gün, "küçük Fransız romantizmini" okuyarak zamanı gördü.
özellikle Sorbiere'nin _voyage en çok çekildiği görülüyor
Angleterre_, görünüşte biraz öfkeye neden oldu
İngiliz Mahkemesi. Pepys kitabı yayınladığı yılda okudu
(1664). [831] Maalesef bize çok tam bir açıklama bırakmadı.
Bildiği diğer Fransız kitapları. Ancak, 1 Mayıs 1666'da şunu yazıyor
Yeni bir Fransız kitabı okurken Redriffe'ye su ile gitti
Brunkker bana bugün verdi, _l'histoire amoureuse des gaules_ "[
Comte de Bussy], "Mahkemenin amurlarına karşı oldukça iftira olmak
Fransa. "Pepys'i memnun eden başka bir cilt" güzel "bir işti, _la
Nouvelle allegorique_, "retorique ve onun arasındaki çekişme üzerine
Düşmanlar, çok hoş. "Fransız edebiyatı seçimi genişti,
"sahip olduğu her şey kadar iyi
"Helot'un" boş roguish kitabına ", _l'eschole des files_
yanmış, "kitaplar listesinde ya da aralarında durmayabilir
Bulunursa onları utandırın. "[832]

Hem Allestry's hem de Martin, Pepys'in kitapçılarında harika bir
Sık sık onu cazip hale getiren çeşitli Fransız ve yabancı kitaplar. "Yeni için
Bookseller's, Martin's, "10 Ocak 1667-8'de yazıyor" ve
Fournier the Fransız ile buluştu, o denizden yazdı
Ve navigasyon, [833] ve ben onu alamadım. "
Müzik üzerine Fransızca incelemelerle ilgilenen [834] ve Fransa'ya gönderildi
Mersenne's _l'Harmonie Universelle_,
kitapçı. Pepys'in arkadaşı William Batelier, ona "bir ya da iki
Basılı Musick Şarkılar Kitapları "[835] Fransa'dan, diğer Fransızlar
Kitaplar. "Ev," diye tekrar not eder, 26 Ocak 1668'de "
Bul Will Batelier ayrıca bana getirdiğim kitapları da gönderdi
Fransa'dan, diğerlerinin yanı sıra _l'esat de france_, _marnix_, _etc ._, [836]
Harika içeriğime göre, bu yüzden onlardan çok memnun kaldım ve alacağım
Onlara bakma zamanı ... ama gözlerim şimdi çok fazla
Onlara herhangi bir zevkle bakın. "
kolay okumasını engelledi, karısı Batelier ve onun
Kayınbiraderi Balty St. Michel, kendisine Fransızca'nın yanı sıra okurdu
İngilizce. Sorbiere'nin _voyage en çok
Angleterre_ ve 30 Ocak 1668-9 tarihi altında bunu buluyoruz
Giriş: "Tüm öğleden sonra eşimle geçirdim ve batelier
Konuşmak ve sonra onları okumak ve özellikle Bay
Boyle's _ Book of Formes_, bittiğine sevindim ve sonra
Benim için onunla birlikte getirdiği bir Fransız söylemini okuyun. "

[Header: Kibar Sohbet Moda]

Şüphesiz Fransız öğretmenlerinin kibar Fransız edebiyatı
öğrencilerinin çok güçlü bir şekilde etkisi olan
Kılavuzlarının bir parçasını oluşturan diyalogların karakteri. Mauger,
Festeau ve Laine, diyaloglarında kibar sohbetler içerir,
ve eski tanıdık satın alma ve satış konularını, yol kenarında ve
Tavern konuşması. Kibar konuşma moda ve coteries
Bunu teşvik etmek İngiltere'de Fransa'dakilerin modelinde büyüdü. Bayan.
Genellikle "The Matchless Orinda" olarak bilinen Katherine Philipps
Belki de deneyen bayanların en önde gelenleri
Kalıcı Başarı Fransızların iyileştirmelerini tanıtmak doğrudur
_Salons_ İngiltere'ye. [837] "Dostluk Derneği" nin her üyesi
Varsayılan hayali isimlerini bunların tarzında topladı
Paris salonlarının taraftarlarından etkilenir. "Orinda" elbette
Fransız edebiyatının harika bir okuyucusu ve Fransızca'yı mükemmel bir şekilde biliyordu. O
Corneille'in oyunlarından bazılarının çevirileri için başta hatırlandı
İngilizceye. [838] MLLE gibi Fransızca konuşma kitapları. DE
Scuddery's _Conversations Sur Ser Dalları Sujets_ [839] veya benzer hacim
"Onur Kişi" tarafından İngilizceye dönüştürülen Clerombault tarafından
[1672], ayrıca zamanın zevklerine ve eğilimlerine biraz ipucu verir,
Özel olarak yazılmış diyaloglar üzerinde doğrudan etkileri olmasa da
Fransız öğrencileri için. Ancak, onlar gibi, bu konuları açarlar
Zevkler, tutkular, ruh, sevgi, güzellik, liyakat vb.
ileri. Böylece zamanın Fransız öğretmenleri, yeni bir stil getirirken
Diyaloglarına, kuşkusuz, bir dereceye kadar tüm olaylarda,
sayısız bayan öğrencilerinin zevklerine. Büyük bir kısmı
Mauger öğrencileri bayanlardı. Aksanlarını övdü ve düşündü
Kardeşlerinden daha net ve daha doğru. Ve daha sonra
İncelemesinin baskıları dilbilgisi kuralları bir
Bir bayan ve Fransız efendisi arasındaki konuşma. Başka Bir Fransız
Zamanın Öğretmeni, bir diyalog koleksiyonunun yazarı
Yeni stil hakim özelliktir, aynı zamanda kararlı bir tercih gösterir
Lady öğrencileri için. Bu yazar William veya Guillaume Herbert'di,
_French ve İngilizce diyalogların yazarı daha kesin ve
Zevkli yöntem o zaman henüz var. Bu koleksiyonda yer alan otuz dört diyalog,
Otobiyografik olan ilk hariç,
_Precieux_ Style, puan ve kibirlerle dolu, [840] ve hepsi
Aynı istisna, çok benzer ve biraz yorucudur. Herbert diyor ki
Her biri için değil, "Les Plus Subtils" için yazıyor. Ve onun içinde
Durumunun ücretsiz bir açıklamasını veren ilk diyalog ve
görüşler, Fransızların geleneksel tarzını alay etmeye devam ediyor
ve İngilizce diyaloglar. Bir yabancı yazarın bir arkadaşına hitap eder:

    Pourquoi ne parle-t-il Point de Vendre et d'Acheter?

    Parce qu'il n'a rien a vendre et que fort peu d'genent pour
    Acheter; et que les autres faiseurs de livres francois en ce pais
    Ont tout vendu et tout achete avant qu'il allat au marche.

    Pourquoi ne dit-il rien du manger et du boire?

    Tant qu'il y prend fort peu de plaisir, faute d'ettit, et pour
    que quelques-uns de ceux qui l'Ont önce l'Ont fait pour lui,
    nommant fidelement toutes les viandes qu'ils ont portees a la tablo
    De Leurs Maitres. Qui Leche Les Plats, En Peut Bien Parler.

    Pourquoi ne parle-t-il Point des Habits, et de la modu, du Lever ET
    Du Coucher, De la Chambre et du lit?

    Parce Que nos maitres, qui ont ete valets de chambre ou laquais,
    lui ont epargne ce travail, comme leur etant artı propre qu'a lui.

    Pourquoi se tait-il des merciers, des tailleurs et des cordonners?

    Parce qu'ils aiment mieux argent contant que des paroles et que
    N'etant Point Dans Leurs Livres il ne souvient guere d'eux et
    S'en Soucie Encore Moins.

    Pourquoi laisse-t-il les bakanlıkları, Les Medecins ve Les
    Jurisconsultes, sans faire dikkat d'Eux?

    Parce qu'ils ont assez d'Esprit pour ne s'oublier pas: et assez de
    Langue Pour Pour Eux-Memes Pour. Et toutefois il en parle a la
    Derobee, sans Leur Donner Un, Quoiqu'il Honore Ces'i söyler
    Meslekler-La, et aime Fort Concutionent Plusieurs Personnes de
    Ces trois etats, pour leurs rares Merites.

    N'a-t-il rien des apoticaires, des chirurgiens et des barbiers?

    Pas un seul mot, mösyö, parce qu'il sart nadirlemesi des
    Premiers, ET Que, Par la Grace de Dieu, Il n'a ni Playes ni ülserler
    ni verole pour les saniye, et que, les derniers le tenant a la
    Gorge, il n'oseroit parler.

    Il Pourroit Dire Quelque Des Parens et des Alliez'i seçti.

    Qu'en diroit-il, les siens lui etant si peu courtois? S'il Parloit
    D'Eux, CE Seroit Moyen de Renouveler Ses Douleurs.

[Başlık: Öğretim Mesleğinin Durumu]

Herbert, görülecek, sosyal hakkında çok yüksek bir görüşe sahip değildi
Öğrencilerinin çoğunluğunun kökeni veya yeteneği. O çok
Mesleğin isteksiz üyesi. Kendini şekillendirmiyor "Profesör
Fransızca dilinin "diyaloglarının başlık sayfasında,
hem evinde hem de evden uzakta öğretti, çünkü az sayıda insan
haçlarından övünme ve haçı-bir
Mesleği "Que Tant de Valets, De Mecaniques, et d'Anghtorants Render
Tous les meprisable. "
ortak bir Fransız öğretmeni. O bir "brouillon"
övünen, iyi giyinen ve her yere izinsiz giren, cringing ve
Hizmetlerini gerçek öğretmenlerden daha ucuz bir fiyata sunar. O
Yedi veya sekiz satır Fransızca doğru yazamaz. Yine de erkekler böyle
Herbert, birinci sınıf öğretmenler için geçin ve bazıları da
Kendileri düzeltmek ve kitap yazmak. Dahası, çok sayıyorlar
Öğrenciler, asalet arasında bile.

Herbert'e bir başka sıkıntı nedeni, ona görünen şeydi
Blois kardeşliğinin varsayımı. Bu moda, diyor
Boğularak, Blois'ten geldiğini söylemek için. Ve eğer yaparsan bunu yaparsın
Normandiya'dan geliyor. Eyaletinden utanmıyor, ancak alıyor
gereksiz yere reklam vermemek için iyi bir özen; Brittany (
Açıkçası bir yerli) ona göre Blois'ten daha iyidir. Böylece yapabiliriz
Herbert'in üyeleri olan 'düşmanlardan' biri olduğu sonucuna var
Blois grubu sık sık ima eder. Festeau onları cahil olarak adlandırır
ve kıskanç kişiler, Mauger onları kıskançlıkla ve
kıskançlık ve öğrencilerinin gözünde ona zarar vermeye çalışmak
Dilbilgisine Aspersions dökmek; [841] ama ne olduklarını düşünmedi
dedi ki, İngiltere dilbilgisini o kadar yükseğe çıkardı ki "kıskançlıkları
ona ulaşmak. "Ve Mauger, belirli bir bölümün sansürlenmeye devam ediyor
Fransız öğretim mesleği, öğrencilerini yapan "Broken Fransızlar"
Hızla konuşun, ancak belirgin bir şekilde konuşun. "Özel bir bakım yap," diye bağırıyor,
"Sizin gibi gerçek Fransız olmayanlarla ilgisi olmamanız gerektiği
Normanlar veya Gascons. Bir Norman'ın bazılarının bir adamı olduğunu itiraf ediyorum
kalite veya dünyayı gören veya iyi bir bilgin olan biri olabilir
Muhtemelen doğru aksana sahip, ancak böyle parçalar olmayan başka herhangi bir
Asla gerçek aksanı veremez. "Herbert Blois Clique
Bretons ve Normans'ın konuşamayacağı her birini ikna etmeye çalıştı
Fransızca doğru. Doğal olarak bu iddialara kızdı ve değildi
"iyi olmayanlar listesinde neredeyse çok özel
Fransızlar. "Sadece İngilizlerin büyük ölçüde yanıldığını söylüyor
Fransızların burada yaşadığı tahminleri, "hepsi böyle göz önüne alındığında
dillerini söyleyenler, böylece yüksek Almanlar, İsviçre
Fransızca, Danimarkalılar, İsveçliler, Hollandalılar, Walloons ve Cenevre Geçidi
Birçoğunun görüşüne göre iyi Fransızca için, gerçekte olmasa da
Burada iki Naturall Fransız 'Mongst on, bunlar için alınan ve
çünkü kârları memnuniyetle böyle giderdi. "

Mesleğin korunmasının her ihtiyacı vardı, herbert
Bu beceriksiz öğretmenler. Bir öğretmen nişanlanmadan önce yapılması gerekir
iyi bir yazardan İngilizceden Fransızca'ya bir pasajı çevirmek ve
Sonra Fransızcadan İngilizceye ve her iki parçanın da incelenmesi gerekir.
her iki dilin de yetkin yargıçları; çünkü ona göre bir öğretmen
İngilizce veya bilgin olduğu başka bir dili bilmeli
Latin gibi tanıdık, böylece üzerinde bir temel olabilir
Yeni yapı oluşturmak için.

Çeviriye eklediği önemin ötesinde, çok az şey biliyoruz
Herbert'in Fransızca öğretimi hakkındaki fikirleri. Daha fazla alan ayırıyor
öğretmenleri eleştirmek. Ancak bize Fransızca
Ortografi en iyi şekilde Fransız pasajlarını kopyalayarak öğrenilir,
Operasyon, çaba sarf etmeden zihnini etkiliyor. O da bir
Çok ve dikkatli okumanın savunucusu. Düşündüğü gramer kuralları
gerekli ve onunla birlikte bir dilbilgisi yayınlamayı amaçlamıştı
Diyaloglar, ancak bunu hastalık tarafından yapması engellendi. Umuyordu,
Ancak, birkaç ay sonra yayınlamak için, ama görünüşe göre yine
tasarımını gerçekleştirmesini engelledi. [Başlık: Guillaume Herbert] Henüz
Diyaloglarının ortaya çıkmasından iki yıl sonra başka bir yayınladı
çalışma ama oldukça farklı bir karakter --_ adına düşünceler
İngiltere'de ikamet eden önsezlerin ve dışarıda olan İngilizlerin
Kendi ülkeleri, çok sık yetiştirilen fırtınayı gidermek için
kaba türlerin zihinleri ve bir bilişin acısını tatlandırmak veya
Strangers'a karşı cholerick mizahı_, "
Avrupa, İngilizler ve Fransızların ulusları birbirini en iyi sevmelidir,
ve 'Mongst' olan büyük ticaret için de çevresinde olduğu için
Onları barış zamanında ve onların akrabaları için,
Ülke Fransızlardan gelen binlerce aile ve
Progenitours İngilizce olan Fransa'da çok veya daha fazla. " Bunlar
'Düşünceler, yirmi olarak, esas olarak
İngiltere'deki yabancı kiliseler ve uzaylıların ticaret yapma özgürlüğü ve
Bu ülkede, "iyi kullanım
komşu uluslar "Mary'nin saltanatının İngiliz kaçaklarına doğru.
1662 Haziran Charterhouse'dan tarihlidirler ve görünüşe göre
Herbert'in _Dialogues_'den sonra yayınladığı tek çalışma. Ancak vardı,
daha önce düzenleyerek Fransızca öğretimine olan ilgisini göstermiş
1658 Cogneau'nun Fransızca Kılavuzunun Dördüncü Baskısı
Dil _, [842] büyük ölçüde onun diyalog tarzından oluşan
daha sonraki bir tarihte alay edildi.

Herbert, onu ilk duymadan önce İngiltere'de uzun bir kariyere sahipti
Fransızca bir öğretmen. Fransızca ve İngilizce olarak incelemeler yapmıştı,
Her ikisi de eşit tesisle yazdı. Dili hiçbir ipucu vermez
O'nun uyruğuna, ama gördüğümüz gibi, ondan sonuçlandırabiliriz
Brittany'nin yerlisi olduğu otobiyografik diyalog. O öyleydi
Şüphe, Fransa doğumlu William Herbert,
1636'da inkar mektupları. O tarihte yaşıyordu
Pointington, Somerset ve bir İngiliz kadınla evlendi, Frances
Sedgwicke. Bir önceki yıl basına hazırlanmıştı
_La Mallette de David _. [843] Zamanını nasıl geçirdi
Pointtington net değil, ancak 1640'ta oğullarına öğretmen oldu.
Montague Bertie, Lindsey'in ikinci Earl'ü. Karısının ölümünde
1645 Londra'ya taşındı ve bir dizi adanmışlık eseri yayınladı
Pointtington'da bestelediği İngilizce, esas olarak
karısı ve çocukları. Olumsuz alımını ifade eder
Fransızca ve İngilizce diyaloglarında bu besteler
daha iyi bir kaderle buluşacaktı.

Herbert ayrıca Londra'nın yabancı kiliselerine de büyük ilgi gösterdi. O
1648 tarihli _quadripartit adanmışlığı "öğrenilmiş, dindar,
ve tüm Fransızların ve Hollandaca'nın Rahip Papazları, Yaşlıları ve Deaconları
İngiltere'de Cemaatler. "Daha sonraki bir tarihte bir ısırma yayınladı
Bir Fransız papaz Jean Despagne'e karşı broşür,-_Reponse aux
Sorular De de Bay Despagne Adressees a l'Eglise francoise de londres_
(1657), küfür ve ahlaksızlığı "le alay despagne" ile suçlamak,
Fransızcalarını eleştirmenin yanı sıra. Bu çalışmada Herbert laine ile aynı fikirde
Niyeti ile bir dizi gereksiz mektubu atlarken
Çok fazla karşı olmasına rağmen, yabancılar için okumayı kolaylaştırmak
Eski ortografinin partizanlarını rahatsız etme korkusuyla değişir. .
_Dialogues_ ve Yabancılar adına _considerasyonlar iki idi
Daha sonra Despagne saldırısına ve onlarla biten çalışmalar
Herbert'in kariyeri hakkında bildiğimiz her şey, Fransız öğretisinin eleştirmeni
meslek ve öğretmenlerin "kaydı" nın en eski savunucusu.

Herbert tarafından çok acı bir şekilde saldırıya uğrayan Jean Despagne, daha az bir şey değildi
Bu ülkede hoş geldiniz konuk ve tek gerçek Fransız bakanı oldu
Milletler Topluluğu sırasında Londra. İngilizce ve Fransızca, çekilen
Mükemmel vaazları onun etrafında toplandı. Böylece bir
Mauger ve diğer Fransızlarla ilgili olarak, bilinçsizce duyu ve bilinçsizce
öğrencilerini katılmaya teşvik etmekle meşgul olan zamanın öğretmenleri
Fransız Kilisesi. Despagne, eski kilisenin değil, bakandı
Threadneedle Caddesi, ancak Westminster'da yeni bir cemaatle karşılaşan
İlk başta Strand'daki Durham House'da ve bu aşağı çekildiğinde,
Somerset House'daki şapelde (1653). [844] Uzaktan uzak durdu
eski kilise ve Calvin'i eleştirecek kadar ileri gitti. Saldırdı
ve şema ile suçlandı, ancak güçlü patronları, şef tarafından korundu.
arasında Pembroke Kontu vardı. Kraliyetçinin önemli bir grubu
İngiliz asaleti ve nazik Despagne'de tatmin edici bir araç
Anglikan Kilisesi Abeyandayken Dini İhtiyaçları. Arasında
Despagne vaazını duyan diatist John Evelyn'di.
Savoy Kilisesi. [Başlık: Fransız kiliseleri] Başka bir yapışkan ve çok
sadık olan, İngilizce çevirisinde belirli bir Henry Brown'du
Despagne'nin eserlerinden birinin, [845]
İngiliz asaleti ve "mükemmel vaazlar ve doktrinler"
Fransız papazı. Birçoğu restorasyondan sonra katılmaya devam etti,
Evelyn diğerleri arasında; 1670'e kadar "bir 'yabancı'
Savoy Fransız Kilisesi'nde vaaz verdi, kilisenin ayinleri
İngiltere, Dr. tarafından Fransızca'ya çevrildiği gibi şimdi tamamen kullanılıyor
Durell. "

Savoy Kilisesi II. Charles tarafından yetkilendirilmişti. restorasyonda
Fransızca İngiliz ayininin kullanılması şartıyla. .
Threadneedle Street Kilisesi, aksine,
Kalvinistik 'disiplin' ve kıskançlık ve şüphe ile sayılır
Westminster'da kilise yükseliyor. Tüm işbirliğini reddetti ve
Yeni kilisenin bastırılmasını sağlamak için çaba sarf etti. Savoy
Kilise, moda durumundaki durumu nedeniyle fayda sağladı
Konut çeyreği, Threadneedle Caddesi şehirdeydi.
Sonuç olarak, İngiliz aristokrasisinin ve nazikliğin birçok üyesi
Restorasyondan sonra bile Westminster Kilisesi'ni sık sık kullanmaya devam etti.
Anglikan ayini kullanımı şüphesiz ek bir cazibe idi.
1661'de hizmet açıldığında, J. Durel tarafından [846]
İngiliz hediyesi Ormond'un Dükü ve Düşesi, Kontes
Derby ve kızları, Stafford Kontu ve Dükleri
Newcastle ve Devonshire. Gerçekten İngiliz nazik gibi görünüyor
Fransız kiliselerinin dikkatini de işgal etti
mültecilerin kendileri. Threadneedle Street Kilisesi avantajları hissetti
Westminster rakibi bu konuda ve restorasyonda,
Westminster'da bir Fransız Şabat Konferansı kurmayı teklif etti
Threadneedle bulan İngiliz nazik ve Fransız Protestanların
Sokak çok uzak, bununla birlikte,
orada ayrı kilise. [847] Ancak Threadneedle Street Kilisesi
İngilizce taraftarları olmadan değil. Pepys zaman zaman her ikisine de gitti
Fransız kiliseleri, ancak daha sık Threadneedle Caddesi'ne kadar
Günlüğünden toplanabilir, burada her zaman hangisini belirtmez
kiliselerin kastedildiği. "Sonunda yükseldim," diye yazıyor 28.
Eylül 1662, "Ve Tom ile Savoy'daki Fransız kilisesine, ben
Daha önce hiç olmadı; Güzel bir yer; Ve orada ortak var
Dua Kitabı Fransızca okundu ve daha önce hiç görmediğim bakan
Şapkası kapalıyken vaaz edin, sanırım bizimle daha fazla uyumlu
Kilise. "Kural olarak Pepys Sabah Anglikan Kilisesi'ne gitti ve
öğleden sonra Fransızlara. Genellikle çok iyi bir sözü vardır
Vaaz, bir keresinde o kadar sıkıcı ve uzun ki
çocukları vaftiz etmek için hafif mumlara karşı çıkmıştı. "Ayrıca vardı
Asaletin çoğunun Fransız Büyükelçisi'nde düzenlenen hizmetler
zaman zaman mahkemede Fransız vaazları katıldı. Evelyn
bu durumlardan birinde mevcuttu: "St. James'in Şapeli'nde vaaz verdi,
Ya da daha ziyade, Fransızca'da ünlü hatip Mösyö Morus. Orada
Kral, Dük, Fransız Büyükelçisi Lord Aubigny,
Bristol Earl ve Roman Katolikleri Dünyası, duymak için çizildi
Bu etkili Protestan. "Bu 12 Ocak 1662'de idi.
Daha sonra tarih, 1685 Eylül, başka bir Fransız duydu "
O muhteşem Chapell Next St.
George's Salonu. "

Bu nedenle, Fransız öğretmenler arasında yaygın olan uygulamanın
Öğrencilerini Fransız kilisesine gitmeye çağıran, biraz yanıtla bir araya geldi,
Fransız edebiyatının okunması ile ilgili tavsiyeleri gibi. Her ikisinde
Bu noktalar on yedinci yüzyılın ortalarında öğretmenler
On altıncı yaşındakilerle ve genel bir kural olarak
İki yüzyılda kullanılan yöntemler arasında çok az fark. Okuma öğretinin temeli olarak kaldı; Diyaloglar taahhüt edildi
bellek ve İngilizceye çevrildi, daha az önemi ekleniyor
Daha sonraki zamanlarda Fransızca'ya yeniden aktarma. Telaffuza gelince,
On yedinci yüzyılın öğretmenleri öğretimin yetersizliğini fark ettiler
İngilizce seslerle karşılaştırıldığında; Daha fazla önem verdiler
İyi bir öğretmenin hizmetleri, devam eden, hiçbiri daha az, tedarik etmek
Bazı kurallar, uyarı olmadan olmasa da. Zaman geçtikçe daha fazla
hala sınırlı olmasına rağmen dilbilgisine önem verildi
Temel Genel Kurallara Teori, genellikle ilk etapta incelenmiştir,
ve pratikte ihtiyaç duyana kadar kalmadı. Genel görüş
Böylece James Howell tarafından ifade edildi: "
Fabriques Aynı şey bir dil için dilbilgisidir. [Başlık: Fransızca "Dilbilgisi
Ve Rote "] Vakıf iyi döşenmezse, 'Dükürme ama fakir olabilir
Tottring üstyapı; Dilbilgisi kuralları daha önce gitmezse, yok
Dil mükemmellik içinde olabilir. Yine de hiçbir kural yok
punctuall, ama gözlem için çok şey bırakılmalıdır, bu da büyük
Araştırmada anlayışı yönlendiren ve geliştiren Mistresse ve
Tüm insancıl bilginin poursute, praecepto'da _quod eksikliği, tedarik
obsatio._ "Bu yöntemi öğrenen öğrenciler kombinasyon olarak adlandırılır
"Dilbilgisi ve Rote", öğretmenleri ile yüksek sesle okur, başta
telaffuzda pratik yapmak; ana dilbilgisi kurallarını inceleyin ve taahhüt edin
tanıdık cümlelerin kelime dağarcığını ve birkaç kısa diyalogu belgelemek;
Fransızca diyalogları okuyun ve çevirin [848] ve ardından favoriye geçin
Fransız yazarlar; Bazen İngilizce'den Fransızca'ya dönüşürlerdi,
veya Fransızca mektup yazın; Sonunda olabildiğince sohbet ederlerdi
öğretmenleriyle, Fransızca okudukları hikayeleri tekrarlayın ve ele geçirin
Dili konuşmanın ve konuşmayı duymanın her fırsatı.

Daha ciddi Fransız öğretmenler tarafından kullanılan yöntem buydu.
zaman. Bununla birlikte, diğerleri ve görünüşe göre çok fazla kişi vardı
herhangi bir dilbilgisi kuralı olmadan "rote ile" yalnız-ortak bir öğrenme yöntemi
Modern diller. "İngiltere'de, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca
Diller ülkemizin dilleri değildir ve sadece birkaç kişiden bahsetti
Kişiler, ancak 'Londra'da öğretiliyorlar ve diğer birkaç
Krallıktaki yerler, tamamen konuşma ile. "" Çünkü iyi biliniyor, "
Eğitim üzerine bir yazar savunuyor, [849] "
Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca dilleri ve yine de bunlara rağmen
Diller konuşma ile öğrenilir ... bilen küçük çocuklar
Dilbilgisi ne anlama geliyor, yabancı dilleri akıcı bir şekilde konuşmak için yetiştirilir ve
Doğru bir şekilde .... İngiltere'de modern öğreten bazıları var
Diller Dilbilgisi. Ama bu hiç de gerekli değil
Onları mükemmel bir şekilde öğrenen kişilerden canlı olarak açıktır
BT. Ancak, gramer tarafından modern dillere ulaşanlar sadece öğretenler
Akademisyenleri, isimleri ve fiilleri nasıl reddedileceğini bilecek kadar çok
ve birkaç kuralı anlayın. Çünkü dillerin kendileri için
genellikle kitaplar tarafından değil,
En ok başa, en kolay ve en iyi öğretim yöntemi olmak için deneyim
onları ... bazıları harika bir uygulama ile Fransızca veya İtalyanca öğrendi
Yarım yılda konuşma ile ve gerçekten herhangi bir yabancı dil
Normalde bir buçuk yıl içinde öğretildi. Ve iki gibi
Herhangi birinin öğrenmede yıllar çok ihmal edilir veya
Onları korumaktan çok aciz .... çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilmeyen erkekler
Fransızca, İtalyanca veya İspanyolca, bu dillerden herhangi birini hızlı bir şekilde öğrenin
sadece iki kez veya haftada üç kez, zorunlu oldukları bir kulübe giderek
konuş. "

Fransızca öğrenmek için bu kadar pratik yöntemler ne kadar yaygın olabilir?
birkaç anı ve benzeri yazıların
Konuyla ilgili herhangi bir ayrıntı verin. Örneğin,
Bayan'ın annesi Hutchinson, Regicide'in karısı ve valisi
Nottingham, bir mülteci bakanının evinde tahtaya gönderildi.
Fransızca öğrenme emri. [850] Bayan Hutchinson'a gelince,
Fransız hemşire ve birlikte İngilizce ve Fransızca konuşmayı öğretti. [851]
Diğerlerinin öğretmenleri vardı. Böylece Kraliyetçi Lady Anne Halkett'in annesi
ve dini konularda yazar, Lady Anne'ye öğretmek için ücretli ustalar ve
kız kardeşi "yazmak, Fransızca konuşmak, ud ve bakirelerde oynamak ve
dans "; [852] ve Newcastle Düşesi Margaret Cavendish tarafından
Bayan Makin, "tüm ustaca ve kararlı bayanlara" örnek olarak
kibar başarılar için öğretmenler vardı ve onun dilini ifade ediyor
"PROTING" olarak dersler. [853] İyi bir Fransızca bilgi edindi,
Kraliçe Henrietta Maria'ya görevli oldu ve ona eşlik etti
Fransa'da sürgün.

[Başlık: Konuşma ile Fransızca]

Fransızca bilgi edinme fırsatlarının bir örneği "
Herhangi bir eğlence saati, "Milton'ın İtalyanca dediği gibi,
Robert Loveday, La Calprene'nin _cleopatre_ bir kısmının çevirmeni.
Sevilen Milletler Topluluğu sırasında evine bağımlı olarak yaşadı
Nottingham'da Lady Clinton, burada Fransızca "tanıdık geldi
en iyi aile tarafından konuşuldu. "[854] Bu nedenle
dili öğrenme fırsatı ve eski bir kişi tarafından çok yardımcı oldu
İtalyan beyefendi, Fransızca yetenekli, evde yaşayan
Kendisi ile aynı temel. Başvurusunun bir sonucu olarak yapabildi
Birkaç Fransız eserini İngilizce'ye çevir "
Bana elimden gelenler tarafından bırakılan zaman. "O
Cotgrave's Sözlüğünün bir kopyasını temin etti ve Londra'daki bir arkadaşından istedi.
"Herhangi bir yeni Fransızca kitabı varsa
Çevirmeye değer ve işletilmeyen kayıtsız hacim tarafından
başka herhangi bir. "[855] Bu şekilde" daha büyük kapsam vermeyi umuyor
(onun) dar durumu "Nottingham'da. İlk işletmelerinden biri
Sorel'in içinde tanıştığı "deli fantastick rüyasının" çevirisi
Kardeşine gönderdiği _francion_; Ama baş işi bir
_cleopatre_'nin ilk üç bölümünün oluşturulması,
Yazdığı "kayıtsız boyut". Birkaç bölüm 1652'de ortaya çıktı,
_Hymen praeludia başlığı altında 1654 ve 1655 veya
Love's Masterpiece_ ve onun "sürekli onurlu bayan" bayana adanmıştı
Clinton. Tam sürümde, dördüncü, beşinci ve altıncı kısımlar
Ayrıca Loveday'a atfedildi.

Dolayısıyla pratik yöntemler Fransızca öğretiminde bir firma kazandı;
Dilbilgisi çalışıldığında, sınırlı sınırlar içerisindeydi ve sadece öyle
pratik amaçlar için arzu edilir. Latin'in öğretiminde
Diğer yandan, çalışmaya giderek daha fazla önem verildi
En başta yer alan gramer, edebiyat olarak kabul ediliyor
açıklayıcı örneklerin bir koleksiyonundan biraz daha fazlası
kurallar. [856] Dilbilgisi "Tam Swolen ve Taşan Bir Akarsu,
Güçlü bir elle, kendisine (ve hemen hemen çok kazanılmış).
Özellikle dillerin öğrenmedeki tüm trafiği. "[857] Kullanım
Dilbilgisi ve Latince'de kitap okumak başka bir uygulamaydı
Reformcuların dikkatini çekti. [858] "Tamamen bir kitap
Latin çocuklarımız için sadece bir barbar, "diye yazdı Charles Hoole, [859]
İngilizce ile popüler Latin okul kitaplarının çoğunu yayınlayan
Çeviriler, her zaman mevcut olanların tarzında
Fransızca ders kitapları. Onun görüşü "Hiçbir dil daha kolay yok
İçindeki tanıdık söylemden daha çok ve buradaki yetenek hiçbir şekilde
Daha önce, bildiğimiz dili karşılaştırarak, bildiğimiz dili karşılaştırarak kazanıldı,
Ve bunu nasıl dediklerini veya bunu başka bir dilde nasıl söylediklerini sormak,
ki kendimize ifade edebiliyoruz. "Zamanın bir yazarı [860] Böylece
"Vahşi Kaz kovalamacasının genellikle önderlik ettiğini" açıklar: "Normalde erkekler öğrenmek
Yaprak veya iki çocuk, yirmi sayfa Corderius, Esop'un bir parçası
Masallar, bir parça Tullie, biraz Ovid, Virgil kalıntısı,
Terence, vb.
normalde bir yılın işi. Dilbilgisini yorumlamak ve
Kitapsız olsun en azından iki yıl daha görevdir ve sonra
olabilir, bir veya iki yıl daha fazla harcanana kadar çok az anlaşılır
düz latin yapmak ... hepsi bittiğinde, azalan isimlerin yanı sıra ve
fiiller oluşturmak ve birkaç kelime almak,
çocuk. "Ve bir Fransız öğretmeni, [861] aynı zamanda yazıyor,
çok benzer bir resim bıraktı. [Başlık: Dilbilgisel Çalışması
Diller] Çocuğun on beş yaşına kadar nasıl köleleştiğini açıklar veya
on altı, iradesine karşı biraz Latin ve Yunanca öğrenmek zorunda kaldı
Yedi veya sekiz yıllık zorluktan sonra çok az sonuç. "Yüzde 10 değil
Gerçekten de biliyorum; Kelime ve kuralların _fatras_ altına gömülürler,
hafızayı sersemletir ve yargıyı devirir ve tüm kural altında
"Dilbilgisi tarafından yabancı bir dilin öğrenilmesi".

Latince öğretmenin olağan yönteminden memnuniyetsizlik hissi
Ancak dilbilgisi okullarında,
On yedinci yüzyıl ve birçoğu reform için protesto ve itirazlardı.
"Hiç kimse, zincirlenmiş dillerin işaretine hızlı bir şekilde koşamaz ve
Gramer kurallarıyla Ingiv'd, "diye yazdı Joseph Webbe, [862]
Dilbilgisi-Latin arasında dikkatli bir ayrım ve ne
Latin-Latin'i çağırır, yani "en iyi onaylanmış yazarlar gibi"
bizi kitaplarında ve kullanım ve özel anıtlarında yazdı ve bıraktı, "
"şimdi dilbilgisi kurallarıyla yaptığımız Latince'den farklı ve onların
Bu gelenekten toplama ve bu yazarlar bizi yazmamızı sağlayacaktı ve
o gelenek gibi Latince konuşun ve bu yazarlar
Latin-Latin, ama başarılı olamadı. "

Sonuç olarak, "uygulama"-konuşurken, okumada,
Ve dili yazmak-dilbilgisi kenarında yerini almalıdır.
Yazarlar, Elyot ve Ascham tarzında, öğretimi için yalvardı.
Montaigne'nin deneyiminden alıntı yaparak daha pratik çizgiler üzerinde Latin. [864]
Thomas Grantham [865] özel bir okul açtı.
Gençleri "büyük esaretlerinden" ve zorluklarından teslim ve
Kitap ve Latince Kelime için Dilbilgisi Kelime Öğrenmenin Yararsızlığı,
hangi çocuğun anlamadığı, "tıpkı bir adam birine bir tane öğretmesi gerekiyormuş gibi
Fransızcada Fransızca değil, Fransızca değil. "Grantham,
Aksine, akademisyenlerine önce kuralları anlamalarını öğretti ve
Onları tekrar tekrar uygulayarak, onları kitap olmadan tanımaya geldiler,
Onlar ya da hayır. Benzer Fransız öğretmenlerin yöntemi
genellikle fikri daha fazla taşıdı ve öğrencilerine kuralları öğretti
Uygulamada bunlara ihtiyaç ortaya çıktı.

John Webster böylece "kural" ile öğrenmeye ve öğrenmeye karşı dava açar. "Gibi
gramer için, "diyor, [866]"
Dillerin kesin ve kolay öğretilmesi ve elde edilmesi, çok
en kolay, en kolay ve aynı şeyi yapsın tartışılabilir
En kısa yol ya da değil, yüzlerce kişi anadilini ve diğerlerini konuştuklarından
Diller çok mükemmel bir şekilde, bunları kolayca kullanın ve bunları anlayın
Mükemmel iyi ve yine de hiçbir dilbilgisi kuralı bilmiyor veya öğretilmedi,
Konjugasyon ve beyinlerin, isim veya fiilin yollarını takip etti. Ve o
birçok erkeğin, kendi endüstrisine göre,
dilbilgisi yöntemi veya kuralları,
Dalga Dilleri: Ve birçok tabakalı kişi kullanım ve egzersiz yoluyla,
Dilbilgisi kuralları olmadan, bazı dilleri konuşmayı ve anlamayı öğrenin
Herhangi birinden çok daha kısa zaman, bunları yöntem ve kurala göre öğrenin
Seyahat edenler tarafından açıkça tezahür et ... Ve yine, eğer bunu düşünürsek
Kullanım ve egzersiz yoluyla öğrenilen diller erkekleri hazır ve uzmanlaştırıyor
herhangi bir ağırlaştırıcı veya itmeden onları anlamak ve konuşmak
kural ve yöntemle elde edilen akıl ve hafıza,
Kullanmaya ve konuşmaya geldiğimizde, aşırı derecede rafa ve zorlu
Akıl ve Bellek: aynı anda zorlanan, sadece
Mevcut meseleye uyumlu olan uygun kelimeleri bul ve koymak
onları iyi bir retorik sıraya dönüştürür, ancak aynı anda
Konuşma, sayısız sayı kuralını, davayı ...
Pek çok ışın birleştiği ve yine de karışık olmadığı merkez,
Memoratif öğretim üyelerine çok şaşkın ve gravaminous olmalıdır: ve
Bu nedenle dilbilgisi ile dil elde eden hiçbiri konuşmaya gelmez
ve mükemmel ve kolayca, mükemmel bir şekilde anlarlar.
onların egzersizinde alışkanlık ve böylece kaybetmeye ve ayrılmaya gelir
Bize çok pahalıya mal olan birçok ve karmaşık kuralın kullanımı
onlara ulaşmak için acılar ve bu yüzden yaptığımızı gerekçelendirmek için ama
_Discere dedistanda_. "" Kullanım ve egzersiz "ile öğrenenler,
Diğer yandan, dilleri daha hızlı ve daha iyi sonuçlarla edinir. Eğer
Dilbilgisi çalışması ısrar ediyor, çok kısa verilmelidir. .
Çözülemezlemezlikler hiçbir kural gerektirmez, ancak kullanım yoluyla öğrenilir. [Başlık: Locke
Fransızların öğretimi üzerine] Çıkarılabilirlerin sadece
Herhangi bir zorluk isim ve fiil, düzenli ve düzensizdir. Olarak
düzensizler, en iyi şekilde "kullanım" ile öğrenilirler, sadece kurallar "
Çok daha şaşırtıcı ve sıkıcı. Ve normallerin yolu kolay
Ve kısa, herkes için bir kural olmak. "

Diğerleri benzer bir suşa yazdı, [867]
Fransızca öğretiminde yaygın olarak kullanılan çizgiler üzerinde Latin. Birkaç aslında
kitaplarda ilk olarak belirtilen modern dili belirtti
Bu bağlantıda eğitim. Thomas Grantham, _brain kırıcısında
Breaker_ (1644), birçok genç bey ve bayanın öğrendiğine dikkat çekiyor
Gramer olmadan yarım yıl içinde Fransızca konuşmak ve aynı olduğunu savunuyor
On ikide Latin ve Yunanca ile amaç elde edilebilir.
Benzer şekilde George Snell, Latince'nin "kısa bir
Bir Mösyö olarak zaman Fransızca öğretebilir, "[868] telaffuz için
Yaşayan dili öğrenmek için harika bir görev,
ölü dil. Biraz daha sonraki bir tarihte, Fransızca daha fazlasını yaptı
Skolastik dünyada ilerleyen Locke, insanların
Fransızca öğretmenin doğru yoluna alışkın, "ki bu konuşarak
gramer tarafından değil, sürekli konuşma yoluyla çocuklara
Kurallar, "[869] ve aynı yöntemin uygulanmasını önerir
Latince. "Bir Fransız kadının bir İngiliz kızı öğrettiğini sık sık gördüğümüzde
herhangi bir kuralı olmadan bir veya iki yıl içinde Fransızca konuşun ve oku
Dilbilgisi ya da ona uğramaktan başka bir şey, nasıl olduğunu merak edemem ama
Beyler oğulları için bu şekilde denetlediler ve onları daha fazla düşündüler
kızlarından daha sıkıcı ve aciz. "[870] başka yerlerde tekrar
Latin ve Fransızca öğretimi arasında karşılaştırmalar çizer, [871]
ve on sekizinci yüzyılın başlarında bir Fransız öğretmeni
Bir dilbilgisi yayınladığında bu övgünün önemini fark etti
"Uygulama" tarafından edinilen bilgiyi doğrulamayı amaçlamıştır. [872]

Yine de tüm bu teklifler ve protestoların çok fazla etkisi yok gibi görünmüyor
Latince öğretimi üzerine. Bununla birlikte, birkaç durumda deneyler
genellikle Fransızca ile bağlantılı olarak denedi. Birkaç tane yapıldı
Comenius'un _janua_, erken adapte olmuş olan Comenius
Fransızca ve Latin. Comenius'un teorilerinin hiç şüphesi yoktu
İngiliz reformculara ilham verdi. Kuralların diken olduğunu yazmıştı
Hiç kimsenin bir dilde bir dilde ustalaşmadığı anlayışı
Yalnız, ancak genellikle uygulama ile yapılır; Ancak kurallar
Tamamen atılmak. [873]

J. T. Daha sonra Cumberland Dükü'ne öğretmen olan Philipps, oğlu
George II., [874] hem Latin hem de Fransızca'yı nasıl öğrettiğini
Comenius'un yardımıyla pratik çizgiler. Öğrencisi önce iyi oldu
fiilleri ve isimleri inceleyerek Latin Dilinin fikri ve sonra
_janua linguarum_ latin sütununu öğrenmek. "Ben de aynı şekilde som'da
Boş zaman saatleri, "devam ediyor Philipps," ona Fransızca okumayı öğretti
Telaffuz iyi vardı, bir süre boyunca işledi, yaptığı gibi
Daha önce Latince'de, kendini Fransız fiillerinin ustalaşması ve
İsimler ve daha sonra cümleleri başka bir sütundaki öğrenmeye başladı.
_Janua linguarum_, Latince yardımıyla ustalaştı
çok kısa bir süre. Böylece ilk yılın bitiminden önce
Fontaine's _fables_ Fransızca'dan İngilizce'ye ve bana bir
Duyduğu Fransız Bakanının Metninin Hesabı ve
vaaz; [Başlık: dilbilgisi olmadan öğrenilen diller]
Asla Fransız kilisesini kaçırmayın, daha iyi alışveriş yapabilir
Kendisi o dilin gerçek aksanına .... her bir saat geçirdim
Pazar sabahı her zaman çocuk benimle birlikteydi, birkaçını okumak
hem Fransızca hem de Latince İlahiyatta Kısa Kateşizmler veya Sistemler. "[875]

Kızlara mürebbiye olan öğrenilen Bayan Bathsua Makin
Charles I. ve daha sonra Tottenham High Cross'ta da bir okul tuttu
Latince öğrenmek için _janua linguarum_ kullanımını savundu ve
Fransızca. Okulunun genç bayanlar on Latin cümlelerini öğrendi.
_Janua_ günde iyice, "kitaplarında günde altı saat" harcıyor.
Altı ayın sonunda dil hakkında adil bir bilgiye sahiplerdi ve
Fransızca'ya döndü: "Latin dili 6 ay içinde öğrenilebilirse,
Kelimelerin çoğu yeni, o zaman Fransızlar üçte öğrenilebilir,
Latin ve İngilizce'yi anlayan biri, çünkü bir tane yok
Fransız dilinin on kelimesi, adil olmayan, güç olmadan,
Latince veya İngilizceye indirgendi. "[876]

Ayrıca Latince, Fransızca konuşan yedi kişilik bir çocuktan [877] söylenir.
Eşit tesisli İngilizce, "babasının onunla konuşması nedeniyle
Latince'den başka bir şey ve Fransız kadın olan annesi, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Fransızca ve ailenin geri kalanı İngilizce'den başka bir şey yok. "Ve Rev.
Cambridge, Corpus Christi'den Henry Wotton, nasıl bir açıklama yaptı,
Oğlunun eğitimini üstlendiğinde, "
Bu yöntemde, normalde çocukların eğitildiği, (o)
hemen (onunla) bir deney yapmak için kendisiyle düşündüm
Yıllarının çocuklarına Latin Diline normal olarak öğretilmeyebilir.
Çocuklara Fransız ve İtalyanca öğretilir ve işkence olmadan
Dilbilgisi, onları yapmak için, bir Latin kitabı okuyarak, isimleri anlamak ve
Fiiller, beyler ve ruh halleri ve geniş devre olmadan,
Herhangi bir Latince okumak için hazırlık olarak normalde 3 veya 4 yıl sürer
Yazar. "[878] Evelyn, Wotton'un başarısına tanıklık ediyor
deney. Genç William Wotton'u Londra'da gördü.
on bir, ve onu "bir mucize" olarak telaffuz etti. [879] Evelyn'e de biz
başka bir benzerlik vakasının hesabı için borçlu
aynı yöntem. Kendisi ve Pepys'in on iki kişilik bir çocuğu nasıl gördüğünü anlatıyor.
Bir Dr. Clench, "Latin yazarlarında mükemmel olan Spake Fransızca
doğal olarak ve inanılmaz bilgiye sahipti. Öğretmeni bir Fransızdı,
Gramer kurallarını bile ezbere öğrenmek için onu rahatsız etmemişti,
ama sadece ona, önce Fransızca ve sonra Latince'de oku. "[880]

Ancak hiçbir durumda, yaygın yöntemler arasındaki kontrast değildi.
Latince ve Fransızca'nın Latin'in öğrenilmesinde olduğu kadar belirgin öğretim
Dilbilgisi okulları ve Fransa'da Fransızca "rote" veya bir
Birkaç genel dilbilgisi kuralı; öğrenci yaşlandıkça o kadar gerekli
dilbilgisi kuralları düşünülüyordu. Örneğin Richard Carew vuruldu
dörtte üçünde kurallar olmadan daha fazla Fransızca öğrendiği gerçeğiyle
Fransa'da bir yıl boyunca on üçten fazla Latince öğrendiğinden
Yıllarca süren dilbilgisi çalışması. Fransa'ya gitmişti
üniversite. Varışında kelimeler için bir kayıptı, hiçbir şey bilmiyordu
dilin; Ama kısa bir konaklamadan sonra, Fransızca'nın ortasında geçirildi
insanlar konuşup Fransızca dışında hiçbir şey okumak,
Dilin zorlukları şaşırtıcı bir kolaylıkla ve öğrencileri diledi
deneyiminden faydalanacak. [881] İki dil gerçekten,
kayda değer sayıda birlikte nadiren incelenmemişti
Eğitim amacıyla Fransa'ya gönderilen İngiliz çocuklar.


Dipnotlar:

[824] "
Aynı şeylerin bu tür sonsuz yığınları yazacak ve okuyacak kadar boş. BT
Ancak, geçen yüzyılda binlerce işgaldi ve
Yine de özel olsa da, genç kızların düşmesi ve
Duygusal Bayanlar, "diye yazdı on sekizinci yüzyılda Chesterfield
(_ Son_, 1774, s. 242). Johnson bile okudu ve keyif aldım
Bu uzun romantizm.

Jusserand, _ Shakespeare zamanında İngiliz romanı_, s. 381.

[826] _ Dorothy Osborne'dan Sir Wm. Tapınak, 1652-54_, Londra,
1888, s. 318.

[827] Onları Lady Diana Rich'e aktardı.

[828] T. P. Courtney, _ yaşamın, eserlerin ve yazışmaların anemoirleri
Efendim Wm. Temple_, Londra, 1836, i. P. 5.

[829] _Letters_, s. 172; EP. Goldsmith, _Say Dilin Kullanımı_:
"Kışın ortasında çürük bir şeyler giymek zorunda kalırsanız,
Paris'te işlerin çok giyildiğini söyleyen ilk kişi olun. "

[830] Pepys, Cotgrave'in sözlüğünü kullandı; _Diary_, 26 Şubat 1660-1.

[831] Bu kitap İngiltere'de çok yaygın olarak okundu. Ama görünmüyor
1709'dan önce bunun İngilizce çevirisi olmak (Pepys's _Diary_,
13 Ekim 1664, ed. Wheatley, 1904).

[832] _Diary_, 13 Ocak, 8 ve 9 Şubat, 1667-8.

[833] _l'hidrographie içerik la teori ve la pratique de toutes les
Partiler de la navigation_, 1643.

[834] Descartes'ın _musicae compendium_
onun.

[835] Pepys, bir akşam Penn ve ne kadar düştüğünü anlatıyor
Bir Fransız şarkısındaki bazı sözler hakkında Bayan Pepys şarkı söylüyordu --_ d'An air tout
interdict_: "
Benimle hemfikir değil, kendimi doğru anlamda tanıyorum
Kelimenin ve neredeyse kızgındık ve bir houre ve daha fazlası vardı
Anlaşmazlık, sonunda tatmin olmayan ve evden ayrılana kadar. "

[836] _LES kararları Politikes ou maximes d'Etat_, par jean de
Marnix, Baron de Potes, Bruxelles, 1612.

[837] CP. E. Gosse, _Seventeent Yüzyıl Çalışmaları_, 1897; J. J.
Jusserand, _ Shakespeare zamanında İngilizce romanı_, s. 373.

[838] D. Canfield, _Corneille ve Racine'de İngiltere'de_, 1904. Ne kadar yaygın
Mayıs ayında yüksek ayakta olan İngiliz ailelerinde Fransızların varlığı mıydı
Orinda'nın "One, Legrand, bir Fransız
Ormond Düşesi'ne ait olan, emriyle dördüncü sırada
[_pompey_ müziğe şarkı] ve Lord Orrery'nin bir Fransızcası
İkinci "(_ _OINDA TO POLOIRCHUS_, Londra, 1705, Mektup Tarihli
31 Ocak 1663).

[839] Beşinci baskı, Amsterdam, 1686. F. Spence tarafından İngilizce'ye çevrildi
Londra, 1683. Kraliçe Henrietta Maria, Ruhu teşvik etmek için çok şey yapmıştı
İngiltere'deki _astree_ ve Hotel de Rambouillet: Cp. J. B.
Fletcher, "I. Charles Mahkemesinde Precieuses", _journal
Karşılaştırmalı Philology_, Cilt. Ben. 1903.

[840] Bayanlar ve "Cavaliers" arasında. Herbert bunu açıklıyor
"Cavalier" _Galant homme_ anlamına gelir. İşte tarzlarının bir örneği:
"_Cavalier_: la voila, je la vois. --_ dame_: que voyez-vous, Mons.?-Je
Vois la Gloire du Beau Sexe, L'Ornement de Ce Siecle, et l'Objet de mes
Duygular.-Vous Voyez Ici Bien des Choses.-Toutes Ces Sont Ent'i seçti
UNE.-C'est Donc UNE Merveille. -Dites, Ma Chere Dame, La Merveille Des
Merveilles.-Je Le Pourrois Dire Apres Vous, Araba Votre Bel Esprit Ne Se
sauroit tromper.-il se peut bien tromper, mais non pas en ceci.-je
Veux qu'il soit elverişsiz en cici: il faut pourtant que je voye cette
Gloire, Cet Ornement ve Cet Objet, Pour en pouvoir juger.-Vous ne les
sauriez voir que par refleksyonu.-Je ne vous entens pas.-
De Ce Miroir, et vous Verrez ce que je dis. Qu'y voyez-vous, mA
Belle?-Je vous y vois, Mösyö.-Voila une Belle Reponse.-Belle ou
Laide, Elle Est Vraya.-Elle L'EST Etkileme: Mais n'y Voyez-Vous
Rien Que Moi?-Je M'y Vois Aussi Bien Que Vous.-Vous Voyez Donc Cette
resimde merveille, vb. "

[841]
Les (_i.e._ eserleri) Azaltma Taşımı, Pas Tant Non Partice Que
par jalousie, quelques-uns etant des personnes interessees qui sont de
Ma Mesleği, Ou Des, Guarans qui'nin bir tout CE'yi reddettiğini eleştiriyor
que les autres font, pour faire paroitre ce qu'ils n'ont point,
S'Imaginant Qu'on les prend pour des hommes d'esprit, quand on les
Reprenden Les, Les Mieux Faites'i seçti. "

[842] Bkz. S. 290, _supra_.

Arber, _stationers 'Register_, iv. 333.

Schickler, _eglises du Recuge_, ii. 148-9 ve 153. Despagne
1655'te bir sakin oldu (Hug. Soc. Pub. Xviii.). CP. Ayrıca Haag, _la
Fransa Protestane_, Ad Nom. Ve _bulletin de la societe de
L'Histoire du Protestansme Francais_, viii. s. 369 _et seq._ öldü
1658'de.

[845] _ Eski ve Yeni Ahit'in Kormeni_, 1682, Brown'un Önsözü.

Schickler, _op. Cit._ II. P. 224.

[847] _cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1660-61_, s. 277.

[848] Çeviri her zaman yorumlama aracı değildir
Mauger'den aşağıdaki pasajla gösterilmiştir; Bir yabancı bir tane soruyor
Öğrencileri:

    Entendenz-vous tout ce que vous lises?
    J'en, une partie'ye girer.
    Entendez-vous bien le sens?
    Fort Bien, Mösyö.

Muhtemelen Fransızca, Latince olduğu gibi, kelimesi için 'yorumlanmış' bir kelime değildi.
Madde, aksine, başlangıç ​​noktası haline getirilir. "Sözcüse
çünkü herhangi bir dilde kelime imkansız, "diye yazdı Joseph Webbe
_ Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne, örnek olarak alıntı yapmak
"Fransız'ın barbarca İngilizcesi," _ Dua et, Sir_, "_je vous için
Prie, Monsieur_. ​​"

[849] _an Eğitim Makalesi_, Londra, 1711.

[850] _ Albay Hutchinson'ın hayatının anemoirleri_, ed. C. H. Firth,
Londra. 1885, i. P. 16.

_İBid._ s. 23.

[852] _ Lady Anne Halkett, 1622-1699, 1701_, Camden'in
Toplum, 1875, s. 2.

[853] _ Wm., Newcastle Dükü ve karısı Margaret ...
Üç asil ve ünlü Prenses Margaret tarafından yazılmış, Düşes
Newcastle_, ed. M. A. Alt, 1872, s. 271.

[854] _LoveTay'ın mektupları, iksili ve birkaç kişiye Forrain ..._,
Londra, 1659, s. 31.

[855] _Letters_, s. 105. CP. ayrıca s. 26, 47, 79, 135 vb.
Yukarıda alıntı yapılan Dorothy Osborne mektubundan anlaşılır, s. 320, bu
Fransızca esas olarak kulakla öğrenmişti. Birkaç yanlışlık, böyle
Geçmiş katılımcının mastar için kullanımı olduğu için
telaffuzda fark edilir.

F. Watson, _grammar okulları_, s. 276 _sqq._

[857] J. Webbe, _an sanat ve sanat ve
Dillerde en iyi ve en uygun kurs hakkında ayet_, 1622.

[858] Bu dönemde daha serbest kullanım lehine güçlü bir duygu vardı
Latince öğretiminde İngilizce, esas olarak böyle bir zaman nedeniyle
Bir kurs tasarruf eder. Böylece Milton, bir
Bir dil öğrenirken çok sayıda yıl "iki işçiyi yapmak
biri önce aksanı öğrenerek, sonra Latince'deki dilbilgisi,
Bu kuralların dili anlaşılıyor. "Çözüm, diye düşündü,
İngilizce'de bir dilbilgisi kullanımı (A.F. Leach, "Milton okul çocuğu ve
Schoolmaster, "_ İngiliz Akademisi'nin Proonatings_, iii. 1908). Snell
(_ Yararlı bilgi öğretimi_, 1649), Bayan Makin veya M. Lewis (?)
(_Essay, Gentlewomen_, 1671 antient eğitimini canlandırmak için) ve
Diğerleri ayrıca İngilizcenin öğretinin zemin olması gerektiğini savundu
Latince. On yedinci sırada üretilen İngiliz gramerlerinin çoğu
Yüzyıl, akademisyenler için bir giriş olarak yararlı olduğunu iddia ediyor
Latince ilkeler; Ve şüphesiz bu temelde,
Dilbilgisi ilk olarak okullara girdi. Bunlar arasında şef, belki de
J. Poole'nin Latince daha hızlı bir şekilde ulaştığı
Dil, böylece her küçük çocuk, İngilizce okuyabilir, Mayıs
Bununla herhangi bir cümleyi Latince'ye çevirir. Otorite tarafından yayınlandı ve
genel olarak gerektiği gibi övgüyle karşılandı.
Bu Commonwealth_, Londra, 1655. İngiliz Gramerleri Listesi için CP. F.
Watson, _modern konular_, chap. Ben. Lily'nin dilbilgisi neredeyse geldi
Her zaman Wm tarafından İngilizce rending ile kullanılır. Hume. CP. Watson, _grammar
Okullar_, s. 296.

[859] _an reklam ... Okul kitaplarına dokunuyor_, 1659.

[860] _AN GENTLEWOMEN_, Londra'nın karşıtı eğitimini canlandırmak için deneme.
1673 (Bayan Makin veya Mark Lewis tarafından).

G. Miege, _A Yeni Fransızca Dilbilgisi_, 1678, s. 377.

_Appeale to to the Truth_, 1622, s. 41.

[863] _ AUNCIent adına Yüksek Parlamento Mahkemesi'ne verilmesi
ve Authentique Authours, Universal ve kalıcı iyilik için
Her Man_, 1623.

_Essais_, Liv. i., ch. xxv.

[865] CP. _ Beyin Breaker'ın Kesicisi ya da TH'nin özür dilemesi. Grantham
Öğretme yöntemi için_, 1644.

[866] _ Tartışıldığı akademilerin incelenmesi ...
Academick ve Skolastick Öğrenmenin Maddesi, Yöntemi ve Gelenekleri ve
Bulundu ve Open_, 1653, s. 21.

Böylece Sir Wm. Küçük, S. Hartlib'e _advice'de
öğrenmenin bazı bölümlerinin ilerlemesi_ (1648),
Diller "karşılaştırılamayacak kadar kolay yollarla öğretilmelidir.
Usuall. "Anonim bir" Ulusunun Sevgilisi "
Latince'yi İngilizce yaptıkları gibi öğrenmeli, başka bir dil olmadan
iki yıl boyunca duruşmaları dahilinde; ve benzer şekilde diğer dillerle
(Watson, _modern konular_, s. 482). Ch. Hoole, özel bir öğretmen
Londra'daki Dilbilgisi Okulu, Latince'nin öğrenilmesi gerektiğini de öneriyor.
Konuşmak ve duymak, konuşulan ve tatmin edici olmayanları ilişkilendirir
Okullarda İngilizce'nin çok sık kullanımı için dil hakkında bilgi
(Eski Öğretim Sanatı Schooll_, 1660). Fransız
Öğretmen Miege, Latince'nin özel okullarda öğretilmesi gerektiğini öne sürüyor.
Fransızca olarak Fransızca öğretilen aynı çizgilerde (_french
Gramer_, 1678). 1685'te Latince öğretmenin yolu yayınlandı
Ana dillerini zaten öğrenmiş olanlara kullanım ile dil;
ve 1669'da Fransızlardan tercüme edilen bir çalışma gibi, _an adlı
Latin dilini küçük çocuklara öğretmenin yolunu incelemek
Yalnız kullanın_. Benzer ithalatın diğer yayınlarının yanı sıra:
Eğitim, Latin, Yunan ve diğer dillerin nasıl öğrenilebileceğini göstermek
daha kolay, hızlı ve mükemmel bir şekilde, 1711; Ve
_An gramer okullarında gençliğin eğitimi üzerine deneme
Öğretim yöntemi incelenir ve yeni bir yönlendirme yöntemi için önerildi.
Gençliğin daha kolay ve hızlı eğitimi,
Öğrenilen Diller ..._, J. Clarke, Kamu Dilbilgisi Üstadı
Hull'daki Okul (Londra, 1720).

[868] _ Bazıları için bilginlere uyacak yararlı bilgi öğretimi
Dürüst Meslek_, ​​Londra, 1649, s. 186.

Locke, Education ile ilgili _Some düşünceleri_ (1693), ed. J. W.
Adamson, Locke_, Londra, 1912, s. 125.

[870] _op. Cit._ s. 127.

[Latin ve Yunanca öğrenmenin neden çubuğa ihtiyacı var?
Fransızca ve İtalyanca buna mı ihtiyacınız var? "(_Op. Cit._ s. 69). Ve tekrar, "bunlar
Modern dillerden herhangi birini başarıyla öğreten
Fransızca veya İtalyanca konuşmalar veya ayetler yapmak için akademisyenler,
İşletme Dili Zarar Var Buluş değil "(_op. Cit._ s. 71).

J. Palairet, _New Kraliyet Fransızca Dilbilgisi_, Lahey, 1738.

[873] Diller, en iyi basit nitelikteki kurallarla öğrenildi,
bilinen fark ve benzerlik noktalarının karşılaştırılması
ve bilinmeyen dil ve tanıdık konularda egzersizler.

[874] _A Eski ve modern dilleri öğretmenin zorlayıcı yolu ..._,
2. baskı, Londra, 1723, s. 45 _et seq._

[875] Daha sonra aynı planda İtalyan ve İspanyolca öğrenecekti.

[876] _an nazikçe antient eğitimini canlandırmak için deneme ..._,
1673.

[877] _essay eğitimi_, 1711. Kraliçe Elizabeth'in davası
Sadece bir veya iki Latin kuralını öğrendiği söylenir, ayrıca alıntılanmıştır.

[878] _an ilk ilkelerinde çocukların eğitimi üzerine deneme
öğrenme, hangi bilginin bir anlatımı ile birlikte. Wotton, bir
6 yaşında çocuk, bunların iyileştirilmesi üzerine ulaşmıştı
Latince, Yunanca ve İbranice dillerinde ilkeler ._ Yeniden basılmış, Londra,
1753, s. 38.

[879] _Diary_, 6 Temmuz 1679.

[880] _IBID._, 27 Ocak 1688.

[881] Bu amaçla, öğrenmenin gerçek ve okuma yolu yazdı.
Latince dil,
Gramer kurallarına göre Latince öğretmenin sıradan yolu en iyi be_, 1654.




Bölüm V

    Fransa turu

    Ve şimdi bir gençliğin ilerlemesini görüyorum
    Fransa turunu yapmaya hazır.

               _Satire Fransızlara karşı, 1691.


On yedinci yüzyılın ortalarında, İngiltere'de yırtıldığında
İkiz iç savaş ve parti kavgalarıyla, Püritenler bile isteyerek gönderildi
Çocukları Fransa'da yetiştirilecek. Bu dönemde
Thomas Grantham, Latince öğretmenin olağan yönteminin ciddi bir eleştirmeni
Dilbilgisi okullarında, [882] bu önemli pasajı yazdı: "Bir çocuğun
Yedi veya sekiz yaşında İngiltere'den Fransa'ya gönderilecek:
Fransızca dilini yazmak ve konuşmak için on iki veya daha kısa bir süre içinde öğrenin
Kolayca, İngilizce ile çok fazla şirket tutmasına rağmen, birçok İngilizce oku
Kitaplar ve birçok İngilizce mektubu eve yazın ve tüm bunlar zevkle
ve zevk. "Bu dönemde Fransa'daki İngiliz çocuk sayısı
dikkate değerdi. [883] Mesela St. Malo'da, yargılamalar
Şehirdeki İngilizlere karşı ele alındığında, baş kurbanlar
"İngiliz çocuklar Fransızca öğrenmek için gönderildi." [884]

Verney ailesinin anıları,
İngiliz halkından kesilen çok sayıda kraliyetçi sempati ailesi
okul ve üniversite hayatı ve Fransa'da büyüdü. Sir Ralph Verney
Uzun mücadelede Parlamentonun tarafını almıştı, ancak 1643'te gitti
Sözleşmeyi imzalamak yerine Fransa'da gönüllü sürgüne. O
Blois'e ailesi ile yerleşti ve Fransız öğretmenleri için satın aldı.
çocuklar. Görünüşe göre ilk başta bazı sorunları vardı, öğretmenlerden biri
"İçmek, yalan söylemek ve proselytise yapmaya çalışmak için" görevden alındı. Sonunda
Erkeklerin eğitimi Protestan papaz M.'ye emanet edildi.
Yabancı öğrenciler alan Testard. Genç öğrenciler çok çalıştı
Bakanın gözetimi altında Latin ve Fransız. Testard bildirdi
Edmund, Yaşlı, "Il Fait Merveille .. ... Je Luy Raconte Une Histoire
en Francais, il me la extpore en latin render. "[885] ve bir gün mme.
Testard, genç John'u sabahın erken saatlerinde yatakta iş yerinde buldu
Fransızca ve Latince iki kitap ile. Çocuklar Fransızca yazdı
İngiltere'de yokken anneleri cesur ve nihayet
Sir Ralph's'ten çıkarılmaya yönelik başarılı girişimler
emlak. Ve ölümünden sonra Sir Ralph aklını yönlendirmeye çalıştığında
İtalya'da seyahat ederek Edmund, [886] Sonra on üç yaşında, bunu yazdı
Mektup-tamamen sözlü bir yöntemin tehlikelerini açıkça gösteriyor:

    PlUst a dieu qu'il vous donnast la pensee de retourner a blois. Les
    Bana Semblent des Annees Tant il M'ennuye d'Etre ICE ICE COMME
    Dans un çöl de yalnızlık; araba quoy est ceut me peut desormais
    Plaire Dans Cette Ville, Yorum EST CEQUE CETTE LUMIERE DE LA VIE,
    et cette solunum de l'Air me peuvent-el estre kabul ediyor,
    Puisqu'y Ayant Perdu Cequi M'estoit Le Plus Au Monde et qu'il
    m'interesse artı q'une seule persone je suis prive de
    L'Honneur de sa varlığı, au reside, bir dieu, nous nous porte
    Fort Bien et pourcequi et de moy je vous asseure que je ne
    Manqueray Jamais A Mon Devoir, C'espourquoy Finissant Je Demeure ET
    DEMEURURAY ALTERELLEMENT,

        Votre Tres Humble ve Fidel Fils,

               Edmond Verney.

Sir Ralph'ın da suçlamasında iki kızı vardı, genç kuzenleri
Anneleri ona emanet etmişti: "Tatlı yeğeni, uzun bir süre sonra var
Selfe'imle tartışmak, çeken gurlesımı göndereceğim yere bakacağım
onlar, onlar için en uygun olanı azaltabilirler.
Fransız maşası ve şarkı söylemek, dans etmek, sağa ve oynamak için
Gittar. "[887]

Sir Ralph, Fransa'yı "gençleri üretmek için en uygun yer" olarak gördü.
[Başlık: Sir Ralph Verney'in görüşleri] "Fransa'da barış diliyorum
Çocuk aşkına, "diye yazdı Fransız öğretmen M. Du Val. Getirdikten sonra
Orada kendi ailesini yukarıda, torunlarını göndermek isterdi
herhangi bir okuldan ziyade ayık ve gizli bir vali ile Fransa'ya
İngiltere'de; Ama oğlu Edmund öğrenmenin avantajını düşündü
Fransızca konuşun Akıcı bir şekilde İngilizce halk kaybını telafi etmedi
Kendisi hiç zevk almadığı okul hayatı. Sir Ralph yakında bir
Maliyet ayrıntılarını isteyen ebeveynlere çok yönlü bilgi kaynağı
Fransa'da Yaşam ve Eğitim. Yılda L200'ü uygun bir şekilde kabul etti
İngiliz bir gencin iyi bir Fransız ailesine binmesi için ödenek,
ve çocukların olduğu evlerin en iyisi olduğu için
Genç mahkumların sürekli prattle. Fransız papazların aileleri
doğal olarak tercih edildi; Ve papazlar alma alışkanlığında olduğu için
Fransız öğrenciler de, [888] Kuşkusuz genç İngiliz erkekler uygun buldu
arkadaşlar.

Protestan Okulları, [889] Fransızlar tarafından mümkün olan her yerde kuruldu
kiliselerinin yakınlarındaki reformcular da lehine
İngiliz Ebeveynler. Konuların genellikle öğrettiği bu okullar
okuma, yazı, aritmetik ve kateşizm, açıktı
Sebepler Hükümet tarafından şüpheyle baktı; tek tek öyleler
Dağınık, özellikle Protestanlara karşı duygu olduğunda
on yedinci yüzyılın ortalarına doğru daha akut. Böylece
Rouen okulları 1640 yılında kapatıldı; ve kısa bir süre sonra Sir Ralph
Verney, bir okul hakkındaki bir soruşturmaya yanıt olarak, Rouen'in
Hiçbir Protestan ustasının okulu korumasına izin verilmediğinden çok uygun olmayan yer
Orası; Dahası, kasabada yaşamak değerlidir ve
sakinler kötü. Bazı durumlarda, okullar kapatıldığında veya
Cizvit kuruluşlarına dönüştürülen çıkarılan okul müdürleri verdi
özel dersler veya evlerinde birkaç _pensionnaires_ aldı. Eşit
Bu 1683'te yasaklandı. ve iki yıl sonra iptal edilmesi
Nantes'in fermuarı herkesin en ciddi darbesini gerçekleştirdi.

Protestan akademileri ile ilgili olarak, [890] Sir Ralph aşağıdakileri gönderdi.
İngiltere'deki arkadaşlarına rapor verin: "
Sedan, Saumur, Cenevre ve diğer güzel yerler, Noe'de söylediğim gibi
mantıksız oran ve sadece Protestan okul müdürleri değil, aynı zamanda bütün
Protestanların Kolejleri. "[891] Bir veya birçok genç İngiliz
Akademilerdeki derslere katılmak için bu kasabaların diğerleri ya da,
Daha sık, Fransızca ve "egzersizleri" özel olarak incelemek
Protestan Atmosfer. Sir Orlando Bridgman, Sir Ralph'ın arkadaşı
Verney, oğlunun diğer iki İngiliz oğluyla çalışmasına izin verdikten sonra
M. Blois'teki Cordell, onu Saumur veya Poitiers'a göndermeyi amaçladı,
Sonra Paris'e, vb. Mahkemenin hanlarına, [892] ve Sir Thomas Cotton
Oğullarını Fransızca'da mükemmelleştirmek için Saumur'a gönderdi. [893] İçinde
On yedinci yüzyılın ortalarında, Sir Joseph Williamson, Gelecek
II. Charles döneminin devlet adamı ve diplomatı Saumur'da yaşıyordu
bakımında birkaç genç İngiliz var. [894] Mezun olduktan sonra
Oxford, genç bir adama öğretmenlik kapasitesinde terk etmişti.
Kalite, muhtemelen Ormonde Marquis'in oğullarından biri. Saumur'da,
Williamson, öğrencilerinin çalışmalarıyla ilgili bir not kitabı tuttu
ve ebeveynlerine yazdığı mektupları içeriyor
ilerlemeleri ile ilgili soruşturmalar. O ve öğrencileri yaşadı _en
Emeklilik_ Kasabadaki özel bir evde, "çok sivil şirketle"-"
çok istenen dili almanın en iyi yolu. "Genel olarak
Williamson'ın öğrencileri her ikisi kadar hızlı ilerleme kaydetmiş gibi görünmüyor
Kendisi veya ebeveynleri istedi. Endişeli bir baba sormak için yazıyor
Williamson, oğlunun günlük olarak Fransızca yazmasına izin verecek; Başka bir export
Oğlu kendini iyi okuyarak Fransızca öğrenmeye ciddiye alacak
yazarlar ve sohbet. Yine de Montauban ve Sedan akademileri
Saumur'unkine eşit bir popülerlik kazanmadılar,
ihmal edildi ve birçok yabancı öğrenciyi cezbetti. Montauban'daki Akademi
1659'da Puy Laurens'e taşındı, burada kaldı
İptal sırasında bastırma. 1678'de Henry Savile, İngilizce
Paris'teki büyükelçi, kardeşi Lord Halifax'a olduğunu,
Saumur ve Puy Laurens'te Fransa'da sadece iki Protestan üniversitesi,
Ve bu Saumur'unki daha iyi anlaşmazlık ötesinde. [895] [Başlık:
Fransız üniversitelerindeki gezginler] bundan bu ikisinin
Akademiler o zaman en iyi bilinendi; [896] Şüphesiz,
Hiç bu kadar popüler olmadı, düşmanca emirler tarafından çok fazla yer almadım
bu iptalten önce geldi. Lord Halifax ilk başta göndermeyi amaçladı
Oğulları Chastillon'daki koleje. Ancak Savile onları durdurdu
Paris'e vardıklarında, verilen tek öğretinin duyduğu gibi
Kolejde okuyor, yazıyordu ve kateşizm-müfredat
Protestan Okulları. Sonunda çocuklar onların
Cenevre Akademisi Valisi. 1681'de İngiltere'ye döndüklerinde,
Bunlardan biri eğitimini üniversitede tamamlamaya gitti ve
O yıl Fransız M. tarafından açılan Akademi'ye
Londra'da "egzersizlerin" öğretmeni olarak kurulan Foubert.

Diğer gezginler Fransız üniversitelerinden birinde biraz zaman geçirdiler. .
Paris Üniversitesi genellikle çok sayıda İngilizce saydı
öğrencileri arasında ve Clarendon bize olanların
Orada "tüm şirketlerde zarif bir şekilde karıştı." Üniversiteleri
Bordeaux, Poitiers ve Montpellier de favori tatil köyleriydi.
Montpellier, özellikle "nazik tuzlu havası" ile çekildi
"Ulusal Şikayet" den muzdarip olanlar. [897] Ne zaman Allestry
1668'de orada mıydı, zamanının büyük bir bölümünü öğrendi
Fransızca ve okurken hangi boş zamanları kullandı?
Kurumlar. [898] Hukuk çalışmasıyla ünlü Orleans da çok
patronluk. Ancak Fransız üniversitelerinde eğitim görme geleneği
İngiltere'de genel onayla karşılaşmamak. Sir Balthazar Gerbier
"Oxford üniversitelerini kötüye kullanmaktan daha az değil ve
Cambridge ve bu RealMe'nin ünlü özgür okulları
Onlar asil ailelerin oğulları ve vertue sevenler. "
Aynı görüş Exeter Hall Master Samuel Penton tarafından da dile getirildi.
Protestan akademilerini bile atlamayan Oxford
kınama. "Yeni yüzlerin, dilin, görgü kurallarının ve
Çalışmalar belki de tedirgin olabilir ve sonra onların büyük isteğini
Onu dua, egzersizler ve yemeklerle sınırlamak için disiplin tehlikelidir:
Tek yapması gereken bir öğretim görevlisiyle iletişim halinde olmak ve
Ondan öğrendiğinde, çoğu genç beyler geride bırakacak kadar sivil
Onları döndüklerinde. "[899]

Genellikle genç gezginlere eşlik eden valiler, özellikle de
Yüksek doğum, nadiren Fransızlar değildi. Bize bunun olduğu söylendi
Yabancı bir mahkemede genç bir İngiliz soylu görmek için nadir bir manzara
Kendi ulusunun valisi, [900] bazıları bir İngilizceyi tercih etti
Vali ve gezginleri yabancı öğretmenlere karşı uyardı. Samuel Penton
Bizi, genç gezgin işlenirse, ucuzluk veya
merak, bir İngiliz valisi yerine bir yabancıya, "
Ücretsiz olanlar size bunun nasıl bir şey olduğunu söyleyecek
Gelin. "[901] İngiliz valilerden biri olan J. Gailhard, öğretmen
yurtdışında birkaç asalet ve nazik
Huntingdon, Lord Hastings ve Sir Thomas Grosvenor, "
"özel ilgi çekici olan seyahat"
izledi kendi öğrencileri. [902] Onun görüşü, mümkünse,
Gezgin, yola çıkmadan önce Fransızca hakkında bilgi sahibi olmalıdır.
seyahatler. Paris'e varmak için yapması gereken ilk şey gitmek
Charenton'daki ünlü Protestan Tapınağı ve onun için teşekkür ederiz
Şimdiye kadar güvenli bir yolculuk-Fransızca'yı anlasın olsun ya da anlamasın. O yapacak
yapmak için iyi ama ilerlemesinin olacağı Paris'te kısa bir konaklama
Orada çok sayıda vatandaşı tarafından engellendi. En iyi yerler
Loire vadisi boyunca bulunan kasabalar var, burada
Çok iyi usta sahip olmak. Belki de Angers en iyisidir. .
Öğrenci ayrıca bir günlük tutmaya ve
Olası-"Konuşarak konuşmayı öğreniyoruz." Binicilik için ustalar
ve eskrim egzersizleri, dans ve müzik, böyle bakılacak
Birçok ek dil öğretmeni. "On kelimeden yapamamasına rağmen
İki doğru konuşun, ancak utanmamasına ve cesaretini kırmamasına izin verin: Çünkü
O bir olmaktan önce usta olması beklenmiyor
Scholar. "Dil ustası öğrencisine okumayı, yazmayı ve
Doğru heceleyin ve düzgün konuşmak. [Başlık: Kılavuz kitaplar
Gezginler] Okuma malzemesi dikkatle seçilmelidir; romantizm,
İskoçlarınki gibi, genellikle tehlikelidir; Kitap kullanmak daha iyidir
tarih, ahlak ve
siyaset. Her akşam ne olduğunun bir tekrarı olmalı
gün boyunca öğrendim. Gailhard ayrıca gerekliliğine dikkat çekiyor.
Ziyaret edilen yerlerin gümrüklerine saygı duymak ve gözlemlemek: "Burada
İngiltere, evin efendisinin bir
Yabancı, bu Fransa'da büyük bir inziva için geçecekti; Yani burada
Masanın üst ucunda oturmak için evin bayan veya metresi kullanıyor,
Fransa'da yabancılara verilir. Yani bir şirkette çok fazla olursak
bir bardaktan veya bir tankarddan içmek için hiçbir şey yapmayın.
yapmak için kullanılmaz ve bir hizmetçi onlara bir bardak vermeyi teklif ederse
Her içtiklerinde yıkanmadan önce, ona kızarlardı.
Burada bir adam hapşırırken ona hiçbir şey söylemiyoruz, ama orada
Bir medeniyet isteği olarak bakmayın. Yine, İngiltere'de bir yolculukta,
Birbirlerine nasıl yapacağımızı sormak için kullanın, ama Fransa'da böyle yapmazlar
Şey-onlardan sonra bu soru buna cevap verecekti,
çok hasta görünüyorsun? '"

İngiltere'deki Fransız öğretmenlerinin yabancı tura karşı tutumu
Yavaş yavaş değişti. Artık içinde rakip bir kurum görmediler,
onları öğrencilerinin çoğundan mahrum etmek, ancak aksine, bir aracı
kendi çabalarının sonuçlarına son dokunuş vermek
İngiltere. Hepsi öğrencilerine Fransa'ya gitmelerini şiddetle tavsiye ediyor ve
Ders kitaplarında seyahat için talimatlar eklerler. [903] Mauger's
Diyaloglar "Seyahat için en kesin talimatlar, çok kullanışlı ve
Fransa'ya seyahat etmek isteyen tüm beyler için gerekli "ve
Laine'nin dilbilgisi "
Fransa'ya seyahat etmeyi amaçlayan kalite, onları elle yönlendiriyor
Krallığın en kayda değer ve ana yerlerine. "

Fransa'daki tur popülaritesi arttıkça,
Fransız öğretmenler tarafından uygun şekilde adlandırılan rehber kitaplar tarafından desteklendi;
_the şimdiki gibi on yedinci yüzyıl kitaplarının sonuna doğru
Fransa durumu_ ve _ paris_ açıklaması her bir
Londra'da Bookseller. [904] 1604 kadar erken Sir Robert Dallington
Fransa_ 'ı yazdı ve burada bir kitabı ifade ediyor.
_French rehberi_
Başka bir şey, bretaigne olarak bir at ayakkabısı olarak, bir temizlik toung picardy
vb.
Charles I. ve II. Charles mahkemelerinde papazın yazarı oldu.
Bu tür iki popüler kitap: _france, öğrenilmiş bir tarafından hayata boyanmış
ve tarafsız el _, [905] ve _a iki yolculukla tam bir ilişki
Fransa anakarasında, diğeri bitişikteki bazılarında
Adalar _. [906] Bu rehberlerden bazıları ülkenin açıklamalarıdır,
Diğerleri orada yapılan yolculuklarla ilişkilerdir; İlk kategoriye
J. S.
Gent_ (1692) ve ikincisine, 1698 yılında Paris'e yolculuk
Dr. Martin Lister_. Bazıları, çalışma sürecine ilişkin tavsiyeler içerir.
takip etti. Ve İtalya hala tura sık sık dahil edildiğinden,
Gezginlere bazen bu konuda bilgi verildi
ülke. [907]

Fransa'daki tur o kadar popüler oldu, on yedinci yüzyılda oldu ki
Yolcular için rehber kitaplar yerinde üretildi. En erken
Bu tür Fransız kitapları, kullanımı için özel olarak tasarlanmamıştı.
yabancı ziyaretçiler; Kasabaların kural açıklamaları ve
coğrafi konumları veya tarihleri ​​hakkında bildirimler ve
antikalar. [908] Ancak zamanla, bir karakter daha fazla varsaydılar
özellikle yabancılara uyarlanmıştır. [909] [Başlık: Genellikle rotalar
Takip etti] En iyi bilinen ve en popüler olanlardan biri _le Voyage de
Fransa, Dresse Pour L'Tal
Estrangers_, ilk olarak 1639'da yayınlandı. Yazar C. de Varennes,
Fransızca çalışma için talimatlar. Oudin'in dilbilgisini en çok düşünüyor
kârlı, şefle nasıl başa çıktığı için
Yabancıların zorlukları, Paris ve Orleans en iyi kasabalar için
çalışmak. Geri kalanı için, bir öğretmenin yardımı alınmalı ve
Öğrenci çocuklarla mümkün olduğunca çok sohbet etmelidir ve
öğrenme ve yetenek kişileri; Ayrıca, tercihen yaygın olarak okumalıdır
tanıdık tarzda ve en son romanlarda diyaloglar; ve Fransızca yaz
hangi egzersizi _secretaire de la cour_ ve
_secretaire a la modu _, [910] mektup koleksiyonları ve
"İltifatlar", tesadüfen diyebiliriz ki,
liyakatlerini büyük ölçüde aşıyor.

Fransa'daki kısa tur, on yedinci yüzyıl olarak popülerlik kazandı
Gelişmiş ve birçoğu, tüm yaşlarını harcamaktan memnundu
Yurtdışında, daha uzun kıta turunu üstlenmeden. Diğerleri
Kendilerini daha uzun tura hazırlamak için Fransa'ya gitti. Doğal olarak
Sadece Fransa'da tur Fransız öğretmenlerin dikkatini çekti. Biz
Üç aylık bir turun maliyetinin L50'den fazla olması gerekmediği söylendi.
"Seninle bir arkadaş edinirsen, dükme bini özlemenizi sağlıyor
Sonunu takip etme fırsatları: Fransız almaya gidiyorsunuz ve bu
Herhangi bir İngiliz ile tanışmaktan kaçınabilirseniz en iyisi olun
Orası. Öğrenilmiş erkekleriyle sohbet etmek amacınızın yanında olacak
Çok kısa bir süre gidersen: konuşma için en kötüsünden bahsediyorlar
Ve bayanlarla olmayı tercih ettin. "[911]

İngiltere'deki Fransız Üstatların öğrencilerine tavsiyelerde bulunduğu baş rotalar
Dover'dan Boulogne ve Rye'den Dieppe'ye kadar olanlar
Rouen'den Paris'e ilerlemek olağan oldu. [912] Örneğin Locke,
Fransa'nın güneyine giderken Boulogne'a indi; o yüzden o
Paris'e, başta yürüyerek yola çıktı. [913] "Paris cennet olsaydı (için
Her zamanki adaletleri ile Fransızlar, her şeyin üstünde uzat
Earth), "Poy'da geçirilen bir geceden sonra yazıyor,"
Yolda Araf. "Tilliard hakkındaki izlenimleri daha fazlaydı
Olumlu: "İyi koyun eti ve iyi bir akşam yemeği, ülkenin temiz ketenleri,
Ve onu koyacak güzel bir kız (Fiends ile karşılaştırıldığında bir melek olan
POY) Bizi geçtiğimiz gecenin acısında bazı değişiklikler yaptı. "
daha sonra Norman Claude du Val'in Paris'e yönelik yolunu
İngiliz otoyollarında kötü şöhretli, ilk olarak
İngiliz servetini orada denemek için Paris'e giderken İngilizce. Rouen'de
Paris'e giderken bir grup genç İngiliz ile tanıştı.
Valiler, egzersizleri öğrenmek ve "kendilerini a-wooing gitmek için kendilerini sığdırmak için
eve döndüklerinde; Şirketinden sonsuz hırslı olan, değil
şüphe etmek ama bu iki günlük seyahatte (Rouen'den Paris'e)
hem dil hem de ondan birçok önemli şey pompalayın
Fransa Gümrükleri: Ve bu hesapta,
suçlamalar. "Genç İngilizler Paris'e vardığında ve
Her zamanki çeyrek, Faubourg St. Germain, du Val kendini bağladı
onların hizmetleri ve restorasyonda kendini İngiltere'ye yönlendiriyor,
İngiliz sakinlerinin çoğunun boşaltılmış Paris. [914]

Ancak birçok gezgin, Fransız öğretmenleriyle Paris'in
her ikisi de
sunduğu birçok dikkat dağıtıcı ve çok sayıda İngiliz
orada sakini. Bu nedenle daha fazlası ile geleneksel hale geldi
Sessiz bir il kasabasına bir süre emekli olmak için ciddi fikirli
Aksan iyiydi. Fransız öğretmeni Wodroeph bize çok şey anlatıyor:
"Mais, Mösyö, je vois bien que vous estes estranger et vous allez a
La Cour A Paris Pour y Prendre Nostre Langue Francoise. Mais Mieux IL
vous vaut d'aller a orleans plustost que d'E aller pour hanter la cour
ET BAISER LES DAMES ET DAMOELLES. . . . Parkoy je vous conseille
Mieux vous en esloigner et d'Aller a orleans la ou vous prefrendrez la
Vraye Methode de la Langue Vulgaire. "[915] Vadisi kasabaları
Loire, çalışma amacıyla favori tatil köyleriydi. [916] Orleans,
Blois ve Saumur en popüler gibi görünüyor. [Başlık: Loire
Örneğin, kasabalar tercih edildi], James Howell, biraz zaman geçirdikten sonra
Paris, Bastille yakınında kaldı-"en uzak kısım
İngiliz tatilinin, "için istediği" çeyreler almaya devam etmesini
Küçük Dil "[917] Yapabildiği en kısa sürede-çalışacak Orleans'a mı?
Fransızca; Bunu "Loire'deki en büyüleyici kasaba ve
Dili saflıkta öğrenmek için en iyisi. "Kasaba asla bir
Büyük yabancıların bolluğu. [918] Blois ve öğretmenlerinin şöhreti
yaygındı; ve burunlar, turlar, öfke ve caen için
Fransızlarının saflığı. Saumur ve Protestanların diğer kasabaları
Güçlüydü de çok sık görüldü. John Malpet, daha sonra
Gloucester Hall, Oxford Müdürü, Fransa'da iki yıl geçirdi.
Öğrenci, Lord Falkland, Orleans, Blois ve Saumur'u ziyaret ediyor. [919] John
Evelyn Paris, Blois, Orleans ve Lyons'ı ziyaret etti ve sonunda yerleşti
Bir Fransız ustasıyla uğraştığı ve dili incelediği turlar
On dokuz hafta özenle. Bu kasabalardan birinde veya diğerinde okurken, İngiliz gezginler
Genellikle otellerde, _aberges_ veya _pensions _, [920] ve bazen
Fransız aileleri ile. Baş zorluklarından biri
Bu tür yerlerde ülkelerinden kaçınmak için. Gabriel Du Gres
İngiliz öğrenciler bu şekilde birlikte atıldıklarında
Ana dilini konuşan herhangi birinin ödemesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya varın
para cezası. Daha az ciddi bir engel, söz
Latince, akademisyenler tarafından gezgin için hala gerekli kabul edilir
John Brinsley. [921] Bu nedenle "Dil için Gezginler"
kadın ve çocukların şirketini sık sık tavsiye etti ve "kibar"
Akademisyenlerden ziyade toplum. Bu büyük bir rahatsızlık,
Ev sahibiniz Latince konuşabiliyorsa du Gres'i gözlemler. Çoğunluğu
Ancak gezginler herhangi bir utanç yaşamış gibi görünmüyor
bu bağlamda; Aksine, daha az bilgiye sahip olanlar
Fransızların Latince kullanımlarını ilk Fransız derslerinde buldular.
bir usta ile "dilbilgisi" dili inceledi. Fransız öğretmenler
İngiltere genellikle öğrencilerine uygun _pensions_ önerir.
Örneğin Gabriel du Gres, Saumur'da bu tür lojmanların bir listesini verir,
yerli kasabası; Mauger, Blois, Orleans ve diğer kasabalardan
Loire Vadisi. [922] Benzer şekilde öğrencilerine hitap ettiler
Kibar başarılarda eğitim için tavsiye edilebilir akademiler
ve askeri alıştırmalar. Ancak, çoğunlukla onların
Fransızlarına katılacak özel ustalara gidecek öğrenciler
"egzersizler" gibi. Binicilik okulu olan M. Doux'un evi
Blois'te, bunlar için özellikle uygun bir ikamet olarak kabul edildi
Fransızca öğrenmek isteyen, konuşan kızları yüzünden
"Harika bir şekilde iyi", aynı zamanda belirli bir M. deChausse'nin olduğu gibi
Genç beyefendilere binmeyi öğretmek için bir akademi.

Dahası, İngiltere'deki Fransız öğretmenler, artık onların
Fransa'daki işçiler, rakip olarak değil, işbirlikçiler olarak, biz
gördüm, nadiren onlarla dostça ilişkileri eğlendirmedi,
ve hatta öğrencileri onlara yönlendirecek kadar ileri gitti. Claude Mauger, için
Örneğin, öğrencilerinin çoğunu Paris'te M. Gaudrey'e gönderdi,
Mauger'in _tableau du jugement'in övgüsünde ayetlerin yazarı
Universel_. Bu tutum değişikliği muhtemelen gerçekle açıklanmaktadır
on yedinci yüzyılda Fransızca daha ciddiye alındı.
İngiltere'den on altıncı yüzyıldan daha; Ve öğrenciler varışlarında
Fransa'nın bir Fransızca bakımı altında sık sık ön eğitimi almıştı
İngiltere'de öğretmen; Clarendon, Fransa'da "biz
Hızlı bir şekilde _renew_ Dil ile sahip olduğumuz tanıdık
pratik ve konuşma özelliği. "
Bu nedenle çalışma, mükemmel bir usta olan M. Nicolas'a hitap edilir.
Paris, M. Le Fevre, Orleans'ta bir _avocat en parlement_ ve diğerleri. Biz
ayrıca _abbes_, dillerini öğretmekten hoşlanıyorlar.
Yabancılar, özellikle İngilizler. [923] Dahası, birkaç Fransızca
İngiltere'deki öğretmenler daha önce Fransa'da mesleğini kullanmışlardı.
En popüler olan Claude Mauger, yedi yıl öğretti
Blois'de Fransızca. [Başlık: Gezginler için Fransız Gramerleri] Uzun yıllar
Daha sonra, başarılı bir öğretmeni olarak itibarını verdiğinde
Londra'da Fransızca, bir süre Paris'e gitti ve burada yerleşti.
Faubourg St. Germain ve Fransızca öğretmek için yoğun bir şekilde işgal edildi
Gezginler, diğerlerinin yanı sıra Salisbury Kontu'na. O da bize bunu söylüyor
Kitapları Fransa'da çok popülerdi ve büyük çoğunluğu tarafından kullanıldı
Orada İngiliz öğrenciler.

Fransa'daki Fransız öğretmenlerin birçoğu kullanımı için kitap yazdı.
öğrencileri. Mauger'in kendisi "Tüm Fransızca"
Gezginlerin öğretimi için Fransa'da profesör olan gramerler
dil. "Yine de on yedinci yüzyılda, Fransız dili
kibar toplumun ve
Akademisyenler, birçok gramer dili öğretmeye dikkat etmiyor
yabancılar. Bununla birlikte, birkaç tanınmış öğretmen vardı
Paris'teki diller özel olarak kullanımı için gramer yazan diller. Alcide DE
St. Maurice, _guide fidelle des estrangers dans le'nin yazarı
Voyage de France_ (1672), _Remarques Sur les adlı bir dilbilgisi oluşturdu
Müdürler Zorez de la Langue Francoise_ (1674),
değer ve esas olarak Vaugelas ve Menage'den derlenir. Başlıca amacı
olağan zorlukların üstesinden gelmekti-doğrulama ve yazım.
Birkaç yıl önce kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon yazmıştı
_Decameron_'dan esinlenmiştir. The _fleurs, Fleurettes et passetemps ou
Les Divers Caracteres de l'Amour honneste_, dediği gibi
1666'da Paris'te yayınlandı ve şüphesiz okuma maddesi olarak tasarlandı
öğrencileri için.

Latince ve Fransızca yazılmış _nova grammatica gallica_ adlı bir çalışma
Yabancıların kullanımı için, 1678'de Paris'te ortaya çıktı. Esas olarak
Chiflet ve diğer Fransız gramerlerden derlenmiştir. Belli bir M.
Mauconduy, aynı olan dilbilgisinden sorumluydu.
Maupas gibi çizgiler. Fransız teolog M. de Saint-Amour,
Sorbonne, birkaç yabancıya mauconduy'a hitap etti,
Dilde açıklamalar içeren günlük kullanımı _Feuillets volants_.
Öğrencileri hızlı bir ilerleme kaydetti ve genellikle Fransızları oldukça iyi biliyordu
Üç ay, bize söyleniyor.

Bu öğretmenlerden bir diğeri, Denys Vairasse d'Allais, [924] yaşadı,
Mauger, Faubourg St. Germain'de ve onun gibi İngilizce öğretti
Fransızca olarak. İngiltere'de gençliğinde biraz zaman geçirmişti ve belki de
Orada Fransızca öğretti. Ayrıca ünlü olan Pepys ile yazdı
Diarist. Vairasse'nin İngiliz öğrencileri için özel bir sevgisi vardı,
Ve çoğunluktalar gibi görünüyorlar. O güçlü bir savunucuydu
Gramer çalışması ve Fransızca öğrenme girişimlerinin "
İmitasyon "Yalnız.
İlkeler De Cet Art ve Les Regles Les Plus Iplearyaires de la Langue
Francoise Dans Un Ordre Claire ve Naturelle_ Paris'te göründü
1682. [925] İçinde tüm Fransız gramerlerini ciddi bir şekilde eleştiriyor.
Fransa'da veya yabancı ülkelerde üretilen yabancıların kullanımı.
Kısa bir süre sonra dilbilgisi kısaltıldı ve İngilizce'ye çevrildi
fransızca diline kısa ve metodik giriş olarak
1683'te Paris'te basılan İngilizcenin özel yararı için.
Paris'te İngilizce olarak yayınlanan bu Fransızca dilbilgisi çarpıcı
Fransızca öğrencisi olarak İngilizlerin önemine tanıklık.

Rene Milleran, Vairasse d'Allais gibi, Fransızca'nın yanı sıra İngilizce de öğretti.
Saumur'un yerlisiydi, ancak hayatının çoğunu Paris öğretiminde geçirdi
diller ve bir süre için kralın tercümanı olarak hareket etti. Besteledi
Öğrencilerinin kullanımı için _la nouvelle başlıklı bir Fransızca dilbilgisi
Gramire Francoise, Avec Le Latin A Cote Des örnekleri Devisee en deux
Partiler_ (Marsilya, 1692), şüphesiz onun ilk baskısı
_LES Deux Gramaires fransaizes_ (Marseilles, 1694),
Yeni Ortografi Sistemi. Onun mektup koleksiyonu, _lettres
Familieres Galantes et Autres Sur toutes Simes de Sujets, Avec Leurs
Üçüncü baskının 1700'de göründüğü yanıtlar
popülerlik, şu anda benzer koleksiyonlar gibi: ardışık
Baskılar on sekizinci yüzyıla kadar ortaya çıktı. Bu, diyor ki
Onun için çok fazla yabancı soygunun lehine kazanan ilk çalışma.
Onun yöntemi, öğrencilere her ikisinde de mektupların kopyalarını vermekti.
Latin veya kendi dilleri ve onları Fransızca'ya çevirmelerine izin vermek.
İngilizce, Almanca ve Latince Mektupların bir baskısını duyurdu
öğrencilerinin kullanımı için çeviriler, ancak
yayınlandı. Mahkeme ile bağlantılı çoğu yazar gibi, Milleran
tarzının saflığına dikkat çekiyor ve başka bir şey olmadığını
Kitaplar mahkemenin dili için bu tür kurallar verir. Özel
Çalışmasının özelliği, üyeler tarafından yapılan mektupların seçimi
Fransız Akademisi. [Başlık: Howell'in gezginlere tavsiyesi]
Daha tanıdık taraf ihmal edildi:
Fransız öğrencileri, dildeki ilerlemelerini bildiren,
stil iyileştirme vb.
Milleran'ın baş haklarının kıtlığı olduğunu ve
Boileau'nun hiciv ve düşmanı de Liniere ile çok az kişi katılacak.
Milleran'ın övgüsünde yazdı:

    Cet homme en sa gramire etale
    Autant de Scavoir Que Varron,
    ET Dans Ses Lettres Il EGale
    Balzac, Voiture ve Ciceron.

Birkaç İngiliz gezgin, bir öğretmenin hizmetlerinden vazgeçmedi
Fransa. Bunlar arasında Paris'te Fransızca öğrenen James Howell vardı.
Orleans ve Poissy, sağlığını çok yakın bir şekilde tehlikeye attı
başvuru; Bir süre Baron'un oğluna seyahat eğitmeni olarak görev yaptı.
Altham. Fransızca bilgisini tercüme ederek teste koydu.
Kendi ilk edebi prodüksiyon, _dodona'nın Grove_. Bu, diyor ki
Richelieu tarafından kurulan yeni _academie des beaux esprits_'e gönderildi
bu da ona kamuoyu bir onay ifadesi verdi. [926] Çeviri
1641'de Paris'te _Dendrologie ou la foret başlığı altında basıldı
De Dodone_. Howell, gezginler için kendi kendine göre talimatlar bıraktı
yurtdışında çalışma deneyimi ve şu anki teorilerin tipik olduğu
zaman. Sessiz bir kasabaya yerleşen öğrenciye [927]
Sokağa bakan bir oda seçin, "Ortak Ağlamaya Alın ve
dil "; gün boyunca bir günlük tutmak ve akşam yazmak
Bu materyalden bir makale, "Penne için en derin patlamaları yapmak için,
ve doth hafızayı her şeyden daha fazla gübreliyor ve zenginleştiriyor. "O
vatandaşlarının şirketinden kaçınmalısınız, "en büyük bane
Yurtdışında İngiliz beyler, "ve sık kafeler ve sıradanlar, [928] ve
bir Fransız sayfası "ile" parley ve chide withal için
Yeterince fırsat var. "[929] Howell, gerekliliğini güçlü bir şekilde hissetti
İyi kazanmak için Fransa'da erken yaşta seyahat etmek
telaffuz, "azınlığı geçmiş olan biri tarafından neredeyse hiç aşılamaz ...
Fransız dili, yazılarından büyük fark nedeniyle
Ve konuşmak, birini sık sık umutsuzluğa ve tutkuya koyacak. "
"Aşırı" olan "Riper Bitkilerinden bazıları" nın garip bir resmini çizer
kendileri, çünkü _trencher le mot_ için çalışırken, kelimeyi kesmek için
dedikleri gibi, ve Naturall Fransızları gibi ve doğru elde etmek için
Gerçek ton ... bir lisping ve kıyma düşüyorlar ve çok çarpıtı ve
Ağızlarını ve Voyce'u süzün, böylece kendilerini fantastique yaparlar
Ve saçma: Riper yıllarından birinin konuşması için yeterli olsun
Fransızca anlaşılır, yuvarlak ve uyumlu bir şekilde, böyle bir zorla
"Konuşmada Bashess'ten kaçınmak da aynı derecede önemlidir:
"Ne olursa olsun, doğru ya da yanlış olsun, güvenle ortaya çıksın
Sintaxis; Cesur canlı bir ruh için çok büyük bir avantaj
Fransızlara ya da gerçekten başka bir dile ulaşmak. "

Öğrenci ayrıca bazen "
yalvarma ve publique okullarına. Fransa'da şu anda düşüyorlar
Latin'den kaba dilde anlaşmaya varmak. "Ayrıca birleştirmeli
Gramer çalışması-Maupas'ın en iyisi-pratik ile
Egzersizler ve devam ederken notlar alarak bir okuma kursuna başlayın.
En uygun kitaplar, Fransa'nın tarihi ile ilgilenen kitaplardır,
Serres ve D'Aubigne gibi. Seçimde çok fazla yargıya ihtiyaç var
diğer konularda kitaplar, "özellikle böyle bir karışıklık olduğunda
Fransa'da olduğu gibi, Africk olarak her zaman yeni bir şey üreten
Paris'teki Week Pass'i hiç bilmiyordum, ama bazı yeni türler getirdi
Yazarlar: Ama alçakgönüllü ve ayrık yazarlara dikkat etsin,
ve anlamsız ve bedenik gibi. "Ancak," bazı Fransızlar var
Şairler mükemmel eğlenceyi özellikle du bartas ve
Ronsard ve desportes'a hafif bir selam vermek için twere Amisse değil ve
geç teophile. [930] Ve şairlere dokunarak,
Çiçekler, bazıları sadece kokuyor olmalı, ancak bazıları atılmak için iyidir
damıtılmak için bir limbike. "

Öğrenci aynı şekilde bir Fransız koleksiyonu yapmak için uyarıldı
atasözleri ve İngilizce'den Fransızca'ya tercüme-en zor
Dili öğrenme görevi, "başka bir dili tercüme etmek için
İngilizce zor veya karlı değil. "[Başlık: olağan kurs] Son olarak"
Pazar ve Holydayes, arı var.
Fransızca dili, çırçırlılık ve cennetsel tecavüzlerle dolu,
Ve dolabı bunlardan bazıları olmadan olmamalı .... Peter du Moulin
Bu amaca birçok ince parça, du Plessis, Allencour ve diğerleri.
Ve bu tür kitaplarla sadece Pazar günleri konuşmasına izin verin,
Onlarla insancıl çalışmaları karıştırın. Dolabı onun buluşması olmalı
ne zaman hee, herhangi bir sapkınlık uyumu ile şaşırır,
Ülke veya akraba genellikle birini etkileyecektir. "

Bu emeklilikte Fransızca hakkında biraz bilgi edindikten sonra, "Hee Mayıs
Sonra Paris ve Mahkeme Üzerine Macera ve Büyükelçileri Ziyaret Edin "ve
Bazı genç soyluların trenine gidin. Ayrıca girmeli
Kasabanın hayatı, haftalık gazeteleri ve gazeteleri oku "ve
yeni akademide biraz zaman geçirmesi için Amisse değildi, dikildi
Son zamanlarda tüm bilimlerin olduğu Fransız Cardinall Richelieu tarafından
Rafine etmek ve zenginleştirmek için amaçlanan Fransızca dilini okuyun
Dil. "
Paris, özel beyler ve öğrenciler için.

Ayrıca _grand_ veya _petit tour_ yapmak da gelenekseldi.
Fransa, çalışkan emeklilik döneminden sonra. _Grand Tour_
Lyons, Marsilya, Toulouse, Bordeaux ve Paris; _petit
Tour_, Paris, Turlar ve Poitiers. [931] Paris, tahmin edebiliriz,
Aile ve servet çoğu genç İngilizlere baş cazibe. Kurutmak
Böylece genç bir moda beyefendisinin eğitimini açıklar: [932] "
Babam seni on iki yaşında Fransa'ya gönderdi, sizi Paris'te yetiştirdi,
önce bir üniversitede, sonra bir akademide. "Çok önem verildi
Oradaki üniversitede bir eğitim sürecine ve birçoğu tanıdı
bundan elde edilen avantajlar. Ama öte yandan birkaç kişi yoktu
disiplin eksikliğinin ve şirketinin tehlikelerinin şikayetleri
tüm ciddi çalışmanın ihmalini çözen akademisyenler ve hala daha fazlası.
Clarendon [933], birçok İngiliz gezginin hiçbir zaman görmediğini garanti ediyor
Üniversite ne de Paris'in hangi bölümünde durduğunu biliyordu; Ama "hepsini adayın
O değerli mevsim sadece dans ve diğer egzersizler için
Korkunç bir şekilde yanlış yazmak "; bunun sonucunda böyle bir gezgin olduğunda
İngiltere'ye döner, tüm öğrenimi kıyafetlerini giymekten ibarettir
ve onu beklemek ve tarakta beklemek için en az bir Fransız adamı var
onun periwig. O "en başarılı" Harlequin: "[934]

    Tawdrey kıyafeti, Paris Made,
    Bunun için ödenen değerin iki katından fazla.
    Fransızca görevlileri, sadece Fransızca ağzı
    Konuşabilir, ana dili kaba.
    Eğer bayanlara ilerlerse,
    Onun görünüşü Fransa'nın havasına sahip olmalı.

Durum böyle, Amiral Penn oğlunu William'ı göndermeyi iyi düşündü
Fransa'ya [935] Parlak yaşamın onu yapması umuduyla
Oxford'da kurulan Quaker sempatilerini unutun. Plan başarılı oldu
şu an için; Penn "en müthiş kişi, para cezası
Beyefendi, en son Fransız modası ile "ve Pepys [937]
"öğrenmek için bir şey algıladığını, ama harika bir deeale,
Fransız garbe'nin kibirinin çok fazla değilse ve etkilenen tarzı
konuşma ve yürüyüş. Onun seyahatinden yaptığı tüm gerçek kârdan korkuyorum
çok az şey ifade et. "

Kuşkusuz birçok "çiğ genç gezgin" yurtdışında zamanlarını harcadı
Gallantry, yabancı dillerin çoğunda cahil ve hayır
kendi ülkelerine tavsiye. "[938] CosteKer
Genç bir asileman eğitimi_ yurtdışında genç gezgin ne resimler
Genellikle ve ne olabilir. Başlamak için, "
Düşünceler ve fikirler elbisenin daha şık kısmı ile sınırlıdır. "
Sonra, "Gümrük'e göre, beau'mız seyahat etmek için tasarlanmıştır; tur
Önerilen Fransa, İtalya ve İspanya içindir. Bir parçayı hareket ettirecek miydim
Tarafsız Engizisyon Mahkemesi Ne isteyeceğim? Neden, en çok şüphesiz, ben
Cevaplanmayı, dünyayı tekrar görmeyi ve onu mükemmelleştirmeyi bekleyebilir
Çalışmalar ve bununla birlikte güzel beyefendiyi tamamlayın. Böylece donatılmış
Güzel bir mülk, az öğrenme ve daha az mantıklı ve
Kendi dillerinden cahil, bir yabancı
Ulus, kendi en az bilgisi olmadan, keskinleştiricilerin nerede olacağı
Onu bul, akıllarını keşfedin ve en iyi şekilde yararlanın; Onlar
onu kadınsı rafine ettiği fulsome adulmation ile kuşatın
Anlama direnmek için çok zayıf. [Başlık: Sir John Reresby
Fransa] Orada kalması konusunda uzun süre durmayacağım,
Diyelim ki turunu yaptı ve en dikkat çekici olanı gördü ve
Bu ulusların harika merakları, biraz daha iyi geri dönüyor
Biraz dillerin dağılması dışında gitti ve bize verebilir
ama uluslarının bir hesabını kötü ve kusurlu olarak kusurlu
onlara bizimkini vermek; bundan sonra getirdiği tüm avantajlar
Modlar ve kötü alışkanlıklar ... bir Fransız Peruke Unmamans'ın yayını yaymak
Bir keresinde. "[939] ve yanında" onu arayacak en iyi herkesi seviyor
A _Bel esprit_. "Gezginden ne kadar farklı bir resim
genç İngilizler için bir model olarak boyanmış: yirmi yaşındayken
gerçek bir bilgiyi aldıktan sonra iki yıl boyunca yurtdışına gidiyor
kendi ulus ve kendini Fransız ve Latince usta yaptı. Yapabiliyor
bir ay içinde başka bir cahil dilden daha fazlasını öğrenebilir
on iki. "Bu konuda eğitim gören tüm genç asillerimizden eminim
Fransız Mahkemesi'nin artık ikametgahına saygı göstermeyeceği gibi
Nezaket ve çanlar lettres ama daha sonra İngilizlere vermeli
Birçok derece, çünkü genç beylerimiz sadece mükemmel olmayacak
Dış cephelerinde ustalar ama entelektüel mükemmellikler ve İngiltere
O zaman görgü ve nezaketin Ekselansları için şu anda olduğu gibi
bayanların eşsiz güzelliği için. "[940]

Sir John Reresby'nin yurtdışında zamanını nasıl harcadığına dair açıklama yapılabilir
Oldukça tipik bir örnek olarak. [941] Bay ile birlikte Fransa'ya gitti.
Valisi Sülük, 1654'te. Çavdardan Dieppe'ye gittiler ve
Paris'e, Rouen'den geçiyor. Paris'te kalmaları çok
Kısa, Reresby, vatandaşlarının büyük tesisini orada bulurken harika bir
"Önleme" dili öğrenmek. "Artık Paris'te kalmadım" diye
Bize, "Giysilerimi almak ve borsa faturalarımı almaktan ziyade,
Ve böylece Blois'teki bir emeklilik veya yatılı evde yaşamaya gittim .... i
Burada dili, gitarı ve dansı öğrenirken zamanımı kullandım,
Temmuz ayına kadar ve sonra, bir kavga olasılığı vardı
Ben ve aynı evdeki bir Hollandalı beyefendi arasında, Valim
Saumur [942] 'de yaşamak için benimle galip geldi ....
Blois'te öğrendiğim egzersizlere ek olarak, çit yapmayı öğrendim ve
Uç oyunu. Bunun yanı sıra felsefeyi ve
Mathematicks, valimle birlikte, her birinin derslerini bana her
diğer gün. Sekiz ay kaldıktan sonra,
kasabanın bazı bayanlarıyla, özellikle de
Bir M. du Plessis'in kızları .... Nisan ayında yapmaya başladım
Fransa'nın küçük turu veya devresi ve bazılarından sonra Saumur'a döndü
Altı haftalık yokluk. Temmuz ayında gittim (çok İngilizce'den kaçınmak için arzu ediyor
Şirket Saumur'da ikamet ediyor) Mayence'ın başkenti Le Mans'a,
İki Bay Leeches ve bir Bay Butler ile. Konakladık ve içerideydik
Parson'un veya Bakanın Evinde Emeklilik; yoktu
yabancılar. Orada yaşayan birkaç Fransız kalitesi vardı
O zaman, Marquis de Cogde'un dul eşi, Marquis de Verdun,
ve bizi eğlenceler ve sapmalardan ayıran birkaç kişi
yerin. O kış birkaç hafta geçti, yoktu
Toplar en azından üç kez ve akıl yoluyla daha özgür erişimimiz vardı
Kadınların erkeklerden daha fazla olduğu. Orada kaldım
1656 Nisan ve sonra sadece valimle Saumur'a döndü. "Sonra
Bir süre orada kalan Reresby valisini reddetti ve
İtalya tur.


Dipnotlar:

[882] _ Özgür Okullarda Öğretimin Sözleşmesinde Discource_, 1644.

Örneğin bir John Gifford, yedi harcama izni aldı
Fransa'da ailesini orada eğitmek için yıllar (_cal. Devlet
Makaleler, Dom., 1623-25_, s. 282). Bay Storey torununu Starky'ye gönderdi.
Fransa dili öğrenecek (_ibid., 1649-50_, s. 535).

[884] _cal. Devlet Makaleleri, Dom., 1654_, s. 427. önlemeye özen gösterildi
Roma Katoliklerine gitmekten yurtdışında İngiliz öğrenciler; 1661'de Francis
Cottington, bir remisyon için başarılı bir başvuru yaptı.
Paris'e lisanssız ve yaşamaya giterek katıldığı kaybedilen
Bir Papist Evinde Üç Ay (_Cal. Devlet Kağıtları, Dom.,
1661-62_, s. 566).

[885] _ Verney ailesinin anemoirleri_, i. 477, 497.

[886] Okuduğu kitaplar arasında Monluc'ın _Commentaires_,
_Secretaire a la mode_ ve _secretaire de la cour_ (_Memoirs of the
Verney Family_, III. P. 80).

[887] _Memoirs_, iii. P. 66.

1683'lük bir ferman, bu tür öğrencilerin sayısını kısıtladı.
Fransız papazlar ikiye.

Fransız Protestanların okullarının bir açıklaması M tarafından verilmiştir.
Nicolas _bulletin de l'histoire du Protestance francais_, cilt.
IV. s. 497 _et seq._

[890] CP. 233 _sqq._, _supra_. Birçok ünlü ailenin isimleri
Cenevre Üniversitesi kayıtlarında bulunur-Pembrokes, Montagus,
Cavendishes, Cecils, vb. Borgeaud, _l'Academie de Geneve_, s. 442.

[891] _Memoirs_, i. P. 358.

[892] _verney Memoirs_, cilt. Ben. P. 358.

[893] _cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1661-62_, s. 283.

_İBid., 1656-56_, s. 182, 188, 281, 288, 316.

[895] _savile yazışmaları_, Camden Society, 1858, s. 80, 71 _sqq._,
228.

[896] Saumur Akademisi 1684'te bastırıldığında, kasaba kaybetti
sakinlerinin yaklaşık üçte ikisi.

[897] Locke, Fransa'nın güneyine gidenlerden biriydi "
onunla öksürük "; cp.
Onun ... Journal_, 1830, i. 86 _SQQ._, Kasım 1675-Mart
1679.

[898] _cal. Devlet Makaleleri, Dom., 1667-68_, s. 69.

Guardian'a yeni talimatlar_, 1694, s. 101.

[900] Cooper, _annals of Cambridge_, iv. 184.

Guardian'a yeni talimatlar_, 1694, s. 101.

[902] _ Gençliğin eğitimi için beyefendi veya talimatları tamamlayın
Evde üremeleri ve yurtdışında seyahat etmeleri için_, 1687, s. 33 _SQQ._

[903] Eliote, büyük olanı anlatan ilk kişi gibi görünüyor
Tur-Dilbilgisinde _ortho-epia gallica_ (1593). Sherwood onu izledi
1625'te örnek. Yüzyılın ortalarından sonra bu tür diyaloglar bir
Daha eğitici ve rehber benzeri ve daha az tanımlayıcı form.

Lister, _a 1698 yılında Paris'e yolculuk_, s. 2. Lister vardı
Daha önce 1668'de Fransa'yı ziyaret etti. 1698'de yaşlı olanı ziyaret etti
Mlle. De Scudery ve Daciers ve Fransız tiyatroları sık sık.

[905] İkinci Baskı, 1657.

[906] Londra, 1656. 1673'te _The adlı başka bir baskı ortaya çıktı
Fransa Yolculuğu veya Fransa'dan Şikayet Yolculuğu_.

[907] Fransa ve İtalya'da bir İngiliz beyefendi tarafından yapılan _A turunda olduğu gibi
(J. Clenchy), 1675 ve 1676, _A yolculuk koleksiyonunda yeniden basılmıştır_
1745, Cilt. Ben.; ve son zamanlarda Fransa ve İtalya'nın büyük turunda _
Kalite Olduğu Bir Kişi (W. Bromley), 1692 ve 1693 (
birçok kişi ile Fransa ve İtalya üzerinden seyahatlerde yapılan _Remarks
Kamu Yazıtları. Son zamanlarda kalite bir kişi tarafından üstlenilir_). CP. s.
220 _SQQ._, yukarıda.

Örneğin [908]: _le Guide des chemins pour aller et venir par tous
Les ödüyor ET Contees du Royaume de France. . . Par C. Estienne_, Paris,
1552, 1553; Lyons, 1556.
Chasteaux, ET Places Plus Remarquables de Toute La France_, 6e ed.,
1631.
Kesin Les Rotes et ve Remarquables Qui Se Sorun En Chaque
ville, et les mesafeleri
Sont Donnees_, Paris, 1654.

[909] _le rehberi fidelle des etrangers Dans le Voyage de France_,
Paris, 1672 (Aloide de St. Maurice tarafından); _LES DELICES DE LA FRANCE OU
Açıklama Des Eyaletler ve Villes Capitales d'Icelles_, Leyde, 1685;
_LE Gentilhomme ETRANGER VOYAGEANT EN FRANSA, Par le Baron G.D.N._,
1699-Borçlanma, onaysız, _le rehber fidelle_ of of fidelle_
1672. Cp. A. Babeau, _LES Voyageurs en Fransa DePuis la Renaissance
Jusqu'a La Revolution_, Paris, 1885, Bölüm v.

[910] La Serre. İlk olarak 1625'te ortaya çıkan eski
elli baskı üzerinden.

[911] Lockier, Spense'in _anecdotes_, 1820, s. 75.

_Journal_, s. 89.

At sırtına binmek daha olağan seyahat tarzıydı,
kasabadan şehre kiralanan atlar; CP. Locke's _journal_, s. 149.
Mümkün olan her yerde, gezginler bir kasabadan diğerine su ile gitti-
Loire kasabalarından birinden diğerine.

[914] _ M. du Val'ın Anıları ...
İngiliz bayanların Fransız valetlerine karşı çok büyük sevgisi
O zaman yaygın bir şikayet_, Londra, 1670, Harlean Miscellany,
III. P. 308.

[915] _ Bir Souldier_ Saatleri, 1623.

[916] Moryson, Orleans'tan iyi bir kasaba olarak bahsediyor; Edward Leigh, Blois ve
Orleans (_foelix konsorsiyumu_, 1663); Evelyn, Blois ve Bourges; Daha görünür,
Orleans ve Caen.

[917] _epistolae Ho-Elianae_, 9. baskı, 1726, s. 38.

[918] Heylyn, _ Fransa Voyage_, 1673, s. 294.

[919] Latince bir günlük tuttu (1648-50); Cf. Ahşap, _athenae oxon._
(Bliss), iii. 901.

[920] Gailhard, _tomforate beyefendi_, 1678.

[921] _ludus literarius_'sinde erkekleri konuşmayı uygulamaya çağırır
Latin "Denizlerin ötesine geçeceklerse, giderken onlara uyacak şekilde
Seyahat etmek, tüccarlar için faktörler ve benzerleri. "

[922] Bize Rouen'de İngilizlerin genellikle tutulan bir hana gittiğini söylüyor
Belli bir Bay Madde tarafından; Dieppe'de Madam Godard'ın evi çok
popüler; Paris'te en iyi otel "Ville de Venize" idi. Orleans'ta,
Bir M. Richard tarafından tutulan "Croix Blanche" de iyi konaklama bulundu.
ve M. Marishall Laisne'nin evinde.

[923] J. Rutledge, _Memoire Sur Le Caractere, et les moeurs des francais
Bir Ceux des Anglais_, 1776, s. 55.

Vairasse, muhtemelen Allais'te _c._ 1630 doğdu.

[925] Benzer niyetli bir başka dilbilgisi Ruau, _la vraie idi.
Methode D'Enseigner La Langue Francoise Aux Estrangers Expliquee EN
Latin_, Paris, 1687.

[926] _epistolae ho-elianae_, 9th ed., 1726, s. 283.

Forreine Travel_, 1642, ed. Arber, 1869, s. 19
_SQQ. _

[928] Bacon, yıllar önce gezginlere bir günlük tutmasını tavsiye etti:
ve ayrıca "Kendisini onun şirketinden sıralamasına izin verin
vatandaşlar ve iyi bir şirketin olduğu yerlerde diyet
Travaileth'in bulunduğu ulus "(_essay üzerinde seyahat_).

Yaklaşık on altı kişilik bir Huguenot çocuğu uygun bir vale olarak kabul edildi
(Laine, _French Gramer_, 1650).

[930] _i.e._ Theophile de Via.

[931] St. Maurice, _Guide Fidelle_, 1672.

[932] _Limberman veya Kind Keeper_, Yasa I. Sc. 1.

_On Education._ Çeşitli Eserler, 1751, s. 322-3.

[934] _ Fransızca'ya karşı Satire_, 1691.

[935] Webb, _ on yedinci yüzyılın Penns ve Penningtons
Yerli ve dini yaşamları_, 1867, s. 154.

[936] Gibbon, aksine, bir papazın evine gönderildi.
Lausanne, Roma doktrinlerini çekeceği umuduyla
Aynı üniversitede etkilediği Katoliklik.

[937] _Diary_, 26 ve 27 Ağustos, 1664; 30 Ağustos 1664.

D. Fordyce, _ Eğitim Üzerine Dialogues_, 1745, i. P. 417.

[939] _ Genç bir asilemanın eğitimini tamamlayın_, 1723, s. 13 ve 14.

[940] Costeker, _op. Cit._ s. 50-51.

[941] _ Sir John Reresby, 1634-1689_, Londra, 1875, s. 26
_sqq._ ve _Memoirs ve Sir John Reresby_, Londra, 1904, s.
21.

[942] Her zamanki gibi Loire üzerinde tekne ile seyahat etmek ve
Turlar. Onlara bir grup Fransız erkek ve kadın eşlik etti, diyor ki
Reresby, şarkı söyleyerek yolculuğu daha keyifli hale getirmeye çalıştı ve
daha az.




Bölüm VI

    Restorasyondan sonra gallomania


Restorasyon sırasında Londra'nın Fransız öğretmenleri, şef
Claude Mauger, Paul Festeau, Pierre Laine ve
Guillaume Herbert, tüm öğrencileri bir aracı olarak Fransa'da seyahat etmeye çağırdı
İngiltere'de edinilen Fransızların bilgisini tamamlamak; henüz aynı
Doğal olarak ve kendi çıkarlarına göre,
İngiltere'deki dili öğrenme olanakları, özellikle
Restorasyon, Mauger'in sözlerini kullanmak için küçük bir Fransa vardı
Londra'nın yanı sıra Paris'te küçük bir İngiltere; "Çok harika bir
İngiltere ve Fransa'nın iki mahkemesi arasındaki yazışmalar
burada sürekli olarak, Paris'te gördükleri gibi, ikincisinin efendileri
eskisinin kalitesi, başkalarının sonsuzluğunun yanı sıra,
bundan sonra. "Bu gerçekten Francomania'nın ulaştığı dönemdi
İngiltere'de yüksekliği. Milletler Topluluğu sırasında İngiliz Mahkemesi ve
Asalet ve Gentry'nin çoğu Fransa'da ikram etmişti ve geri döndü
Bu yüzden Fransızca her şey için hayranlık duydu. Bu hayranlık
Fransız dilinin evrensel popülaritesi ile yoğunlaştı ve
Fransız modası. Avrupa'nın her yerinden beyler Fransa'ya tamir edildi
Dili öğrenmek ve görgü kurallarını "frenchify". Fransa
İngiliz beyefendilerinin "üremelerini almak için" başvurdukları ülke; Ve
Şansölye Clarendon, görgü kurallarının çok geliştiğini iddia etti.
temas. Öte yandan, aynı sınıftaki Fransız erkekler ve kadınlar
İngiliz mahkemesine her zamankinden daha fazla sayıda geldi. Bazı
Restorasyonda İngiliz arkadaşlarıyla geri döndü. Diğerleri takip etti
Daha sonra, İngiliz mahkemesi için daha fazla cazibe sundu
Şimdi Fransız mahkemesinden daha zevk arayanlar, şimdi etkisi altında
Madam de Dairenon.

Öfke ve dehşet, Fransa'da infaz ederek uyandı
Charles I. [943] Kraliyetçi göçmenlere sunulan karşılamayı yaptı
İlk aşamada daha sıcak. Bize Paris ve gerçekten de
Fransa, sadık kaçaklarla doluydu. [944] Sürgün edilen İngiliz mahkemesi
Louvre ve Palais Royal'da sırayla korunaklı. [945] Kraliçe
1644'te kendi ülkesine geldi ve kısa bir süre sonra Prens geldi
Charles, o zaman yaklaşık on altı yaşında ve genç dükü James
York. Mlle. De Montpensier, Henry IV.
İki genç prensin Fransızları. James, diye konuştu, konuştu
Dil kolaylıkla ve gerçekten de çok iyi ve matemoiselle hayır
Hafif eleştirmen. [946] Ancak Charles,
İngiltere'de alınan dersler. [947] Telaffuzu neredeyse buldu
Kullanılamayan zorluk, kekemelik ve tereddütlü ve erken dönemde
Kalışının bir kısmı kelimelerin isteği için neredeyse sessiz kaldı. Matemoisel
Fransızca'da anlaşılır bir cümle söyleyemediğini söylüyor, ancak
ona söylediği her şeyi anladı. Ancak Charles yakında faydayı hissetti
yurtdışında ikramının. 1648'de Hollanda'dan Fransa'ya döndüğünde,
Zaten çok ilerleme kaydetmiş ve Fransız Kralı'na kolayca cevap vermişti
Fransızca, o hükümdar atları ve köpekleri sorduğunda
Portakal Prensi. Fransızca avcılıktan bahsetmek için yeterince hazırdı, ama
Kraliçe işlerinin ilerlemesini bilmek istediğinde ve
Ciddi meselelerden bahsed, kendini mazur gördü, yapamayacağını ilan etti
Fransızca konuşun. [948] Ayrıca MLLE'de uzun süre sessiz kalacaktı. DE
Montpensier'in varlığı ve sadece iltifatlarını iletmeye çalıştı
I. Charles'ın baş danışmanlarından Lord Jermyn aracılığıyla
Fransa'daki sürgünü sırasında Kraliçe'nin hizmetinde kaldı.
[Başlık: Fransa'daki İngiliz Mahkemesi] Ama prenses çok mutlu oldu
Dili konuşmasında büyük bir gelişme gör
keşiften İskoçya'ya dönüşü ve ölümcül savaşın
Worcester. Utangliliğini unuttu ve Fransızca iyi konuştu, onunla ilgili
Kaçışının heyecan verici hikayesi ve nasıl "Furieusement Ennuye"
Bir keman dinlemenin günahı düşündükleri İskoçya'da. O öyleydi
Ayrıca Prenses'i Fransızca'da çok güzel iltifatlar yapabilir ve
Bu durumlar, özellikle dili konuştu.
Peki. [949]

Charles'ın bile birkaç Fransız reformuna gizlice gittiği söyleniyor
Fransa'da kaldığı süre boyunca kiliseler. Cromwell'in varlığı
Büyükelçi ünlü Charenton kilisesine gitmesini engelledi, ama o
başkalarına gittim. Bir keresinde vaazı dinledi
La Rochelle Protestan Kilisesi, Ormond Dükü ile birlikte,
ve memnuniyetini cemaatten bir veya ikisine dile getirdi
Kimliğini açıkladı. [950]

Diğer birçok İngiliz, zorla kaldıkları süre boyunca Fransızcalarını geliştirdi
kıtada. I. Charles Mahkemesi'nin üst düzey yetkililerinin çoğu,
Kralın etrafındaki saraylar, soylular ve baylar daha büyük harcadı
bazıları rahatsız olmasına rağmen, Paris'teki interregnum'un bir parçası
1656'da Cromwell ile Fransız anlayışı ile. John Evelyn [951]
Fransa'da tanıştığı seçkin İngilizlerin çoğunu numaralandırır [952]
ve saygılarını ödeyen Fransız sarayların sayısına ilişkin açıklamalar
Kral (II. Charles.); Majestelerinin elini St.'de öptü.
Germain's. Fransız mahkemelerinin İngilizce ile ücretsiz ilişkisi vardı.
Konserler, festivaller ve diğer eğlenceler. [953] Ayrıca tanıştılar
Akademiler o zaman çok şık. 13 Mart 1650'de
Örneğin Evelyn, Bay Del Campo'nun akademisinde bir "zafer" ta tanık oldu.
"Fransız ve İngilizce noblesse dalgıçları, özellikle de efendim
Ossory ve Richard, Ormond'un Marquis'in oğulları (daha sonra Duke),
Bir dünyadan önce asil ekipmanda at sırtında egzersizleri yaptı
seyirciler ve büyük kişiler, erkekler ve bayanlar. "Ve yine 24.
Mayıs, "Asil Akademiler tarafından koşmaya davet edildik,
Birçok cesur at, gallant ve bayan, efendim stanhope nerede
bizi bir harmanlama ile eğlendiriyor. "Kralın erkek kardeşi, genç dük
Gloucester, bu akademilerden birine günlük olarak örneği belirleyin.
Sir John Reresby, o zaman hizmet veren politikacı da bir hesap bıraktı
Milletler Topluluğu sırasında Fransa'daki yolculuğunun. Onun varışında
1654'te Paris Kral, York Dükü ve Prens Rupert'i gördü
Palais Kraliyetinde Bilardo'da oynamak; "Ama gizli, bu
Majesteleri üzerinde beklemek için suç,
mülklerinin sekestrasyonu. "[954] Reresby yine 1659'da Fransa'da idi
ve Henrietta Maria tarafından iyi karşılandı. Neredeyse İngilizlerin Yalnız
Sürgün, Sir Edward Hyde, Şansölye, rahatsızlığı bulan
Sürgün edilen mahkeme çok büyük, akıcı bir konuşmacı olamadı
Fransız, esas olarak zorlukların üstesinden gelemediği için
telaffuz. Restorasyondan sonra tek üst düzey yetkiliydi
Dili akıcılıkla konuşmayan İngiliz mahkemesi. Oldu
Fransa'daki sürgününe kadar, 1668'deki utançtan sonra değil,
literatürünü okumak için dili yeterince ustalaştığını; Ancak
Hala konuşurken "birçok rahatsızlık" buldu. [955]

Mektupların erkekleri İngiliz kolonisinin önemli bir bölümünü oluşturdu
Fransa. Waller, Denham, Cowley, Davenant, Hobbes, Killigrew, Shirley,
Fanshawe, Crashaw, vb. Ve daha sonra Roscommon, Rochester, Buckingham,
Wycherley, Vanbrugh ve diğerleri Fransa'da yaşıyordu ve bazıları özgürce karışık
Fransız edebi çevrelerinde, sonra otel de etrafında merkezleniyor
Rambouillet ve Malherbe, Vaugelas, Corneille,
Bossuet, Scudery, La Calprene. Restorasyon İngiliz Edebiyatı
hem dile hem de
ev sahiplerinin literatürü. [956] Örneğin Waller, harcamadan sonra
Rouen'de bir süre, Paris'e taşındı ve burada yaşadı "
ve misafirperverlik. "[957] [Başlık: Fransa'daki İngiliz Mektup Adamları]
Kraliçeyi Paris'e kadar takip eden Cowley, Lord'un sekreteri oldu
Jermyn, daha sonra St. Albans'ın Earl'ü ve mektupları deşifre etti
İngiltere Kralı ve Kraliçesi arasında geçti. Dramatist Davenant
Fransa'da iki kez, ikinci ziyaretinde birkaç yıl kaldı.
Uzun yıllar boyunca seyahat eden bir öğretmen olarak görev yapan Hobbes,
Paris'in felsefi çevreleri ve Mersenne, Sorbiere ve
Gassendi. İç Savaşlar sırasında Paris'e kaçtı ve bir süredir
Galler Prensi'ne aritmetik öğretmekle uğraştı. [958]

Sivil sırasında eğitim için Fransa'ya gönderilen birçok çocuk arasında
Savaş ve Commonwealth gelecekteki birkaç edebi adamdı. Hem Vanbrugh hem de
Wycherley bu şekilde yetiştirildi. On beş Wycherley
Fransa'nın batı bölgelerine eğitim için gönderildi
Saintonges veya Angoumois. Orada ikisi de bankaların üzerindeydi
charente veya ondan çok az çıkarıldı. Ve orada vardı
En başarılı olanlardan birinin mahallesinde olmak mutluluk
Fransa Mahkemesi Bayanlar, Mme. De Montausier, Voiture'un yaptığı
en çok yazan birkaç ustaca mektupla ünlü
Onun bir hizmetçi iken ve mlle dedim. De Rambouillet. Duydum
Bay Wycherley, bunun konuşmasına sık sık kabul edildiğini söylüyor
Leydi, ona küçük hugenot diyeceğimizi kim: ve o genç olduğu gibi
Zihninin güzelliğinden ve Graces'ten eşit derecede memnun oldu
Kişisi. "[959]

Fransa'da eğitimini alan genç kraliyetçilerden biri
Milletler Topluluğu, Fransızca dilinde o kadar ustalaştı ki
Fransız mektup adamları arasında önemli bir yer kazandı: ünlü
Anthony Hamilton, Fransızca Kısa Hikayelerin Yazarı [960]-Başyapıtlar
Işık damarında [961]-ve onun iyi bilinen hayatı
Galrant kayınbiraderi, Comte de Grammont,
II. Charles Mahkemesinde yaşamın canlı resmi. Hamilton var
_esprit'in temsilcisi olarak Voltaire'den sadece ikinci sırada yer aldı
Francais _. [962]

Restorasyonda Hamilton, geri kalanıyla İngiltere'ye döndü.
İngiliz göçmenler, önemli sayıda Fransız ile birlikte
kendilerini İngiliz mahkemesine bağlamıştı. Onu iki yıl takip etti
Daha sonra _Memoires _, [963] Comte de Grammont'un kahramanı tarafından
İngiliz mahkemesini Fransa'nın görgü kurallarında olduğu gibi telaffuz etti ve
başka birinde olduğunu fark edebileceği konuşma
ülke. [964] Fransızca İngiliz tarafından özgürce kullanılan dildi
Göçmenler Londra'ya döndüklerinde ve başkaları tarafından taklit ederler.
"Fransızca en çok kullanımda," diye yazdı William Higford
Restorasyon, "en tatlı dil kadının dili olarak adlandırıldı ve ben
Hizmetçiden metreye adresi düşünün ve
Soveraigne'nin hizmetkarı, daha tatlı veya daha fazla sivil yoktur. "[965]
Fransız dilinin kullanımı tüm Avrupa'ya yayılıyordu, ancak hiçbir yerde
İngiltere'de olduğu kadar popüler miydi: "Gerçekten de en çok Alamode ve en iyisi
Bayanları memnun ediyor ve inkar edemeyiz ama Fransa'nın Messieurs
Mükemmel fikirler. "[966]

Londra'da bu _messieurs_ların birçoğunun varlığı yoğunlaştı.
Zaten güçlü Fransız atmosferi. Listede birkaç ünlü isim oluşur
İngiltere'de meskenlerini alan Fransız bayanlar ve beyler
bu sefer. De Grammont'tan kısa bir süre önce St. Evremond gelmişti
Otuz yılı aşkın bir süredir geçirdiği ve 1703'te öldüğü İngiltere
Zamanın sosyal yaşamında önemli parçalar. De Grammont özellikle
çok popülerdi. [Başlık: Londra'daki Fransız Surörler] Bir
Birçok eski arkadaşla tanıştığı ve bunalmış olduğu mahkemede sıcak karşılama
misafirperverlikle; Onunla bir ilişki kurmak için görmek gerekiyordu
Önceden iki hafta önce. Kendisi mahkeme şenliklerine ekledi
Paris tarzında Fransız eğlenceleri vermek.

De Grammont onuruna yapılan çok sayıda şenlikte, St.
Evremond [967] neredeyse her zaman konuklardan biriydi. Yakında oldu
Bir _coterie_, yarı İngilizce ve yarım Fransız, onun da dahil olmak üzere
Edebiyat arkadaşı Hollandalı Vossius, Windsor Canon, Fransız
Doctor Le Fevre, Charles II'ye Kimya Profesörü., [968] ve
Kraliyet Kütüphanesi'nden sorumlu olan Huguenot Henri Justel
St. James. St. Evremond'u hayatına uzlaştırmaya en çok ne katkıda bulundu?
Ancak İngiltere'de Hortense Mancini, Duchesse De'nin gelişi oldu
Mazarin, Kardinal'in yeğeni. Fransız büyükelçisi Courtin dedi
İngiltere, onlarla kavga eden Fransız eşlerinin sığınağıydı
Kocalar ve Düşük bunlardan biriydi. [969] Onun _Salon_ St.
Evremond en seçkin İngiliz ve dış bakanlarla tanıştı
gün. Onu her gün gördü ve en iyi çalışmalarının çoğuna ilham verdi.
Orada da, Fransız Katolikleri, Huguenots ve İngilizlerle tanıştı.
tüm dini önyargı ve ilgilenen konulardan bahsetti
en çok. Mazarin'in yeğenlerinden bir diğeri, Duchesse de Bouillon, [970]
bir süre Londra'daydı ve _salon_ waller, St.
Evremond ve diğerleri; Bir zamanlar La Fontaine olasılığı vardı
Çemberine katılmak. La Fontaine biraz ilgi duymuş gibi görünüyor
İngiltere ve İngilizler, diyor ki,

                            Pensent Profondement;
    Leur esprit, en cela, takım elbise leur mizaç,
    Creusant Dans Les Sujets, ET Forts D'Enings,
    Ils etenden Partout L'Empire des Sciences.

Lord Montagu'nun kız kardeşi ve Düşesi'nin arkadaşı Bayan Harvey'e
Mazarin, masalını adanmış _le Renard Anglais_.

Hem St. Evremond hem de Mazarin Düşesi günlerini sona erdirdi
İngiltere. [971] Aziz Evremond üç İngiliz kralının lehine oldu.
II. Charles. Ona bir emeklilik verdi ve William III. biriyle dined
sarayları, her zaman Fransızların öngördüğü söyleniyor.
Yazar parti olmalı, çünkü onun içinde büyük bir zevk aldı
konuşma. St. Evremond 1689'da geri dönmek için izin aldı
kendi ülkesine, tekliften yararlanmadı, tercih ederek
alışkın olan İngiliz arkadaşlarının ortasında kal
Yollar ve tavırlar ve onun özellikleri. [972] Ama bütünüyle
İngiltere'de otuz yıl kaldı İngilizce konuşma girişiminde bulunmadı.
Fransızca, kendisi ve geri kalan vatandaşlarının diliydi
ev sahipleriyle günlük ilişkilerini sürdürdü.

Pepys ayrıca Londra'da tanıştığı Fransızlara sık sık atıfta bulunur. [973] Açık
Kokpitte bir vesileyle dikkatini sahneden yönlendirdi.
Bir kutudaki bir grup müthiş Fransız adamı, anlayamayan
İngilizce, ikisini de bilen güzel bir bayana sorarak kendilerini eğlendiriyorlardı
Diller, aktörlerin söyledikleri. "Tanrım! Hangi spor yaptılar!" diyor
Pepys. Whitehall'da başka bir vesileyle çok iletişim kurdu
Bir gözüyle Fransız, onunla bir koçu paylaşan ve ona
kendi hayatının tarihi "sormadan".

Covent Garden, bize Fransızların favori beldesi olduğu söylendi
Sakinler, "Mahkemeye yakın, borsadan daha yakın." [974] Varlıkları,
Ancak, mahkeme çevreleriyle sınırlı değildi; Fransızlar için
İngiltere'ye ilgi duymaya ve ülkeyi ziyaret etmeye başlayın, [975]
Her ne kadar henüz merakları dile genişlememişti. Bir
Birkaç vaka İngilizce incelendi. Mauger bize birkaçının
Çağdaşlar bunu Fransa'da öğrendi. Bazılarının istihdam ettiği kesindir
Öğretmek isteyen Londra'nın Fransız öğretmenlerinin hizmetleri
yeni edindikleri dillerine vatandaşlarına; Bu amaçla
İngilizce gramerleri Fransızca dilbilgisine bağlama uygulaması-bir kombinasyon
İlk olarak Fransız ve İngilizceyi boşuna çağıran Mauger tarafından kuruldu
kendileri bu ders alışverişi fırsatlarından-daha fazla ve daha fazla
Onyedinci yüzyılın kapanması daha yaygındı. [Başlık:
Bu arada Fransız Vale ve "Femmes de Chambre"] bu arada rehber kitaplarda [976]
Ve İngiltere'de seyahat ilişkileri ortaya çıktı. Bunlardan birinin yazarı,
M. Payen, [977] Çok sayıda yabancı hakkında, özellikle
Fransızlar, Londra'da. [978] Ancak restorasyon sırasında
Varlıklarının başlıca önemi, yarattıkları ihtiyaçta yatmaktadır.
İngilizler Fransızca konuşacak.

Sunulan dil de dahil olmak üzere Fransızca her şey için büyük talep
Londra'daki birçok Fransız için bir açılış; Tüm erkekler ve kadınlar için
Moda, vale gönderen De Grammont pozisyonunda değildi,
En son modaları geri getirmek için her hafta Fransa'ya termes
Paris. "Şimdi kasabaya hiçbir şey düşmeyecek," diye yazıyor çağdaş
Yazar, "Ama Fransız Fashions, Fransız Dans, Fransızca Şarkılar, Fransızca
Hizmetkarlar, Fransız Şarapları, Fransız Kickshaws ve şimdi ve sonra Fransız Sawce
Aralarında gelin ve şüphesiz ama Fransız doktorlar saygılı olabilir
"[979] O zamanlar yazılan hemen hemen her kitapta biraz var
Fransız modası için mani referansı. Ve bir süre sonra abbe
Le Blanc, İngiltere'de bir keresinde kendi kendine tatmin edici bir
İngiliz onu bu şekilde alay etti: "Il faut que votre soit bien pauvre ödüyor,
Puisque tant de Gens Sont, De Le Quitter Pour Sarcher A Vivre En
Celui-CI. C'est vous qui nous fournissez de maitres a danser, de
Perruquiers, De Tailleurs, et de Valets de Chambre: et Nous vous Devons
Cette Justice, pour la frisure ou pour le le menet, les francois
L'Emportent Sur Les Autres Nations. Je ne, paskas yorumlarını yorumlar
Aime Si Fort la Danse Dans Un, bir si peu sujet de rire üzerinde öder.
N'est-il Pas Triste, PAR EXEMPLE, De ne Cultiver Vos Vigses Que Pour
nous? "[980]

Londra'daki Fransız _valets_ ve _femmes de chambre_ ile ilgili olarak
Abbe şöyle yazıyor: "il n'est pas etnant que l'on trouve en angleterre tant
De DoMestiques Francois. Bir Londres Se Plait Bir Parler Notre Langue,
Copie nos Usages, Imite nos Moeurs: ILS Entretiennent du Moins Dans
nos manieres ceux qui les aiment: et les anglois les payent a
Orantı da l'Atilite qu'ils en emekli. "[981] bize
Fransız Lackey "tüm yıl boyunca Londra çırağı kadar yaramazdı
Shrove Salı "; [982] Yine de vazgeçilmezdi:

    Lordship'in vale Fransa'da yetiştirilmelidir,
    Yoksa, iddiasız bir palyaçodur:
    İngiliz blok başlıkları çok kaba elbiselerde,
    Bir atı ovmaktan başka bir şey için uygun değiller.
    Ladyship'in kötü davranışı ya da kötü yetiştirilmiş
    Kadını kendinden emin veya oda hizmetçisi,
    Fransa'da ilk nefesini emmedi, havada,
    Ya da orada eğitimini kazanmadım. [983]

Fransız aşçıları da büyük talep görüyordu ve bu bir naziklik noktasıydı
Fransız sıradanlardan birinde yemek yemek. Böylece Briske, Shadwell'in
_Humourists_, "asla asil giymeyen bir adam veya
kibar garnitür veya biraz ilgi çekici olmayan beyaz bir periwig
Chatelin'de ya da hayatında iyi bir sürpire, sup veya ragous yedi ";
Şimdilik, "Fransızlar gibi, Fransızlar yemek gibi." "Varlıklı
Sığır eti "" boşuna kaynatıldı "ve" tahtalarımızla
fricassee ": [984]

    Pansumadaki aşçılarımızın hiç becerisi yoktur,
    Fransız aşçıları sadece müthiş damgadır.

Pepys yeni Fransız restoranlarını umursamadı. En popüler olan
Chatelin's, [985] diyor ki, "
8s. 6d. "İngiliz yemeğinin bulunduğu eski İngiliz sıralarını tercih etti
Fransızca bir isim verildi. Yine de Fransız evlerinde
Tablo kaplıdır ve gözlükler temiz, hepsi Fransızca; Ve
Amirallik patronlarıyla yemek yediğinde, genellikle ona bir
"Güzel Fransız Yemeği." [986]

[Başlık: Fransız Terzi]

Fransız dans-ustasına gelince, o "
Bir kez İngiltere'ye geliyor, burada bayanlar rejimine sahip
Ve ayaklarının tek pedagogu, onlara Fransızca öğretiyor
Dil ve Fransız temposu. "[987] Fransız müziği de
Vogue. Bize II. Charles döneminde. "Tüm Musick
Beau Mond'dan etkilenen Ffrench yolunda koştu. "[988] John Bannester,
Kralın ilk kemanı, görevini kaybettiği söyleniyor [989]
Majestelerinin duruşmasında, İngilizcenin
Müzisyenler Fransızlardan üstündeydi. Restorasyondan kısa bir süre sonra,
Charles bir keresinde İngiliz müzisyenlere harika bir umbrage verdi
performanslarını durdurmalarını ve Fransız müzik oyununu teklif etmelerini sağlamak
yerine.

Aynı şekilde Fransız terzisi "Modaların ve İmparatorun Kralı
Modun, Fransa'da değil, komşu uluslarının çoğu,
ve yasaları Fransa Kralı'nın olmayacağı yer
geçiş "; [990] ve dolayısıyla Fransız

    Şimdi bize Pantalons için yasalar ver,
    Pantolon ve topların uzunluğu,
    Port-Cannons, Periwigs ve Tüyler. [991]

Mahkemede Fransız bir satır kadın vardı, Mlle. Le Boord, "
Peticoates, Fanns ve Baubles'ı Fransa'dan
Ladys, "[992] ve fikri büyük bir ağırlığa sahipti. De Grammont
Fransız biblolarının onları göndermesini sağlayarak İngiliz bayanların lehine
Fransa. "Moda Fransız olsun", bez ne olursa olsun
Be. "[993] Fransa'dan gelen gezginler,
Son mod. Bazı adanmışların haftalık mektuplar aldığı söylendi.
Fransa bu konuda bilgi sağlıyor. [994] Bir anda
Charles, bir
İlk olarak mahkemede giyilen Fars tarzından sonra basit giysi
18 Ekim 1666.
Majesty bu değişiklikte devam etmeyecekti; ve Louis XIV. ithal edilmiş
Aynı Fars Garbinde sayfalarının yapıştırılmasını emrederek Charles
geri çekildi. "Kırılmış ve erkeksi bir kıyafetti," diye yazıyor Evelyn, "çok iyi
tutmak, bizim için iyi bir şekilde ayrılmak imkansız
Mösyelilerin tacizleri uzun. "[995]

Francomania gerçekten de aşırı uçlara taşındı:

    Ve bazı öğrencilerin bilindiği gibi
    Zamanında öğretmenlerini yere indirmek için,
    Yani bizimki genellikle var bulur
    Her zamankinden daha fazla hile öğretildi. [996]

Bize "komisyonunu atan bir İngiliz kaptanı söyleniyor çünkü
Şirketi Fransız disiplinden sonra egzersiz yapmayacaktı. "[997] Dryden
Fransızca'yı İngilizce seyrini etkilemekle suçluyor
Siyaset: [998]

                              Kutsal Lig
    Cov'nantımızı canlandırın; Guisards Whig aldı
    Sıcak beyinlerimizin ilerlediği whater
    İlk olarak Fransa'da üretilen modalarımız gibiydi,
    Ve yıprandığında, iyi scurg'led ve bannish oldu.
    Buraya tanrısal dilencileri gibi gönderildi.

Bir Fransız patentinin herhangi bir suça izin verdiği söylenmiştir. [999] "Şimdi Ne Şeytan
'Bu bizi bu Fransızca hakkında bu kadar doyurmalıdır, "diyor Flecknoe, [1000] ve
Başka bir yazar ekliyor: [1001]

    Yerli konuşmamız uzun süredir unutmalıyız
    Fransızları öğrenmek için çok daha müthiş bir dil.
    Dilleri daha pürüzsüz, Hath Pretty Aires,
    Ama bizimkileriyle karşılaştırıldıysa bizimki Gothick'dir.
    Pürüzsüz ima sanatları tarafından Fransızlar
    Şimdi ulusun sevgileri haline geliyor.

[Başlık: Fransız Mahkemede Konuştu]

Örnek, Fransızların yaygın olarak kullanıldığı mahkemeye ayarlandı ve
İyi konuşabilmeli, iyinin bir zorunluluğu ve kanıtıdır
üreme. "Mark o zaman, her ikisini de göstermek için Fransızca konuşuyorum.
üreme, "diyor Buckingham'daki iki kralının yazar Boyes
_ Relhearal _. [1002] Sir John Reresby ilk olarak mahkemede bildirimde bulundu
Akıcı Fransızca. "Bu yazdı," diye yazıyor 1661'de "
York Dükü ilk önce bana özel bir haber aldı. İçinde oldum
Fransız büyükelçisi ve diğer bazı beyler ile söylem
Nation, Whitehall'daki huzurunda ve Dük bize katıldı, o bir
Fransız dilinin büyük sevgilisi ve konuşanlara nazik. .
Ertesi gece benimle akşam yemeğinde olduğu için uzun zamandır konuştu
Kral. "[1003] ve Reresby, kendi ilerlemesi için keskin bir göz ile
Dükün himayesini güvence altına almak için bunun avantajı. O da bize söylüyor
Kral, Duke ve Fransız büyükelçisi çok sık mutlu ve
Louise de Kerouaille's (şimdi Portsmouth Düşesi)
Localar, [1004] sadece Fransızca'nın kullanılacağı yerlerde, çünkü bilinmiyordu
Fransız büyükelçisinin İngilizce konuşması için bir şey. Yoktu
Surör [1005] kolaylıkla Fransızca konuşmayan, tek başına Clarendon
hariç.

Mahkemenin bayanları dilde eşit derecede bilgili idi. Ne zaman
De Grammont, mahkemelerin çoğunu tanıdı
Fransa, bayanlarınkini yapmaya geldi, tercümana ihtiyacı yoktu, çünkü
Hepsi Fransızca biliyordu-"Assez pour s'expliquer et toutes Entanient le
Francois assez bien ce ce qu'on avait bir leur korkunç. "[1006] aralarında
Anthony'nin kız kardeşi Bayan Hamilton, De Grammont'un
Karısı [1007] ve Louis Mahkemesinde çok hayran kaldı. .
Bayan Stuart'ın başarıları geri kalanının tipik olarak alıntılanması:
"Elle Avoit de la Grace, Dansoit Bien, Parloit Francois Mieux Que SA
Langue Naturelle: Elle Etoit Polie, Possedoit Cet Air de Parure Apres
Mahkemede Lequel ET Qu'on n'attrappe Gueres a Moins de l'Avoir Pris en
Fransa des sa jeunesse. "[1008] Mahkemenin en az yetenekli hanımı
Bayan Blake, "N'entendoit Presque Point Le Francois." Ne zaman
Berkshire Kontes, yakın akrabalarından birini biri olarak tavsiye etti.
Kraliçe'nin şifoniyerleri, on iki yıldır Fransa'da olduğu gerçeği,
ve Fransızca çok iyi konuşabilirdi, şef olarak bahsedildi
yeterlilik. [1009] Portekiz Kraliçesi [1010] gerçekten de yersizdi
Fransız mahkemesinde. Fransızca konuşamadı ve İspanyolca
II. Charles ile ilişki aracı. ve York Dükü, ikisi de
Bu dili oldukça iyi konuştu ve tercüman olarak hareket edebildi
Fransız anneleri ve genç kraliçe arasında. Catherine's Portekizliler
Kıyafet, çok eğlence konusuydu ve
Mahkemenin bayanlar onu kabul etmedi. II. James.,
Fransa'da ikinci kez bir sürgün, Chaillot Rahibelerine şunu söyledi.
Etkisini kullanmak için Kral Charles'a hakim olmaya çalışmıştı.
Onlar: "Ama bayanlar Fransız modalarında giyinmiş ve duymazlardı
diğerlerinden, sürekli olarak sanatçıları ve terzileri Paris'e gönderen
En yeni modları bugüne kadar yaptıkları gibi ithal edin. "[1011] Ülke
Bayanlar Londra'da çıkarken modayı yakaladı. [1012]

Çoğu durumda Fransızca her şey için tutku,
Bayanlar, zamanın dramasında sıklıkla resmedildiği gibi. [1013] A
Fransızca bayan bir Fransız hizmetçisi olurdu, "Fransa'da doğdu ve yetiştirildi,
İngilizce konuşabilirdi ama kırık bir şekilde, "
Kırık Fransızca ve İngilizce; Birçoğu Dryden's Melantha gibi biri
_Marriage A-La-Mode _, [1014] herhangi bir yeni Fransızca kelimeye işaret etti: "
Herhangi bir külçe Fransa'dan çıkar, onu İngilizceye koyar ve koşar
Yeni Fransızca kelimelerde deli. "[1015] [Başlık: Fransızlaştırılmış Bayan]
Fransa'daki turdan geri dönenleri veya
Paris'te kullanılan en son kelimeleri bilmek için Parislilerle yazışmalar.
Hizmetçisi günlük olarak bir Fransızca kelimelerle tedarik ediyor:

    _Melantha._ ... sen _sot_ sen, gelin sabah işini üret ...
    O, Venüs'üm! Bütün bir gün bana hizmet etmek için 14 veya 15 kelime! Ölmeme izin ver
    Bu oran geceye kadar dayanamıyorum! Gel Sözlerini Oku ....

    _Philotis._ _sottises._

    _Melantha._ _SOTTISISES, Bon._ Bu ile başlamak için mükemmel bir kelime:
    Örneğin, bana bin _sottises_ dedi. İlerlemek.

    _Philotis._ _Figure_: Bir adamın _figure_ nesi olduğu gibi! _Toy_
    ve _naivete_.

    _Melantha._ _naive! _ Nasıl?

    _Philotis._ doğal olarak söylenen bir şeyden bahsetmişken:
    _toy_. Veya böyle masum bir sadelik parçası: 'böyle bir
    _Saflık_.

Ve Melantha yeni satın almalarıyla heyecanlandıkça,
Her yeni kelimede hizmetçisine hediyeler.

Bu çizgilerde bayanlar için yeni bir Catechism [1016]:

    -Sen hangi ulussun?
    -Doğumdan English: Eğitimim _A la Mode de France_.
    -Seni kim onaylar?
    -Mademoiselle Fransız Mantua Maker.

Bize Fransızca bayanın bir Fransızca eğitimi alındığı söyleniyor
Biniş-Okul, Fransız dans ustası tarafından, Fransız şarkı ustası,
Ve Fransız bekleyen bir kadın. "İngilizce Sade konuşmadan önce,"
Bize, "Jabber French'e öğretildi: Ve benden önce dans etmeyi öğrendim
Gitebilir: Kısacası 8 yaşında Fransız dansları dans ettim, 10 yaşında Fransızca söyledi, konuştu
13 yaşında ve 15'ten önce başka bir şey konuşamazdı. "

Beyler arasında _a la mode_, "bir saksuk gibi Fransızca konuşmak"
Ayrıca moda:

    Kısaca yerel konuşmamız unutmalıyız
    Ve her erkek bir Fransız coquett gibi görünüyor.
    Dilin üzerine İngilizcemiz iyi değil,
    Ama-Oh, Mösyö, La Langue Francoise Est Belle; [1017]

Zamanın hicivci yazdı. Ve böylece Francomaniacs,
_Beaux_ veya İngilizce _Monsieurs_, hicivin konusu oldu ve
alay. Fransızları genellikle çok yüksek bir standart değildi. Pepys Meet
_monsieurs_, "Fransızcalarıyla dolu" ve telaffuz etti "
Çok iyi. "Birçok, şüphesiz, İngilizcelerini süslemek zorunda kaldı
Fransız artıkları ile. "

    Ve boşta olduğunu düşünürken,
    Yerel konuşmalarını zina et:
    Çünkü, Yunanca'nın daha fazla sonuna gelse de
    Veya Latince retorique olabilir
    Sayılan ve vainglorous,
    Fransızca dağılması çok değerlidir,
    Ve anadillerini unutmak için
    Veya bilerek yanlış konuşmak için. [1018]

Butler, "'Bu şimdi iyi bir englis konuşmak için kötü üreme gibi diyor.
İyi Englis yazdı, [1019] iyi bir anlam veya iyi bir el, "ve" mümkün değil
Bir Fransız yemini yemin etmek veya konuşmada kibar Fransızca kelimesini kullanmak, "
Kibar toplumdan bir tane daha. Town Spark veya _Beau Garzion_
Zamanın komedilerinde sık sık tanıtıldı. Usta olmamak
kendi dili, onu Fransızca hurdalarıyla iç içe geçiyor,
Bayanlar onu bir parça ve gerçek bir dilbilimci için alabilirler. [1020] Çok
şapkasının altında gizlenmiş bir gözle yürüyen Sir Foppington
ön planda kürdan ve düğmesine sarkan bir baston; [1021] ve
_Beau_ unvanını sağa tercih eden efendim yenilik moda
Onurlu; [1022] ve Wycherley'nin _gentleman Paris'ten _Monsieur_
Dancing Master_, "Fransızca dili ve modalardan güçlü bir şekilde etkilendi,"
bir Fransız vale şirketini bir İngiliz squire'ına tercih etmek,
ve "kabul edilebilir hasta englis". Etherege'nin Sir Fopling Flutter [1023]
Bize iyi üreme olarak kabul edilen şeyin anlatımlı bir resmini sunar
ve II. Charles mahkemesinde zekâ. [Başlık: İngilizce "Mösyö"] efendim
Fopling, "Fransız Fop'un para cezası, borulara sıcak geldi
Paris, "Fransa'da ve devam eden kalite insanlarını taklit etmeye eğildi
Fransızca ve İngilizce bir karışımını konuşmak. "Kafası en çok temsil ediyor
bir tarafta bir parça ve görünüşü bir bayanın ne zaman
Koçunda streçte kalıyor ya da başını dikkatsizce eğiyor
Playhouse'daki bir kutunun tarafı. "
Paris'te yapılanlar ve İngilizce müzik ve dans onu ürperir.
Ve _A la mode_ olmak

    Genç bir petit garcon katıldı
    Beşeğinden kim bir kemer friponuydu, [1024]

Bir Fransız vale treniyle yürüyor. James'den Bay Frenchlove
Howard'ın "İngiliz Mösyö" (1674) aynı şekilde "
İkinci doğa, yani onun tarzında, söylem ve kıyafetler "
Londra'nın tamamında bir _divertissement_ keşfedin, ancak "bazılarını bulur
Bu geniş sığır eti yiyen şehirde, bir Fransız evinin bulunabileceği rahatlık
yemek için. "

Fransız sıradanlar, günlük turda önemli bir yer tuttu.
_Beau_. Tuvaleti günün erken bölümünü işgal etti. O
Daha sonra Fransız sıradan, [1025] 'e gidecekti.
Geri çekilmeyen şirkete seyahat eder ve eğer bunu iyi alırlarsa,
Onları "daha fazla, göründüğü gibi basit bir adamla daha fazla şey
Fransız Kralı ve İmparator arasında yorumlamıştı. "
Başarılar bu zorlanmayacaktır, "bazı parçaları flört ediyor
Masa hakkında İtalyanca Fransız veya Küçük Parseller. "[1026] O zaman
_Bon ile selamladığı bir gezinti veya _tour a la mode_
Meen_ ve yolda yüz _jolly rancounter_ var. [1027] O
Genellikle oyunda gününü sona erdirdi.

Ve burada yine istenen Fransız atmosferini bulacaktı. Birçok
Fransız oyunlarının çevirileri veya uyarlamaları yapıldı, [1028] ve
Dönemin İngilizce draması, Fransızca kelimeler ve ifadelerle doludur.
iyi bir bilgiye sahip olmadan herhangi biri için zorlanamaz
Fransızca. [1029] Fransız Gallantları ve Bayanlar, Fransız Valetleri,
ve diğer Fransız karakterleri, oyunlara çok özgürce tanıtıldı,
Fransızca kelimelerin kullanımı için geniş bir fırsat. [1030] Dryden, yalnız,
Yüzden fazla böyle
kelimeler. [1031] Edebiyat o sırada moda olduğu için, çoğu
Dramatik yazarlar kendileri Güçlü
Fransız tadı. Örneğin Sedley, dünyada büyük bir üne sahipti
moda. Wycherley ve Vanbrugh her ikisi de Fransa'da eğitim görmüşlerdi.
Etherege muhtemelen Paris'te uzun yıllar ikamet etmişti. Cibber, her zaman kim
Kendi oyunlarında FOP'un rolünü oynadı, iki kez Fransa'ya gitti
özellikle Fransızların havalarını ve zariflerini incelemek için _petit-maitre _,-
Ancak, bir _Table d'Auberge_'den daha iyi bir yer yok, Abbe le Blanc
Bize söyler: [1032] "Il faut lui pardonner ses erreurs Sur Ses Modeles, IL
n'etoit a portee d'En voir d'Atres: si meme il n'a pas aussi bien imite
Ceux-Ci Que les Anglois Se Le Sont İkna, Je N'en Suis Pas Surpsis:
il m'a avoue de bonne foi qui qu'il n'entend pas assez notre langue pour
Suivre la sohbeti. "Ancak Cibber'in Fransızcası olması pek olası değil
_abbe_ raporları kadar yetersizdi. Her halükarda kızı Charlotte,
Daha sonra Bayan Clarke, bize alfabeyi anladığını söyler.
İngilizce konuşmadan önce Fransızca. [1033]

Restorasyon oyunlarının prologları ve epilogları sıklıkla
Gallantlara hitap eder ve genellikle hitap edecek bir dilde
onlara; Örneğin, bir Fransız Marquis, Farquhar'ın epilogunu konuşuyor
_Constant çift_:

    ... KDV sana ingilizce var mı, kendiniz arıyorsun,
    KDV, Dis Towne'de Grand Plaisir var,
    Vidout Fransa'dan geliyor, dat aşağı inecek mi?
    Picquet, Basset: Vin, elbiseniz, dansın,
    `` Hepsi, sen zee, fransa a-la-mode de fransa.

[Başlık: Londra'da Fransızca Oyunlar]

Zamanın frankomanyakları,
Fransız oyunu. Restorasyondan yaklaşık yirmi yıl sonra,
Londra, Fransız oyunculardan oluşan bir şirket olmadan neredeyse hiç değildi. Beaux
Ve Gallants "Frisking Mösyeliler Birliği" ni görmek için akın etti ve Cry
"Ben" ve "Fransız ayetlerinin kadansına zaman tut": [1034]

    Eski İngiliz yazarlar yok oluyor ve yer veriyor
    Norman ırkının bu yeni fatihlerine,

Fransızlar için kasabanın kaprisine karşı protesto eden Dryden yazdı
komedyenler; Ve başka bir yere ekliyor: [1035]

    SEVİYORUM DEĞERİNİZİ BÜYÜK BİR FRANSIZIN YÜKSELLENDİ
    Kim geniş kanlı faturalarla, her gün seni arayın,
    Düğmelerinizi oyunlarında gülmek ve kırmak için.

Fransız oyunlarına, hem trajediler hem de komediler için büyük bir acele oldu.
Valets, efendileri için bir yer ayırmak için saatlerce geçti. Orada
Dryden, gerektiğine gerek yok, çünkü onların nedenini araştırmak
Popülerlik,-onlar Fransız ve bu yeterli. İnsanlar göstermeye gidiyor
Üreme ve doğru zamanda gülmeye çalışırlar. İngilizce
Dramatist, komedyenlerin kendi vatandaşlarını serbest bıraktıklarını ima ediyor
alkışlara öncülük edebilecekleri ve ipucunu verebilecekleri
bayanlar.

İngiliz mahkemesi ve takipçileri açıkça bir tat almıştı
Fransızca yurtdışında ikramiyeleri sırasında oyunlar. Hemen sonra
Restorasyon Bir Fransız şirketi Londra'ya yerleşti ve kral oldu
Özel patronu ve koruyucusu. 1661'de L300'e verildi.
Jean Channoveau Fransız komedyenleri arasında dağıtılacak, [1036] ve
1663'te Fransa'dan sahnelerini getirme izni aldılar
dekorasyonlar ve manzara. Her zaman kralın
"Zevk" "kıyafetler, kıyafetler, sahneler ve diğer süs eşyaları
Sahne hakkında kendi kullanımları için uygun ve doğrudan tasarlanmış
Gümrük ücretsiz olarak ithal edilmelidir. "[1037] Fransızca'nın en eski topluluğu
Jean Channoveau altında aktörler Drury Lane'deki kokpitte hareket ettiler; Ve
Orada, 30 Ağustos 1661'de Pepys, karısını bir Fransızca görmeye götürdü
komedi. Oyunun çok kötü bir izlenimini ortadan kaldırdı ve açıkladı
"Yapmam, sahneler ve şirket ve diğer her şey çok kötü ve
düzensiz ve fakir, o (o) her zaman ()
orada ol.
Fransa'da buluşmuştu; ve "Bu bitti, hoş bir şey yok ama
Farce'ın aptallığı, eve gittik. "

Fransız komedileri de mahkemede oynandı. Çok küçük olan Evelyn
tiyatroya, 16 Aralık 1662'de bunlardan birine tanık oldu, ancak
Üzerinde gözlem yapmaz. _Playhouse'da Davenant'ın let_ olması,
Duke'un şirketini Dorset Gardens'ta oynayan, [1038] figürler
bir toprağını devralmak için bir topluluğunu getiren bir Fransız
Farce. Fransız aktör Bellerose'un bir servet kazandığı söyleniyor.
Londra'da oynamak. [1039] Londra'ya giden bu aktörlerden bir diğeri
1676'da karısıyla birlikte gelen Sieur de Longchamp Henri Pitel'di ve
iki kız. [1040] İngiltere'de yaklaşık iki yıl kaldı ve parladı
II. Charles Mahkemesi. Charles'ın kendisinin kaçırmadığı söyleniyor
Metresi Louise de Kerouaille, Fransız oyunlarından [1041]
Portsmouth Düşesi, Mme. Mazarin, Fransız büyükelçisi ve birçok
saraylar her zaman mevcuttu. 1684'te "Prens'in Fransız Oyuncuları"
İngiltere'de tekrar bekleniyordu, şüphesiz aynı grup, yönetildi
Pitel tarafından ve _les comediens de oğlu Altesse Serenissime M. le olarak bilinir
Prens_.


Dipnotlar:

[943] Guy Patin'in _lettres_ ve çok sayıda broşürde ifade edildi
o zaman yayınlandı.

[944] Evelyn, _Diary_, 1 Eylül 1650.

[945] _journal de voyage de deux jeunes hollandais bir Paris,
1656-58_ (Ed. A. P. Faugere, 2. baskı, Paris, 1899), bazıları var
Sürgün Mahkemesi ile ilgili bilgiler. Öğretmen laine bir
_Dialogues_'sinde sürgün kraliçe süitinde bayan.

_Memoires_, 4 cilt, Paris, 1859, i. s. 102, 137, 225, vb.

[947] _supra_, s. 262 _sqq._

Restorasyondan sonra da zor bir şekilde çıkmaya çalışacaktı
aynı savunma durum. Fransızca MLLE ile özgürce konuştu. DE
Kerouaille. Ancak, Fransız büyükelçisi Courtin,
Hollandalılarla müzakereleri onunla tartışın, kendini mazur gördü
Döndüğünden beri neredeyse tüm Fransızlarını unuttuğu zemin
İngiltere'ye ve bu konuda önerilen herhangi bir şey üzerinde düşünmek için gecikme istedi.
dil. Konseyi için aynı mazereti teklif etti, ancak Courtin
Birçoğunun Fransızca ve İngilizce konuştuğunu söyledi. CP. J. J.
Jusserand, _A II._ Charles Mahkemesinde Fransız Büyükelçisi, Londra,
1892, s. 143.

[949]
Ecoutoient et parloit si bien francois, en kiracı ces propos-la, qu'il
noy a personne qui ne doive competir que l'Amour etoit plutot francois
que de toute autre nation. Araba, Quand Le Roi Parloit Sa Langue (LA
Langue de l'Amour) il oublioit la sienne et n'en perdoit l'Accent
qu'avec moi: araba les autres ne l'entendirent pas si bien "(_memoires_,
_ed. Cit._ i. P. 322).

[950] _lettre de m. de l'l'angle a un de ses amis touchant la dini du
Serenissime Roy D'Angleterre_, Cenevre?, 1660, s. 18.

[951] Evelyn, 1643'te Fransa'daydı, anatomi okuma yolunda
Padua ve yine 1646-7'de dönüşünde ve yine 1649'da.

[952] Lord Yüksek Sayman Cottington, Sir ed. Hyde, vb.; CP. _Günlük_,
1 ve 18 Ağustos, 7, 12, 13, 2 Ekim, 7, 1649, vb.

Böylece Kral, Conde Prensi'ni St. Cloud'da akşam yemeğine davet etti
... "Mons. Saumaurs ve
Albay Cooke ve böylece Paris'e döndü. "Evelyn, _Diary_, 13 Eylül,
1649.

THRIBERGH, BART., M.P. York için,
vb., 1634-1689_, ed. J. J. Cartwright, Londra, 1875, s.26, 42 (Cp.
359 _SQQ._, yukarıda).

[955] Sir Henry Craike, Edward'ın _Life, Clarendon Earl_, 1911, ii.
s. 321 _sqq._

[956] W. Harvey-Jellie, _LES kaynakları du tiyatrosu Anglais A L'Epoque de la
Restauration_, Paris, 1906, s. 37 _SQQ._

Evelyn birkaç kez Waller'i ziyaret etti.

[958] Evelyn, Eylül 1650'de Paris'te Hobbes ile tanıştı.

[959] Dennis, _orijin harfler, tanıdık, ahlaki ve kritik_, Londra,
1723, i. P. 215. Daha sonraki bir tarihte, nedenlerle Fransa'da tekrar
sağlık. Kral, bir yolculuğun masraflarını ödemek için ona L500 verdi.
Güney Fransa. 1678 kışından Montpellier'daydı.
1679 Baharı.

[960] "... Cette Langue Il Savait toutes Les Plus Lelices
Ressources en Grace, en malice plaisante ve en irinie. "Cf. Sayous,
_Histoire de la Litteraturater Francaise a l'Etranger_.

[961] "Hamilton Dans Le Conte (Sayous, _op. Cit._) L'Emporte Sur
Voltaire qui eut ete le premier, si au lieu de se jeter dans les
alegori felsefeleri il s'etait abandonne, comme notre ecossais, au
plaisir artı masum de laisser courir oğlu image ve sa plume. "

[962] Fenelon'un arkadaşı olan Scotch Chevalier de Ramsay (1686-1743)
Ayrıca dikkat çekici bir saflık ile Fransızca yazdı. En iyi bilinen çalışması _LES
Voyages de Cyrus avec un, Sur la mythologie_ (Paris, 1727;
Londra, 1730). Daha sonraki bir tarihte Thomas Hales (1740? -1780),
D'ELE, D'Hell veya İngiliz doğumunun Fransız dramatisti Dell de yapılmış
Kendisi Fransız Edebiyatında Bir İsim (Sylvain van de Weyer, _LES Anglais
Qui Ont Ecrit en Francais_, Miscellanies, Philobiblon Soc., 1854, cilt.
Ben.).

Hamilton, _Memoires du Comte de Grammont. Histoire amoureuse de
La Cour de Charles II_, ed. B. Pifteau, Paris, 1876, Önsöz. Voltaire
genellikle _le belier_'nin başlangıcını bir stil modeli olarak alıntıladı.

[964]
Sohbet de Ceux Qu'il Voyoit Le Plus Souvent, Qu'il ne lui
Paroissoit pas qu'il eut değişim de pais. CE qui Peut Occuper Un
Homme de Son Humeur S'Offroit Partout Aux Ders Penchans Qui
L'Erayoient, Come Si les plaisirs de la cour de fransa l'Eussent
quitte pour l'eşlik eden dans oğlu exil "(_memoires_, _ed. cit._ s. 83).
Grammont, bir
Küstah aşk ilişkisi.

_ Bir Beyefendinin Enstitüsü_, Londra, 1660, s. 88. Önce kitap
1658'de _STITITTIONS veya torununa tavsiye olarak ortaya çıktı.

J. Smith, _grammatica quadralinguis_, 1674.

Sayous, _op. Cit._ II. ch. IV.

[968] Evelyn bir zamanlar Majesteleri eşlik etti "
Sir Walter Raleigh'in nadir samimi olmasının kompozisyonuna hazırlık, "
Kimyager, Fransızca'da doğası gereği öğrenilmiş bir söylem yaptığında
her bileşen.

[969] _Revue Historique_, xxix., Eylül-Ekim. 1885, s. 25.

[970] J. J. Jusserand, _Shakespeare, Fransa_, Londra, 1899, s. 132,
135, 136. Mme. d'Aulnoy, peri masalı yazarı ve yazarı
_Memoires de la Cour d'angleterre_, aynı zamanda Fransız bayanlar arasındaydı
Şu anda Londra.

Aziz Evremond, doksan bir yaşında Westminster'e gömüldü.
Düşes 1699'da Chelsea'de öldü.

Justel'a bir mektupta Thames'ten "Nostre Thamise" olarak bahsetti.

[973] Evelyn'in günlüğü, aynı şekilde,
Fransızlar.

[974] Sorbiere, _Relation d'n voyage en angleterre. . ._, Paris, 1664,
P. 32.

[975] CP. Ch. Bastide, _anglais ve francais du 17e siecle_, Paris, 1912.

Jusserand, Fransa'da _Shakespeare_, s. 136, not 2.

[977] _Les Voyages de M. Payen_, Paris, 1667.

Mauger, Londra'yı "une des merveilles du monde olarak adlandırıyor.
Tous Cotez, hayran sa ihtişamını dök. "

[979] _ bayanlar kateşizmi_, 1703.

[980] J. B. Le Blanc, _lettres d'An francais_, a la Haye, 1745, iii. P.
67.

[981] _iBid._ i. P. 145. Bayan Pepys, Lady Sandwich'e bir
Fransız hizmetçisi (_Diary_, 15 Kasım 1660) ve kendisi çok arzu ediyordu
bir.

Önyargılı Rutledge yaklaşık bir asır sonra yazıyor: "Alt olarak
Fransızların sınıfları, yurt içi için çok nitelikli,
Bu kadar çok sayıda Fransız kolonisinin _valets de
chambre_, aşçılar ve footmen tüm Avrupa'ya dikilir: ve
Pek çok ülkedeki asalet ve şık insanlar
Onları diğer yerlilerine bile tercih etme eğilimi "(_Account of the
Fransızların karakteri ve görgü kuralları, 1770, pt. ii. P. 172).

Flecknoe, _Characters ..._ (1665), Londra, 1673, s. 8. "Onlar (
Fransızca) İngiliz fopları üzerinde o kadar çok etki kazanmışlar ki
Onları _valets de chambre_ için Fransız köpek yavrusu ile donatın "
(_French Conjuror_, 1678). Addison (_spectator_, Hayır. 45) diyor
iyi yetiştirilmiş bazı İngiliz kadınların bir _valet de tuttuğu zamanı hatırlar
chambre_ "çünkü, çünkü, kendilerinden birinden daha kullanışlılar
seks."

[983] _Satire Fransızca_, 1691.
1701.

[984] _Satirical Yansımalar_, 1707, 3. Pt.

[985] CP. Wycherley, _country karısı_, Yasa I. Sc. 1.

[986] _Diary_, 19 Ekim 1663; 30 Mayıs 1665; 12 Mayıs 1667; 18 Şubat Mart
13 ve 26, 1668.

Flecknoe, _Characters_, s. 12. Pepys, bir Fransız dansı
Mahkeme (_Diary_, 15 Kasım 1666), "olağanüstü değil
hoş. "Genç Prenses Mary'nin dansına çok hayran kaldı.
Bir Fransız tarafından öğretildi (_Diary_, 2 Mart 1669). _Maitres d'Armes_
genellikle İtalyanlar ve İspanyollardı. Karşı protestolar vardı
Fransız ve İtalyan Şarkı Söyleme ve Dans "İtalya'nın Dregs tarafından öğretildi ve
Fransa "(_Satirical Reflections_, 1707).

Pepys'in _Diary_, ed. H. B. Wheatley, v. S. 332, not ve vi. P.
187.

Onun yerine bir Fransız atandı; CP. _Cal. devlet belgelerinin
1660-61_, s. 7; _1663-64_, s. 214, 607. Çocuklar Fransa'ya gönderildi
Müzik öğrenin. Pepys "Fransız Havaları" nı sevmedi (_Diary_, 27 Temmuz,
1661; 18 Haziran 1666).

[990] Flecknoe, _Characters_, s. 48. Fransız Bahçıvanlar (_cal. Eyalet
Makaleler, 1661-62_, s. 175, 294) ve Fransız berberleri de lehine.
Pepys Fransız Pewterer'ın (13 Mart 1667-8) gitti.

S. Butler, _hudibras_.

[992] Evelyn, _Diary_, Mart 1671.

Vincent, _Young Gallants 'Academy_, 1674.

[994] CP. Sedley, _mulberry bahçesi_ (Sir J. Everoung: "
Çoğu la modu sağa saygı duyulan kıvılcım? puan mı yoksa bağcıklar mı? kuşak veya omuz
Kemerler? Fransa'dan mektuplarınız ne diyor? "). Bir komedi yok
Fransız modalarına bu tür referanslar olmadan; CP.
Etherege, _sir fopling flutter_; Shadwell, _ ordudan _, vb.

[995] Evelyn, _Diary_, 18 Ekim 1666. Evelyn kendisi yazmıştı
_Tyrannus veya Mode_ adlı broşür, "
Fransız modasını çok etkiliyor, "
Fars tarzı giyim tarzının comeliness ve kullanışlılığı. Bu vardı
Kral'a sunuldu: "Bu söylemi değiştirmiyorum
Hangi Soone oldu, ama alamadığım bir kimlikti
"(_Diary_, 18 ve 30 Ekim, 1666) bildirimi.

[996] Butler, _Satire Fransızların saçma taklitimiz üzerine; "A
L'ETRANGER ON PREND PLAISIR A Encherir Sur Toutes Les Nouveautez Qui
Leur Viennent de France. . . . "Muralt (_lettres_, 1725).

[997] _French Conjuror_, 1678.

[998] _duc de guise_, prolog; CP. _Albion ve Albanius_ için Prolog:

    "O zaman 'kurallar olmadan Fransa modu
    Hiçbiri buraya aptal olarak kurmayı varsaymamalı. "

[999] Fransız parasının rüşvette en başarılı olduğu söyleniyordu. Farquhar,
_Constant çift_, iv. 2.

[1000] Flecknoe, _Characters_, s. 12.

[1001] _Satire Fransızlara karşı, 1691.

[1002] 1671; Yasa II. SC. 2.

[1003] _Memoires_, _ed. Cit._ s. 51-52.

[1004] _iBid._ s. 143.

[1005] Lord Rutherford, örneğin, İngilizcesi için affediyor,
Fransızca diline daha alışık (_cal. Devlet belgeleri, 1661-62_,
P. 4).

[1006] Hamilton, _op. Cit._ s. 82.

[1007] Hikaye, Grammont'un İngiltere'yi evlenmeden terk ettiği
Bayan Hamilton, kardeşi onu geçip ona sahip olduğunu söylediğinde
bir şeyi unuttuğu için gözetimini fark etti ve geri döndü
onarın. Bu olayın moliere sağladığı söyleniyor.
onun _Mariage force_ konusu.

[1008] Hamilton, _op. Cit._ s. 82.

[1009] _cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1661-62_, s. 28.

[1010] Portekizce öğretmek için iki gramer yeni kraliçeyi selamladı. Bir
Bay La Molliere tarafından Fransızca ve İngilizce bir _Portugue Gramer_
Fransız beyefendi, 1662 (_ Stationers Şirketi'nin Register'ı_, ii.
307); ve diğeri, J. Howell'in İspanyol veya Kastilian için Grammar
Portekiz diyalekt.
Rehber yoluyla İspanya ve Portekiz'in tanımı. Adanmıştı
Kraliçe.

[1011] Chaillot Manastırı Dergisi, Sır
Fransa Arşivleri, Hotel de Soubise. Strickland tarafından alıntılanan _LIVES
Queens_, 1888, iv. P. 383.

[1012] CP. Sedley, _mulberry bahçesi_.

[1013] Farquhar'ın _constant çiftinden Lady Lurewell gibi; Bayan
Vanbrugh'un _provoked karısında hayali; Brome'un _damoiselle_ (1653); veya
Bayan Rich _ Beau yenildi_ (1700?).

[1014] _ Asla Paris'te Fransızca Lady_ ona verilen addı
Henry Dell, Dryden's merkezli ve 1757 ve 1761'de basılmıştır.

[1015] _The Etication of Defale adlı bir kitap var_ bayanlara öğretmek
"aptalca bir ses tonunda" konuşmak ve tüm aptal Fransızları kullanmak
Kişiyi yanılmaz bir şekilde ve konuşmayı büyüleyici hale getirecek kelimeler "
(Etherege, _sir fopling flutter_).

[1016] _ Bayanlar 'Catechism_, 1703?

[1017] _ Fransızca'ya karşı satire_, 1691, s. 14.

[1018] _Satire Fransızların saçma taklitimiz üzerine; Chalmers,
_English Poets_, viii. P. 206.

[1019] CP. Swift, _poem bir bayan fildişi masa kitaplarında yazılmıştır (1698):

    "Burada okuyabilirsiniz,
    Burada Beau Heceleme-Tru Tel Deth. "

[1020] _ Beau'nun Şartı_, 1696.

Cibber, _Careless Koca_, Yasa I. Sc. 1.

Cibber, _love'nin son vardiyası veya moda için aptal. Sedley'nin efendim
Charles Everyoung, Ned Estridge ve Harry Modish "en çok
Başarılı Mösiler, "Cibber'in _love'deki Clodis bir adamı veya
FOP's Fortune_; Sir Harry Willair, Farquhar'ın bu ismi oyununda;
Vanbrugh'dan Lord Foppington _Relapse veya Danger'da erdem; Boğa Junior
Dennis'in _a arsa ve arsa yok_; Clencher, kıdemli, Prentice döndü
Farquhar'ın _constant çiftinde beau; Bayan Behn'in _sir Timothy Tawdry_;
Crowne's _sir Courtly Nice_, vb. 1697'de _The adlı bir eser ortaya çıktı
Beau_.

[1023] _sir fopling flutter veya mode adamı_, 1676.
O zamanlar kötü şöhretli Beau Hewitt portresi.

[1024] _Satire Fransızlara karşı, 1691.

[1025] _ Beau'nun Şartı, 1691. Başarılı'nın çoğu
"Mösyeliler" Fransız evlerini sık sık (Sedley, _mulberry Garden_).
Yasa II. SC. Wycherley'nin 2'si bir ahşapta ve Act II. SC. 2
_Gentleman Dancing Master_, her ikisi de bir Fransız evinde gerçekleşir. CP.
_ Şehir Gallant_, 1675.

Vincent, _Young Gallants 'Academy_, 1674, s. 44.

[1027] Flecknoe, _Characters_, 1673.
_Aenigmatik karakterler ..._, 1665, Fransızca bir açıklama içerir.
_tour a la mode_: ".. c'est une bataille bien range ou l'on no
Tire Que des Coups d'Oeillades, et ou les prömiyeri ayant fait leur
Desharge, Ilz S'en Vont Pour Donner Place aux Autres "., vb. (S.
21).

[1028] II. Charles. Fransız draması tercihini açıkça ortaya koydu.
Dryden, dramatik poesy_, "onurunu doğrulamak için yazdı.
haksız yere tercih edenlerin kınamasından İngiliz yazarlarımız
Onlardan önce Fransızca. "Pepys, Fransız oyunlarının çoğunun hareket ettiğini gördü
İngilizce. CP. H. McAfee, restorasyon aşamasında _pepys ..._, Yale Univ.
Basın, 1916.

A. Beljame, _le public et les hommes de lettres au 18e siecle_,
Paris, 1897, s. 139.

[1030] Etherege'nin _comical intikamında veya bir küvette olduğu gibi _sir fopling
Flutter_ ve Cibber, Vanbrugh, Bayan Behn, Shadwell oyunları
Farquhar, Wycherley, vb.; _The Fransızca Conjuror_, 1678; _ Beau
Yenildi_, 1700?, ​​Vb.

[1031] A. Beljame, _quae e Gallicis Verbis, Anglicam Linguam Johannes
Dryden Introxerit_, Paris, 1881. Restorasyondaki Fransız etkisi üzerine
Drama, bkz. Charlanne, _l'influence francaise en angleterre_, s. 64
_SQQ._

[1032] _Letre a M. de la chaussee_: _lettres_, 1745, ii. P. 240.

[1033] _ Hayatının Narrivaty, Kendi Kendi Kendisi tarafından yazıldı_, pub. bir dizi
Autobiographies, Londra, 1826, Cilt. vii. P. 12. Yazarların çoğu
Zaman biraz Fransızca yazabildi. Örneğin Flecknoe,
bazı _Characters_ dilinde ve bir Fransız özveri yazdı
Şiirlerinden (1652), "A la Plus Mükemmel De Son Sexe."

[1034] Dryden, "yeni evin açılışında konuşulan prolog, 26
Mart 1674, "_Works_, ed. Scott ve Saintsbury, x. S. 320.

[1035] "L. Carlell tarafından Arviragus ve Phihera'ya Prolog, Revival,"
_Works_, x. 405.

[1036] Shaw, _ Hazine Kitapları, 1660-67_, s. 311.

_IBID., 1672-75_, s. 14, 24, 29, vb.; _1677-78_ (cilt v.), Sf.
692, 803; _1684_ (cilt vii.), S. 1444.

[1038] Charles iki ayrıcalık vermişti: biri Henry Killigrew'a,
Drury Lane'de ve diğerini efendim
Dükün şirketini yöneten William Davenant. Rakip Şirketler
1682'de Birleşik.

[1039] Chardon, _la Troupe du Roman Comique DeVoilee ve Les Comediens De
La Campagne Au 17e Siecle_, Le Mans, 1876, s. 47.

Chardon, _op. Cit._ s. 98.

[1041] _Revue Historique_, xxix., Eylül-Ekim. 1858, s. 23.

[1042] _istorik MSS. Komisyon Raporları_, v. S. 186. Fransız dansçılar
Şarkıcılar ayrıca İngilizceyi performanslarından çektiler.
kendi aktörler; CP. Cibber, _The Dikkatsiz Koca_ ve
Farquhar, _the inconstant_ için önsöz.




Bölüm VII

    Fransızca öğretimi ve restorasyondan sonra popülaritesi


Bu arada Fransızca dilbilgileri İngiltere'de yayınlanıyordu.
önemli sayılar. [1043] O kadar bol ki vardı
"Fransız gramerlerinden başka herhangi bir yerde görülmesi gereken kıt." Kılavuzlar
Mauger ve Festeau'nun hala moda olduğu ve Mauger'in
sık sık yeniden düzenlendi. Yeni gramerler arasında öğretmenin
York Dükü'nün çocukları (II. James.), Pierre de Laine,
muhtemelen bir yayınlayan Pierre Laine ile aynı oldu
1655'te dilbilgisi. [1044] İlk etapta yazılmış Fransızca dilbilgisi
Lady Mary için (daha sonra Mary II.), 1667'de yayınlandı, [1045]
Prenses yaklaşık beş yaşındayken. Daha sonra yerleştirildi
Lady Anne'nin hizmetinde, daha sonra kraliçe ve ikinci bir baskı
1677'de ortaya çıktı, başlık: _ Fransızca diline ilk yol
Majestelerinin kullanımı için ilk olarak derlendiği gibi, Lady Mary ve
Kraliyet kız kardeşi Lady Anne vb.
Fransızlar her iki Ekselansları için _. [1046]

"Mektup veya kurallara başlamadan önce," diyor Laine, "
Aşağıdaki bu birkaç şeyi Fransızca nasıl arayacağınızı öğrenin.

  Ma tete, Maw Tate kafamı söyle
  Mes Cheveuz, söyle Maysheveu Saçlarımı, "

ve böylece vücudun kısımları, sayıları, günler ve aylar için
telaffuz için benzer kılavuzlar. Daha sonra tedavi etmeye devam eder
İngilizce ile karşılaştırmaya dayalı harf ve hecelerin sesleri. Bunlar
Kurallar kitabın beşte birinden daha azını işgal eder; geri kalanı içeriyor
pratik egzersizler. Önce tanıdık ifadeler ve diyaloglar, güçlü bir şekilde
Dualar, Kateşizm, Emirler vb.
ve Kraliyet Prensesleri için özel bir konuşma. Kronolojik
Kutsal Kutsal Yazıların diyalog yoluyla kısaltılmasını takip eder.
Dilbilgisi kuralları, aynı şekilde diyalog biçiminde. Son olarak _fables_
Aesop, Majestelerinin Kullanımı için "Burlesque Fransız" a girdi
Mary bir çocuk ve çocuklar için uygun harf modelleri ve
cevaplarla birlikte.

Daha sonraki yıllarda Laine, Paris'te Sekreter [1047] olarak biraz zaman geçirdi
Henry Savile, Fransız mahkemesinde İngiliz elçisi, çok şey yaptı
İngiltere'de mülteciler için elverişli bir resepsiyon hazırlayın
Nantes Fermanının İptali. [1048] Laine ilk oldu
Öğretmen, sipariş altında inkar mektupları hibesi alacak
28 Temmuz 1681 Konseyi. [1049] Kısa bir süre sonra aynı
_French dilbilgisi olan Francis Cheneau'ya ayrıcalık verildi.
Fransızca dilini öğrenmek için zorlayıcı ve kolay bir yolla zenginleştirildi
Kısa Time_, 1684'te baskı için lisanslandı. [1050] Uzun yıllardır
Cheneau Fransızca öğretmeye devam etti ve zamanla Latin, İngilizce ve
İtalyanca repertuarına. Kendisini Paris'in bir yerlisi olarak tanımlıyor,
"Eskiden köle ve Nacsia ve Paros Adaları Valisi
Takımadalar. "
Fransız dili, 1716'da "Old Fish St.'deki evinde yaşıyordu.
Londra'daki Faulcon'un yanında, "
Latin, İtalyan ve İngilizce için dilbilgileri.

Bu dönemde Fransız kılavuzlarının en çok yönlü derleyicisi adamdı
Miege, Lausanne doğumlu, İngiltere'ye gelen
Restorasyon. İki yıl boyunca Lord'un evinde istihdam edildi
Elgin ve daha sonra CARLISLE Earl'ü Sekreteri olarak atandı,
Büyükelçi Rusya, İsveç ve Danimarka'ya olağanüstü. Harcamadan sonra
Büyükelçilikle yurtdışında üç yıl, Fransa'da kendi başına seyahat etti
1665'ten 1668'e kadar hesap, üçün
Katıldığı EGPANSIS_. [Başlık: Guy'un Sözlükleri
Miege] Kitabı 1669'da Londra'ya döndüğünde yayınlandı. O zaman
İngiltere'ye Fransızca ve coğrafya öğretmeni olarak yerleşti ve çok sayıda yazdı
Dili öğretmek için çalışır. Birincisi yeni sözlük Fransız
ve İngilizce ve İngilizce ve Fransızca (1677), Charles Lennox'a adanmış,
Richmond Dükü. Her zamanki gibi, bu Fransızca İngilizce sözlük bir
Fransız-Latin Bir-Bu durumda Pomey. Miege de yakındı
Howell'in Cotgrave's Sözlük baskısı ile tanıştı, son
1670'te yayınlandı; Ama bu kadar çok korumada çok kusurlu tuttu
eski kelimeler ve "mevcut kullanım ve modern" adapte olmamak
Ortografi-gerçekten son baskıda çok büyük davranılmış
ama öyle performans gösterdi ki başlık tüm kredilerle kaçıyor
"Cotgrave'e baktı" gerçekten okumak için iyi bir yardım olarak
eski Fransız kitapları (az sayıda insanın düşündüğü bir şey). "
Tasarım, en son mahkeme Fransızca öğretmekti ve bir noktaya değindi.
Cotgrave'in araştırdığı tüm il ve eski kelimeleri ihmal etmek
O kadar dikkatli, "gözleri rahatsız eden ve kulakları rendeleyen kelimeler, ama
Fransız dilinin çöpleri. ""
İş "her ikisine de birçok atasözü, açıklama ve gözlem dahil
İngiliz ve Fransızca.

"Bir dilin dibini anlamanın yolu
Türevlerin ilkellerinden nasıl oluştuğunu ve
Simples'ten bileşikler, "[1051] Tüm türevleri düzenledi
kendi ilkellerinden sonra; hiçbir şey istemiyor olabilir
Bununla birlikte, onları bir referansla alfabetik sıralarına yerleştirdi.
gerekli ilkel.

Miege'nin tüm eski terimleri sözlüğünden hariç tutmada yeniliği
ilk görünüşünde böyle bir fırtına yaptı [1052] kendini hissetti
Böyle ayrı bir koleksiyonu yaparak kamuoyuna vermek zorunda
barbar Fransızca veya bir sözlük olarak adlandırdığı kelimeler veya
Alfabe yoluyla, eski, il, yanlış yazma ve
Fransızca kelimeler yaptı, bazıları ile Cotgrave'in sözlüğünden çıkarıldı
Ekler_. Dedi ki, "Memnuniyet için gerçekleştirildi
Eski Fransızca okuyun. "1679'da yayınlandığı zaman, ancak
İlk çalışmasıyla yükselen fırtına ölmüştü.

Miege sözlükbilimsel işçilerine devam etti. 1684'te _A kısa görünüyordu
Fransızca sözlük İngilizcesi ve Fransızca, bir diğeri Fransızca ve
İngilizce_, saf kelimelerin bir listesini içeren iddialı bir amaç olmayan bir çalışma
ve basit, açıklama veya gözlem olmadan,
yeni başlayanlar, gezginler ve fiyatını karşılayamayanlar
Daha büyük ve her şeyden önce İngilizce okurken yabancılar için. İngilizce
Fransızca çalışmasında çok istekli ve ilerlemişti
Çok hafif bir çalışma, ama yabancılar sözlüğü açıkça kabul ettiler;
Baskılar Lahey'de 1691, 1701 (Beşinci) ve
1703; [1053] Rotterdam'da 1728'e kadar bir başka yayınlandı. İngiliz öğrencilerin kullanımı için ve çalışmayı isteyenler için
Dil daha ayrıntılı bir şekilde, Miege hazır, uzun yıllar boyunca zor
İş, 1677'nin ilk Fransız sözlüğünün genişlemiş bir baskısı,
Bize, büyük dezavantajlar altında derlendiğini söylüyor; "Publick
Bir Fransız sözlüğü için acele ve buna göre acele ettiler
kompozisyonun tasarımı ve kalemimin altından basına. "
Yeni çalışma, çok daha büyük ölçekte, _ büyük Fransızca olarak biliniyordu
Sözlük, iki bölümden_ ve 1688'de yayınlandı, on bir yıl sonra
çekirdeğinin görünümü, _new fransız sözlüğü_ (1677). Verir
hem eski hem de modern yazılarına göre, "
okuyucunun her türlü Fransız kitabı için takıldığı anlamına gelir ve "
Miege, "Eski ve barbarca kelimelere düşkün olmama rağmen, ama ben
En dikkat çekici olanı serpmek için uygun düşünce,
eski kitapları okumak gibi kaçırılacak. "Her kelimeye eşlik ediyor
Açıklamalar, atasözleri, ifadeler "ve ilk bölümün yaptığı gibi, burada ve
Orada, Fransa Krallığı Anayasası'na bir ihtimal verin,
Yani ikincisi, şimdiye kadar sahip olduklarını öne çıkarıyor
İngiltere Anayasası hakkında bir fikir istedim .... "
_Great Dictionary_ Miege, türevleri düzenleme planını terk etti
ilkelleri altında, çünkü eski işini "sürdü"
huzursuz referanslar "; alfabetik sırayı kesinlikle izledi" ama içinde
öyle bir şekilde, bir türev ilkelinden uzak olduğu durumlarda, i
Bir parantez içinde çıkarılmasını göster. "[Başlık: Miege's Fransızca
Gramer] _great sözlük_ iki bölümünün her birinden önce gelir
İlgili dilin bir dilbilgisi ile. Birincisi gelir.
Fransızca dili_, Fransızca-İngilizce sözlükten önce ve sonra
_Methode Abregee Proprendre l'anglois_ pour. Bu Fransız dilbilgisi bir
Miege'in derlediği kişilerden birinin
sözlükler.

1684'te Miege bize "her ikisi de iki Fransız gramer koyduğunu söylüyor.
tüm önyargısız kişiler tarafından iyi onaylanmıştır. Biri kısa ve
Kısa, her türlü öğrenci için takılmış, ancak özellikle yeni yeni başlayanlar;
diğeri büyük ve eksiksiz bir parça, meraklı ve dolu bir
Fransız dilinin hesabı. Buna bolca bir kelime dağarcığı
ve uzun bir yararlı diyalog tren. "Bunlardan daha gelişmiş
1678'de yayınlanan ilk ortaya çıkan gramerlerdi.
_A yeni Fransızca dilbilgisi veya Fransızca öğrenmek için yeni bir yöntem
Dil_. Telaffuzla uğraştıktan sonra,
ve sözdizimi, en sevdiği teoriye özel dikkat göstererek
İlkeller ve türevler bilgisinin önemi. O çok
Vaugelas ve Chiflet gramerlerine borçlu, özellikle de
Mektup yazma, kelimelerin tekrarlanması ve stil üzerine gözlemler.
Kitabın ikinci yarısı,
Her zamanki başlıklar ve tanıdık diyaloglar, sunmaya cesaret edemez
Bir halka "iş, yararlılıklarına çok iyi ikna oldu,
bir dilin bir kısmını konuşmak "; bu nedenle," bir şey olsa da
Tahıla karşı, "Bu tür egzersizleri ekledi"
Mauger sayısı. "Yüz on beş tanıdık diyalog
ve ardından sadece Fransızca'da dört daha gelişmiş olanı, "
Öğrenciler İngilizceye dönüşecekler. "İlk olarak eğitim ile ilgileniyor
çocuklar ve coğrafyalı diğerleri
Fransızca ya da İngilizce "en uygun olabilir."

Temel dilbilgisi yaklaşık 1682 [1054] _A kısa ve
her türlü öğrenciye takılmış olan Easie Fransızca Dilbilgisi; Buna göre
Bazı yansımalarla Fransızların mevcut kullanımı ve modern ortografisi
eski kullanımında_. 1682'de kelime dağarcığı ve diyalogları
Daha önceki dilbilgisi, her biri ayrı ayrı yayınlandı, muhtemelen
Bu ikinci dilbilgisi ile kullanımlarını kolaylaştırın. 1687'de Fransız dilinin veya yeni bir Fransızca'nın yerleri ortaya çıktı
Gramer _, [1055] Miege'nin _Great Fransızca'sına dahil edildi
Ertesi yıl sözlük_. Genel olarak içeriğinin ana hatlarıyla
On yıl önce ortaya çıkan dilbilgisine benziyor. BT
Ancak, tamamen yeni bir iş. Kuralların çoğu farklıdır, [1056] ve
Kelime ve diyaloglar yenidir. Eskiden kopar
İsimlerin Latin Çıkışı'nı Fransızca'ya tanıtma geleneği
Dilbilgisi. [1057] Fransızca dilinin _groundları yaklaşık yüz
1678 dilbilgisinden daha kısa sayfalar ve genel olarak daha az
Fransızca öğrencisi açısından ilginç. İkincisi
bölüm, _nouvelle adlandırma francoise et angloise_
Gramer dışında elde edilebilir, başlangıçta ortaya çıkmıştı
1685 Miege'nin _Nouvelle Methode Pour Apprendre'in bir parçası olarak
L'Anglois _. [1058] Sonuç olarak, diyaloglar
İngilizce öğrencisi, Fransızca öğrencisinden daha başlıca konuştukları için
İngiltere'de yaşam ve Londra'daki bir Fransız'ın izlenimleri ile,
Kahve evlerinin bir hesabı, Penny Post, The Churches,
İngilizce yemek ve içecek vb.

Son olarak, yaklaşık 1698'de, [1059] _Miege'nin son ve en iyi Fransızca göründü
Dilbilgisi veya Fransızca öğrenmek için yeni bir yöntem
diğer tüm gramerler, bir tane yapacak gibi düz ve kolay kurallara sahip
O ünlü dilde hızlı bir şekilde mükemmel. İkinci bir baskı yayınlandı
1705 yılında. Çalışma ilk dilbilgisine (1678) dayanıyordu, bu nedenle
Fransızca bir yazar olarak uzun deneyiminden faydalandı ve
o dilin öğretmeni.

Miege, Fransızca'nın en iyi yöntemlerin bir kombinasyonu ile öğrenildiğini iddia etti
rote ve dilbilgisi, ya diğeri olmadan yetersiz; gelince
Yabancı dilleri evde rote ile öğrenmeye çalışmak, "
Havada bina. [Başlık: en iyi çalışma yöntemi]
İlerleme, sürekli yapışmadıkça, bu şekilde olur,
Dil ondan uzaklaşır ve olmayan bir bina gibi
Vakıf, duygusuz düşüyor. "
Fransa yakında akıcılığı çok gururlandırdıklarını buluyor
İngiltere'ye döndükten sonra onlardan; [1060] ve hatta Fransızlar
dillerini hiç incelemediler gramer olarak saflığı kaybetmeye başlayın
İngiltere'de biraz zaman geçtikten sonra ifade.

Buna göre "en iyi türden çıkmaya büyük bir özen gösterilmelidir
Gramer ve becerikli bir usta seçimi yapmak. Şimdi ustaca bir usta
İlk önce gerçek modern Fransızca konuşabilen bir şey olmalı:
Birkaç kişi övünebilir, mahkemelerin ve akademisyenlerin yanı sıra, çok güzel bir
dil. "Bu nedenle öğrenci zamanını boşa harcamamalıdır,
Birçoğu, konuşan ortak öğretmenlerle çoğunlukla,
ancak yozlaşmış ve eyalet Fransızca ve yine de birçok kişi tarafından korunuyor. İçinde
İkincisi, öğretmen biraz öğrenen bir adam olmalı; ve
Üçüncüsü, "İngilizce dilinde biraz beceriye sahip olmalı, o değil
akademisyenleriyle çok fazla İngilizce kullanmalı, [1061] ama çünkü
Dilbilgisi tarafından öğretebilir ya da gerçek olanı açıklayabilir
kelimelerin anlamı. "Son olarak, kendisi iyice tanışmalıdır
Dilbilgisi ile ve ne öğrenilmesi gerektiğini öğrenebilir "
Rote, ezbere ne ve hangi pasajların hiç öğrenilmesi gerekmez. "Ama,
Her şey bittiğinde, "arasında bulunamamayı öğreten bir sanat var
tüm bilgi adamları. "

Böylece bir dilbilgisinin doğru kullanımı, beceri ve yargıya çok bağlıdır.
öğretmenin. Miege, belleğin aşırı yüklenmesine karşı ilan eder
abartılı ve zor kurallar. Çoğu durumda öğrenci
kuralı anlar; Onu yazarın ile sınırlamaya gerek yok
kelimeler ya da uzun istisnaların listelerini öğrenmesini sağlamak için. "En iyi şey
Hafızasını kullanın, genel ve en gerekli kuralların yanı sıra,
anlamlarıyla iyi bir kelime deposu öğrenmek. Ve daha sonra,
Fransızca okumaya ya da konuştuğunu duymaya geliyorsa, bir kelime doth
Bir başkasına yardım edin, derecelerle anlamı öğrenecek. "
Diyaloglar, sadece birkaçı ve tanıdık bir tip olan diyaloglar öğrenilmelidir
"Kitapsız." "Analiz, verilebilecekleri en iyi kullanımdır, ancak
Bazı öğretmenler bunu çok zor bulacaklar. "

Bu nedenle en iyi yol "dilbilgisi ile iyi bir temel koymaktır
kurallar ve pratik olarak üstyapı yükseltmek ";
Maceraperest öğrenci Fransızca konuşmak daha iyi. Ancak, eğer
"Gramer kurallarından çok daha uzak olabilen
Birçok böcek ayısı, benim görüşüm,
Sonunda bir seçimin yardımıyla yeterliliğini bu şekilde iyi yapın
Dilbilgisi. Ve sonra kurallar ona çok sade, kolay görünecek ve
nefis."

1678'de Miege, Fransızca ve coğrafya için öğrenci alıyordu.
Leicester Square, Penton Caddesi'nde konaklama ve 1693'te bize söyleniyor
Westminster Abbey yakınlarındaki Dean'in bahçesinde _pensionnaires_ alıyordu.
İngiltere'deki öğretim kariyerinin sonuna doğru,
Başka bir Fransızca öğretmeni Francesco ile çok dostça terimler vardı
İtalyan ve İtalyanca öğreten bir İtalyan bakanı Casparo Colsoni ve
İngilizce. Colsoni, üç dili öğretmek için bir kitap yazdı, [1062]
_The yeni triseGister_ (1688) olarak adlandırıldı, burada özgürce çizdi
Mauger, Festeau ve arkadaşı Miege'nin eserleri. Bu arada diğer
İlk olan bir dilbilgisinin çevirisi de dahil olmak üzere kılavuzlar ortaya çıktı
Paris'te 1672'de yayınlandı [1063] --_ Bir Fransızca Dilbilgisi
Bu dil hakkında bilgi .... Akademi tarafından yayınlandı
Fransızca dilinin (1674) reformu, paralel sütunlarda basılmıştır
İngilizce ve orijinal Fransızca. _A çok kolay giriş
Fransızca dili_, "uygun olduğunu iddia eden 1673'te yayınlandı
Kötü anıları olan herkes için. "Belli bir John Smith, M.A., J.
G. D'Abadie, daha önce Kraliyet Silahşörleri ve Bir Zaman Öğretmeni
Nottingham'da bir Fransız okulu olan Oxford, Jacob Villiers'da Fransızca,
ve bir Fransız bakanı olan Jean de Kerhuel, [1064] hepsi gramer yayınladı
yaklaşık aynı zamanda. [1065]

[Başlık: Pierre Berault]

Dönemin daha ilginç Fransız öğretmenleri arasında Pierre
Berault, bir Fransız rahip, Protestanlığa dönüştürülen
İngiltere'nin mülteciler arasında çalışması için yola çıkma noktasında
Cizvit Emissary. [1066] 2 Nisan 1671'de "tüm
Roma Kilisesi Hataları "Savoy Fransız Kilisesi, Londra,
ve daha sonra kendini Fransızca öğretmeye adadı. Neredeyse
Yüzyılın sonu Londra'nın çeşitli bölgelerinde yaşadı, "
Fransızca öğrenmek için bir zihni olan herhangi bir bey veya nazik kadın "ve
Kendi hesabına göre çok sağlam bir yöntem kullanıyor. Aynı
Zamanı kalemiyle meşguldü. Bir derleme ortamı ile başladı
Dini ilkeleri, [1067] ve ahlaki ve dini ile ilgili kitaplarla
Öğrencilerin yararına Fransızca ve İngilizce konular. [1068] Daha sonra
Yeni, sade, kısa ve tamamlayıcı Fransızca ve İngilizce dilbilgisi yazdı_
(1688), "olağanüstü bir satış ve resepsiyon" ve geçti
Çok sayıda baskı aracılığıyla. Berault'un öğretimi ile ilgili sloganı
Fransızca _omne Tulit Punctum Qui Miscuit Utile Dulci _,-Fit
Dilbilgisi kuralları ve pratik egzersizlerin kombinasyonu. Gramer,
kitabın yarısından daha azını kaplar, bir açıklama ile başlar
Latince cahil olanların yararına dilbilgisi terimleri; O zaman
kısa süre içinde telaffuz ve azaltılabilir kısımları
Konuşma; [1069] Son olarak birkaç sözdizimi ve kısa kelime kuralları kuralı gelir
dağınıkların. Okuma egzersizleri kateşizm ile açık,
inançlar, emirler ve dualar. Diyaloglar, eşlik etti, aksine
Özel olarak, doğrusal bir çeviri ile, ilk başta çok basittir ve
Yeni başlayanların yararına heceler halinde düzenlenmiş, ancak daha fazla olurlar
zor. Aşağıda bir Fransız öğretmen ve onun arasında bir diyalog var.
Bilgin:

    İyi yarın efendim, nasılsınız?
    Bonjour, Mösyö, yorum vous portez vous?

    Size hizmet etmek için çok iyi.
    Fort Bien Pour Vous Servir.

    Fransızca dilini öğretiyor musunuz?
    Enseignez-Vous la Langue Francoise?

    Evet efendim ve Latin de.
    OUY, Mösyö, et Aussi la Latine.

    Bana bu iki dilini öğretecek misin?
    Voulez vous m'enseigner Ces Deux Langues?

    Bunu isteyerek yapacağım.
    Je Le Feray Volontiers.

       * * * * * *

    Hangi yöntemi tutuyorsunuz?
    Quel Methode Voulez-Vous Tenir?

    Çünkü Latince anlıyorsun
    Parce que vous entendenz la langue latine

    Telaffuzla başlayacağım
    Je cenjenceray par la prononciation

    İki dersle öğrenebilirsiniz.
    Que vous pouvez prependre en deux lecons.

    O zaman sana isimleri öğreteceğim
    Puis je vous enseigneray les noms,

    Zamirler, fiiller ve konuşmanın diğer bölümleri.
    Pronoms, Verbes ve Autreses Partileri d'Oraison.

    Ve daha sonra sözdizimi kuralları.
    ET ensuite les regles de kompozisyonu.

    Tüm bunları öğrenmek için ne kadar kalacağım?
    Combien Seray-Je bir onay tout cela?

    Ama beni takip edeceksen çok az zaman.
    Peu de temps si vous voulez me suivre.

Berault, Cordier'in Fransızca ve İngilizce'de bir dizi kolokunu ekledi
İşine, olağan atasözleri, deyimler ve kibar harfler,
ve bir kelime dağarcığı. Mektupların İngilizce çevirisi yok, Berault
"Bu dilbilgisini inceleyeceğine inanarak, sadece yapamayacak
onları açıklamak için ama başka herhangi bir Fransız kitabı. "Buna göre
Uygun modern Fransız kitapları olarak gördüklerinin bir listesi sağladı
Fransız kitapçılardan birinden veya diğerinden elde edilebilir
Londra'da.

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Fransızların konumu
İngiltere'deki dil artan popülaritesi ile daha da güçlendi
tüm Avrupa. "Ziyaret ettim," diye yazdı dramatist Chappuzeau
1674, [1070] "Hıristiyan omleminin her bir kısmı özenle. [Başlık: Fransızca ve
Latince] Sadece bir prensin sadece bir prens olduğunu gözlemlemek benim için kolay oldu
Her yere yayılan Fransız dili aynı avantajlara sahiptir
Mithridates'in yirmi iki ile sahip olduğu. "Fransız dili kabul edildi
"başarılı kişilerin en başlıca niteliklerinden biri" ve
"iyi yetiştirilmiş insanların ortak dili ve en genel olarak
Sivil yaşam ticaretinde kullanılır. "Bayle,
Avrupa, Fransızca konuşan ve sadece
Fransızların kendileri ve birçok yabancı kasabada tüm erkek ve kadın
Kalite ve sıradan insanların çoğu Fransızca konuştu. Yazarlar
Fransızca olarak evrensel olarak tanımlamak oybirliğiyle
dil; Ve çoğu Fransız öğretmen, Guy Miege tarzında yazıyor
"Fransız dili evrensel olarak yetiştirilen bir şekilde
Avrupa ... ve Avrupa'nın Fransa'nın yanındaki tüm bölümlerinden hiçbiri daha fazla değil
İngiltere'den daha düşkün. "

Böylece, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, Fransızca bir
Latin ile zemini tartışmak için pozisyon. Fransa kendisi
örnek. Fransızca mahkemede kullanılan dildi, Latin kullanılırken
sadece akademisyenler tarafından. 1676'da Louis XIV.,
Charpentier'in _Defense de la Langue Francoise Pour
Latin yazıtlarını değiştirdi
Onun zaferi Fransızca başkaları tarafından kemer. Charpentier's'e cevap vermek
Deneme, bir Cizvit, P. Lucus, Latince savunma üzerine bir inceleme yazdı. [1071]
Charpentier iki işlenmiş ciltle karşılık verdi, _de l'Excellence de la
Langue francoise_ (1683) ve sonunda günü kazandı. Bunda ifade ediyor
Fransızların evrenselliği ve avantajlara dikkat çekiyor
Bu dilde incelenirse bilime neden olur. Uzun
İngiltere'nin ilk kez ulaşan eskilerin ve modernlerin kavgası
Fransa, aynı zamanda zamanların ruhunu da gösterir. Ve Bayle iddia ediyor
Fransızların üstünlüğünün kanıtı: "Veut-on qu'un libelle courre
Bien Le Monde, Le Traduit En Francois, Lors Meme Que Üzerine Aussitot
Orijinal est en Latin: Tant il est vrai que le latin n'est pas si
Commun Europe Aujourd'hui Que la Langue Francoise. "[1072]

İngiltere'de Fransızca uzun zamandır Latince'ye en yaygın olarak rakip olmuştu
Yabancı dil kullandı ve restorasyondan sonra genellikle
Bayramlar arasında, moda adamları, devlet bakanları ve
Diplomatlar, daha uygun ilişki aracı olarak. Sadece akademisyenler
ve üniversiteler geleneksel üstünlüğünü desteklemeye devam etti
Latin dili ve hatta üniversitelerde bile Latince
Restorasyondan önce konuşma dili kullanımı, tartışmalarda hala kullanılmasına rağmen
ve diğer öngörülen egzersizler. [1073] Fransızların dünyada zaferi
moda kolaydı. "Latin'i kovaladığı uzun zamandır"
Gallant's Head, "Sedley, [1074] ve Ravenscroft'u Prolog'da ilan ediyor
Latince'den oluşan bir jargonun ve
İngilizce baskındır, böylece gallantlara hitap eder:

    Gallants, dua et, günümüzde ne yapıyorsun?
    Hangisiniz bir Latine oyunu anlıyor? ...
    Bu yaş, okulların başarılarına meydan okuyor,
    Kasaba zekâları üretiyor, kolejler aptallar yapıyor.

Samuel Vincent, [1076] Gallant'a nasıl davranılacağını öğretiyor
Sıradan, onu "orada herhangi bir Latince nasıl konuştuğuna dikkat etmesi konusunda uyarıyor:
Üstün sıraların en çok Latince ile ilgisi yoktur, bir desparate
kasaba veya garnizon hath. "[1077]

Latin ayrıca resmi dil olarak hangi zemini kaybetti. Milton vardı
Milletler Topluluğu sırasında Latin Sekreteri, ancak restorasyondan sonra
Fransızca kullanılan dildi. "Latin bir dil olmayı bıraktığından,
En azından bu günümüzde emin olmadığım herhangi bir şey olsaydı
Yaş, "diye yazdı Lord Chancellor Clarendon, [1078]" Fransızlar neredeyse
Avrupa aracılığıyla vatandaşlığa geçti ve tüm
Kuzey Mahkemeleri ve Hath Hollandalıları neredeyse kendi ülkesinden itti,
ve doğu kısımlarındaki İtalyanların neredeyse yanında, kıt olduğu
Son çağda bilinen. "Bu nedenle Fransızca, Latince'den korkacak çok az şey vardı
Büyükelçiler ve diğer yabancılarla ilişkinin dili olarak
İngiltere; ve hala İngilizce'den daha az
Yıllarca yabancıların ellerinde tanınma. [Başlık:
Skolastik dünyada Fransızca] neredeyse evrensel olanı düşünüyor
Fransızların popülaritesi ve İngilizcenin genel ihmali, çoğu
İngilizler Clarendon ile "çok geç
"Bu dilin bir cehaletini" etkilemek için "çünkü Fransızca
"Bizimkini anlamak için acıları almayacak" ve çok fazla kazanabiliriz
onlarınkine sohbet etmek. "Bu harika bir onursuzluk olurdu
Mahkeme, büyükelçiler komşu prenslerden geldiğinde, hayır
Vücut onlarla tedavi edebildi veya eşlik edenlerle sohbet edebildi
onları başka bir dilde değil, bunlardan biri değil
bir kelimeyi anlayın; Kralın nasıl sağlanacağından bahsetmiyorum bile
Bakanlar veya devlet sekreterleri veya gönderilecek kişilerle
Yurtdışında büyükelçiler, "eğer böyle bir rütbeye sahip olanlar tanışmazsa
gerekli yabancı dil ile.

Restorasyondan önce, Fransızca, tuttuğu önemli yere rağmen
kibar eğitim dünyasında, çok az tanınma almıştı
Eğitim yazarlarının elinde. Yalnız Cleland, _stitution'da
Bir soyludan (1607), ciddiye almıştı. Ancak 1660'dan sonra,
yaygın kullanımı ve popülaritesi bu ihmali artık değil
mümkün ve şu anda klasik geleneğinde bir kırılma meydana gelir
burs. [1079] Fransızca davası en zorla ve
Locke tarafından Education of Education_'da en büyük etkisi. Atıfta bulunarak
Genç bilim adamı şöyle yazıyor: "İngilizce konuşabildiği anda"
Başka bir dil öğrenme zamanı. Bu vücuttan şüphe duymaz, ne zaman
Fransızca önerildi ... Çünkü Fransızca yaşayan bir dil ve olmak
konuşmada daha fazla kullanılmış, bu ilk öğrenilmeli, henüz esnek
Konuşma organları bu seslerin oluşumuna alışkın olabilir
ve Fransız kuyusunu telaffuz etme alışkanlığını alıyor, bu da daha zor
ne kadar uzun süre gecikmesi yapılır. Fransızca iyi konuşabildiğinde (hangisi
konuşma yöntemlerinde genellikle bir iki yıldır),
Latince'ye devam edin. "[1080] Aynı nedenlerden ötürü Clarendon
Fransızca önce, "rote", "formalitesi veya yöntemi olmadan öğrendi
Dilbilgisi. "[1081]

Burs dünyasında bile,
Eski öğrenme biraz kontrol aldı ve
Antik diller söz konusu olarak çağrıldı. Bazıları "a
Beyefendi, modernin tek yardımıyla öğrenilebilir
diller. "Evelyn, isteği üzerine konuyla ilgili bir söylem yazdı
Norfolk Dükü için Sir Samuel Tuke; Maalesef kayboldu, "
Kedisi "[1082] ve bizimki.
Yazarlar ve onları avantaj için okuma yöntemi ... ne de [o]
Bir gün yayınlamak için bir amaç olmadan, çünkü 'Twas yazılmış
Mahkeme fopps'ımızı provoke etmek için kesin bir tasarımla ve
boş zamanları ve eğilimleri olan ünlü kişilerin teşvik edilmesi
Zihinlerini bir saçmalık, bir at, bir fahişe ve bir köpeğin ötesinde yetiştirmek,
ki, çok az daha fazlası, bilginin sınırları ve
Güzel beylerimizin ve beaux'umuzun çoğunun söylemi. "Öğrenmek, hissetti,
Eğer çoğunluğun gözünde daha çekici bir form alırsa
modern dillerle elde edildi. Defoe aynı şekilde Latin düşündü ve
Yunan burs için vazgeçilmez değildi ve bunu üzücü olarak kabul etti
Ölü dillerde tüm öğrenmeyi kilitleyin. [1083] Hobbes bile öyle gitti
_behemoth_ (_c._ 1668) 'de iyi olacağını önerecek kadar
Latin, Yunan ve İbranice için Fransızca, Hollandaca ve İtalyanca'nın yerine
Üniversiteler. Diğerleri klasiklerin okunmasını önerdi
Fransızca çeviriler ve o sırada moda adamlarının olması muhtemeldir
Bunları bu formda okuyun. Sedley, Terence'i okumak için ima ediyor
Latince, kötü üreme işareti vardı. [1084] Moda Etherege, kim
Ne Latin ne de Yunanca, çok sayıda Fransızca çeviriye sahip değildi
kitapları arasında klasik oyunlar. [1085] Ve biraz daha sonraki bir tarihte
Abbe Le Blanc, İngilizlerin çok düşkün olduğunu belirtiyor [1086]
Bu dilde Cicero'yu bile okumayı tercih ettikleri Fransızca. Yazıyor
Olivet'e çevirilerinin İngiltere'de ne kadar hevesle alındığını söylemek.
"Celle Des Tusculanes Que Vous Venez De Publier de Concers Avec M. Le
Pere Bouhour A ete gute en angleterre de tous ceux qui sont en etat de
Juger Des Beautes de L'Ini Orijinal Et De la Fidelite Avec Laquelle Chacun
De vous les rendes. "

İngilizlerin Fransız kitaplarını okumaya hazır olma
ABBE'nin dikkati. [1087] [Başlık: Reform Okulları için Teklifler] IT
Fransız edebiyatının geniş çapta takdir edilmesi için yeni bir şey değildi
İngiltere. Ama restorasyondan önce almıştı ama çok az
Öğrenciler hariç, kârlı bir çalışma konusu olarak tanıma
Statecraft ve Askeri Taktikler. Ancak 1673'te bir yazar [1088]
"Tüm öğrenme şimdi Fransızca" ve
İngilizce olsaydı "o ölü diller olacağını söylemeye devam ediyor
Sadece Kutsal Yazılara referans olarak çok az kullanım. "Benzer şekilde Mary
Astell, _A Ladies'e ciddi teklifin yazarı_ (1694),
Çoğu Fransızca tanıyan bayanlar, Fransız felsefesini incelemek için,
Kendilerini boşta bırakmaya sınırlamak yerine descartes ve malbranche
romanlar ve romantizm. Ve Locke 1677'de Paris'teyken
Lord'un kullanımı için Fransızca ve Latince'deki en iyi sınıf kitapları ve kılavuzları
Shaftesbury'nin torunu. Fransız öğretmenleri olan birçok İngiliz beyefendi
Sık sık sadece Fransızca değil, diğer konular da öğretildi
Fransızca ders kitaplarından. Ayrıca, reform okulları için çeşitli teklifler vardı, [1089]
Hangi Fransızca Latince bir yer verildi. İdeal okulda
Clarendon tarafından resmedildiği gibi, Üstat Fransızlarla iyi tanışıyor
dil; ve "egzersizleri öğretenler" Fransızlar, her ikisi de
Akademisyenler "bu dile alışabilir ve ne tutabilirler
daha önce öğrenmiş olması gerekiyordu ve çünkü hepsini öğretiyorlar
En iyi egzersizler. "[1090]" Pisagor "Thomas Tryon bir önerdi
Fransızca ve Latin için bir öğretmen veya bir öğretmen olacağı okul
her dil ve bir müzik ustası. [1091] Akademisyenler bir
Erken yaş ve Fransız ve Latin dışında hiçbir şey duruşmalarında konuşulamaz.
Okul ayrı durmalı, böylece öğrencilerin ilişkisi yok
"vahşi" çocuklarla. Yaklaşık bir yıl içinde Fransızca ve Latince öğreniyorlar
Konuşma ve daha sonra bu dillerin yardımıyla diğer konular.
Yeni gelenler yakında karıştırarak dil hakkında bir konuşma dilini alır
Okul fayları ile. Dilleri mükemmel bir şekilde konuştuklarında
Dilbilgisini incelemek için Tryon diyor; "Konuşmak için bir
Şey ve konuşma sanatı ya da nedeni başka bir şeydir. Birincisi olmalı
taklit ve uygulama ile yapılırsa, diğeri zamanın işidir ve
derecelerde geliştirilebilir. Onlar önce konuşma sanatını öğrenenler
Konuşabilir Gerçek yöntemi ters çevirin ... nedeni ve felsefesi için
Konuşmak harika bir sanat ve zamanın çalışması ve hiç olmayacak
Çocuklara öğretildi. "Kurallar incelemeden önce öğrenciler sadece
Konuşun, ama mükemmel bir şekilde okuyun. Mektupları öğrendikten sonra okumalılar
iki veya üç saat boyunca, "temperance tedavi eden herhangi bir kitapta ve
Vertue. "

Fransızlara bağlı artan öneme rağmen
Küreler, modern dil dilbilgisi okullarında statü almadı,
İzlenen tek amacın "iyi Latin ve Yunan akademisyenleri yapmak
ve küçük filozoflar. "Öte yandan, özel
Dilin öğretildiği kurumlar doğal olarak arttı
büyük ölçüde. Birçok Huguenot mülteci, içinde ve hakkında okul açtı
Londra ve bir Fransız gözlemcisi sayılarından etkilendi. [1093] Bazı
İl kasabalarında ortaya çıktı. Nottingham'da, örneğin bir İngiliz,
Jacob Villiers, önemli bir okula sahipti. Villiers'ın kendisi bir
tanınmış vatandaş. Adı 1682 tüzüğünde biri olarak
kasabanın baş meclis üyeleri; Ve o "Konsey
10. Privy Konseyi emriyle yerinden edilmiş on sekiz "
Şubat 1688. [1094] Mezar taşında St. Mary'sinde tarif edildi.
Ailesinin teminat şubesinin soyundan gelen kilise bahçesi
James I. ve I. Charles'ın büyük favorisi "Aile" devam etti
Nottingham'da "on sekizinci yüzyılın ortalarında. [1095]

Villiers'ın Fransız Okulu ilkinden birkaç yıl önce gelişiyordu
Ondan halka açık bir karakter olarak bahsediyor. [Başlık: Fransız Okulu
Nottingham] Yurtdışında Fransızca bilgisini almıştı.
Fransa [1096] ve Almanya'da uzun yıllar seyahat etti.
İngiliz dersleri ve Prens Seçmeni Palatine'den iyilik aldı,
Prens Rupert'in ağabeyi. Döndükten sonra hiç şüphesiz
Beyler ve bayanlar için okulunu açtı. Ayrıca bir kitap tamamladı
1680'de Londra'da yayınlanan Fransız ve İngilizce dilleri
"Bayanları ve beyleri tatmin etmek için, akademisyenleri ve
Bir zihin olmak. "Başlıca amacı Fransız ve İngilizceyi teşvik etmekti
Yakın yakınlığı işaret ederek birbirlerinin dilini öğrenmek
aralarında. _Vocabularium analogicum veya İngilizce konuşan İngiliz
Fransızca ve Fransızca İngilizce konuşan, açık bir şekilde yakınlığı açık bir şekilde
veya İngilizce, Fransızca ve Latin _ arası yakınlık, [1097] bir
Üç dilde benzer kelimelerin kelime dağarcığı-"Sözlü bir eccho
Kelimeleri üç kez tekrarlamak ve önemli olmadan
Varyasyon "-işin ana kısmını işgal eder. [1098]
Önceki Fransızca telaffuz etme kurallarından önce, onaylanmadan alındı,
esas olarak Wodroeph'ten ve ardından Pierre de Laine's'den seçimler izledi
_Royal Fransızca Gramer_ 1667. Fransızca öğrencilerinin ustalaşmaları tavsiye edilir
Önce telaffuz ve bir Fransız ustasıyla meşgul olmak. Bir Koleksiyon
tanıdık ifadeler ve övgü ve diğer Fransız ayetlerinden bazıları
Wodroeph'ten de alınan hacmi kapatın.

Genç bayanların Fransızca okuduğu birkaç okul veya akademisi
Felsefe ve diğer ciddi konular gibi,
zaman, öğrenilmiş bir İngiliz kadını Bayan Bathsua Makin tarafından tutulan
Bir süredir I. Charles'ın kızlarına mürebbiye olan gün
Daha sonra ilk önce Putney'de (1649) nazikçe bir okul açtı.
ve daha sonra Tottenham High Cross'ta, "Tanrı'nın kutsamasıyla, nerede,
Nazik kadınlar din ilkelerinde ve tüm
Ayık ve dikey eğitim tarzı. Özellikle her şeyde
normalde diğer okullarda her türlü eser olarak öğretildi, dans,
Musick, şarkı söyleme vb. "Bunları edinmek için zamanlarının yarısı kullanıldı
Sanat ve diğer yarısı Latin ve Fransız dillerini öğrenirken.
"İyi okuyabilen sekiz ya da dokuz yaşında nazikçe kadınlar
Bir veya iki yıl içinde, bölümlerine göre Latince ve
Fransız dilleri, böyle açık ve kısa kurallarla,
İngilizce dilinin dilbilgisi, sahip olduklarını kolayca tutabilirler
öğrendi ve kaybedeceklerini kurtar. "İzlemek isteyenler
Çalışmaları ayrıca diğer dilleri öğrenebilir, Yunan, İbranice,
İtalyanca veya İspanyolca veya astronomi, coğrafya ve diğerlerini inceleyebilir
Konular. Her zamanki ücret yılda L20 idi, ancak eğer daha fazla tahsil edildi
Öğrenci iyi ilerleme kaydetti. Ebeveynlerin detaylar için başvurmaları tavsiye edildi
Bay Mason'un Cornhill'deki Kahve Evi, Royal Borsası yakınında,
Salı veya Perşembe günleri Fleet Street'teki Bolt and Tun'da, üç
öğleden sonra altı. [1099]

Mary Astell, başka bir öğrenilmiş İngiliz kadın, zaten sahip olduğumuz
tahsis edilen, bir çalışma planını savunan bir teklifle öne çıktı.
kadınlar, bir kuruluşun emekliliğinde "
Manastır. "Cinsiyetini retorik, mantık ve felsefe okumaya çağırıyor,
ve çoğunun bildiği gibi, descartes ve malbranche okumak için ve
Boşta romanlar ve romantizm değil. Proje nihayetinde yere düştü,
Ancak, esas olarak piskopos Burnet'in muhalefeti nedeniyle
Popish bir tasarım olarak kınadı. Kısa bir süre sonra defoe, kim "
Kadınların hiçbir tür öğrenmesini inkar et, "kadınlar için bir akademi önerdi, [1100]
ki bunlara "her ikisine de uygun her türlü üreme
dahileri ve kalitesi ve özellikle müzik ve dans,
cinsiyeti engellemek zulüm olurdu, çünkü onlar
sevgililer: ama bunun yanı sıra diller öğretilmelidir.
özellikle Fransız ve İtalyan; Ve yaralanmaya girerim
Bir kadına birden fazla dil vermek. "Okumaya gelince, tarih
En iyi konu.

Modern dillerin ve
"Egzersizler" baş çalışmalardı. [1101] _Musick'in sonunda veya
Enstrümanların Parley'si, Müzikal Eğlence
Bu akademilerden birinin öğrencileri,
müfredat; Fransızca ve İtalyanca eğitimi yabancılar tarafından verildi,
Matematik, müzik ve "egzersizler" dikkat çekti. [Başlık:
Özel Kurumlarda Fransızca] Mark Lewis, Bayan'ın arkadaşı
Makin, [1102] Tottenham'da bir okulda veya "spor salonunda" öğretti
Yüksek haç, "herhangi bir kişi, genç veya yaşlı olsun, kalitesi olarak
sürekli konuşma ile dillerde mükemmelleştirilebilir. "
Okul 1670 yılında gelişti ve o zaman "
Fransızca, "İtalyan ve İspanyolca iken" dikkat çekmek
bundan sonra. "[1103] Lewis'in öğretme yöntemi bu kadar memnun oldum
Anglesey, sonra Lord Privy Seal, torunlarını gönderdi.
Okul ve Lewis'in yöntemi için mektup patentini güvence altına almasını sağladı. A
Benzer Akademi, Chancery Lane'de belirli bir Bay Banister tarafından tutuldu.
Pompa. Latince, Yunanca, dahil olmak üzere geniş bir çalışma seçimi vardı.
ve Fransızca, diller ve olağan "egzersizler" için. Herhangi bir kişi
istenen Bay Banister'ın evinde "diyetle
ve makul oranlarda konaklama, ... ya da sette gelebilirler
zamanlar ve daha önce bahsedilen şeylerde talimat verilsin. "Akademi
Little Tower Caddesi'ndeki Thomas Watts tarafından tutulan çoğunluktan farklıydı
Genç beyleri iş için nitelendirmeyi amaçlamak. Yazma,
Aritmetik ve tüccarların hesapları ve matematik öğretildi
ve Deneysel Felsefe: Evde Usta Sakin ders verdi
Fransızca'da, iş adamları için kesinlikle gerekli bir dil ve "şimdiye kadar
Evrensel olarak 'konuşulmadığı yerde' bilinmiyor.
Buna göre özel bir ilgi gördü; ve "adil bir fikir olarak
Dilbilgisi, bu yüzden sık konuşma fırsatı kesinlikle
Gerekli, eğer bu dilde herhangi bir mükemmelliğe ulaşırsa, "
Watts, bu nedenle, sadece "
Birincisi, ama onu sürekli olarak evinde eğlendirdi, tüm bunlar
Fransızca öğrenen genç beyler her zaman onu konuşmak zorunda kalırlar ve
Master'larını günlük olarak konuşlandırın. "[1104] Bazı akademiler sınırlı
kendileri esas olarak egzersizlere. Ama o zaman bile atmosfer
Fransızca. Akademi 1682'de Londra'da M. Foubert tarafından açıldı,
Fransız son zamanlarda Paris'ten geliyor. Ona bir kraliyet hibesi tarafından yardım edildi ve
Oldukça başarılı görünüyor. Varışında malları
M. Laine'nin evinde teslim edildi, muhtemelen Fransız öğretmeni
Bu isim.

Zaman geçtikçe böyle okullar gittikçe daha fazla oldu ve
Fransızca eğitim talebi arttı. Dil artık değildi
esas olarak belirli sınıflarla sınırlı: nazik, tüccarlar, askerler ve
diğerleri pratik amaçlar için gerektirir. Bir
Liberal eğitimin gerekli parçası. Sürekli büyüyen çağrı
Fransız öğretmenleri Protestan mültecilerin büyük istilası tarafından karşılandı
içinde doruğa ulaşan şiddetli zulümlerin yenilenmesinden kaynaklanan
1685 yılında Nantes Fermanının İptali.
Fugitifler, II. James altında şüpheliydi.
Disfavour, ancak siyasi nedenlerle onları reddedemedi
misafirperverlik. Ancak 1689'da Orange William'ın gelişiyle,
pozisyonları güvence altına alındı ​​ve yeni olanın ateşli taraftarları oldular
hükümdar. Çağdaş, bu çoklu noktalara geldiler, diyor ki
sayılarını hesaplamak imkansızdı; Bir İngilizce yoktu
bir veya daha fazla mültecinin bir
Ev-çoğu zaman kalıcı bir tane.

Bu zamandan itibaren İngiltere'de Fransızca öğretiminde yeni bir dönemdir,
Şefi olan bu mültecilerin etkisi tarafından hakim
öğretmenler ve okul yöneticileri işe alındı ​​ve Fransız gramerleri ve
Kılavuzlar, bazı durumlarda, sonuna kadar kullanılmaya devam etti.
On sekizinci yüzyıl ve hatta daha sonra.


Dipnotlar:

[1043] _The Fransız SchoolMaster_ adlı bir oyun 1662'de ortaya çıktı (Fleay,
_ İngiliz Drama'nınChronicle_, 1891, ii. P. 338).

Bununla birlikte, bu çalışma arasında benzerlik noktası yok
ve yaklaşık on iki yıl sonra ortaya çıkan dilbilgisi.

[1045] Dean Smallwood Kütüphanesi Kataloğu, 1684.

[1046] CP. Arber, _Term katalogları_, i. 269. Anne üç yıldı
Mary'den daha genç.

Schickler, _LES EGLISES du Recuge_, II. P. 311.

[1048] _savile yazışmaları_, Camden Society, 1856, _pasim_.

[1049] Huguenot Society Publications, xviii. P. 138.

[1050] _Stationers 'Register_, iii. P. 277.

[1051] Bu aynı zamanda J.'nin görüşüydü. Minsheu, in the _Ductor
Linguas_ (1617): "Her zaman gerçek bilgiyi ve emin olduğunu buldum
onları anılarımızda tutmak, onların bilgisinden oluşuyordu
nedenleri, orijinalleri ve etimolojileri, yani nedenleriyle ve
türevler. "

[1052] Çalışmaları, Cotgrave'in uzunluğuna karşı çabalamak zorunda kaldı.
yerleşmiş itibar.

Üçüncü baskı, ilk gibi Londra, 1690'da ortaya çıktı.

Arber, _Term kataloguları_, i. 477.

8vo: s. 168, 142. th için basılmıştır. Bassett ....

Örneğin, isimlerin cinsiyeti için, 1678'de,
"E" veya "X" ile bitenler erkeksi ve geri kalanlar kadınsıdır; içinde
1687, "E" ve "iyon" ile bitenler kadınsı ve geri kalanlar erkeksi;
Her iki durumda da uzun istisna listeleri verilir.

[1057] "Eski yolu takip etmek için şimdi bir veya iki isimle
Bu makaleler ve emin olmak için altı vaka, aday, aday,
Dilimizin yapabileceği,
Onları karşılıyor olsun ya da olmasın. Ama neden öğrenilenleri böyle şaşırtmalıyım?
Yanlış ve gereksiz bir şey? Vakaların ayrılması için geliyor
bir ve aynı ismin değişken sonlandırılması. Bir şey olayı (ben
itiraf) Latin diline, ama kaba konuşmamıza değil. "

1691'de Miege's English Dilbilgisi'nin ikinci baskısı ortaya çıktı.

Arber, _Term Catalogues_, III. 67, 487.

[1060] Ancak daha önce prensiplere dayanmışlarsa
Seyahat ediyorlar, daha hızlı ilerleme kaydediyorlar ve bilgilerini kaybetmiyorlar.

[1061] "Araba iL n'y a rien de tel pour pour lehpendre une langue que de
L'Enender Parler. "

Daha sonra çalışmalarına İspanyolca kuralları ekledi. Colsoni de yazdı
_Le Guide de Londres les estrangers_ (1. baskı, 1693) ve
Birkaç esas olarak, çok ilgi çekici olan topikal konularda çalışır. 1694'te
Onun _Guide_, onu Richard Baldwin'in Strangers için _booke izledi.

[1063] ve yine 1679'da.

Tillotson'un vaazlarından birini Fransızca'ya çeviren [1064] (1673).

[1065] Bkz. Kaynakça.

Schickler, _op. Cit._ II. P. 282.

[1067] _ Roma Kilisesi açıkça Heretick_ (1680); _
İngiltere Kilisesi açıkça kutsal Catholick Kilisesi'ni kanıtladı (1682).
Kariyerinin sonuna doğru Trinitie'nin bir _dispose yazdı ...
vb. (1700). Berault kendini Fransız bakanı diyor ve
Fransa ile savaş sırasında Majestelerinin Gemilerinin birçoğunda papaz
yüzyılın sonu.

[1068] _LE VERABLE ET ASSUSE CHEMIN DU CIEL EN FRANCOIS EN ANGLOIS_
(1681) ve _bouquet ou un amas de plusieurs veritez theologiques_
(1685), Anne Stuart'a adanmış, daha sonra Kraliçe.

[1069] Berault, Latin vakalarının çoğunu korumada zamanın arkasında
ve zamanlar. Grameri, genel olarak, daha dolgun ve daha ayrıntılı
türünün çoğu.

[1070] _le tiyatrosu Francois_ (1674). ed. Monval, 1876, s. 62. Jean
Blaeu, İngilizce'den Fransızca Ed. Chamberlain
_ İngiltere'nin Devlet Durumu_ (1669), şöyle diyor: "Je ne l'Aey Pas Sitost Veu en
Anglois que J'ay Juge Qu'il Meritoit de Paroistre Dans La Langue
Francoise, Comme Estant Plus Universelle Dans La Chrestiente Qu'aucune
Autre "(1671).

[1071] _de Monumentis publicis latine inspetendis._ goujet,
_Bibliotheque francoise_ (1740-56), i. P. 13.

Bayle, _oeuvres_, iv. P. 190, alıntılanan Charlanne, _l'influence
Francaise en angleterre_, pt. ii. P. 202.

F. Watson, _grammar okulları_, s. 312.

[1074] _bellamira_ epilogu.

[1075] Londra, 1678.

[1076] _Young Gallants 'Academy_, 1674, s. 44.

Biraz sonra Swift yazdı "Mevcut görüşün hüküm sürdüğünü
Latin ve Yunanca çalışmasının zaman kaybı olduğunu ... "(_works_, 1841,
ii. P. 291).

[1078] _A Diyalogu ... Eğitim ile ilgili olarak_, Çeşitli İşler,
Londra, 1751, s. 338.

[1079] Üniversiteler bile modernine biraz tanınmak zorunda kaldı.
dil. Modern tarih ve modern dillerin bir profesörü
1724'te her iki üniversitede de kuruldu. Cooper, _annals of Cambridge_,
IV. 128.

[1080] "Bazı Düşünceler", Locke_, 1912, s. 125.

Aynı görüşler Costeker gibi daha sonraki yazarlar tarafından dile getirilir,
_ Genç bir asileman_, 1723, s. 18; Ve bir yazarı
Broşür _on Education_, 1734.

[1082] Evelyn, _Diary_, 6 Aralık 1681.

[1083] _ Beyefendi_ (1728), ed. K. D. Buelbring, 1890.

[1084] _Bellamira_ epilogu.

[1085] _Works_, ed. A. Wilson, Verity, Londra, 1888, Önsöz.

Le Blanc, _Lettres d'n francais_, a la Haye, 1745, ii. P. 1.

[1087] Maupertuis'e _de la figürünün büyük başarısından bahsediyor.
La Terre_ (1738) İngiltere'de sabırsızlıkla beklediği ve
Acclaming ile alındı ​​(_lettres_, ii. 244).

[1088] _an, nazikçe antient eğitimini canlandırmak için deneme_ (Bayan
Makin veya Mark Lewis).

[1089] Fransızca şüphesiz genellikle dilbilgisi okulu erkeklerine dolaylı olarak ulaştı.
Böylece 1660 yılında Charles Hoole (eski öğretim sanatının yeni keşfi
School_) özel okumaları için du Gres diyaloglarını önerir;
Ancak belki de Latince'yi Fransızlardan daha fazla düşünüyordu
parça.

[1090] _Miskelanous Works_, 1751, s. 320-1.

[1091] _A Çocukları eğitmenin yeni yöntemi ..._, 1695.

[1092] TH. Sheridan, _ Eğitim Planı_, 1769, s. 42.

[1093] M. Misson, _Memoires ET Gözlemleri d'n voyageur en
Angleterre_, A La Haye, 1698, s. 99.

[1094] Nottingham'dan J. Potter Briscoe, Esq. Tarafından sağlanan bilgiler.

[1095] C. Deering, eski ve bugünün tarihsel hesabı
Nottingham kasabasının eyaleti_, Nottingham, 1751, s. 32.

[1096] Birkaç kişi tarafından ifade edilen İngilizce öğrenme arzusunu açıklıyor
Fransız kişilerle tanıştı, esas olarak Huguenots.

[1097] J. D. tarafından Jonathan Robinson için Golden Lion'da basıldı ve
George Wells, Paul kilise bahçesindeki güneşte. 8vo, s. 224.

[1098] s. 17-132.

[1099] _an nazikçe antient eğitimini canlandırmak için deneme ..._,
Londra, 1673.

[1100] _Say Projeler_ (1697), Londra, 1887, s. 164 _SQQ._

[1101] CP. Loveday, _letters_, 1639, s. 178.

Lewis ayrıca öğleden sonra herhangi bir Perşembe günü ebeveynlerle röportaj yaptı
Saat üç ile altı arasında, Fleet Street'teki Cıvata ve Tun'da.

[1103] _ Youth'un daha iyi eğitimi için bir okul için model_ ve
_Plan'ın sonunda reklam ve işaret etmek için kısa kurallar
dönemler ..._ (_c._ 1670).

[1104] _an denemesinde reklam,
Business_, 4. baskı, 1722, s. 44-45.

[1105] _ DEVLET KAĞITLARI, Hazine Kitapları, 1679-80_, s. 132,
140.




Ekler




Ek I

    Fransızca öğretmek için kılavuzların ve gramerlerin kronolojik listesi
    İNGİLİZCE


BEN

Orta Çağ

_A. El yazmaları_

* Daha sonraki tarihte başka el yazmaları da olduğunu gösterir.

             Henry III. (1216-1272):

  _C._ 1250 Fransız fiillerinde kısa inceleme (Trinity College,
             Cambridge, R.3, 56).

               Edward I. (1272-1307):

                * Le Treytyz Ke Moun Sire Gautier de Bibelesworthe
             Fist a Ma Dame Dionisie de Mounchensy Pur Aprise de
             Langwage (ed. T. Wright, "Kelime Bilgisi Hacmi,"
             1857).

                * T. H. Parisii Studentis'in Tractatus Ortografi
             (Ed. M. K. Pope, "Modern Dil İncelemesi," Nisan 1910).

  _C._ 1300 * Ortographia Gallica (ed. J. Stuerzinger,
             "Altfranzoesische Bibliothek," viii., Heilbronn, 1884).

               Edward II. ve Edward III. (1307-1377):

                Ortographia Gallica'da Fransızca Yorumlar
             (ed. Stuerzinger, _ut supra_).

                Epistolaries veya model harf koleksiyonları (MSS.
             Harl. 4971, Harl. 3988, ek. 17716 Brit. Mus.; EE 4,
             20, Camb. Üniv. Libr.; B 14.39, 40, Trinity Col. Camb.;
             182, Tüm Ruhlar, Oxon.; 188, Magdalen Col.).

                Kartallar veya faturalar, girintiler vb. Koleksiyonları
             (Harl. 4971; ee 4, 20, Camb. Univ. Libr.; 17716).

                Tarihsiz kelime ve fiil tabloları ve parçaları
             Dilbilgisinde (EE 4, 20, Camb. Univ. Libr.; Harl. 4971,
             Ek. 17716, Brit. Mus.; 188, Magdalen Col., Oxon.).

  _C._ 1340 Gallicis cum Exposite'de Nominale Sive Verbale
             Anglicis'te eiusdem (ed. Skeat, "
             Philological Soc., "1903-1906).

               Richard II. (1377-1399):

                Coyfurelly'nin Tractatus Ortographiae, hukuk doktoru
             Orleans (ed. Stengel, "Zeitschrift Fuer
             Neufranzoesische Sprache ve Literatur, "Cilt i., 1878).

  1396 * Maniere de Dili (ed. P. Meyer, "Revue Eleştiri,"
             1873).

  1399 Petit Livre Pour Enseigner Les Enfanz de Leur Entraraper
             Comun Francois (ed. Stengel, _op. Cit._).

  _C._ 1409 Donait Francois Pur Kılavuzu Entroduyr Les Anglois
             et la droit dil de paris et de pais la d'Enour
             Fait Aus Dempanses de Johan Barton par pluseurs bons
             Clercs du Dil Avandite (ed. Stengel, _op. Cit._).

                Fiillerin konjugasyonu, R. Dove. Le Donait Soloum
             Douce Franceis de Paris (Sloane MSS.513).

  _C._ 1415 Liber Donati (MSS. DD 12, 23, GG 6, 44, Camb. Univ.
             Libr.; Ek. 17716 Brit. Mus.).

                Femina. Liber Iste Vocatur Femina, Quia Sicut Femina
             Docet Infantemloqui Maternam, sic docet iste liber
             Iuvenes Rethorice Loqui Gallicum Prout Infra Patebit
             (Ed. W. A. ​​Wright, Roxburghe Club, 1907).

  1415 Maniere de Dili (ed. P. Meyer, "Romanya," xxxii.,
             1903).

                John Lydgate, Praeceptiones Linguae Gallicae, li. 1.
             (Bale, "Scriptes Britanniae," fol. 203.)

  _C._ 1500?    Fransızca ve İngilizce diyaloglar (Ms. II. 6, 17, Camb.
             Üniv. Libr.).


_B. Basılı kitaplar_

  _C._ 1483 Tres Bonne Doktrini Pour Pour Aprendre Brifenment Francoys
             ET Engloys. William Caxton tarafından basılmıştır. B.L. 4to. (Ed.
             H. Bradley, "Erken İngilizce Metin Topluluğu" Ekstra Serisi,
             lxxix., 1900.)

                Başka bir baskı. Bodleian'da bir yaprağın parçası.

  _C._ 1492?    İşte Lerne'ye Speke Fransızca'ya iyi bir boke. B.L.
             4to. Colophon: Me Me Richardum Pynson.

  _C._ 1498?    İşte Lerne için Lytell Antlaşması'na başlıyor
             Englisshe ve Frensshe. B.L. 4to. Colophon: İşte bitiş
             Lerne Englysshe ve Frensshe için Lytyll Antlaşması.
             Wynken de Worde'um tarafından Westmynster'da imprinted.

                Başka bir baskı. İngilizlerde bir yaprağın parçası
             Müze. B.L. 4to.


II

Tudor ve Stuart Times

  1521 Barclay. Tanıtımcı wryte ve frenche telaffuz etmek.

   ?    Değerlik. Frensche'deki tanıtımlar ....

  1528 Lambeth Kütüphanesinde Dilbilgisi Parçası.

  1530 Palsgrave. Lesclarcissement de la Langue Francoyse.

  _C._ 1534 Duwes. Lerne için bir tanıtım ... Fransızca.

  _C._ 1535 Duwes. Lerne için bir tanıtım ... Fransızca.

  _C._ 1547 Duwes. Lerne için bir tanıtım ... Fransızca.

  1552 Veron. Dictionariolum Puerorum ....

  1553?  Du Ploich. İngilizce ve Fransızca bir inceleme ....

  1553?  Traicte bir Parler Francoys et Angloys'u prependre pour.

  1557 G. Meurier. La Gramire Francoise. . . .

  1557 (Barlement.) Boke Intituled Italion, Frynsshe, Englysshe Latin.

  1559 Ane A.B.C. Scottes erkekleri için frenche toung'u okuması ...

  1563 Meurier. İletişim Familieres.

  1565 Holyband. Fransız Schoolemister.

  1566 Holyband. Fransız Littleton.

  1568 (Barlement.) Bir boke ffrynshe, Englysshe ve Duche.

  1571 Bir sözlük Fransızca ve İngilizce.

  1572 Higgins. Huloets Dictionarie ... Fransızlar ilhak edildi.

  1573 Holyband. Fransız Schoolemister.

  1574 Baret. Bir Alvearie ... İngilizce, Latin ve Fransızca. 1575 * Fransız diline bir plain yolu.

  1576 Ledoyen de la Pichonnaye. Larne'ye bir plain tezgahı ... Fransızca.

  1578 Bellot. Fransız Grammer.

  1578 Du Ploich. İngilizce ve Frenche'de bir İnceleme, yeni ed.

  1578 Holyband. Fransız Littleton.

  1578 (Barlement.) DICEAIRE. . . en quattre langues.

   ?    Kutsal bant. Fransız Schoolemaister.

  1580 Holyband. Fiillerin azaltılması için bir inceleme.

  1580 Holyband. De Pronuntiatione Linguae Gallicae.

  1580 Holyband. Fransız maşa hazinesi.

  1581 Baret. Alvearie ... yeni ed.

  1581 Holyband. Fransız Littleton.

  1581 Bellot. Le Jardin de Vertu.

  1582 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1583 Holyband. Campo di fior.

  1585 Higgins. Adrianus Junius'un isimlendiricisi veya hatırlatıcısı.

  1588 Bellot. Fransız Metodu.

   ?    Kutsal bant. Fransız Schoolemaister.

  1590 De Corro. Serteine ​​Kuralları ile İspanyol Grammer ...
        Fransızca.

  1591 Holyband. Fransız Littleton.

  1591 Corderius. Fransızca ve İngilizce diyaloglar.

  1592 De la Mothe. Fransız alfabesi.

  1593 Holyband. Fransız Littleton.

  1593 Holyband. Bir sözlük Fransızca ve İngilizce.

  1593 Eliote. Orto-epia gallica.

  1595 E. A. Gramire Angloise ve Francoise.

  1595 De la Mothe. Fransız alfabesi.

  1596 Morlet. Janitrix ... AD Perfectam Linguae Gallicae Cognitionem.

  1597 Holyband. Fransız Littleton.

  1598 GEREKLİ ... İTALYAN, İTALYANIN EĞİTİMİ,
        Fransızca ve İngilizce.

  1599 Holyband. Fiillerin azaltılması için bir inceleme.

  1602 Fransızca dilinin kısa bir sözdizimi.

  1602 Holyband. Fransız Littleton.

  1604 Sanford. Le Guichet Francois.

  1605 Sanford. Eski dilbilgisinin bir özeti ... İngilizce.

  1605 Erondell. Fransız Bahçesi.

  1606 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1607 Holyband. Fransız Littleton.

  1611 Cotgrave. Fransız ve İngiliz dillerinin bir sözlüğü.

  1612 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1615 Frenche fiillerinin azalması (Holyband?).

  1615 Fransız A.B.C.

  1615 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1617 Jean Barbier. Janua Linguarum Quadralingeis.

  1618 Farrear. Fransız diline kısa bir yön.

  1619 Laur du Terte. Çiçek de luce.

  1619 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1620 Colson. Fransız dilbilgisinin ilk kısmı.

  1623 Wodroeph. Seyahatlerinde bir Souldier'in korunmuş saatleri.

  1623 J. S. Ffrench fiillerinin kararlılığı için bir kısa yöntemi.

  1625 Sherwood. Fransız Tutour.

  1625 Holyband. Fransız Littleton.

  1625 De la Mothe. Fransız alfabesi.

  1625 Wodroeph. Fransız dilinin gerçek kemik iliği.

  1625 L'Isle. Du Bartas, Fransızca ve İngilizce'nin bir parçası.

  1625 Gramire Angloise ve Francoise.

  1630 Holyband. Fransız Littleton.

  1631 Anchoran. Comenius'tan Janua Linguarum.

  1631 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1631 De la Mothe. Fransız alfabesi.

  1632 Cotgrave. Sherwood's ile Fransızca-İngiliz sözlüğü
        İngilizce-Fransız sözlük.

  1633 Holyband. Fransız Littleton.

  1633 De la Mothe. Fransız alfabesi.

  1633 Anchoran. Comenius'tan Janua Linguarum.

  1633 Saltonstall. Clavis AD Portam.

  1633 De Mezar. Dillerin kapısına giden yol.

  1634 Sherwood. Fransız Tutour, 2. baskı.

  1634 Aufeild. Fransızca bir dilbilgisi ve sözdizimi.

  1635 Cogneau. Fransız dili için kesin bir rehber.

  1636 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1636 du Gres. BREVET ET ACCURATUM GRAMMATIKA GALLICAE COMPENDIUM.

  1637 (Barlement.) İngiliz, Latine, Fransız, Hollanda Scholemaster.

  1637 Bense. Analogo Diaphora ... Trium Linguarum, Gallicae, Hispanicae
        et italicae.

  1637 Anchoran. Comenius'tan Janua.

  1639 De la Mothe. Fransız alfabesi.

  1639 Holyband. Fransız Littleton.

  1639 Gramire Angloise ve Francoise.

  1639 du Gres. Dialogi Gallico-Angli-Latini.

  1639 Anchoran. Comenius'tan Janua.

  1639 (Barlement.) Yeni diyaloglar veya konuşma dilleri ...

  1641 Meurier. Frenshe ve İngilizce'yi öğrenmeyi öğrenmek için bir inceleme.

  1641 Holyband. Fransız fiillerinin azaltılması için inceleme.

  1641 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1643 Gostlin. Aurisodinae Linguae Gallicae.

  1645 Cogneau. Kesin rehber ...

  1647 De la Mothe. Fransız alfabesi.

  1648 Gerbier. Fransız dilinin tanıtımı.

  1649 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1650 Cotgrave. Fransızca sözlük.

  1651 Cogneau. Kesin rehber.

  1652 Du Gres. Dialogi ...

  1653 Mauger. Fransız dilinin gerçek ilerlemesi.

  1655 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1655 laine. Fransız diline zorlu bir giriş.

  1656 Mauger. Fransızca Dilbilgisi, 2. Baskı.

  1658 Cogneau. Kesin rehber.

  1658 Mauger. Fransızca Dilbilgisi, 3. baskı.

  1659 Leighton. Linguae Gallicae Addisendae Regulae.

  1660 du Gres. Dialogi ...

  1660 Cotgrave. Sözlük.

  1660 Herbert. Fransızca ve İngilizce diyaloglar.

  1660 Howell. Sözlük tetraglotton.

  1662 Mauger. Fransızca Dilbilgisi, 4. baskı.

  1662 Leighton. ... Regulae.

  1666 Ezop'un İngilizce, Fransızca ve Latine Masalları.

    ?   Castellion'un Kutsal Diyalogları ... Fransızca ve İngilizce.

  1667 Mauger. Fransızca Dilbilgisi, 5. Baskı.

  1667 Festeau. Fransızca dilbilgisi.

  1667 de laine. Fransızca diline ilk bir yol.

  1668 Holyband. Fransız Schoolemaister.

  1668 Gramire Francoise et Angloise.

  1668 Gramire Francoise et Angloise.

  1670 Mauger. Dilbilgisi, 6. baskı.

  1671 Mauger. Lettres francoises et angloises.

  1671 Festeau. Dilbilgisi, 2. baskı.

  1673 Mauger. Dilbilgisi, 7. baskı.

  1673 Cotgrave. Sözlük.

  1674 Bir Fransız Dilbilgisi ... Akademi tarafından yayınlandı.

  1674 Smith. Grammatica quadralinguis.

  1674 Fransızca diline çok kolay bir giriş.

  1675 Festeau. Dilbilgisi, 3. baskı.

  1676 D'Abadie. Yeni bir Fransızca dilbilgisi.

  1676 Mauger. Dilbilgisi (İngiliz baskısı).

  1676 Mauger. Lettres, 2. baskı.

  1677 de laine. Prens Yolu, 2. Baskı.

  1677 Gramire Francoise et Angloise.

  1677 Miege. Yeni bir sözlük, Fransızca ve İngilizce.

  1678 MIEEGE. Yeni bir Fransızca dilbilgisi.

  1679 Mauger. Dilbilgisi, 8. baskı.

  1679 Festeau. Dilbilgisi, 4. baskı.

  1679 Gramire Francoise et Angloise.

  1679 Miege. Barbar Fransız Sözlüğü.

  1680 Villiers. Vocabularium analogicum.

  1681 Berault. Chemin du Ciel.

  1682 Mauger. Dilbilgisi, 10. baskı.

  1682 Miege. Kısa ve Easie Fransızca Dilbilgisi.

  1683 Vairesse d'Allais. Kısa ve metodik giriş.

  1684 MIEEGE. Kısa bir Fransız sözlüğü.

  1684 Kerhuel. Gramire Francoise.

  1684 Mauger. Dilbilgisi, 11. baskı.

  1684 Cheneau. Fransızca dilbilgisi.

  1685 Festeau. Dilbilgisi, 5. baskı.

  1685 Berault. Buket. . . De Plusieurs Veritez Theologiques.

  1686 Mauger. Dilbilgisi, 12. baskı.

  1687 Ezop'un İngilizce, Fransızca ve Latine Masalları.

  1687 Miege. Fransız dilinin gerekçeleri.

  1688 Miege. Büyük Fransızca sözlük.

  1688 Berault. Yeni ... Fransızca ve İngilizce dilbilgisi.

  1688 Colsoni. Yeni Tremegister.

  1689 Mauger. Dilbilgisi, 13. baskı.

  1690 Miege. Kısa Fransızca Sözlük, 3. baskı.

  1690 Mauger. Dilbilgisi, 14. baskı.

  1690 Colsoni. Üç dilden oluşan yeni bir dilbilgisi.

  1691 Miege. Kısa Fransızca sözlük.

  1691 Berault. Dilbilgisi, 2. baskı.

  _C._ 1691 Şerit. Fransızca dilbilgisi.

    ?   Grolleau. Fransız öğretmenini tamamlayın.

  1693 Festeau. Dilbilgisi, 6. baskı.

  1693 Berault. Dilbilgisi, 3. baskı.

  1693 ELOKENT DİL Ustası.

  1694 Boyer. Fransız ustası tamamlayın.

  1694 Mauger. Dilbilgisi, 16. baskı.

  1695 Colsoni. Yeni ve Doğru Dilbilgisi [Yeni Baskı].

  1698 MIEEGE. Son ve en iyi Fransızca dilbilgisi.

  1698 Berault. Fransızca ve İngilizce dilbilgisi.

  1698 Mauger. Fransızca dilbilgisi.

  1699 Mauger. Fransızca Dilbilgisi [Yeni Baskı].

  1699 Boyer. Fransız Üstat, 2. Baskı.

    ?   Vaslet. Nomenclator triLinguis.

  1699 Boyer. Kraliyet Fransızca Sözlüğü. Ek II

    Alfabetik olarak düzenlenmiş bibliyografya, öğretme kılavuzları
    On altıncı'nın başlangıcından itibaren İngilizlere Fransızca dili
    Stuart döneminin sonuna kadar yüzyıl


A., E.:

    Gramire Angloise ve Francoise Pour kolaylığı ve
    Aprendre La Langue Angloise et Francoise. Revue et corrigee tout de
    Nouveau d'Ne Quantite de Fautes Qui Etoient Aux Emsalenes
    İzlenimler Par E. A. Augmentee En Cette Derniere Edition D'N
    Kelime Anglois ve Francois. Rouen, 1595. Cp. Sub "Anonim
    Çalışıyor, "Gramire Angloise et Francoise.

Ezop: CP. Codrington.

Anchoran, J.A.:

    Porta Linguarum TriLinguis Reserata ve Aperta, Sive Seminer
    Linguarum et scientiarum omnium, hoc est commentiaria latinam,
    Anglicam, Gallicam (et quamvis aliam) linguam una cum artium et
    scientiarum fundamentis sesquianni spatio reklam özet docendi et
    perdisendi Metodus sub titulis centum periodis mille comprensa.
    Dillerin kapısı kilidi açıldı ve açıldı .... Londra, George Millar
    Michael Sparke için, 1631.

    Başka bir sorun, yazar için George Millar, 1631.

    Başka bir ed.: Porta Linguarum ... J. A. Anchorani ... th. Karyola
    Sumptibus M. Sparke, 1633.

    3. baskı. Anna Griffin Sumptibus M. Sparke. Londra, 1637.

    4. baskı. M. Sparke için E. Griffin, 1639.

Anonim eserler (kronolojik olarak düzenlenmiş):

    De la Prosodie, vb. (1528 tarihli Lambeth Kütüphanesi'ndeki parça)

    (Barlement.) Boke Intituled Italion, Frynsshe, Englysshe ve
    Laten. Londra, ed. Sutton, 1557.

    Başka bir ed.: Bir boke intituled ffrynsshe, Englysshe ve Duche.
    Londra, John Alde, 1569.

    Başka bir ed.: Dictionaire, koloklar ou dialogues en quattre
    Langues, Flamen, Ffrancoys, ESSAGNEL ET ITALIEN, İngilizce
    Buna eklenecek. George Bishop, 1578.

    Başka bir ed.:
    İngilizce} {Fransızca
        Latine} {Hollandalı Scholemaster veya Young'a öğretmek için bir giriş
    Beyler ve Tüccarlar Travell veya Ticaret için. Tek Yardım Olmak
    Bu dillere ulaşmak için. Londra, Michael Sparke için, 1637.

    Başka bir ed.: Yeni diyaloglar veya konuşma dilleri ve küçük bir sözlük
    Sekiz dil. Çalışan herkes için çok gerekli bir booke
    Bu diller yurtiçinde veya yurtdışında, şimdi mükemmelleştirildi ve formda kaldı
    gezginler, genç tüccarlar ve denizciler için, özellikle de
    dillerin kullanımına ulaşma arzusu. Londra, basılı
    Michael Sparke, 1639.

    Ane A, B, C Scottes Erkekler için ANE ile Frenche Toung'u okumak
    Thair Ald'i tercih etmek için İskoçya'nın soyutuna ek olarak
    Friendis. Wm. Nudrye, 1559.

    Bir sözlük Fransızca ve İngilizce. 1571. COL.: Londra'da basılmış
    Henry Bynneman tarafından Lucus Harrison için. Bir. 1570. [1106]

    Fransız diline bir plaine yolu, için çok karlı
    Marchants ve aynı şeyi isteyen diğer tüm
    On dokuz bölüme. Bir sonraki sırada görünen içerikler
    Sayfa. Londra'da Thomas East tarafından basılmıştır, 1575.

    Başka bir ed. Yeni düzeltildi. Londra, th. Doğu (tarih bilinmiyor).

    Corderius. Fransızca ve İngilizce diyaloglar. John Wyndet, 1591.

    Gramire Angloise ve Francoise. . . Revue et Corrigee. . . parlamak
    E. A. (_Q.V. Sub_ A., E.)

    Başka bir ed.: Gramire Angloise Pour kolaylığı ve
    Apprendre La Langue Angloise. Qui peut aussi aider aux anglois pour
    Apprendre La Langue Francoise. Alfabe Anglois İçeren LA
    Prononciation des lettres avec les declinaisons et konjugisons.
    Paris, 1625.

    Başka bir ed. Rouen, 1639.

    Başka bir ed. Rouen, 1662.

    Başka bir ed. Rouen, 1670.

    Başka bir baskı. Londra, 1677.

    Genç bir nazik kadının gerekli, uygun ve uygun eğitimi,
    İtalyan, Fransızca ve İngilizce. Adam Islip, 1598.

    Fransızca dilinde kısa bir sözdizimi. 12º. Londra, 1602.

    Fransız A. B. C. Rd. Alan, 1615.

    Frenche Verbes'in azalması. Rd. Field, 1615 (başka bir baskı
    Holyband'ın fiillerin azaltılması için incelemesi?).

    (Sebastien Chateillon.) Latince Çeviren Kutsal Diyaloglar
    gençliğin yararına Fransızca ve İngilizceye. R. Hom tarafından satıldı
    ve J. Sims. (Bilinmiyor, 1666 ve 1668 arasında?)

    Bu dilin bilgisini öğreten bir Fransızca dilbilgisi,
    başka bir emsal çalışma olmadan mükemmel bir şekilde okuyun ve yazın
    Sadece okumayı öğrenmiş. Akademi tarafından yayınlandı
    Fransız dilinin reformu. Londra. W. G. tarafından basılmıştır.
    Bakır Küçük Britanya'daki Pelikan işaretinde, 1674.

    Fransızca diline çok kolay bir giriş veya çok kısa
    Dilbilgisi, kötü anıları olan tüm kişiler için uygun. Dahil olmak üzere
    Daha hızlı uygulama için tüm temel gerekçeler
    söylem. Ayrıca birçok tuhaf ifadeler; Çok kullanışlı bir diyalogla
    genç faktörler için. 8vo. Kralın kafasında J. Sims tarafından satıldı
    Cornhill, _C._ 1673.

Aufeild, William:

    Bir Fransız Dilbilgisi ve Sözdizimi En Kesin ve Kesinlikle İçeren Sözdizimi
    telaffuz, ortografi, inşaat ve kullanımı için kurallar
    Fransız dili. Charles Maupas, Bloys tarafından Fransızca yazılmıştır.
    Eklemeler ve açıklamalarla İngilizce'ye çevrildi
    bizim için yararlı İngilizce; bir önsöz ve giriş ile birlikte
    daha iyi için gerekli talimatlar içermektedir
    W. A. ​​Londra tarafından anlama, zengin için basılmıştır. Mynne,
    Little Britanya'da St. Paul, 1634'te konut.

Barbier, Jean:

    Janua Linguarum quadralinguis veya Latine, İngilizce Kapısı,
    Frenche ve İspanyol dilleri. Londra, 1617. [1107]

Barclay, Alexander:

    İşte begynneth tanıtım ve frenche telaffuz etmek,
    Alexander Barclay tarafından birleştirildi,
    Doğru Hye Mükemmel ve Myghty Prynce Thomas, Dük
    Northfolke. [Sütun] Londra'da flete stre'de infaz edildi
    Rose Garlande'nin Sygne'si Robert Coplande, 1521,
    Rabbimiz mcccccxxi ye xxii Marche günü.

Baret, John:

    İngilizce, Latin ve Fransızca'da bir Alvearie veya Üçlü Dictionarie.
    Bu üçten herhangi birinin arzu edilmesi gibi herkes için çok karlı
    diller. Ayrıca bu bokun sonundaki iki tablo tarafından
    aksine en zorlu Latin veya Fransızca kelimeleri bulabilir,
    Bir alfabenin emrinden sonra yerleştirildiğinde, ne olursa olsun
    başka herhangi bir sözlükte. Ve böylece onları geri döndürmek için
    herhangi bir Latince veya Fransız yazarları okuduklarında ve şüphe duyduklarında
    Orada herhangi bir Harde Worde. Londra, Henry Denham, 1574.

    Yeni bir baskı: dört içeren bir Alvearie veya dörtlü sözlük
    Sundrie dilleri, Namelie, İngilizce, Latine, Greeke ve Frenche.
    Bir çeşit söz, cümle, atasözleri ve
    Dalgalı gramerlerin ışıkları. Tablolara göre
    aksine, en zorlu sözleri
    Alfabe, başka herhangi bir sözlükte bulunur.
    Öğrenciyi yönlendirmek için sözlüklere hizmet eden tablolar da hangi tablolar
    yazarlarda sıklıkla okunan sert sözlerin İngilizcesi
    İnançlı incelenen, Truee numaralandırılmıştır. Verie için karlı
    bu dillerin anie'sini arzu etmek gibi. Londra, Henry
    Denham, 1581.

Barlemen. CP. "Anonim eserler" altında giriş.

Bellot, Jacques:

    Fransız gramer veya düzenli ve metodik olarak bir tanıtım
    Hazır kurallar, Playne Önlemleri ve Açık Örnekler,
    Frenche Dili: Yapıldı ve çok haklı olarak ortaya çıktı.
    Aynı mükemmel bilgiyi atama arzusunun
    Dil, James Bellot, Normandiya'daki Caen beyefendi. Basılmış
    Londra'da Fleet Street'te Th. FARCHE, 1578. Le Jardin de Vertu et Bonnes Moeurs, Plain De Plusieurs Belles
    Fleurs ve Riches Cümleleri Avec Le Sens d'Celes Recueillies de
    Plusieurs Autneurs, et lumiere par J. B. Gent. Cadomois.
    Bir Londres par th. Vautrollier, 1581.

    Fransız Metodu. Londra, 1588.

Bense, Pierre:

    Analogo Diaphora Seu Concortantia Durgunluklar et
    Concordans Trium Linguarum Gallicae, Hispanicae et italicae. Yontmak
    Innotescat, Quantum Quaque a Romanae Linguae, unde ortum Duxere,
    deyim deflexerit; Earum Quoque Oran
    Sefer Deleantur. Opera et Studio Petri Bense, Parisini, Apud
    Oxon. Linguas karı var. Oxoniae. Excudebat Guilielmus Turner
    Impensis Yazaris, 1637.

Berault, Pierre:

    Yeni, sade, kısa ve tamamlayıcı bir Fransız ve İngiliz dilbilgisi. Nerede
    Öğrenci birkaç ay içinde Fransızca konuşmak ve yazmak için ulaşabilir
    şu anda Fransa mahkemesinde olduğu gibi ve burada hepsi
    Bu karanlık, gereksiz ve diğer gramerlerde eksiktir, açıktır,
    kısa ve metodik olarak sağlanmıştır. Ayrıca yabancılar için çok yararlı
    İngilizce dilini öğrenmek arzu eder:
    Kısa ama çok kesin İngiliz dilbilgisi. Omne tulit punctum qui
    Yanlış Utile Dulce. Londra, 1688.

    İkinci Baskı, _C._ 1691.

    Üçüncü baskı, eklemelerle, 1693.

    Dördüncü Baskı, 1700.

    Başka bir baskı: yeni ve tamamlayıcı bir Fransız ve İngilizce dilbilgisi,
    Açıkça anlamanın, konuşmanın en kısa ve en kolay yolunu gösteriyor,
    ve bu dilleri, özellikle Fransızları da yazın.
    Tercüme edilmiş yirmi hoş ve kullanışlı diyalog içeren
    Sir R. L'Estrange tarafından İngilizceye, ve burada Fransızca
    Diğerleri ile, neredeyse kelime kelimesi. Eklenir
    Kısa ama kesin İngilizce dilbilgisi. Ayrıca bir Fransızca ve İngilizce
    Konuşma bölümlerinin ayrı ayrı değiştiği sözlük.
    Sahip olan herhangi bir kişi için gerekli olan her şeyi anlamak
    Her iki dili de öğrenme arzusu, Peter Berault, Fransızca
    Bakan, son zamanlarda Majesty's Ships Kent, Kent, Zafer,
    Scarborough ve Dunkirk. Londra, 1707.

    Leasitable et ve chemin du ciel en Francois ve en anglois.
    Londra, 1680.

    Buket ou un amas de plusieurs veritez theologiques propres pour
    Instruire toutes Simes de Personnes, Partering Pour
    Konsoler une Ame Dans Ses sorunlar. Londra, 1685.

Beyer, Guillaume:

    La Vraya Talimat Des Trois Langues La Francoise, L'Angloise ET
    La Flamende. Proposee en des regles fondamentales etler. BM
    Montaj des Mots Les Plus Usites, ET des Coloques Utiles ET
    Recateifs; ou hormis d'Atres chours curieus, le gouvernement de
    La France Se Reduit. Tarihiquement et politikası en trois
    Langues. İkinci Ed. Augmentee. Dordrecht, 1681. (İlk tarih
    Baskı bilinmiyor.)

Chateillon (veya Castellion), S. CP. "Anonim eserler" altında giriş.

Cheneau, Francois:

    Francis Cheneau'nun Fransızca Dilbilgisi, Zararlı ve
    Easie çok kısa sürede Fransızca dilini öğrenmenin yolu.
    Ch. Mearne, _C._ 1684.

    Herhangi bir aydan daha kısa bir sürede mükemmel Fransız ustası öğretimi
    Bir yöntemle alfabetik olarak kural ve figürle Fransızca İngilizce
    Şimdiye kadar Avrupa'da tamamen bilinmiyor. Düzenli ve
    düzensiz fiiller. Latince Profesörü Paris'ten Bay Cheneau tarafından
    İngilizce, Fransızca, İtalyan dilleri, eski köle ve valisi
    Takımadalardaki Nacsia ve Paros Adaları, şimdi onun içinde yaşıyor
    Londra'daki Faulcon'un yanındaki eski balık St. Nerede Mayıs
    tüm bu diller için kısa gramerlerini görülebilir, aynı
    yol. W. Yazar için Botham. Londra, 1716.

Codrington, Robert:

    Ezop'un Masalları, hayatı İngilizce, Fransızca ve Latine'de. .
    Tho tarafından İngilizce. Philipott, Esq., Fransız ve Latine Rob.
    Codrington, M.A. Yüz on heykelle resmedilmiştir.
    Francis Barlow tarafından ve evinde satılacak, altın
    Kartal, Shoe Lane yakınlarındaki New Street'te, 1665-6.

    Başka bir ed. Londra, 1687.

    Başka bir ed. [Londra], 1703.

Cogneau, Paul:

    Fransızca diline kesin bir rehber, en kolay bir şekilde öğretmek
    Doğal olarak telaffuz edin, mükemmel bir şekilde okumak için, gerçekten yazın ve
    kolayca speke. Kişisel ve kişisel olmayan fiillerle birlikte
    ve bazılarına yararlı cümleler eklendi, en çok herkes için
    öğrenecek türden insanlar. Acı verici bir şekilde toplandı ve sonra
    alfabetik yol, olanların daha iyi yararı için
    Fransızları öğrenmek arzu, benim tarafımdan Paul Cogneau. Londra, 1635.

    Başka bir ed. [Londra] 1645.

    Başka bir ed. [Londra] 1651.

    Dördüncü baskı, tam olarak düzeltilmiş, çok güçlendirilmiş ve daha iyi sipariş edilmiştir.
    (Wm. Herbert, _q.v._) Londra, 1658.

Colson, William:

    Fransız dilbilgisinin ilk kısmı yapay olarak azaldı
    Memorie Arte adı verilen Arte Locall tarafından tablolar. İşgalci
    (olağanüstü ve en kolay bir yöntemden sonra) telaffuz ve
    Yeni tarzına göre Fransız dilinin ortografisi
    Originall veya eski değiştirmeden yazmak,
    Her ikisinin de yirmi altı harfli bir reform alfabesi tarafından anlaşılması
    Ve üçlü bir karakter ayrımı ile (Roma, İtalyanca ve
    İngilizce) göze üç çeşit telaffuz
    onlar tarafından ayırt edildi. Uygun, bir Roma karakteri tarafından belirtilmiştir:
    Uygunsuz, bir İtalyan tarafından not edildi: ve gereksiz, bir
    İngilizce .... ve en çok açıklamada ilan edildiği gibi
    Öngörülen Reform Alfabesi ve içindeki mektuplar başka türlü sipariş edildi,
    Ve o zaman şimdiye kadar adlandırıldı ve iki şekilli iki şekil ... ve _J_ ve
    _V_ ünsüzler. Hangi öğretilir, evrensel bilgisi
    Dilbilgisinin dört malzeme parçası ... daha iyi anlaşılmak için
    Üçlü telaffuzun kuralları. Ayrıca
    İsimlerin Son Tentrinative ve Generall Sönen
    Verbes. Son zamanlarda Londra'dan William Colson tarafından derlendi, profesör
    Litterall ve Liberall Sciences. Londra, W. Stansby tarafından basılmıştır,
    1620.

Colsoni, Francisco Casparo:

    Yeni Tremegister. Veya üç dilin yeni öğretmeni
    İtalyan, İngilizce ve bir Fransız beyefendi öğrenebilir
    Birlikte söylem, her biri birkaç dilinde: dört bölümden.
    (I.) İtalyanca İngilizce konuşmayı öğrenir. (İi.) İngilizce ve
    İtalyan beyler Fransızca konuşmayı öğrenir. (İii.) Fransızlar ve
    İngiliz beyler İtalyanca konuşmayı öğrenir. (İv.) Fransız
    İngilizce konuşmayı öğrenir. 1688.

    Başka bir baskı: Fransızca ve
    İtalyanca, İspanyol ve Portekizliler İngilizce konuşmayı öğrenebilir
    Fransız, İtalyan ve İspanyolca öğrenme kuralları ile.
    Nouvelle ve Curieuse Gramire Par Laquelle. . . . Par F. Colsoni,
    M. (a). et maitre des dites Langues demeurant dans falcon mahkemesi en
    Lothbury. 8vo. Cornhill, _C._ 'de gemide S. MANSHIP için basılmıştır.
    1695.

Comenius. Cf. "Anonim eserler" altında giriş.

Corderius. Cf. "Anonim eserler" altında giriş.

Corro, Antonio DE:

    İspanyol Grammer, Serteine ​​kuralları ile her iki İspanyolca
    ve Fransız dilleri. İçinde biraz bilgiye sahip olanlar
    Fransızca dili İspanyollara daha kolay ulaşabilir ve aynı şekilde
    Daha kolay olan İspanyolca olan Fransızları öğrenenler:
    Ve ikisinden ikisi ile tanışmayanlar, ya öğrenmek ya da
    ikisi birden. İspanyolca'da M. Anthonie de Corro tarafından yapılan, John tarafından tercüme edildi
    Thorius, Oxord'da mezun. Londra, 1590.

Cotgrave, Randle:

    Randle tarafından derlenen Fransız ve İngiliz dillerinin bir sözlüğü
    Cotgrave. Londra, 1611.

    Başka bir ed. ... burada da en bol sözlük ilhak edildi
    Fransızların önünde yer alan İngilizce, R. S. L. (Robert Sherwood,
    Londra, _Q.V._) Londra, 1632.

    Başka bir ed. ... burada yeni animadersasyonlar eklendi ve
    James Howell, Esquire takviyeleri. İnter eruditos cathedram
    Habeat Polyglottes. Londra, 1650.

    Başka bir ed. ... burada muhtelif animadersasyonlar eklendi,
    Daha önce hiç basılmamış yüzlerce kelimenin takviyesi: ile
    Tüm çalışma boyunca doğru kastasyonlar ve ayrımlar
    şu anda kullanımda olanların eski kelimelerinden. Birlikte
    büyük bir dilbilgisi, tüm galizmlerden oluşan bir diyalog,
    Diğer iyileştirmelerle en önemli atasözlerinin eklenmesi
    Cardinal Richelieu'nun geç akademisine göre. İlerleme için
    genç öğrencilerin ve çabalayan diğerlerinin avantajı
    Fransız dili hakkında en kesin bilgiye ulaşmak için
    Esqr, James Howell tarafından Publick'e maruz kalıyor. Londra, 1660.

    Başka bir ed. Londra, 1673.

D'Abadie, J.G.:

    Büyük ölçüde bunun prensiplerini içeren yeni bir Fransızca dilbilgisi
    dil veya en kesin kurallar, eleştirel gözlemler ve uyum
    İyi bir yöntemle öğretim için örnekler ve Fransızlara ulaşmak
    Fransız Akademisinin Witts veya Beyleri olarak dil
    ve şimdiki zamanda telaffuz edin. Kullanımından oluşan
    J.G. D'Abadie, Esq. Oxford, H. Hall tarafından basılmıştır,
    Üniversiteye yazıcı, J. Crosby için, 1676.

De Grave, Jean:

    Dilin kapısına giden yol, ilk talimat olmak
    Fransız farlarını konjuge etmek için kısa bir şekilde küçük çocuklar.
    Jean De Grave tarafından sipariş edildi ve Latine, Fransızca ve İngilizce
    Londra Şehrinde Fransız Dili Profesörü. Oxford, 1633.
    (Comenius'un Porta Linguarum'un ikinci baskısına bağlı. Londra,
    1633.)

De la Mothe, N., G.:

    Fransız alfabesi, çok kısa sürede öğretim ve en çok
    Easie Way, Fransızca doğal olarak telaffuz etmek, mükemmel bir şekilde okumak,
    Gerçekten yazın ve buna göre konuşmak için. İle birlikte
    En nadir cümleleri içeren Fransız dilinin hazinesi,
    Atasözleri, parobles, benzerler, apotegmes ve altın sözler
    En mükemmel Fransız yazarlar ve oratours olarak şairler. Tek
    özenle derlendi ve diğerleri acı çekti ve
    alfabetik işten sonra,
    Fransız maşası arzu ediyor. E. Alde tarafından basılmış ve olacak
    H. Jackson tarafından Solde, Fleet Street'te, kanalın altında konut
    John Evangelist, 1595 belirtisinde.

    İlk Baskı. Londra, Richard Field, 1592 (kopya bilinmiyor).

    Başka bir baskı. Londra, Geo. Miller, 1625.

    Başka bir baskı. Londra, Geo. Miller, 1631.

    Başka bir baskı. Londra, Geo. Miller, 1633.

    Başka bir baskı. Londra, Geo. Miller, 1639.

    Başka bir baskı. Londra, A. Miller, 1647.

De la Pichonnaye, Ledoyen:

    Fransız dilinin kısa bir alanında Larne'ye bir inceleme.
    Londra, H. Denham, 1576.

De Sainliens, Claude. Cf. Kutsal bant.

Du Gres, Gabriel:

    BREVET SUPERFLUA'da BREVETUM GRAMMATICAICE GALLICAE COMPENDIUM
    Rescinduntur ve Ipleararia Non Omittuntur, Gabrielem du Gres,
    Gallum, Celebrima Cantabrigiensi Academia'da Eandem Linguam
    Edocentem. Cantabrigiae. Immensis yazar amicorum gratia. 1636.

    Dialogi Gallico-Angli-Latini, Gabrielem degres Linguam
    Gallicam, Illustissima et famosissima oxoniensi akademisinde (haud
    Ita Pridem Privatim) EDOCENTEM. Oxoniae, L. Lichfield, 1639.

    Editio Secunda, a priori emendatior. Oxoniae, 1652.

    Editio Tertia. Oxoniae, 1660.

Du Ploich, Pierre:

    İngilizce ve Fransızca Bir İnceleme Doğru ve Yaygın
    Al küçük çocuklar için (
    bu bokun ende), Peter du Ploiche tarafından yapılan, öğretmeni
    Aynı konut Trinitie Lane'de Gülün Signe'de. Richard
    Grafton, [1553?]

    Başka bir ed. Bir Londre Par Jean Kingston, La XIIII. Auvril,
    1578.

Du Terte, Laur:

    İngiltere'de dikilen çiçek de luce veya kısa bir inceleme ve
    Brieffe Compendium, burada gerçek ve canlı içeriyor
    Fransızca dilinin telaffuzu ve anlayışı. Derlenmiş
    Laur du Terte, aynı öğretmen. Londra, Nicholas tarafından basılmıştır
    Okes, 1619.

Duwes, Giles:

    Lerne için bir tanıtım yapmak, telaffuz etmek ve Speke'ye
    Frenche Trewly, doğru yüksek mükemmel ve çoğu için birleştirilmiş
    Dikekli bayan, İngiltere'nin Lady Mary, en çok kızım
    Zarif Soverayn Lorde Kyng Henry Sekiz. Londra'da basıldı
    Thomas Godfray, cum ayrıcalygio a rege indulto, [1533?]

    Başka bir ed. John Reyns için Nicolas Bourman tarafından Londra'da basıldı
    Paules Churchyarde George'un imzasında. [1534?]

    Başka bir baskı, yeni düzeltildi ve değiştirildi. John Waley tarafından basıldı,
    [1546?]

Eliote, John:

    Orto-epia gallica. Eliot'un Fransızlar için meyveleri. İle girilmiş
    Çıkar, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde öğreten çift yeni bir buluş
    ve gönüllü olarak Fransızca. Uygulama, zevk ve
    Owne'lerine girecek tüm İngiliz beylerinin karı
    Naturall aksanına ulaşmak için Paine, Studie ve Dillijence,
    gerçek telaffuz ve o asil, ünlü, swift ve glib lütuf
    ve mahkeme dil. Natura ve Arte. Londra, John tarafından basılmıştır
    Wolfe, 1593.

Erondell, Pierre:

    İngiliz bayanlar için Fransız Bahçesi ve Walke için Nazikler
    Sommer Dayes Emek. Attayning to the
    Fransızca Dilinin: Uygulama için çerçevelenir
    Ser dalaklarla ilgili Fransızca ve İngilizce On Thirteene diyalogu
    Sabah yükselenden yatmadan kadar önemlidir. Ayrıca
    İncil'de Centurion tarihinin tarihi: Fransızca'da
    Ayetler. Henüz daha kolay ve daha kısa bir metod
    Fransızca dilinin sevgililerini,
    aynı mükemmellik. Peter Erondell, aynı profesör
    dil. Londra, Ed için basılmıştır. Beyaz, 1605.

    Cf. Holyband, Fransız Schoolemister.

Farrear, Robert:

    Fransız diline kısa bir yön. Oxford, 1618.

Festeau, Paul:

    Yeni ve kolay bir Fransızca dilbilgisi veya nasıl okunacağınız,
    Fransızca konuşun ve yazın, tüm kişiler için çok gerekli
    ne olursa olsun. Çeşitli diyaloglarla. Whereunto eklendi
    İsimlendirme İngilizce ve Fransızca. Londra. Th için basılmış.
    Thornycroft ve Kartal ve Çocukta Satılacak
    Strand'daki Worcester House, 1667.

    İkinci baskı, c. 1671.

    [Başka bir ed.]: Paul Festeau'nun Fransız Dilbilgisi, en yeni ve
    Safın saflığına ulaşmak için şu anda var olan en kesin yöntem
    Fransızca dili. Çeşitli seçim ve yeni ile artırılmış ve zenginleştirilmiş
    Diyaloglar .... Üçüncü baskı, özenle düzeltildi, değiştirildi ve çok
    Yazar tarafından aksan kuralları ile genişledi
    Blois ve şimdi Londra'daki Fransızca dilinin profesörü. Londra,
    1675.

    [Başka bir ed.]: Paul Festeau'nun Fransız dilbilgisi en yeni ve
    en kesin yöntem ... zarafet ve saflık elde etmek için
    Fransız dili şimdi Fransa Mahkemesinde konuşuluyor.
    Çeşitli seçim ve yeni diyaloglarla artırılmış ve zenginleştirilmiş,
    Zengin ifadeler, atasözleri ve cümlelerle döşenmiş, karlı ve
    Tüm kişiler için gerekli. Bir isimsiz İngilizce ve
    Fransızca ve miktar kuralları. Dördüncü baskı, özenle
    Yazar tarafından düzeltilmiş, değiştirilmiş ve çok genişletilmiş, yerli
    Blois, Fransa'da Fransız dilinin gerçek tonunun bulunduğu bir şehir
    Tüm Fransızların oybirliğiyle onayı ile bulundu. Londra, 1679.

    Beşinci baskı. 1685.

    Başka bir ed., _C._ 1688.

    Başka bir ed. 1693.

    Başka bir ed., _C._ 1699.

    Başka bir baskı, yazar tarafından düzeltildi ve büyütüldü, _c._ 1701. Gerbier, Sir Balthazar:

    Fransızca dilinin tanıtımı, (in) "tercüman
    Forrain dilleri ve tüm asil bilimler ve
    Egzersizler. "İlk bölüm. Londra, 1648.

Giffard, James. Cf. Holyband, Fransız Schoolemister.

Gostlin:

    Aurisodinae Linguae Gallicae. 8vo. Londra, 1643.

MEZAR. Cf. Mezar.

Grolleau:

    Grolleau'nun Fransız öğretmenini tamamlar. (Bir süre sonra bilinmeyen tarih
    1685.)

Herbert, William:

    Fransızca ve İngilizce diyaloglar. Daha kesin ve keyifli bir yöntemle
    Sonra henüz mevcut. Londra, 1660. Cf. Cogneau.

Higgins, John:

    Huloet'in Dictionarie, düzeltildi ve değiştirildi ve düzenli olarak ayarlandı ve
    Birçok erkek, kasaba, canavar, foule, balık, balık,
    Ağaçlar, çalılar, bitkiler, meyveler, yerler, enstrümanlar vb.
    En iyi Latin yazarlarından toplanan Eche Place uygun ifadeler. Ayrıca
    Fransızlar ilhak etti, Latince'yi bulabilirsiniz veya
    Anye ingiler woorde frenche yapacaksın. John Higgins tarafından geç
    Oxorde öğrenci. Londoni, Aedibus Thomae Marshij, Anno 1572.

    Adrianus Junius'un isimlendiricisi veya hatırlatıcısı, doktor,
    iki tome olarak bölünmüş, uygun isimler ve uygun terimler için
    Birkaç içinde uygun başlıklarının altındaki tüm şeyler
    Yapraklar Doe takip ediyor. Latine'de adı geçen Adrianus Junius tarafından yazılmıştır,
    Yunan, Fransızca ve diğer forrein dilleri ve şimdi İngilizce tarafından
    John Higgins. Son gibi tüm kelimelerin tam bir tedarikiyle
    Kısacası Baskı; ve yukarıdaki konte bir sözlük indeksi
    Sayıları ile 1400 prensip kelimesi doğrudan
    yorumlar. Tüm akademisyenler ve öğrenciler için özel kullanım
    aynı diller. Londra, 1585.

Holyband, Claude veya De Sainliens:

    Fransız schoolemaist, burada en plainlie gerçek
    ve Fransızca dilinin en mükemmel yolu,
    Herhangi bir Maister veya Öğretmen Yardımı: Foorthe'nin ilerlemesi için
    Owne çalışmasında özel olarak çalıştıran herkes veya
    Evler: Bu tür woordes için bir vokilasyon ilhak edilmiş olana
    Bee Ortak Konuşmalarda Kullanıldığı Gibi: M. Claudius Hollybande, Profesör
    Latince, Fransızca ve İngilizce dilleri. Londra'da basılmış
    William Abraham Veale için nasıl, 1573.

    İlk Ed. 1565 (kopya bilinmeyen).

    Başka bir ed. (Tarih bilinmiyor; 1580'den sonra.)

    Başka bir ed.: Claudius Hollybande Fransız Scholaremister.
    Yeni düzeltildi .... Londra, 1582.

    Başka bir ed. C. Hollyband tarafından yeni düzeltildi. Londra. (Tarih
    bilinmeyen.)

    Başka bir ed.: Fransız okulister, burada en düzgün
    Fransız dilini telaffuz etmenin gerçek ve mükemmel yolunu gösterdi,
    memnuniyetle öğrenecek olanların ilerlemesine. Birinci
    Bay C. H. tarafından toplanmış ve şimdi yeni düzeltilmiş ve P. tarafından değiştirilmiştir.
    Erondelle, söz konusu dil profesörü. Londra, 1606.

    Başka bir ed. Londra, 1612.

    Başka bir ed. Londra, 1615.

    Başka bir ed. Londra, 1619.

    Başka bir ed.: Fransız Schoolemomister .... ilk olarak Bay tarafından toplandı
    C. H. ... ve şimdi ... düzeltildi ... James Giffard. Londra, 1631.

    Başka bir ed. ... James Giffard tarafından yeni düzeltildi ve değiştirildi,
    Söz konusu dilin profesörü. Londra, 1636.

    Başka bir ed. ... yeni düzeltilmiş, değiştirilmiş ve çok genişlemiş,
    James tarafından Severall tuhaf atasözleri ve diğer gerekli kurallar
    Giffard, söz konusu dil profesörü. Londra, 1641.

    Başka bir ed. Londra, 1649.

    Başka bir ed. Londra, 1655.

    Başka bir ed.: Fransız okul müdürü bu dili kolayca öğretir.
    Londra, 1668.

    Fransız Littelton, en kolay, mükemmel ve mutlak bir yol
    Frenche dilini öğrenin. Claude Holliband tarafından yeni düzenlenen,
    Paules Churchyarde'de Lucrece'nin imzası tarafından öğretim. İzin ver
    Okuyucu, Epistle'yi Owne talimatına inceliyor. T. tarafından basılmıştır.
    Vautrollier: Londra, 1566.

    Başka bir ed. Londra, 1578.

    Başka bir ed. Londra, 1579. Başka bir ed.
    Altın topun işaretinde kilise bahçesi. Londra, 1581.

    Başka bir ed. ... Londra, 1591.

    Başka bir ed. ... Claudius Holliband, Gentilhomme Bourbonnois.
    Londra, 1593.

    Başka bir ed. Londra, 1597.

    Başka bir ed. Londra, 1602.

    Başka bir ed. Londra, 1607.

    Başka bir ed. Londra, 1609.

    Başka bir ed. Londra, 1625.

    Başka bir ed. Londra, 1630.

    Başka bir ed. Londra, 1633.

    Başka bir ed. Londra, 1639.

    İkinci olarak adlandırılabilecek fiillerin azaltılması için bir inceleme
    Frenche Dilinin En Şefi Worke: Claudius tarafından Set
    Hollyband, Paules'teki Altın Topun Signe'sinde Öğretim
    Kilise Yarde. Londra, 1580.

    Başka bir ed. Londra, 1599.

    Başka bir ed. Londra, 1641.

    De Pronuntiatione. Claudii A Sancto Vinculo de Pronuntiatione
    Linguae Gallicae Libri Duo. Ad Illustrissimam Simulq Doctissimam
    Elizabetham Anglorum Reginam. T. Vautrollerius; Londra. 1580.

    Fransız maşasının hazinesi: Waye'yi TÜMÜ TÜMLEYECEK
    verbes. Sözler ve ifadelerle çok fazla zenginleştirilmiş
    (o dilde çalışmanın yararına) benzeri gibi
    Bin yayınlanmadan önce değil. C. Hollyband tarafından toplandı ve ortaya çıktı.
    Düzuklu peruse sırasının daha iyi anlaşılması için
    okuyucunun önsözü. Londra, 1580.

    Campo di Fior veya dört dilin çiçekli alanı, İtalyanca,
    Latin, Fransızca ve İngilizce. Londra, 1583.

    Bir sözlük Fransızca ve İngilizce. Faydası için yayınlandı
    bu dilde çalışır. Claudius tarafından toplandı ve ortaya çıktı
    Hollyband. Londra, 1593.

Howell, James:

    Lexicon Tetraglotton ve İngilizce, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca
    Sözlük. Nerede, büyük bir isimlendirme
    çeşitli sanat ve bilimlere ait uygun terimler (dördünde de),
    rekreasyonlara, hem liberal hem de mekanik vb. Mesleklere
    Elli iki bölüme ayrılmıştır. Başka bir kelime dağarcığıyla
    En seçkin atasözleri .... Londra. Cornelius Bee için J. G. tarafından basılı
    Kralın Kolları Küçük Brittaine, 1660.

    Cf. Cotgrave.

Huloet. Cf. Higgins.

Kerhuel, Jean DE:

    Gramire Francoise, kompozer par Jean de Kerhuel, Professeur de la
    Ditte Langue. Bir Fransızca dilbilgisi .... 8vo. J. Wickins için basılı
    Fleet Caddesi'ndeki Miter, 1684.

Laine, Pierre:

    Fransız diline zorlu bir giriş. Çok fazla öğretmek
    kolaylık, tesis ve zevk, nasıl ulaşılacağı ve en önemlisi
    Doğru ve modern telaffuz. Birkaç tane ile resimli
    zarif ifadeler ve seçim diyalogları,
    Fransa'ya seyahat etmek isteyen kalite, onları yönlendirerek,
    El, o krallığın en kayda değer ve ana yerlerine.
    Nerede True ve Modern için Alfabetik Bir Kural ilhak edildi
    O Fransızca'nın artık konuşulduğu, çok katalog
    Gerekli kelimeler daha önce hiç yazdırılmamıştır. Peter Laine tarafından, bir öğretmen
    Söz konusu dil şimdi Londra'da. Londra. Anthony için T. N. tarafından basıldı
    Williamson, St. Paul Churchyard'daki Kraliçe Kollarında,
    West End. 1655.

Laine, Pierre De:

    İlk derlendiği gibi Fransız diline ilk yol
    Majestelerinin kullanımı için Lady Mary ve o zamandan beri ona öğretti
    Kraliyet kız kardeşi Anne. Kronolojik eklenir
    Diyalog yoluyla kutsal kutsal metinlerin kısaltılması. Birlikte
    Fransız dilbilgisinin daha uzun bir şekilde açıklanmasıyla, seçim masalları
    Burlesque Fransızca ve son olarak bazı mektup modelleri Fransızca
    ve İngilizce, P.D.L. 2. baskı. Londra. H. için J. Macock tarafından basılmıştır.
    Herrington vb., 1677.

    İlk Ed. 1667. (Kopya bilinmeyen.)

Leighton, Henry:

    Linguae Gallicae Addisendae Regulae. College Opera et Industria H.
    Leighton, A.M. Celebrima Academia Oxoniensi'de Hanc Linguam
    edocentis. Oxoniae, 1659.

    Başka bir ed. 1662. Wilbraham'dan Lisle, Wm.:

    Du Bartas'ın bir parçası, İngilizce ve Fransızca ve onun owne türünde
    Ayet, Fransızların yakınında, bir İngiliz öğretebileceği gibi
    Fransızca veya bir Fransız İngilizcesi. Sequitur Victoria Junctos. Wm tarafından.
    Wilburgham L'Sle, Kral'ın cesedi için Esquier. Londra. Basılmış
    John Hoviland, 1625.

Mauger, Claude:

    Fransız dilinin gerçek ilerlemesi veya yeni bir yöntem ve
    elde etmek için daha fazla kolay yönelim, o zaman henüz
    yayınlandı. Whereunto çok seçenek eklendi ve seçin
    Diyaloglar, onca tanıdık söylemler içermeyen, ancak en kesin
    Travell için talimatlar, en zarif tarzda ve ifade
    Seyahat etmeyi planlayan tüm beyler için yararlı ve gerekli
    Fransa. Ayrıca Anglikizmlerin bir bölümü, burada bu hatalar
    Genellikle Fransızca konuşmada taahhüt edilen İngilizler gösterilir ve
    düzeltildi. Claudius Mauger, Fransız Dilinin Geç Profesörü
    Blois'te ve şimdi Londra'da söz konusu dilin öğretmeni.
    Londra. Tho tarafından basılmıştır. J. Martin ve J. Allestry için Roycroft
    St. Paul Churchyard'daki çan, 1653.

    Başka bir ed.: Bay Mauger'in Fransızca dilbilgisi. Severall ile zenginleştirilmiş
    durumunun kesin bir hesabını içeren seçme diyalogları
    Fransa, dini, sivil ve askeri, geliştiği gibi
    Xivth Kral Louis altında mevcut. Ayrıca Anglicisiss'in bir bölümü,
    Fransa'ya gezginler için talimatlarla. İkinci baskı,
    Genişletilmiş ve en çok tam olarak düzeltilmiş, geç profesör
    Blois'te. Londra. John Martin ve J. Allesree için R. D. tarafından basılmıştır
    Paul Churchyard'daki çanta, 1656.

    Üçüncü Ed. Londra, 1658.

    Başka bir ed. ... 50 yeni kısa diyalog ile zenginleştirilmiş. Dahil olmak üzere
    çoğunlukla İngiltere'nin zaferlerinin kesin bir açıklaması
    Fransa Eyaleti ... Cardinal Mazarin'in şimdiden geliştiği gibi
    ölüm. 700'ün en meraklı ve en ustaca eklemesi ile
    Kurallar üzerine Fransız ayetleri. Ayrıca Anglikizmlerin bir bölümü,
    Fransa'ya gezginler için talimatlar. Dördüncü baskı. Kesinlikle
    Düzeltilmiş, büyütülmüş ve büyük özen ve özenle incelenen
    Fransa'da Blois'in geç Publick Profesörü yazarı, herkes için
    Gezginler. Londra. John Martin için basıldı ... 1662.

    Beşinci baskı. Londra, 1667.

    Başka bir ed. ... her ikisi de 80 yeni diyalogla genişlemiş ve zenginleştirilmiş
    Tanıdık ve övgü ve tam telaffuz ile yüksek.
    Hepsi en takdire şayan bir sırayla sindirildi
    Fransa .... ayrıca Anglikizm ve Francisms'in bir bölümü. 700 ile
    Fransız dilinin tüm kurallarını içeren Fransız ayetleri. Gibi
    Aynı şekilde İngilizce telaffuzun genel kuralları. Altıncı baskı.
    Yazar tarafından tam olarak düzeltildi .... Londra. J. Martin için basılı
    Çan belirtisinde ve Gül ve Taç'ta James Allestry
    Paul's Churchyard'da, 1670.

    Başka bir ed.
    Anglois, Latin ve En Francois, Enrichie de Regles Plus Courtes ET
    Artı Substerielles qu'auparavant, Comme du rejim des verbes, de
    La Conjugaison de Tous les urreguliers Leurs Personnes'i parlatır,
    d'At traite de l'Acent vb. Et a la fin, d'An abrege des regles
    Generales de la Langue Angloise, EN Dialogues Francois, Outre CE
    qui etoit dans la Sixieme Edition. La 7e. ed. Reveue et corrigee
    PAR L'AUTNEUR. . . bir Londres. Londres. Imprimee par T. Roycroft
    Jean Martin ve Se Dink A L'Enseigne de la Cloche Au Pour
    Cymitiere de Sainct Paul. 1673. Claudius Mauger'in Fransız Dilbilgisi,
    vesaire.

    Başka bir baskı, eklemelerle: "İngilizce Baskı". Londra, basılı
    John Martyn, c. 1676.

    Sekizinci baskı. Londres, J. Martyn, 1679.

    Onuncu Ed. Yazar tarafından düzeltildi, şimdi dil profesörü
    Paris'te. Londra, 1682.

    Onbirinci Ed. Londra, T. Harrison, c. 1683.

    Onikinci baskı. . . . Avec des Agmentations de Mots a la Mode d'Ne
    Nouvelle Methode ve De De tout Ce Qu'on Peut Souhaiter Pour S'Acquirir
    CE Beau Dili Le Parle Bir Mevcut A La Cour de France.
    Ou on te voit un ordre olağan
    De Cette Langue, Scavoir, une Tres Parfaite Pronuntyation, LA
    Conjagaison de tous les fiiller urreguliers, des regles casees ET
    Substerielles, Ausquelles Sont Ajoutez un Vocabulaire ve Une
    Nouvelle Gramire Angloise Pour l'Atilite de Tant d'Estrangers Qui
    Ont Envie de l'Apprenden. La Douzieme Edition Exazement Corrigee
    PAR L'AUTNEUR MEVCUT PROFESSEUR DES LANGUES A Paris. Londres. R.
    E. Pour R. Blyt ve S. Magnes demeurant Dans Russel St. Au Covent
    Gardin. 1686.

    Onüçüncü Ed. ... yazar tarafından düzeltildi, Paris'te geç ve şimdi
    Londra'da. Londra, 1688.

    On dördüncü ed. ... yazar tarafından düzeltildi ve büyütüldü. Londra.
    Lombard Caddesi'ndeki Oxford Arms'ta T. Guy tarafından satıldı. 1690.

    On altıncı Ed. ... Authour tarafından tam olarak düzeltildi ve büyütüldü.
    Paris'teki Diller Profesörü. Londra. R. E. için R. E.
    Covent Gardin'de Russel St.'de, 1694.

    Onsekizinci Ed. ... yazar tarafından düzeltildi ve büyütüldü. Londra,
    T. Guy için, 1698.

    On dokuzuncu ed. ... yazar tarafından düzeltildi ve büyütüldü, geç
    Paris'teki Diller Profesörü. Londra, R. Wellington, 1702.

    Yirminci baskı. ... tüm hatalardan sadakatle düzeltildi
    eski bir Fransız bakanı tarafından. Londra, R. Wellington, 1705.

    Yirmi birinci baskı. ... eklemelerle. Londra, R. Wellington, 1709.

    Mauger'in mektupları. Birkaç konu üzerine yazılmış, sadakatle
    İngilizce'ye çevrildi, sahip olanların daha büyük tesisi
    Fransızca dilini öğrenme arzusu. Düzeltilmiş ve revize edilmiş
    Yazar, eskiden Bloys'ta Fransızca profesörü, şimdi Londra'da.
    Londra, 1671.

    Başka bir ed.: Lettres Francoises ve Angloises de Claud Mauger Sur
    Toutes Simes de Sujets Grands et Mediocres Avec Agmentation de 50
    Lettres nouvelles, Don't il y en plusieurs sur les Dernieres ET
    Grandes Revolutions de l'Auret. Tres kesin corrigee, polisler
    et ecrites, dans le artı nouveau stile de la cour, dans lesquelles
    La Purete ve L'Elegance des Deux Langues S'Accordent Mieux
    qu'auparavant. Tres Utiles Ceux Qui Au Beau Dili, ET
    Sont curieux de scavoir de quelle maniere ils doivent parler aux
    Personnes de Quelque Nitelikler Soient. Outre Quantite De
    Kütükler bir la fin du livre, qui sont tres urpleaires pour pour
    ticaret. LA Seconde Baskı. Londres, Imprimee par tho. Roycroft
    et se in Weaking Chez Samuel Lowndes Vis a Vis de l'Hostel d'Exeter
    Dans La Strand. 1676.

Meurier, Gabriel:

    La Gramire Francoise Contrenante Plusieurs Belles Reigles Propres
    ET IDEALTAIRES CEULX QUI DEĞİŞTİRİLMESİ ÇALIŞTIRMA
    Par Gabriel Meurier. . . . Önceler, 1557.

    Traicte bir Parler Francoys et Angloys'u prependre pour. Rouen, Etienne
    Colas, 1553.

    İletişim Familieres Non Moins Propres Que Tresutiles A la
    Nation Angloise Desireuse ve Diseteuse du Langege Francois, Par G.
    Meurier. Familiare Communications Sreasse Proppre O zaman Verrie
    Inglis Nation için profesyonel olabilir ve ffrenche'yi nedinge
    Dil, Gabriel Meurier. Enders. . . . Chez Pierre De
    Keerberghe sus le cemitiere nostre dame a la croix d'Or. 1563.

    Başka bir ed.: Trait Pour Aprendre A Parler Francois ve Anglois:
    Ensemble Un Formulaire de Faire Missives, Yükümlülükler, Sorunlar,
    Lettres de değişir, bir tous marsands qui veent
    Trafiquer. Frenshe ve Frenshe'yi öğrenmeyi öğrenmek için bir inceleme
    Englische, mektup, girintiler ve
    yükümlülükler, yetersizlikler, değişim mektupları,
    Marchandise ticaretini işgal eden tüm yürüyüşçüler. Bir Rouen, Chez
    Jacques Cailloue, Kiracı SA Butik Dans La Court Du Palais. 1641.

Miege, adam:

    Başka bir İngilizce ve Fransızca ile yeni bir sözlük Fransızca ve İngilizce
    Fransızların mevcut kullanımı ve modern yazımına göre,
    Yeni kelimeler, seçim ifadeleri ve uygun atasözleri ile inrich.
    En doğru bir yönteme sindirildi ve kullanımı için devam etti
    Hem İngiliz hem de önsezler, Guy Miege, Gent. Londra. Basılı
    T. Dawks için T.
    Sokak, 1677.

    Yeni bir Fransızca dilbilgisi veya Fransızların öğrenilmesi için yeni bir yöntem
    Dil. Genç yeni başlayanlara yardım için eklenen büyük bir
    Dört merakın yanı sıra, kelime dağarcığı ve tanıdık diyalogların bir deposu
    Yetkin öğrencilerin dönmesi için Fransızca'da kozmografi söylemleri
    İngilizceye. Guy Miege, Gent., Yeni Fransızca'nın yazarı
    Sözlük, Fransız dili ve coğrafya profesörü.
    Londra. Th. Basset .... 1678.

    Barbar Fransızca bir sözlük veya alfabe yoluyla bir koleksiyon
    Fransızca'da eski, il, yanlış yazılı ve sözcükler. Alınmış
    Bazı eklemelerle Cotgrave'in sözlüğünden. Bir iş çok
    istenen ve şimdi eski okuma gibi memnuniyet için gerçekleştirildi
    Fransızca. Guy Miege, Gent., Yeni Fransızca Sözlük yazarı.
    Londra, th için. Basset, 1679. [1108]

    Her türlü öğrenciye takılmış kısa ve kolay bir Fransızca dilbilgisi:
    Fransızların mevcut kullanımı ve modern yazımına göre,
    eski kullanımı üzerine bazı yansımalarla. Londra, Th.
    Basset, 1682.

    Öğrenme gibi kullanımı için büyük bir kelime dağarcığı İngilizce ve Fransızca
    Fransızca veya İngilizce. Londra, Th. Basset, 1682.

    Yüzlerce on beş diyalog Fransızca ve İngilizce
    Öğrencilerin kullanımı. Londra, Th. Basset, 1682.

    Kısa bir Fransızca sözlük, İngilizce ve Fransızca
    Mevcut kullanıma göre Fransızca ve İngilizce
    Ortografi, Guy Miege, Gent. Londra, th için. Basset, 1684.

    Başka bir ed. Londra, 1690.

    Başka bir ed. Lahey, 1691.

    Beşinci baskı. Lahey, 1701.

    Başka bir ed. 1703.

    Başka bir ed. Rotterdam, 1728.

    Fransız dilinin gerekçeleri veya yeni bir Fransızca dilbilgisi
    Mevcut kullanım ve modern ortografiye. Kolay bir şekilde sindirildi
    Bir kelime dağarcığı ve diyaloglarla kısa ve doğru yöntem. Londra,
    th için. Basset, 1687.

    İki bölümden büyük Fransız sözlüğü. İlk bölüm Fransızca ve
    İngilizce. İkinci İngilizce ve Fransızca. Antik'e göre
    ve Modern Ortografi: Her dilin
    en büyük enlem. Hem uygun hem de çeşitli kelime duyuları
    figüratif düzenli olarak sindirilir ve uygun şekilde gösterilir
    İfadeler ve atasözleri. Zor kelimeler açıkladı: Ve mülkler
    ayarlanmış. Her iki dilin gerekçesiyle birlikte
    Guy Miege tarafından biri İngilizce, diğeri Fransızca iki söylem,
    Gent. Londra, th için. Basset, 1688.

    Miege'nin son ve en iyi Fransız grameri veya öğrenmek için yeni bir yöntem
    Fransızca, diğer tüm gramerlerin özünü içeren,
    Birini hızlı bir şekilde mükemmel hale getirecek kadar düz ve kolaylık kuralları
    Bu ünlü dil .... Londra, W. Freeman ve A. Roper, 1698.

    Başka bir ed., İkincisi. Londra, J. Freeman, 1705.

Morlet, Pierre:

    Janitrix Sive Institutio AD Perfectam Linguae Gallicae Cognitionem
    Acquirendam. Authore Petro Morleto Gallo. Oxoniae, Excudebat
    Josephus Barnesius, 1596.

Palsgrave, John:

    Lesclarcissement de la Langue Francoyse Compose Par Maistre Jehan
    Palsgrave Angloys Natyf de Londres ET Gradue de Paris. 1530. [Sütun]
    Baskı Fynysshed Johan Hawkyns, Temmuz ayında XVIII Daye.
    Lorde Tanrı M.C.C.C.C.C. ve xxx.

S., J.:

    J. S., Ffrench fiillerin vb.
    _C._ 1623. Saltonstall, Wye:

    Clavis ad Portam veya dil kapılarına uygun bir anahtar. Nerede
    Herhangi bir İngilizce kelime için Latine ve Fransızca'yı kolayca bulabilirsiniz,
    Tüm genç schollers için gerekli. [Oxford?] Wm tarafından basılmıştır. Turner,
    1634. (Anchoran's'ın 1633 baskısına bağlı-Londra-
    Comenius.)

Sanford, John:

    Le Guichet Francois. Sive Janicula ve Brevis tanıtım reklamı linguam
    Gallicam. Oxoniae. Excudebat Josephus Barnesius, 1604.

    Eski Latin dilbilgisinin bir brife özü, İngilizce
    Öğrencinin daha kolay talimatı. Oxford'da. Joseph tarafından basılmış
    Barnes ve Paules Churchyard'da satılacak
    Crowne tarafından Simon Waterson. 1605.

Sherwood, Robert:

    Frenche Tutour, Londra, Humphrey Lownes, 1625 (Kopya bilinmeyen).

    Gramer aracılığıyla Fransız Tutour tam olarak ve tamamen öğretmek
    Fransız diline ulaşmak için en gerekli kurallar,
    Whereunto ayrıca üç diyalog eklenmiştir; Ve Fransızca bir dokunuş
    Beyler, Schollers ve
    diğerleri söz konusu dili arzu ediyor. İkinci Ed. dikkatlice
    Londralı Robert Sherwood tarafından düzeltildi ve büyütüldü. Londra,
    Robert Young tarafından basılmıştır, 1634.

    Dictionnaire Anglois-Francois. 1632. Cotgrave.

Smith, J.:

    Grammatica Quadlilinguis veya Fransızlar için kısa talimatlar,
    Her birinin atasözleri ile İtalyan, İspanyol ve İngiliz dilleri
    Dil, orada kendilerini mükemmelleştirmek isteyenler için uygun.
    J. Smith, M.A.
    İngiltere ve J. Lutton Poutry'deki çapada. Londra, 1674.

Thorius, J. Cf. Corro.

Vairasse d'Allais, Denys:

    Fransızca diline kısa ve metodik bir giriş, bestelenmiş
    İngilizlerin özel faydası ve kullanımı için. Paris, 1683.

Valence, Pierre:

    Lyncoln Yonge Erle Henry için frensche tanıtımları
    (Greate Esperaunce'nin childe), en asil olan Sonne ve
    Mükemmel Pryncesse Mary (Fransa'nın Tanrı'nın lütfu tarafından
    vesaire.). [Tarih veya yer yok.]

Veron, John:

    Dictionariolum Puerorum, Tribus Linguis, Latina, Anglica et Gallica
    Konfeksiyon. Latino Gallicum Nuper Ediderat Rob. Stephanus
    Parisiis, Cui Anglicam yorumlama adiecit Joannes Veron.
    Londra, John Wolfe, 1552.

Villiers, Jacob:

    Vocabularium analoji veya Fransızca konuşan İngiliz ve
    Fransızca İngilizce konuşuyor. Açıkça yakınlığı gösterir veya
    İngiliz, Fransızca ve Latin arasında yakınlık. Alfabetik olarak
    sindirilmiş. Ulaşmak için yeni ve kolay talimatlarla
    Fransız dili, telaffuz kuralları ile anlaşılan,
    aksan ve benzeri. Açıklamasına eklenir
    Mounsieur de Laine'nin Fransız Dilbilgisi Diyalogu Yol Tarafından Belirtildi
    Olma arzusu gibi özel kullanımı ve cesaretlendirilmesi için
    aynı dilde. Mevcut değil. Jacob tarafından
    Villiers, Nottingham'da bir Fransız okulunun efendisi. Londra, basılı
    Jonathan Robinson için J. D., Golden Lion ve George'da
    Wells, St. Paul kilise bahçesinde güneşte, 1680.

Wodroeph, John:

    Seyahatlerinde bir souldier veya gerçek kruvaz
    Fransız dilinin, burada gerçekten tedavi edildiği (ordre) dokuz
    iki nadir ve mükemmel kitap ile birlikte konuşmanın bölümleri
    Diyaloglar, o ünlü Prens Kont Henry'ye sunulan
    Nassau'dan, genç yıllarında bu konudaki ilerlemesi için
    Dil, yeni gözden geçirilmiş ve saf Fransızca ifade (Easie ve
    keyifli) noktadan noktaya; ve diğeri oluştu ve yapılmış
    (o zamandan beri). Henüz mükemmel bir worke eklendi, çok
    İnsanın tüm çağları için karlı, Onur Springwell adlı
    Ve vertue, hem eski hem de çok dikkatli bir şekilde bir araya geldi
    Tyme'mizin modern filozofları. Birçok tanrısal şarkıyla, sonets,
    Teames, Mektuplar Missives ve Cümleler Ahaverler: Çok Düzenli,
    sade ve ilgili, (eski) beene seene
    Büyük Britanya'nın en ünlü Ile. John Wodroephe, Gent. Les
    Heures de relasche. . . . Bir Dort Emzir, Par Nicolas Vincentz,
    George Waters, Marchant Libraire, Demeurant Pres Le Marche Au Pour
    Poisson, bir L'Enseigne des Manchettes Dorees. 1623.

    İkinci Baskı: Fransız dilinin ilikleri, şunları içeriyor:

    1. Her harfin olduğu gibi gerçek telaffuz için kurallar
    yazılı veya konuşuldu.

    2.
    Fransızca dili.

    3. Fransızca ve İngilizce diyaloglar, her türlü
    Maddelerde mahkemeler, vatandaşlar ve vatandaşlar için söylem
    evde veya yurtdışına seyahat etmek.

Öğrenciye ifadeler, mektuplar missive, diğer çeşitli yardımlarla,
cümleler, atasözleri, theames ve her iki dilde. Tam olarak
M. John'un Büyük Painleri ve Endüstrisi tarafından toplanan ve derlenmiş
Wodroefe, Fransız veya İngiliz en kötü kapasitesinin
Can ama Reade, kısa sürede owne endüstrisi tarafından
Her iki dilin mükemmelliğine herhangi bir öğretmenin yardımı. CE
Livre Est Aussi Utile Pour Le Francois d'Apprenendre L'Anglois Que Pour
L'Anglois d'Apprenden Le Francois. İkinci baskı. İncelendi ve
çok brüt İngilizce ve eskisinde işlenen dalgıç hataları
Dort'ta basılmış baskı. Londra. Rd için basılmıştır. Meighen
Strand'daki bacak ve Fleet Street'teki St. Dunstan'ın kilise bahçesinde,
1625.


Dipnotlar:

Harrison'a lisanslı (Arber, _stationers 'Register_, i. 364);
th'ye atandı. Harrison'un dul eşi tarafından Woodcock, 1578 (_ibid._ ii.
331).

[1107] Bathe'nin Latin ve İspanyolca'daki _Janua Linguarum_, 1611.

[1108] Bazen 1677 sözlüğüne bağlı.




İndeks


_ Fransızca öğreten veya Fransızca dilbilgisi yazanların isimleri
bir yıldız işareti ile işaretlenmiştir ._

  *A., E., 277, 280

  *Abadie, J. G. D ', 388

  Ceneva'nın bir b c, 132

  _A b c Scottes Men_, 154

  Academie Francaise, 110 _N._, 192, 193, 305, 354, 355, 357, 388

  Akademiler, 120 _SQ._, 231, 296 _SQ._, 345, 397 _SQ._;
    Fransa'daki Akademiler, 352, 357, 363 _sq._;
    Fransa'daki Protestan Akademileri, 232 _SQ._, 343 _SQ._

  Addison, Joseph, 218, 220, 370 _N._

  Ezop, Fransızca, 294, 382

  Aimar de Ranconnet, 190, 230 _N._

  Alexander, Sir Wm., 250, 255

  Alexandre, Pierre, 118

  Alexis, Guillaume, 101

  Allen, Cardinal, 217

  _Amadis de gaule_, 85, 194 _N._, 196, 223

  Amyot, Jacques, 196, 199

  *Anchoran, J. A., 295

  Kadimler ve Modernler, Kavga, 391

  *Andre, Bernard, 68, 75, 76

  Angers, 205, 346, 351

  Anglo-French, 18 _SQ._, 26

  Anne, İngiltere Kraliçesi, 381, 389 _N._

  Anne'den Anne, 72

  Önceler, 241 _SQ._, 244, 245, 279

  Aritmetik, 139, 154, 399

  Ascham, Roger, 64, 73, 120, 146, 182, 183, 184, 216, 275 _N._, 286, 335

  Ashley, Robert, 151, 129

  Astell, Mary, 395, 398

  Aubigne, Agrippa D ', 65 _N._, 197, 356

  *Aufeild, Wm., 260 _N._, 284 _SQ._, 292

  Aulnoy, mme. D ', 367 _N._

  Auteuil, 201


  Bacon, Anthony, 234

  Bacon, Francis, 66, 118 _N._, 194 _N._, 212, 219, 221 _N._, 224, 273,
  275, 288, 355 _N._

  Bacon, Nicholas, 118 _N._, 120

  Balzac, Guez DE, 309, 355

  Banister's Academy, 399

  *Barbier, Jean, 294

  *Barclay, Alexander, 4, 34, 62, 65, 69 _N._, 77 _SQ._, 123, 144, 237,
  240

  *Baret, James, 187 _sq._, 189, 192

  Barkley, Lady Elizabeth, 268

  *Barlement, Noel de, 241 _SQ._, 246, 279

  Baro, Pierre, 119

  *Barton, Jehan, 27 _N._, 32 _SQ._, 38, 78

  Basset, James, 213, 214

  *Baudouin, Jean, 275

  Bayle, Pierre, 391

  Baynton, Andrew, 87 _N._, 91, 96, 100, 105, 106

  Beal, Sir Robert, 201

  _Beau, the_, 376 _N._, 377 _N._

  _Beau, compleat_, 376

  _Beau, yenildi_, 374 _N._, 378 _N._

  Beaux, 235 _sq._, 247, 321, 357 _sq._, 370 _N._, 375 _SQ. _, 378, 394

  Belleau, Remi, 174

  Belleforest, Francois de, 196

  *Bellemain, Jean, 107 _SQ._, 112, 113

  Bellerose, 380

  *Bellot, Jacques, 156 _SQ._, 168, 172, 185, 186 _N._, 196, 202, 265,
  266, 277, 280

  *Bense, Pierre, 204

  *Berail, Gilles, 156

  *Berault, Pierre, 300, 388 _SQ._

  Bee, Theodore DE, 196, 197, 202, 234

  *Bibbesworth, Walter DE, 11 _SQ._, 16, 28, 38, 40, 264

  Bignon, Jerome, 66 _N._, 273

  Blois, 218, 227 _sq._, 235, 241, 282, 284, 301 _sq._, 325, 342, 344,
  350, 351, 352, 359

  Blount, Th., 263

  *Bod, Charles, 155 _N._

  Bodin, Jean, 197, 199. 273 _N._

  Bodley, Sir Th., 234

  Boiasteau, Pierre, 195, 196

  Boileau, 218, 220 _N._, 355

  Boisrobert, 259 _N._, 273 _N._

  Boleyn, Anne, 71, 72, 83, 95

  Kitapçılar ve Fransız öğretmenler, 129, 138, 163

  Bossuet, 364

  Bouhours, Le Pere, 220 _N._, 394

  Bouillon, Duchesse DE, 367

  *Bourbon, Nicolas, 83, 89

  Bourges, 241, 351

  *Çocuk, Francis, 149

  Boyle, Richard, 200

  Bozon, Nicolas, 8 _N._

  Brantome, 273 _N._

  Bretons: Öğretin Fransızca, 325, 326

  Brinsley, John, 179 _N._, 351

  Brome, Rd., 298, 374 _N._

  Buck _Hird Universitie_, 169 _N._

  Buckingham, George Villiers, İlk Dük, 227, 262, 285, 298, 396;
    İkinci Dük, 364, 373

  Bullar, Albay, 304

  Burghley, Wm. Cecil, Lord, 119, 121, 123, 187, 191, 211, 215, 217

  Burgundians, 115, 119, 145, 168 _sq._, 241

  Busby, John, 306

  *Bushell, İbrahim, 155

  Bussy, Le Comte de, 321

  Butler, Bay, 360

  Butler, Samuel, 371 _N._, 372 _N._, 376 _N._


  Caen, 156, 159, 239, 351

  Calvin, Jean, 66, 84, 107, 108, 112, 195, 328

  Camden, Wm., 66, 71, 194 _N._, 212, 274, 276

  Cameron, John, 249

  _Campo di fior_, 143 _N._, 145, 159, 185

  Canterbury, Fransız Okulu, 120 _SQ._

  Capell, Sir Arthur, 216

  Carew, Richard, 212, 340

  Carleton, Dudley, 217, 247

  CARTULIES, 42

  Casaubon, Isaac, 118, 150, 234 _sq._, 259, 273 _N._

  Castellion, Diyaloglar, 182, 294

  Castiglione, Baptista, 73 _N._

  Catechism, Fransızca, 130, 147, 153, 295, 339, 382, ​​389

  _Catechism, the Ladies'_, 369 _N._, 375

  Caxton, Wm., 42 _SQ._, 47, 48, 54, 55, 56, 201, 246, 279

  Chamberlain, John, 247

  _Champ fleury_, 100

  Chappuzeau, 390

  Charenton, 259, 346, 363

  Charles I., 170, 185, 194 _N._, 203, 207, 248, 255, 261 _sq._, 271,
  272, 276, 280, 296, 298, 319, 323 _N._, 339, 348, 362, 363, 396, 397

  Charles II., 70 _N._, 205, 207, 262, 263, 272, 295, 298, 308, 329, 330,
  344, 348, 362 _SQ._, 366, 367, 368, 371, 372, 373, 374, 376, 377 _N._,
  380

  Charpentier, 391

  Chartier, Alain, 101

  Chaucer, Geoffrey, 18, 19

  Tecking, John, 105

  *Chemin, Nicholas, 149

  *Cheneau, Francis, 382

  Chesterfield, Lord, 319 _N._

  *Chevallier, A.R., 112, 119, 150 _N._

  *Chiflet, Laurent, 230 _SQ._, 353, 385

  Çocuklar ve Fransızca Çalışması, 12, 32, 38 _SQ._, 52, 55, 212 _SQ._, 239,
  242, 295 _SQ._, 331, 338 _SQ._, 340, 341 _SQ._, 357, 365, 371 _N._,
  382, 395

  Kilise, 24'te Fransız kullanımı, 24

  Kiliseler: Yabancı, İngiltere'de: Hollandaca, 116 _sq._;
    Fransızca, 116 _sq._, 145 _sq._, 151, 155 _sq._, 159, 167, 169, 295,
    299, 309, 310, 328 _SQ._, 339, 389;
    İtalyanca, 146;
    Valon, 117;
    Protestan, Fransa'da, 363. _See_ Charenton

  Cibber, Colley, 376 _N._, 378, 380 _N._

  Clarendon, ed. Hyde, Earl, 209, 210 _N._, 218, 345, 352, 357, 361,
  364, 373, 392, 393, 395

  Cleland, James, 182, 197, 293, 393

  Clinton, bayan, 333

  *Codrington, rt., 294, 295

  *Cogneau, Paul, 289 _sq._, 327

  *Cokele, John, 149

  Colet, John, 62, 182, 183, 215

  College de Navarre, 213, 276

  Kolejler: Fransa'da 357;
    Fransa'da İngiliz Roma Katolik, 232;
    Protestan, Fransa'da, 232, 345

  Collet, Claude, 196

  *Colson, wm., 282 _sq._

  *Colsoni, F.C., 388

  Komedyenler. _See_ tiyatro

  Comenius, 293, 294 _sq._, 338, 339

  Ticari Fransızca, 42, 53, 65, 169 _N._, 243, 245, 307, 399. _Görmek_
  Tüccarlar

  Commines, Philippe De, 196, 197, 199

  Commonwealth, 262, 296, 298, 315, 333, 341, 361, 366

  Coningsby, Sir Th., 247

  Aşçılar, Fransızca, 370

  Cordano, Girolamo, 62, 72 _N._

  *Cordell, M., 220

  Cordier, Mathurin, 181, 255, 294, 334, 390

  Corneille, Pierre, 220 _N._, 271, 273, 293, 309, 323, 364

  Corneille, Th., 318

  Cornwallis, Sir Wm., 127, 284

  Yazışma: 17, 23, 66, 69, 71 _sq._, 108, 259, Fransızca kullanımı
  260, 262, 299 _N._, 319 _SQ._, 342, 353

  *Corro, Antonio DE, 202

  Coryat, Tom, 63, 221, 235

  Cosmo III. Toskana, 63

  Costeker, J.L., 358, 393

  *Cotgrave, Randle, 190 _SQ._, 240, 245, 275, 281, 285, 288, 321 _N._,
  333, 383

  Cotterel, Sir Ch., 307 _N._

  Nezaket kitabı, 47, 52

  Courtin, Fransız Büyükelçisi, 308, 362 _N._, 367

  Cowley, 364, 365

  Coxe, Leonard, 100

  *Coyfurelly, Canon, 10, 35, 38

  Cranmer, 83, 112, 118, 120

  Cromwell, Sekreter, 81, 83, 98, 105, 119, 120

  Cromwell, Gregory, 80, 105, 119

  *Curlew, Nicholas, 149


  Daines, Simon, 275 _N._, 278

  Dallington, Sir Rt., 65 _N._, 221 _N._, 222 _SQ._, 225, 226, 231, 261
  _N._, 348

  Dans, 94, 137, 209, 231, 232, 261, 267, 282, 298, 299, 303, 332,
  342, 346, 357, 359, 369, 371, 397, 398

  Dans-Master: Fransızca, 369, 370, 375, 376

  Danneau, Lambert, 77

  *Darvil d'Ras, ch., 155 _N._

  Davenant, Sir Wm., 263 _N._, 364, 365, 380

  Defoe, Daniel, 225 _N._, 394, 398

  *DEGER, Anness, 170

  *De la Barre, 246 _N._

  *De la Mare, 299

  *De la Mothe, G., 119, 161 _sq._, 183, 184, 186, 200, 225, 265, 279,
  290, 291, 292

  De la Porte: Epithets, 117

  *Denisot, Nicolas, 83 _SQ._, 89, 293

  Descartes, 395, 398

  Despagne, Jean, 328, 329

  Desportes, 174, 250, 356

  Lehçe, Fransızca, 27, 28, 54, 144, 145, 169, 241, 326

  Diyaloglar: Fransızca, 36 _SQ._, 43 _SQ._, 48 _SQ._, 93, 102, 124, 130
  _sq._, 135, 137 _sq._, 164 _sq._, 176, 193, 206, 241 _sq._, 254, 267,
  282, 291, 294, 299 _N._, 302 _SQ._, 305, 309, 313 _SQ._, 317, 324, 347,
  349, 385, 386, 389;
    Latin, 145, 181, 185, 294

  Sözlükler: Fransızca ve İngilizce, 95, 122, 141, 168, 187 _sq._, 192,
  199, 253, 281, 383 _SQ._;
    Latin, Fransızca Etkisi, 122, 187, 189, 190, 293, 383

  Digby, Sir John, 203

  Diplomasi: 7, 22, 23, 65, 67, 70 _N._, 169 _N._
  260, 392, 393

  Doktorlar, Fransızca, 259 _N._, 369

  _Donait_, 30 _sq._, 33

  Douay, 129, 217 _N._, 232

  Doujat, Jean, 273

  *Dove, R., 31

  Drama: Fransız etkisi, 364, 378

  Hawthornden Drummond, 195, 220 _N._

  Dryden, 321, 357, 372, 374, 378, 379

  Du Bartas, 65 _N._, 151, 174, 175, 177, 185, 186, 196, 250, 276, 322,
  356

  Du Bellay, 84, 196

  *Du Buisson, 148

  *Du Gres, Gabriel, 205 _SQ._, 351, 352, 395 _N._

  Du Moulin, Pierre, kıdemli, 207, 259

  Du Moulin, Pierre, Junior, 200, 357

  Du Perron, Cardinal, 259

  *Du Plantin, 149, 150

  Du plessis, 360

  Duplessis-Mornay, 66 _N._, 233, 357

  *Du Ploich, 129 _sq._, 143, 145, 200, 225, 240, 243

  Hollandalı, 115 _SQ._, 119, 169 _N._, 209, 227, 240 _sq._, 280, 326, 394.
  _Cp._ Hollanda

  _Dutch eğitmeni_, 169 _N._

  *Du Terte, Laur, 288 _SQ._, 290, 291

  Du Val, Claude, 350

  *Du Val, J. B., 230

  *Du Val, M., 343

  Du Val, Pierre, 213

  *Duwes, Giles, 4, 77, 86 _sq._, 113, 123, 132 _N._, 133, 144, 171, 264


  Edward VI., Kral, 66, 72, 83, 107 _sq._, 111, 112, 113, 114, 116, 118,
  123, 130, 134, 180, 212 _N._

  Effiat, Marquis D ', 66

  _Elementarie_, 62 _N._, 184, 278

  Eliot, Sir John, 217

  *Eliote, John, 65, 127 _SQ._, 179, 180, 232, 288 _N._, 347 _N._

  Elizabeth, Kraliçe, 64 _N._, 66, 67, 73, 74, 95, 108 _SQ._, 110 _SQ._,
  113, 115, 117, 123, 140, 141, 146, 147, 151, 156, 160, 196, 215, 240,
  247, 277, 287, 339 _N._

  Elizabeth Stuart, Prenses, 151, 175, 249, 260

  Ellwood, Th., 298

  Elyot, Sir Th., 92, 182, 183, 184, 187 _N._, 335

  İngilizce, 4, 7, 18, 21, 23, 48, 62, 66, 89, 129, 141, 145, 171,
  192, 241 _SQ._, 262, 264, 269, 270, 272 _SQ. _, 281, 288, 308, 310, 334
  _N._, 368, 384, 390 _N._, 392, 397;
    Fransa'da öğretildi, 353, 354, 397;
    Kırık İngilizce, 171, 236 _SQ._, 374, 376, 378;
    Gramerler, 159, 276 _SQ._, 281, 306, 312, 334 _N._, 385, 386,
    389

  İngiliz Edebiyatı, 190 _N._, 274 _SQ._

  İngilizler: Yabancılar tarafından değerlendirilen, 20, 117 _sq._, 367;
    Fransızca yazın, 365, 366 _N._, 378 _N._

  Fransızca İngilizce öğretmenleri, 99, 123, 144, 152, 159, 168, 171 _SQ._,
  180, 283

  Epistolaries, 17 _sq._, 35, 42

  *Erail, evrard, 155 _N._

  Erasmus, 62, 64 _N._, 65 _N._, 104, 112

  *Erondell, Pierre, 196, 264 _SQ._, 269 _N._, 277 _N._, 292

  _Esclarcissement, l'_, 3, 61, 78 _N._, 86 _sq._, 190, 264.
  _See_ palsgrave

  Essex, Rt. Devereux, Earl, 234

  Estienne, H., 66 _N._, 273 _N._

  Estienne, Rt., 122, 189

  Etherege, Sir George, 371 _N._, 374 _N._, 376, 378, 394

  Eton, 120

  _Euphues_, 216 _N._, 263

  Evelyn, John, 218, 221, 264, 293, 294, 328, 329, 330, 340, 350 _N._,
  351, 362 _N._, 363, 365 _N._, 367 _N._, 368 _N._, 371 _N._, 372, 380,
  394

  "Egzersizler", 231, 352, 395, 398

  Gezginlerin Giderleri, 232, 343, 349


  *Fabre, John, 268

  *Fabri, Philemon, 207

  Farquhar, George, 208, 372 _N._, 374 _N._, 376 _N._, 378, 380 _N._

  *Farrear, rt., 204

  Fashions, Fransızca, 68, 71, 236 _sq._, 303, 321 _N._, 358. 361, 369, 371,
  372, 373, 376, 377

  Fransız Öğretmenlerin Ücretleri, 139, 179, 206 _N._, 308 _N._

  _Femina_, 28 _sq._, 39 _N._, 40, 52

  Eskrim, 231, 232, 282, 346, 360, 371 _N._

  *Festeau, Paul, 299, 301, 304, 312 _sq._, 323, 325, 361, 381, 388

  Field, Rd., 162, 163

  Finett, Sir John, 260

  Flecknoe, Rd., 370 _N._, 371 _N._, 372, 377 _N._, 378 _N._

  Flemings, 115, 127, 152 _N._, 169, 241, 255. _cp._ Hollanda

  Flaman, 45, 62, 241 _sq._, 246, 260, 280

  *Florio, John, 65, 127, 201, 239 _N._, 254, 261, 275, 276 _N._

  *Fontaine, Rt., 155 _N._, 156, 168

  Yabancılar İngiltere'yi ziyaret edin, 6, 61, 63, 66, 74, 114 _sq._, 124 _sq._, 259,
  277 _SQ._, 281, 304, 308, 313, 327, 368 _SQ._

  Foubert Akademisi, 345, 399

  _France, anket_, 177

  Francois I. Fransa, 68, 69, 71, 73, 93

  Francois de Valois, 159

  _Frans ve englis_, 201

  _French alfabe_, 162 _sq._, 184, 225 _N._, 265, 279, 290, 292

  _French Conjuror_, 370 _N._, 372 _N._, 378 _N._

  _French Garden_, 264 _SQ._

  _French littleton_, 136 _sq._, 141, 142 _sq._, 160, 277, 290, 292

  _French Methode_, 161, 266 _N._

  _French Schoolemaister_, 135 _SQ._, 140, 142 _SQ._, 199, 246, 268, 269,
  277, 290, 292

  _French SchoolMaster_, 381 _N._

  _French Tutor_, 168

  _French Tutour_, 281 _SQ._

  Froissart, 21, 23, 101, 196


  Gailhard, J., 219, 224 _N._, 346, 351 _N._

  _Galaunt, A_ Antlaşması, 237

  Gallants. _See_ beaux

  *Ganeur, onias, 155 _N._

  Garlande, John de, 5, 7, 24

  Garnier, Jean, 201

  Garnier, Philippe, 230

  Garnier, Robert, 194 _N._

  Gascoigne, George, 142

  Gascons, 326

  Cenevre, 233 _SQ._, 249, 326, 343 _N._, 344, 345

  _Gentleman's Companion_, 219

  Coğrafya, 383, 385, 388, 398

  *Gerbier, Sir Balthazar, 222 _N._, 260 _N._, 275 _N._, 297, 345

  Alman dili, 62, 73 _N._, 121, 169 _N._, 230 _N._, 236, 242 _SQ._,
  279, 295, 354

  Almanlar, 123 _N._, 326

  Almanya, 211, 219, 220

  Gibbon, 358 _N._

  *Giffard, James, 292

  Gilbert, Sir Humphrey, 121

  Glapthorne: _The Ladies 'ayrıcalığı_, 237

  Goldsmith, 321 _N._

  Gomberville, DE, 309

  _Good Boke - Lerne Frenshe_, 47 _SQ._, 54 _SQ._

  Valiler. _See_ öğretmenler

  _GOVERNOUR, The_, 92, 182, 183 _N._

  Gower, 18, 19

  Dilbilgisi: Fransızca Kuralları, 9, 10, 13, 31 _SQ._, 77 _SQ._, 80, 82, 88
  _N._, 89 _SQ._, 92, 132, 143 _SQ._, 157 _SQ._, 265 _SQ._, 286, 288,
  290, 305, 386

  Grammont, Le Comte de, 366, 369, 371, 373

  Grantham, Th., 335, 337, 341

  *Mezar, jean de, 295 _sq._

  Yunanca, 64 _N._, 73, 74, 84, 88, 92, 120, 121, 153, 188, 190, 210, 239,
  276, 293, 298, 305, 335 _N._, 337, 338 _N._, 394, 398, 399

  Greene, Rt., 178, 194 _N. _, 215, 275

  Grelot, Jerome, 260

  Grenville, Fulke, 128

  Grevin, Jacques, 65 _N._, 273 _N._

  Gray, Lady Jane, 64 _N._, 73 _N._

  Gray, Wilton Lordu, 202, 208

  Grocyn, 62

  Gezginler için rehber kitaplar: İngiltere'de, 273 _N._, 321, 369, 388, 396
  _N._;
    Fransa'da 221 _SQ._, 347 _SQ._


  *H. T., Parisiis Studentis, 11, 35

  Hainault, 38, 145, 241

  Hakluyt, Rd., 269

  Halkett, Lady Anne, 332

  Salon (kronikçi), 236

  Hall, Joseph, 216, 237 _N._, 238, 274

  Hamilton, Anthony, 365 _sq._, 373

  Hamilton, Bayan, 373

  Harley, Lady Brilliana, 195, 210

  Harrison (Chronicler), 64 _N._, 216

  Harrison, Lucus, 187, 188

  Harvey, Gabriel, 199

  Hawes, Stephen, 68

  *Hawmells, Govert, 169

  İbranice, 153, 169 _N._, 398

  Henrietta Maria, 261 _SQ._, 269 _SQ._, 276, 280, 323 _N._, 332, 362,
  364

  Henry III. Fransa, 159

  Henry IV. Fransa, 66, 235, 247, 260, 261, 274, 362

  Henry VII. İngiltere'nin 68, 75, 103

  Henry VIII. İngiltere, 4, 22, 62, 66, 68 _sq._, 71, 72, 75, 76, 86,
  90, 96, 97, 101, 103, 112, 114, 130, 212, 213, 237 _N._

  Henry Stuart (Prens), 186, 191, 260 _sq._, 298

  *Henry, Jean, 140

  Hentzner (Gezgin), 74, 112 _N._

  Herberay des Essarts, 85, 194 _N._, 196, 223

  Herbert, George, 238

  *Herbert, Guillaume, 291, 324 _sq._, 361

  Herbert, Sir Henry, 271, 272

  Herbert, Wm. (şair), 268

  Cherbury'den Herbert, Lord, 186, 187, 194, 199, 218, 220, 224, 235, 271

  Swansea'dan Herbert, Lord, 142

  Heylyn, Peter, 348, 351 _N._

  Higden: _polychronicon_, 15, 24

  Higford, Wm., 209, 210 _N._, 216 _N._, 366

  *Higgins, John, 189 _SQ._, 192

  Hobbes, 220, 264, 265, 394

  *Holyband, 56, 119, 134 _SQ._, 156, 157, 159, 160, 162 _N._, 163, 164
  _N._, 166, 168, 169, 171, 176, 179 _N._, 183, 185, 187, 188, 189, 190,
  195, 196, 197, 199, 202, 204, 225, 240, 241, 246, 250, 253, 264, 265,
  268, 269, 277, 280, 281, 283, 285, 290, 292, 293, 301, 304

  Hoole, Charles, 182 _N._, 186, 189, 334, 337 _N._, 395 _N._

  Hotman, Francois, 66

  *Hotman, Jean, 200

  Howard, Katherine, 72

  Howell, James, 192 _SQ._, 197, 212 _N._, 218 _N._, 221 _N._, 240, 285,
  330, 351, 355, 374 _N._, 383

  Huguenot. _See_ mülteciler

  _Huloet'in Dictionarie_, 189

  Hume, P., 313

  Humphrey: _The Nobles_, 115 _N._, 118, 238 _N._

  Hutchinson, Bayan, 332


  Mahkeme Hanları, 188, 203, 209, 210, 219, 344

  _ Bir Beyefendinin Enstitüsü_ (Higford), 209, 210 _N._, 216 _N._, 366

  _ A Nobleman_ (Cleland), 182, 197, 293, 393

  Kurumlar, Eğitim. _See_ Akademiler, Kolejler, Okullar,
  Üniversiteler

  İtalyan, 64, 65, 68, 73, 74, 84, 88, 112, 120, 121, 145, 165, 169 _N._,
  171, 185, 186, 192, 195, 199, 201, 203 _N._, 204, 209, 212, 217, 218,
  220, 230 _N._, 236 _SQ._, 241 _SQ._, 254, 261, 263 _sq._, 273, 276
  _N._, 279, 280, 286, 296, 307 _N._, 331, 333, 338 _N._, 339, 371 _N._,
  377, 382, ​​388, 392, 394, 398, 399

  İtalya, 211, 212, 213, 215, 216 _sq._, 219, 220, 221, 236, 244, 348,
  358, 360


  James I., 151, 186, 190 _N._, 232 _N._, 249, 259 _SQ._, 275 _N._, 298,
  396

  James II., 248 _N._, 262, 362, 373, 374, 381, 400

  _Jardin de vertu_, 160, 185, 186 _N._

  Jermyn, Lord, St. Albans Kontu, 362, 365

  Jodelle, Etienne, 196

  Jonson, Ben, 220, 237, 278

  Justel, Henri, 367, 368 _N._


  Aragon'dan Katherine, 71, 73

  Braganza'dan Katherine, 374

  *Kerhuel, Jean DE, 388

  Kerouaille, Mlle. De, Portsmouth Düşesi, 362 _N._, 373, 380

  Killigrew, Henry, 364, 380 _N._

  Kilvert, Bayan, 300, 302, 303

  Kynaston, Sir Francis, 296


  La Bruyere, 275

  La Calprene, 309, 318, 320, 321, 333, 364

  La Fontaine, 338, 367

  *Laine, Pierre, 315 _SQ._, 323, 328, 347, 355 _N._, 361, 362 _N._

  *Laine, Pierre de, 381 _sq._, 397, 399

  Lake, Sir Th., 151

  Lambeth Fragment, 81 _SQ._, 132 _N._

  La Mothe Le Vayer, 273, 293 _N._

  Langland, Wm., 19

  *Langlois veya Inglishe, 153 _SQ._, 156 _N._

  Dil, hubert, 63, 66 _n._, ​​217, 221

  La Serre, 342 _N. _, 349

  Latimer, 62, 63

  Latin ve Fransızca, 4, 5, 8, 9, 24, 33, 42, 87, 89, 104, 153, 180 _sq._,
  201, 212, 213, 221, 227, 228, 231, 236, 241 _SQ._, 246, 248, 263, 276,
  284, 286, 287, 288, 292 _SQ._, 296, 305, 316, 326, 331 _N._, 333 _SQ._,
  335, 337 _sq._, 341, 342, 351, 353, 354, 376, 386, 390, 391 _sq._, 394,
  395, 397;
    62 _SQ._, 65, 66, 68, 72, 73, 74, 88, 92, 106, 111,
    112, 119, 120, 121, 127, 130, 132, 139, 151, 171, 198, 208, 210, 234,
    239, 259 _SQ._, 273, 298, 351, 356, 376, 382, ​​397, 399;
    Ders kitapları, 5 _N._, 106, 139, 145, 181, 185, 279, 293, 334

  Latini, Brunetto, 7, 26

  Hukuk Fransızca, 22, 30, 61, 64, 165, 321

  Le Blanc, Abbe, 23 _N._, 369, 378, 394

  Le Fevre (Kimyager), 367

  Le Fevre, Raoul, 46

  Le Grand, Antoine, 309, 310

  *Le Grys, Sir Rt., 263

  Leicester, Rt. Dudley, Earl, 83, 172, 200

  Leicester, Kontes, 262

  Leigh, ed., 204, 350 _N._

  *Leighton, hy., 203 _sq._, 208

  *Lemaire, Mary, 170

  Lemaire De, 101

  Le Mans, 360

  *Le Moyne, Guy, 207, 262, 285 _N._

  *Le Pipre, Paul, 148 _SQ._

  Le Roy, Louis, 151

  Mektuplar: Model Fransızca, 17, 35, 245, 255, 306 _sq._, 331, 349, 354, 390

  Lewis, Mark, 334 _N._, 395 _N._, 398 _N._, 399

  Lewisham, Fransız Okulu, 140

  _LIBER DONATI_, 30 _SQ._

  Lily's Dilbilgisi, 181, 334 _N._

  Linacre, 62, 215

  Lincoln, Earl, 80

  Lindsey, Montagu Bertie, Earl, 327

  Lisle, Lady, 213, 214, 237 _N._ _See_ Basset

  Lisle of Wilbraham, 185

  Lister, Martin, 348

  Literatür, Fransızca, 24, 57, 101, 174, 194 _sq._, 199, 220
  _N._, 221, 223, 229, 231, 248, 250, 261, 267, 289, 309, 317, 319 _SQ._,
  330, 333, 342, 347, 349, 356, 390, 395, 398

  _Livre des mestiers_, 45 _sq._

  Locke, 219, 337, 338, 345 _N._, 349, 393, 395

  L'Oiseau de Tourval, 190, 275

  Lorris, G. de, 101

  XII. Louis. Fransa, 70, 104

  XIII. Louis. Fransa, 274, 372

  Louis XIV. Fransa, 230 _N._, 305, 373

  *Louveau, Jean, Sieur de la Porte, 150

  *Aşk, John, 129, 170

  Loveday, Rt., 333, 398

  *Lydgate, John, 34

  Lyly, John, 216, 263


  Hizmetçiler, Fransızca, 264, 303, 332, 369, 370, 374, 375

  Bakım, mme. De, 361

  Makin, Bayan Bathsua, 332, 334 _N._, 339, 395 _N._, 397, 398

  Malebranche, 218, 395, 398

  Malherbe, 364

  Malpet, John, 351

  _Maniere de Langege_, 26 _N._, 35 _SQ._, 38, 39, 40, 42, 47, 52

  Navarre Margaret, 71, 74, 84, 111

  Savoy'dan Margaret, 69

  İskoçya Margaret, 101

  Marie de Medicis, 230, 262

  Marillac (Büyükelçi), 72, 73

  Marot, Clement, 83, 174, 196

  Marsilya, 357

  Marsilliers, Pierre De, 153

  *Martin, Martin, 149

  İngiltere Mary I., 72, 73, 86, 89, 90, 93 _sq._, 101 _sq._, 109, 112,
  113, 115, 116, 156, 233, 327

  Mary II. İngiltere, 371 _N._, 381, 382

  Mary Tudor, Fransa Kraliçesi, 69, 70, 71, 80, 81, 86, 94, 101, 104, 105

  *Mason, Baudouin, 155 _N._, 156 _N._

  Mason, George, 279

  *Masset, Jean, 230

  *Massonnet, Peter, 262 _SQ._

  Matematik, 283, 315, 360, 398, 399

  *Mauconduy, 353

  *Mauger, Claude, 246, 300, 301 _sq._, 313, 314, 315, 317, 323, 325,
  326, 328, 331 _N._, 347, 352, 353, 361, 368, 370 _N._, 381, 385, 388

  *Maupas, Charles, 227 _SQ._, 230, 282, 284 _SQ._, 287, 301, 302, 353,
  356

  *Maupas, Junior, 228 _SQ._

  Maupertuis, 395 _N._

  Mayerne, Theodore, 259 _N._

  Mazarin, Duchesse de, 367, 380

  Mecklenburg, Dük, 301, 305

  Meigret, Louis, 110 _N._, 226

  Melville, James, 153

  Melville, Sir James, 73, 212 _N._

  Menage, Gilles, 353

  Tüccarlar: Fransızca Çalışması, 35, 37, 38, 39, 41 _sq._, 49, 50, 53,
  55, 124, 137, 141, 169 _N._, 239 _SQ._, 253, 299, 400

  Meschinot, Jean, 101

  Meteren, Immanuel von, 62

  Fransızca çalışma yöntemleri, 56, 82, 90 _sq._, 133, 139, 143 _sq._, 166
  _SQ._, 177, 179 _SQ._, 184 _SQ._, 195, 206, 222 _SQ._, 225 _SQ._, 228,
  231, 250 _SQ._, 267, 283, 286 _sq._, 289, 290 _sq._, 296, 308 _sq._,
  314, 317, 326, 330 _SQ._, 346, 349, 354, 355 _SQ._, 386 _SQ. _, 395
  _sq._

  *Meurier, Gabriel, 244 _SQ._, 273 _N._, 279, 280

  Middleton, Th., 263 _N._

  *Miege, Guy, 309, 334 _N._, 337 _N._, 382 _SQ._, 388, 391

  *Milleran, Rene, 354 _SQ._

  Milton, 64, 194, 214, 264, 298, 333, 334 _N._, 392

  Minsheu, J., 169 _N._, 383 _N._

  Misson, M., 396 _N._

  Moliere, 373

  Monluc, 197, 342 _N._

  Montaigne, 20, 127, 183, 261, 335

  Montauban, 232, 233, 249, 344

  Montausier, Mme. de., 365

  Montchretien, 259, 268

  Montjoy, Christopher, 125, 162

  Montpellier, 232, 233, 234, 345, 365 _N._

  Montpensier, Mlle. De, 262, 263

  Dahası, Sir Th., 62, 83, 104, 105, 120, 236, 274

  *Morlet, Pierre, 201, 202, 205

  Morrice, Th., 171, 212, 292

  Moryson, Fynes, _itinerary_, 198, 214, 221, 223 _sq._, 225, 235, 237
  _N._, 239, 350 _N._

  Motteville, Mme. de, 262 _N._

  Mulcaster, Rd., 62 _N._, 64 _N._, 142, 184, 188, 216 _N._, 225, 275,
  278

  Muralt, 230, 372 _N._

  Müzik, 94, 120, 121, 147, 209, 214, 267, 299, 303, 322, 332, 342, 346,
  359, 371;
    Fransız Müziği, 395, 397, 398


  Nantes, 170, 233, 343, 345, 382, ​​400

  Nash, 236, 237 _N._, 238

  Neckam, Alexander, 5, 7, 24

  Hollanda, 45, 75, 76 _N._, 115, 211, 239, 249, 283, 312;
    Fransızca Hollanda'da öğretildi, 240 _sq._;
    Hollanda'dan öğretmenler, 152, 169

  Newcastle, Margaret Cavendish, Düşesi, 329, 332

  Yeni Ahit: Fransızca'da, 130, 137, 153, 167, 186, 195, 196, 197, 222,
  268, 289, 298, 310, 317, 318, 382

  Newton, Th., 156

  Nicot, 189, 190, 230 _N._, 244 _N._

  Nimes, 232, 233, 234

  _Nomenclator_, Adrian Junius, 189

  _Nominale_, 16, 28

  İngiltere'deki Normanlar, 47, 81, 112, 145, 146, 156, 161, 265, 326

  Norton, Th., 268

  Nottingham: Fransız Okulu, 396

  Gerius, Nicander, 62, 66, 117


  Sıradanlar, 355, 370, 377, 392

  Orleans, 27, 35, 37, 38, 221, 226, 230, 232, 235, 241, 301, 310, 345,
  350, 351, 352, 355

  _Orthographia gallica_, 8 _sq._, 38

  Ortografi, Fransızca, 8 _SQ._, 10 _SQ._, 31, 35, 78, 87, 109 _sq._, 137,
  165, 283, 305, 316, 326, 328, 354, 383, 384

  Osborne, Dorothy, 318 _SQ._, 333 _N._

  Osborne, Francis, 197, 218, 223 _N._, 245, 276

  Ossory, Lord, Ormond Dükü, 120, 364

  *Oudin, Antoine, 229 _SQ._, 249

  Oudin, Cesar, 229

  Overbury, Sir Th., 221, 237 _N._, 238 _N._


  *Palairet, J., 338

  Palmer, Herbert, 207

  Palmer, T., 221

  *Palsgrave, J., 3 _SQ._, 57, 61, 76, 77, 78, 80, 81, 86 _sq._, 123,
  128, 153, 166, 171, 176 _N._, 177, 180, 190, 212, 232, 264, 293

  *Papillon, 300

  Parker, Matthew, 119

  Parr, Katherine, 64 _N._, 72, 108, 111, 112

  Pasqualigo, Piero, 68

  Pasquier, Etienne, 75, 154 _N._, 192

  Pasaportlar, 215, 216, 219 _N._

  Paston, Rt., 316

  Papazlar: Fransızca, 116, 150, 328, 332, 342, 343, 360, 388, 389 _N._

  Patin, Guy, 362 _N._

  Peacham, Th., 213

  Peiresc, 66 _N._

  Peletier du Mans, 66, 110 _N._, 175, 227, 316

  Penn, Wm., 307, 322 _N._, 358

  *Penson, M., 301

  Penton, Samuel, 216 _N._, 224 _N._, 345, 346

  Pepys, Samuel, 23 _N._, 208, 321 _SQ._, 330 _SQ._, 340, 353, 358, 370,
  371 _N._, 375, 377 _N._, 379, 394

  Pepys, Bayan, 209, 321, 380

  Perlin, Etienne, 81, 116 _N._, 117, 118 _N._, 210 _N._

  Pettie, George, 237 _N._

  Küçük, efendim. Wm., 239, 337 _N._

  *Philippe, J. T., 338

  Philipps, Katherine, 307 _N._, 323

  Pibrac, 66 _N._, 186, 196, 250, 261

  Picard, 103, 144, 169

  Pillot, 202, 227

  Pleiade, 84, 158

  Poitiers, 344, 345, 357

  Papa, Alex., 319

  Port Royal, 310

  Portekizli Dilbilgisi, 374 _N._

  _Positions_, 64 _N._, 216 _N._, 225 _N._

  Poulet, Sir Amias, 65, 200, 212, 215

  *Poullain, Valerand, 150

  Fransızca Dualar, 130, 135, 137, 153, 268, 295, 310, 382, ​​389

  Precieuses, 323, 324

  *Preste, John, 156 _N._

  *Primont, Vincent, 148, 149

  Telaffuz, Fransızca, 8 _sq._, 28 _sq._, 33, 79, 82, 87, 89, 110,
  132, 137, 141, 143, 157, 164 _sq._, 175 _sq._, 206, 224, 227, 228, 231,
  236, 253, 265 _SQ._, 283, 285, 288, 290, 302, 305, 316, 330 _SQ. _, 355,
  381, 390

  Protestanlar. _See_ mülteciler

  Atasözleri, 107, 124, 135, 137, 166, 180, 356, 384, 390

  _Purchas hacı_, 212, 221, 237 _N._

  Purfoote, Th., 138, 141

  Puttenham _arte of Poesie_, 70 _N._

  Pynson, Rd., 47 _SQ._, 53 _SQ._, 56, 94 _SQ._, 97 _SQ._, 201, 279


  Rabelais, 83, 174, 176, 273

  Racine, 220

  Raleigh, Sir Walter, 217 _N._, 220, 367 _N._

  Rambouillet, mlle. De, 365

  Rambouillet, Hotel De, 364

  Ramus, Petrus, 175, 202

  Ramsay, Chevalier DE, 366 _N._

  Ravenscroft, ed., 392

  Okuyucular: Fransızca ve İngilizce'de, 134, 160, 185, 186 _N._, 187, 276, 306,
  307, 311, 353, 389 _N._

  Okuma. _See_ yöntemleri

  Mülteciler, 61, 75, 114 _sq._, 122, 125, 129, 146 _sq._, 149, 153, 155
  _sq._, 161, 169 _sq._, 173, 200, 207, 240 _sq._, 301, 329, 396, 400

  Uzaylıların Kaydı, 159, 163, 170

  Regnier-Desmarais, 273

  Dini evler: 23, 61'de Fransızca kullanımı

  Fransızca Dini Öğretim, 147, 181. _CP._ Yeni Ahit, Dualar

  Reresby, Sir John, 220, 224, 298, 359, 364, 373

  Rheims, 232

  Retorikçiler, 158

  Richelieu, Cardinal, 192, 206, 357

  Richmond, hy. Fitzroy, Dük, 105, 212

  Binicilik, 231, 261, 282, 346

  *Rieu, Pierre De, 149

  *Robone, Jean, 148, 149

  *Rolland, Alexander, 154

  Roma Katolikleri (Öğretmenler), 115, 129, 169, 170

  _Roman de Jehan et Blonde_, 21

  _Roman de la Rose_, 98, 101

  _Roman de renart_, 20, 21

  Romantizm, Fransızca, 120, 193, 195, 264, 309, 318, 319 _SQ._, 346, 349,
  395, 398

  Ronsard, 65 _N._, 84, 174, 196, 273 _N._, 356

  Rouen, 156 _N._, 244, 245, 247, 277, 280, 343, 349, 350, 359, 364

  Rowe, John, 152

  *Rowland, Francis, 149

  *Rowsignoll, Nicholas, 149

  Russel, Albay, 313

  Rutland, Roger, 5. Earl, 234

  Rutledge, J., 352 _N._, 370 _N._

  Rutter, Joseph, 293


  Sackville, Rt., 140, 200

  Saint Amant, 259 _N._, 273 _N._

  Saint Amour, M. de, 353

  Saint Gelais, Octovian DE, 101

  Saint Evremond, 366, 367 _SQ._

  Saint Malo, 341

  *Saint Maurice, Alcide DE, 348 _N._, 353, 357 _N._

  St Paul's Churchyard, 129, 135, 138, 140, 156, 159, 161, 163, 168, 170,
  202, 225, 301

  Salonlar, 323, 367

  *Saltonstall, Wye, 203, 295

  *Sanford, J., 202 _SQ._, 208

  *Saravia, Adrian, 150 _SQ._, 239

  Saumur, 205, 232, 233, 249, 310, 344, 345, 350, 351, 352, 354, 359
  _sq._

  Savile, Sir Hy., 221, 344 _sq._, 382

  Scaliger, 63, 65 _N._

  Scarron: _Roman Comique_, 317, 318

  Schelandre, Jean De, 259 _N._, 273 _N._

  Akademisyenler: Fransızca Tutum, 63, 128, 198 _sq._, 208, 271, 337, 392,
  393 _SQ._

  _Scholemaster, The_, 146 _N._, 182, 183 _N._, 216 _N._, 275 _N._, 287
  _N._

  _Schoolmasters, için özür dilerim._ _see_ morrice

  Okulcular, 170

  Okullar: Dilbilgisi Okulları ve Fransızca, 4, 5, 15, 24, 40, 127 _SQ._, 149,
  152 _SQ._, 171, 180, 182, 189, 209, 210, 292, 335, 341, 395 _N._, 396;
    Özel Okullar ve Fransızca, 40, 219, 298, 335, 339, 395 _SQ._, 397
    _sq._;
    Fransız okulları, 129 _SQ._, 134 _SQ._, 150 _SQ._, 153 _SQ._, 179 _N._,
    183, 192, 225, 243, 247, 255, 281, 299, 375, 396;
    Fransız kilise okulları, 145 _SQ._, 150;
    Fransa'daki Protestan Okulları, 232, 343, 345;
    Scotch Okulları ve Fransızca, 152 _SQ._

  İskoçya: İskoçya Okullarında Fransızca, 152 _SQ._;
    öğretmenler, 212 _N._;
    İskoçya'da Fransızca Dilbilgisi, 154, 288

  Scuddery, Georges DE, 193, 271, 299 _N._

  Scudery, Mlle, De, 309, 318, 320, 321, 323, 347, 348 _N._, 364

  Sedley, ch., 371 _N._, 374 _N._, 376 _N._, 377 _N._, 378, 392 _N._, 394

  Selden, John, 66 _N._, 274

  Seymour, Anne, Jane ve Margaret, 84

  Seymour, Jane (Kraliçe), 72, 95, 214

  Shadwell, Th., 370, 371 _N._, 378 _N._

  Shakespeare, 64, 65, 69, 125 _sq._, 162, 194 _N._, 209 _N._, 236, 237,
  255, 272 _N._

  Sheridan, 396 _N._

  *Sherwood, Rt., 192, 278, 281 _sq._, 285, 298, 347 _N._

  Shrewsbury Okulu, 128, 224

  Sidenham, Sir Humphrey, 248

  Sidney, Sir Philip, 63, 128, 129, 197, 213, 217, 220 _SQ. _, 224, 247,
  275

  Şarkı, 69, 267, 300, 342, 369, 371 _N._, 397

  Şarkı söyleyen-Master, Fransızca, 375

  Smith, hy., 208

  *Smith, John, M.A., 388

  Smith, Sir Th., 124, 277 _N._

  Snell, George, 334 _N._, 337

  Askerler ve Fransızca, 197, 238, 246 _SQ._, 260, 400

  Somerset, Koruyucu, 66, 84, 105, 107, 112

  Sorbiere: _Voyage en angleterre_, 321, 322, 364, 368 _N._

  Sorel: _francion_, 333

  Southampton: Fransız Okulu, 150

  İspanya, 215, 217, 358

  İspanyollar, 371 _N._

  İspanyolca, 64, 65, 72 _SQ._, 121, 164, 169 _N._, 171, 186, 192, 199 _N._,
  202, 203 _N._ 204, 209, 212, 218, 220, 230 _N._, 236 _SQ._, 241 _SQ._,
  263, 273, 279, 280, 294, 331, 374, 388 _N._, 399

  Stanhope, Sir Michael, 284

  Strafford, Lord, 264

  Suffolk, Brandon, Dük, 69, 80, 81, 94, 105

  Swift, 22, 376 _N._, 392 _N._

  İsviçre Öğretmenleri, 326, 382

  Sylvester, Joshua, 151, 186, 194 _N._, 237 _N._, 239

  Sylvius, 4 _N._, 76, 110 _N._, 137 _N._, 226


  Terziler, Fransızca, 369, 371

  Fransız öğretmenleri eleştirildi, 173, 250, 266, 325 _sq._, 387

  Tapınak, Sir Wm., 318, 320

  Tiyatro: İngiltere'de Fransız Komedyenler, 68, 270 _SQ._, 379;
    Kokpitte Fransızlar, 368;
    Yurtdışında İngiliz Oyuncular, 274

  Thierry, J., 189

  *Thorius, 202

  Torriano, 64 _N._, 286

  Tory, Geoffrey, 100

  Toulouse, 357

  Turlar, 310, 351, 357, 359 _N._

  Townsend, A., 220, 235

  _Tractatus ortographiae_, 10, 11

  Çeviriler: Fransızca, İngilizce ve Latin Yazıları, 178, 194, 269,
  277 _N._, 319, 320, 323, 355, 390 _N._, 394

  Seyahat ve Gezginler, 35 _SQ._, 43, 51, 137, 169 _N._, 210, 211 _SQ._,
  242 _SQ._, 247, 282, 284, 287, 317, 320, 336, 340, 341 _sq._, 359, 361,
  363 _SQ._, 371, 384, 387 _N._, 397

  *Tresol, Adrian, 155 _N._, 156 _N._

  *Tressol, A., 156 _N._

  Trevisa, John, 24

  Tryon, Th., 395 _sq._

  Turberville, S., 299

  Turler, Jerome: _traveiles_, 221 _N._

  Turner, Dr. Wm., 64 _N._

  Öğretmenler, Seyahat, 212, 215, 219, 220, 222, 224, 231, 248, 346, 355,
  359


  Udal, Nicholas, 64 _N._

  Üniversiteler, İngilizce: ve Fransız dili, 6, 7, 15, 24, 40 _N._,
  75, 118, 186, 195, 198 _sq._, 261, 262, 281, 295, 296, 345, 388, 392,
  393 _N._, 394

  Üniversiteler, Fransızca: İngiliz öğrenciler, 5, 6, 27, 77, 104, 172, 210,
  213, 226, 232, 345, 357

  Utenhove, John, 150


  *Vairasse d'Allais, Denys, 353 _SQ._

  *Değerlik, Pierre, 77, 80 _sq._, 205 _N._

  Vale, Fransızca, 309, 350, 355, 358, 359, 369, 370, 376, 377, 378, 379

  Vanbrugh, Sir John, 364, 365, 374 _N._, 376 _N._, 378

  Vaquerie, Jean, 155 _N._

  *Varennes, C. de, 349

  Vaugelas, 353, 364, 385

  Vaughan, Stephen, 98

  Vautrollier, Th., 160, 162, 163, 245 _N._

  Verneuil, Jean, 200 _N._

  Verney, Sir Ralph, 220, 248, 264, 298, 341 _sq._

  Veron, John, 122, 150 _N._, 187, 189

  Verone, John, 122

  Versifikasyon, Fransızca, 158

  Viu, teophile de, 259 _N._, 356

  Villars, Marechal De, 273

  *Villiers, Jacob, 388, 396 _SQ._

  Vincent, Samuel, 371 _N._, 377 _N._, 392

  Vives, 145, 175, 181, 185, 268 _N._

  Vokiles, 5, 11 _sq._, 16, 28, 36, 38, 40, 52, 88, 91, 135, 137,
  177, 241 _SQ._, 245 _N._, 279, 280, 302, 304, 314, 316, 385, 390, 397

  Voiture, 259 _N._, 273 _N._, 355, 365

  Voltaire, 117, 365 _N._, 366

  Vossius, 367


  Waddington, Ralph, 187

  Wadington, Wm. 19

  Bekleyen kadınlar, Fransızca. _See_ hizmetçileri

  Walker, O.: _Of Education_, 220 _N._, 221 _N._

  Waller, Edmund, 364, 367

  Walloons, 115, 127, 144, 168, 254, 326

  Wallop, Sir Hy., 123, 162

  Walsingham, 119, 211, 213

  Watts, Th., 399

  Webbe, Joseph, 331, 334 _N._, 335

  Webster, John, 336

  Wenman, Sir Rd., 162, 200

  Wharton, Sir Philip, 123, 156

  William III., 312, 368, 400

  William'dan Wykeham, 23

  Williamson, Sir Joseph, 207, 208, 344

  Wilson: _ retorique_, 120, 238 _N._

  Withers, hy., 234

  *Wodroeph, 225 _N._, 240, 246, 248 _sq._, 276, 298, 350, 397

  Wolley, ed., D.D. , 298

  Wolsey, Cardinal, 69, 70, 94, 104

  Kadınlar ve Fransızca Çalışması, 12, 22, 27, 64 _N._, 70, 214, 225, 239,
  244, 263 _SQ._, 299, 304, 306, 308, 323, 324, 334 _N._, 337, 339,
  342, 373 _SQ._, 378, 395, 397 _SQ._;
     Fransızlaştırılmış bayan, 22, 374 _sq._

  Wood, Anthony A., 200, 204

  Wotton, Sir Henry, 120, 234

  *Wotton, Rev. Henry, 339

  Yazma, 119, 130, 139, 147, 262, 298, 299, 332, 399

  Wroth, Sir Th., 157

  Wuertemberg, Dük, 66, 74

  Wycherley, 364, 365, 370 _N._, 376, 377 _N._, 378

  Wykeham, Wm. de, 23

  Wynkyn de Worde, 47 _SQ._, 53 _SQ._, 56, 201, 237, 279


  Yver, Jacques, 196


  Zouche, Lord, 142 _SQ._, 234


SON


  _Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




FRANSIZCA

Manchester Üniversitesi Fransız Serisi


Hayır. I. Les Oeuvres de Guiot de Provins. Poete Lyrique ve Satirique

    Düzenlenen John Orr, M.A., _ Fransızca Dili, Üniversite
    Manchester_. Demy 8vo. = 10s. 6d. net. =

    "Bu bir Fransızca'nın tam eserlerinin mükemmel bir baskısı
    Philippe Auguste Zamanının Şairi .... Hatarsak, bu
    Baskı, İngiltere'de yayınlanan ilk eski Fransız metni
    İngiliz tarihi üzerine anında. Bazıları var
    Yayınlanan metinler ... başka yerlerde, ama hiçbiri inanıyorum,
    ne de bu kadar titizlik ile düzenlenen herhangi bir
    Açıklayıcı yorum zenginliği. "-Profesör T. A. Jenkins,
    Chicago, _Modern Philology_.

Hayır. II. OEUVRES POETIQUES DE JEAN DE LINGENDES

    E. T. Griffiths, M.A., _LATE öğretim görevlisi Fransızca
    ve Manchester Üniversitesi edebiyatı_. Crown 8vo. Kumaş.
    = 6s. net. =

    "Cette Reimpression Fait Honneur Aux Publications de l'Universitite
    De Manchester, et l'infolution typographicquequque les memes eloges
    que l'formal savante de l'editeur. "-l. _revue'de Roustan
    Eleştiri d'Histoire et de litterature_.

Hayır. III. İngiltere'de Fransızca dilinin öğretimi ve yetiştirilmesi
Tudor ve Stuart zamanlarında,
Önceki dönem

    Kathleen Lambley, M.A., _sometime Asistan Öğretim Üyesi Fransızca
    Manchester Üniversitesi'nde; Fransızca öğretim görevlisi
    Durham Üniversitesi_. = 14s. net. =


  Manchester Üniversitesi Yayınları
  12 Lime Grove, Oxford Yolu
  Longmans, Green & Company
  Londra, New York, Bombay, vb.




_Modern dil metinleri_


_French serisi_

Rousseau. Du kontrat sosyal. Emeritus Profesörü C.E. Vaughan,
M.A. kağıt, 5s. açık; kumaş, 6s. açık.

Alfred de Vigny. Şiirler Choisis. E. Allison Peers, M.A. Paper,
3s. 6d. açık; Bez, 4s. 6d. açık.

Pascal. Lettres illeri. Düzenlenmiştir H. F. Stewart, D.D. Kağıt, 7s.
6d. açık; kumaş, 8s. 6d. açık. _Also el yapımı bir baskı de lüks
kağıt._ 21s. açık.

B. sabit. Adolphe. Profesör G. Rudler, D.S L. Paper, 6s.
açık; Bez, 7s. 6d. açık. _Also el yapımı kağıt üzerinde bir sürüm luxe._
21s. açık.

Le Mystee d'Adam. Profesör Paul Studer, M.A., D.Litt. Kağıt,
4s. 6d. açık; Bez, 5s. 6d. açık.

Aucassin ve Nicolete. (_ Third Edition._) F. W. Bourdillon,
M.A. kağıt, 4s. 6d. açık; Kumaş 5s. 6d. açık.

A. Dumas Pere. Henri III. J. G. Anderson, B.A. [Hazırlıkta.

Paul-Louis Courier. Eserlerden bir seçim. Profesör E. tarafından düzenlendi
Weekley, M.A. kağıt, 5s. açık; kumaş, 6s. açık.

P. Corneille. La Galerie du Palais. Profesör T. B. tarafından düzenlendi
Rudmose-Brown, M.A. [_ Press._

E. Verhaeren. Şiirlerden seçimler. Dr. F. Poldermann tarafından düzenlendi.
[_İn preparat._

Lamartine. Şiirlerden bir seçim. Profesör A. Barbier tarafından düzenlendi,
L. es L. [_in preparat._

Guibert D'Andrenas. Bisiklet De Guillaume'nin bir Chanson de Geste. Düzenlenmiş
Jessie Crosland, M.A. [_in preparation._

Montaigne. Denemelerden bir seçim. Düzenlendi A. Tilley, M.A.,
D.Litt. [_İn preparat._


_English serisi_

Edward Young. Orijinal kompozisyon üzerine varsayımlar. Profesör tarafından düzenlendi
Edith J. Morley. 4s. 6d. açık. Anglo-Sakson Chronicle. E. Classen, M.A., Ph.D. [_
Basmak._

Warton'un Papa Üzerine Denemesi. Profesör Edith J. Morley tarafından düzenlendi. [_
Basmak._


_German serisi_

Goethe. Torquato Tasso. Profesör J. G. Robertson, M.A., Ph.D.
Kağıt, 4s. açık; Bez, 5s. açık.

Heine. Buch der Lieder. John Lees, M.A., Ph.D. [_ Basın ._


  Manchester Üniversitesi Yayınları
  12 Lime Grove, Oxford Yolu
  Longmans, Green & Company
  Londra, New York, Bombay, vb.




Transcriber'ın notları:

Düzeltmeler:

"Lord Burghly" s. 211 ila s. 217 normalleştirildi
Kitabın başka yerlerinde olduğu gibi "Lord Burghley".

İlk satır sayfayı veya not numarasını ve orijinal metni gösterir,
İkincisi düzeltilmiş metin.

  P. X: Fransız üniversitelerindeki gezginler
        Fransız üniversitelerinde gezginler.

  P. 37: Il Dira Tout Courtoisenent
         Il Dira Tout Courtoisement.

  P. 39: Le Roy D'Angliterre Est Oste
         Le Roy D'Angleterre Est Oste.

  P. 39: Maris, oy, il y avoit tant de presse
         Marie, oy, il y avoit Tant de Presse.

  P. 160: Bir israf, bir riotious ve
          Ve çirkin bir Spender

          bir israf, bir riotious ve
          çirkin bir Spender.

  P. 166: nefis toplandı ve sadakatle ayarlandı
          özenle toplandı ve sadakatle kuruldu.

  P. 176: Qe-Heur et-til?
          Qel-heur et-til?

  P. 237: Bir şey kolayca gotton
          kolayca elde edilen bir şey.

  P. 239: Mesela Sir Willam Petty
          Örneğin Sir William Petty.

  P. 241: Lesquelles seçiyor
          Lesquelles, Considerees'i seçer.

  P. 252: De Leurs Prouesses, Girişimler
          De Leurs Prouesses, Girişimler.

  P. 398: dilbilgisine yerleştirilmiş
          Dilbilgisine yerleştirildi.

  P. 411: Qui Peut Aissi
          Qui Peut Aussi.

  P. 414: Nacsia ve Paros
          Takımadalarda Nacsia ve Paros.

  P. 414: ou hormis d'Atres curieus diskours
          ou hormis d'Atres curieus dispours.

  P. 423: Se In Weelend a l'Enseigne
          Bir l'Enseigne'ye bağlı.

  N. 126: E.J. Furnival
          E. J. Furnivall.

  N. 433: Picard veya Bourgonions
          Picard veya Bourgignions.

  N. 671: H. Glapthorne, "Bayanlar ayrıcalığı"
          H. Glapthorne, "bayanların ayrıcalığı."


  Errata Listesi:

  P. 41: "Pernes" "Prenez" olmalı ("Sir Pernes Le Hanappe").

  P. 43: "Comnencier" "comencier" olmalı ("Veul comnencier").

  P. 92, n. 230: "Valilik Boku"
  Valilik "n. 462.

  P. 104: "Sir Thomas More, 1617'de Erasmus'a Yazma" olmalı "efendim
  Thomas More, 1517'de Erasmus'a yazıyor. "

  P. 137-138: Boştursuz harflerin altındaki küçük haç
  Teklif her zaman modern telaffuza karşılık gelmez. .
  Orijinal korundu.

  P. 283, n. 361: Liege Liege olmalı.

  P. 293: "Bir senaryo okumak" "bir senaryo okumak" olmalıdır.

  N. 126, 313: Yazar "E. J. Furnivall" "F. J. Furnivall" olmalıdır.

  N. 276: "Kongnoissance" "Kognoissance" olmalı ("La Congnoissance
  des histoires ").





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Öğretim ve Yetiştirme
Kathleen Lambley tarafından Tudor ve Stuart Times sırasında İngiltere'de Fransızca Dili

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING AND CULTIVATION ***

***** This file should be named 40617.txt or 40617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/1/40617/

Produced by Ian Deane, Ethan Kent, Eleni Christofaki and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
