*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hilda's Mascot (Hilda'nın maskotu)
Yazar: Mary E. Ireland
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [EBook #40620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                             HILDA'S MASCOT




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Hilda's Mascot
       A Tale of "Maryland, My Maryland"

Author: Mary E. Ireland

Release Date: August 29, 2012 [EBook #40620]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA'S MASCOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.





                             Hilda'nın maskotu


                   "Maryland, Maryland"




                                   İLE


                            Mary E. İrlanda


                      Donald Gardner




                      Saalfield Publishing Co.
                   Chicago Akron, Ohio New York




                            Telif hakkı, 1902

                  Saalfield Yayın Şirketi tarafından




                                   İle
                         Sevgili genç arkadaşı,

                          Mary Louise Graham,

                    "Hilda'nın maskotu" nun bu hikayesi
                "Timothy ve arkadaşları" nın arkadaşı
                     sevgiyle adanmıştır

                              Yazar.

                           Washington, D.C.




İçerik


    Bölüm I-Abanoz Kutusu
    Bölüm I-Hilda'nın Ashley Teyzesi
    Bölüm III-"Benim Leydim Manor" ve Gizemi
    Bölüm IV-Friedenheim'a bir ziyaret
    Bölüm V-Hilda'nın yeni bakım alıcısı
    Bölüm Vi- Hilda Bunyan'ın gerçek bir takipçisi
    Bölüm Vii-Hilda Hoş Geldiniz Lady's Manor
    Bölüm VIII-Hilda'ya deneme getiren Letters
    Bölüm IX-Çingene Kampı'nda
    Bölüm X-Bir Evlilik Teklifi
    Bölüm Xi-Hilda'nın eski evine mektupları
    Bölüm XII-Jerusha Flint ve Hilda
    MERRYMAN FIRESTIDE BY BÖLÜM XIII-HILDA
    Bölüm XIV-Archie bir paket bulur
    Bölüm XV-Hilda'nın Evi




Bölüm I-Abanoz Kutusu


Bir akşam yıllar önce bir kız ve bir erkek eşliğinde bir adam
Baltimore sokaklarından biri boyunca yavaşça geçerek
Yetim iltica.

Orta boyun üzerindeydi ve otuz olmasına rağmen gençti,
Görünüşte neredeyse çocuksu, adil tenli, sarı saçları ve
hafif bıyık; Solma ve zayıflama için tasarruf etmek için yakışıklı bir adam
Net özellikleri ve ince gözlerindeki umutsuz keder görünümü.

Sol eli beyaz ve düzgün, küçük çocuğunkini tuttu
neşeyle sohbet etmek ve sağında bir paket vardı-yine de
Hantal, eli boşmuş gibi habersiz görünüyordu.

Yanında, pakete dikkat eden ilgisi olan kızı yürüdü
Betoken sahipliği, bir süre için bir başkasının bakımına girmesine rağmen, ama
sorumlu olduğu güvenliği için.

Açık zeytin tenli, siyah saç ve parlak siyah vardı
Çocuğun gözleri, ama ondan farklı olarak, ince ve neredeyse soluktu
Adam. Fakat hareketlerinde bir lasitude yoktu; Bunun yerine doluydular
Enerji ve onun yetersiz yüzü, zeki ve çekici olsa da
Sayın ve hayatın denemelerinin hasta dayanıklılığı vaadi ve
hayal kırıklıkları.

"Daha önce hiç bu sokakta değildik," diye yorumladı yürüdükten sonra
Sessizlik içinde birkaç kare. "Nereye gidiyoruz; söyle bana?"

Yanıt yoktu ve devam etti, "Mamma olduğunu biliyor mu?
Horace ve beni ondan mı alıyorsun? Neden konuşmuyorsun? "

Bir iç çekiş, neredeyse bir inilti, adamın dudaklarından kaçtı ve fısıldadı
Çocukların anlamadığı bazı kelimeler.

Kızın yüzüne kızgın bir sifon ortaya çıktı ve gözleri parladı
onları dolduran gözyaşları.

"Bana nereye gittiğimizi söylemedikçe bir adım daha ileri gitmeyeceğim" diye
dedi, ayağını sabırsızlıkla durdurmak ve damgalamak.

Adam çaba ile soyutlamasından ve bir sesle ortaya çıkmış gibiydi
istekli dinleyiciye neredeyse hiç duyulamaz, "Senin nereye gidiyoruz
Yemek için yeterince sahip olacağınız birçok çocuk görecek, rahat
yatak ve iyi kıyafetler; senden çok daha iyi bir eviniz olacak
ayrılıyor. "

"Ama şimdi iyi kıyafetlerim var ve güzel olanlar" ve bir
Paket üzerinde memnuniyet havası. "Mamma gelecek mi?"

Adam, çocuk tarafından fark edilen bastırılmış duygu ile titredi,
yüzüne bakıp cevabı bekleyen. "Annene daha fazla üzüntü yaşamayacağı bir ev verilecek
ne beden ya da zihin sıkıntısı, "diye cevapladı ve tekrar nüksetti
sığınma ulaşana kadar sessizlik kabul edildi ve
matronun varlığı.

"Bu çocukları kabul için getirdin mi?" diye sordu.

Adam başını salladı; Konuşmak için sesi çağıramadı.

"İznin nerede?"

Cevap için, zayıflığının izin verdiği kadar çabuk döndü,
Bir sandalyeye paketleyin ve binadan ayrıldı.

"Şey, bu garip bir işlem, demeliyim," diye yorumladı Matron,
Yürüyüşten aşağı doğru geri çekilen figürde pencereden bakıyorum
belirsiz adımlarla. "Bu adam baban mı?"

Ton ve tarzda bir şey kızın hızlı öfkesini uyandırdı
Ve cevap vermeyi reddetti ve itirazda bir bakışla çocuğu susturdu
ona yapıldı.

"Adın ne?" Matron'a devam etti, tekrar ona döndü.

"Jerusha Flint."

"Kaç yaşındasın?"

"Geçen Haziran."

"Çocuk kardeşin mi?"

"Evet."

"Onun adı ve yaşı nedir?"

"Horace Flint ve altı yıl."

"Annen nerede?" Sonra soruldu.

"Evde hasta."

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Kimse; iyi bir evimiz vardı ve yemek için bolca var. Güzelim var
Orada kıyafetler; Mamma'nın onları yapmasına yardım ettim "ve şikayetçi bir şekilde başını salladı
sandalyedeki pakete doğru.

"Gerçekten yardım ettin," diye gülümsedi Matron, küçültmeye bakarak
ondan önce yaratık.

"Yardım ettim! Dikebilirim!" diye bağırdı Jerusha, öfkeyle titriyor ve
zayıflık; "Mamma bana öğretti ve bir çocuk için iyi diktiğimi söylüyor. Bakın, buraya
Yüksük benim, "ve onu cebinden aldı ve üzerine yerleştirdi
İnce parmak.

"Evet, bir çocuk için; on yaşındaki bir kızdan fazla bir şey beklemiyoruz. Bakayım
Kıyafetlerin. "

Bu istek, küçüklerin mezar dudaklarına memnun bir gülümseme getirdi
kız; Paketi usta parmaklarla çözdü ve ondan pembe aldı
Kaşmir elbisesi, yumuşak ve dokuda iyi, en son tarzda yapılmış ve
sanatsal beceri ile.

"Sana bu güzel elbiseyi kim verdi, çocuk?"

"Mamma, sana söyledim. Yatılı okulda giydiği birden çıkardık,
Ve bu ve bu, "ve koyu mavi kaşmirden birini aldı ve bir
Crimson, her ikisi de en iyi sınıf.

"Ama çocuk, bu güzel elbiseler burada faydası olmayacak."

"Onlar faydalı olacaklar," diye bağırdı Jerusha heyecanla. "Mamma dediğini duydum
Büyükbabam beni evine götürürse güzel giyerdim
Her gün bunlar gibi kıyafetler. "

"Ama sen büyükbabanızın içinde değilsin; sen yetim sığınağındasın ve
Bu üniformayı giymeli. "

"Bir sığınma nedir ve üniforma nedir?" merakla soruldu.

"Okul odasına gel ve sana göstereceğim" ve yol gösterecek, o
Kapıyı, birkaç çocuğun olduğu büyük bir odaya açtı
ertesi gün derslerini incelemek.

"Şimdi kızların burada giydiğini görüyorsunuz ve aynı giyineceksin
Eğer kalırsan. "

"Ama bu şekilde giyinmeyeceğim ve güzel elbiselerimi giyeceğim ya da ben
kalmayacak. "

"Önce kalıp kalamayacağınızı göreceğiz," diye yorumladı Matron.
"Bu arada bu odada kalacak ve çocukları dinleyeceksiniz
Yarım saat boyunca çalışırlar, o zaman onlarla birlikte
oyun alanı, "ve öğretmenlerden birine vermek için işaret etti
Yeni gelen bir yer.

O yer Diana Strong'un yanındaydı, birkaç yaş büyük bir yetim
Jerusha ve yaşı için uzun. Keten saçları, soluk mavi gözleri vardı,
Slow Cennet ve uzun bir üst dudak, ancak gizlemedi
Büyük ön dişler. Ama Withal, ovasında bir ifade vardı
Herkes ve her şey için böyle gerçek bir nezaket ve sempatinin yüzü
Her şey onun huzurunda rahat hissetti.

Matron bu arada resepsiyon odasına döndü ve
Horace, kurumun erkek çocuk departmanına yürüttü, burada
Kısa zaman, başka bir şey bilmiyormuş gibi evdeydi.

Ertesi gün yöneticiler tarafından verilen soruşturmalar, katı yaptıktan sonra
Araştırma, Jerusha Flint ve erkek kardeşinin gerçekten
hayırseverlik nesneleri. Anne küçüklerden birkaç gün sonra öldü
Dört kişilik aile sefil bir eve sahipti, çocuk
Birisi tarafından alınmıştı ve yer kiracıydı. Buydu
Tüm komşular konuyu biliyordu, bu yüzden hiçbir şey kalmadı,
aksi takdirde istenir, ancak onları sığınma içinde tutmak için.

Bu sonuca ulaşıldıktan birkaç akşam, Matron, içinde
Sessiz, rahat oda, akşam yemeğinin tadını çıkarmak üzereydi.
günün işçileri.

Her yaştan ve boyuttan çocuklar, beyaz roblu yataklarındaydı
Basit ekmek ve süt akşam yemeği ve belki daha fazla uyuyorlardı
Daha lüks evlerde olduğundan daha tatlı.

Kapıya bir musluğu eski bir arkadaşın girişi izledi,
Şehir hastanelerinden birinden eğitimli hemşire, samimi bir şekilde davet edildi
Hostes ile ekmek kırmak için.

"Yapacağım," diye kabul etti, "ama önce sana bunu söylemeliyim" ve o
sarılarından abanoz bir kutu meraklı işçilik kutusu aldı,
İnci, tasarım ve bitişte güzel.

"Nereden aldın?" diye sordu Matron, eline alarak.

"Hastanedeki bir hasta tarafından bakımı yaptırdı.
Buraya Jerusha Flint ve kardeşi Horace adında bir kız getirdi. O
Güvenli bir şekilde devam etmemi ve ne zaman Jerusha'ya vermemi istedi
On altı yaşında. Sık sık annesi tarafından nasıl gösterileceğini söyledi
Açın ve nasıl yapıldığını hatırlardı; Anahtar olmadığını görüyorsunuz. "

"Bu çocukların babası olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Sana söylediklerini söyledim; çünkü o çılgınca oldu ve
Kendisiyle düşük bir tonda veya fısıltıyla konuşmasına rağmen,
Hiçbir şey bize kim olduğunu bize bildirecek kadar bağlı. Tek söyleyebileceğim
Sarı saçları, koyu mavi gözleri ve yüzünde renk tonu ile şimdi
Ateşi olduğunu, bir resim kadar yakışıklı. "

"Ne kadar süre hastanede kalacağını merak ediyorum?"

"O gerçekleştirilinceye kadar, eğer çok yanılmıyorsam. Beyni var
Ateş, sistemi tamamen bitti ve doktorlar olduğunu söylüyor
şiddetli bir sinir şoku yaşadı. Ne olursa olsun umut yok
iyileşmek."

"Hiç arkadaşı yok, merak ediyorum?"

"Kimse onu görmeye çağırmadı. Doktor cebinde bir mektup buldu,
adreslendi ve mühürlendi, ancak damgalanmadı. Benden yazmamı istedi
adı ve adresi üzerinde olan beyefendi ve ona bir adam olduğunu bildirmek
Bir yetim sığınağına Flint adında iki çocuğu almıştı.
Hastane tehlikeli derecede hasta. Bunu yaptım, mektubu kapsadım, ama orada
ikisine de cevap değildi. "

"Çılgın konuşmasında geçmiş hayatından hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Evet, bir elopement ve ebeveynlere itaatsizlik konusunda saçıyor,
ve cezası olan pişmanlık ve sefaletin ve onun
birini yoksulluğa ve uzun, yorgun bir yürüyüşe getirmek ve
Korkunç korku ve bir anahtardan, sanırım bulduğumuz
Cebi; Ama çoğu zaman fısıltıyor ve anlayamıyoruz
o."

Matron masasına bir çekmecenin kilidini açtı, kutuyu içine yerleştirdi, kilitlendi
ve sonra ikisi çaya, tosta ve diğer yenilebilirlere oturdu
Hizmetçi masanın üzerine yerleştirildi.

"Bu çakmaktaşı çocuklar ebeveynleri için çok üzülüyor mu?" Konuk sordu,
Çayını yudumlarken.

"Çocuk neşeli bir ruhtur ve asla gözyaşı dökmedi;
Uzun büyüleri olmasına rağmen, kızın onlar için üzüldüğüne inanmıyorum
diğer çocuklardan uzak bir köşede ağlamak. Diana güçlü bir kez
kolunu onun etrafına koy ve neden ağladığını sordu ve bir tokat aldı
yüz ve kendi işlerine katılmak için kızgın bir istek. "

"Diana, eğitimli bir hemşire olmak isteyen kız mı?"

"Evet, ve eğer Diana çağrısında doğmuşsa
Nazik, sabırlı, sessiz, dikkatli, az uyku ile yapabilir ve asla
Birini bekleyen sığınma odasında olduğundan daha mutlu
bu hasta. "

"Eğitimine ne zaman başlayacak?"

"On dört yaşındayken. Bildiğiniz gibi, buradaki çocuklar neredeyse tüm
Kurumun işi ve bu şekilde, iyi bir ortak olmanın yanı sıra
Eğitim, ev işleri, yemek pişirme ve dikiş öğrenirler. Eğer kızlar ve
Erkekler herhangi bir özel ticaret veya meslek için yetenek gösterirler, ayrılabilirler
On dört yaşındayken onu öğrenmek için sığınma; Buraya dönen çocuklar
on sekiz yaşına kadar evleri ve kızlar
yirmi. O küçük Jerusha, eminim, terzilik öğrenmek isterim. "

"Dikişe bayılıyor mu?"

"Evet, ve iğne ile bu kadar usta bir çocuğu hiç görmedim. Dikiş
Öğretmen onun bir merak olduğunu söylüyor. Elbiseye düşkün ve birkaç tane var
Annesi tarafından onun için yapıldığını söylediği güzel önlükler. Neden
Büyüyen bir kız için üç yaptı ve anlayabildiğimden daha fazla; oldu
güzel malzeme israfı; Birer birer yeterli olurdu.
Onu mükemmelliğe sığdırıyorlar; Ama çocuğun kıyafetleri,
Güzel yapım, kötü oturan ve kaba malzemeler. "

"Jerusha üniforma giymeye istekli miydi?"

"Hayır; takmayı reddetti ve öyle davrandı ki
Günlük yürüyüşlerinde diğer çocuklarla dışarı çıkmalarına izin verildi.
Dahası, bazıları daha büyük olanlar ona sadece fakir çocukların
burada ve onlarla birlikte olmaktan utanıyor, ama umarım o
duyguyu aşacak. "

Bunda yanılmıştı. Jerusha onu büyütmedi; Bunun yerine,
Düşünce her geçen yıl daha dayanılmaz hale geldi. O küçüldü
ziyaretçilerin görüşü ve büyük yollarla rehberlik etmeyi reddetti
Bina, yetimlerin çoğunun bir ayrıcalık olduğunu düşündüğü bir görev ve
zevk.

Çatı altında hiç kimse için bir bağ kurdu ve Diana'yı güçlü gördü
tek bir kelime olmadan hastanede üç yıllık eğitim için yola çıkın veya
Pişmanlık belirtisi-her zaman arkadaşını durduran Diana, onun aracılığıyla
Matron ile zorluk çekti şiddetli öfke ve itaatsizlik
veya asistanları.

Jerusha, annesinin kibirli, zorunlu eğilimini miras almıştı.
annesinin babası ve annesinin büyükbabası,
Öfkenin Eşitlenmesi, kendi ülkesinden kaçmak zorunda kaldı ve
Amerika'ya sığının.

Anne ataları gibi, aceleci ve sinirliydi, kızdı
ve affetmez; Bu nedenle, onun içinde
Dünyada yolculuk yapabilecekler tarafından uzak tutulacak
onun arkadaşları ve soğukluğu, sevgi ve üstü
Hepsi, gururu, onu zorladığı kişilerden uzak tuttu
karışmak. "Komşunu kendin gibi seviyorum"
asimile.

Horace başka bir yarış gibi farklıydı. Miras almıştı
Petted ve tek oğul olan babasının kolay giden doğası
lüks bir ev. Bu nedenle iltica ve onunla bağlantılı her şey
Ona göre, birisini mutlu etmek için gerekli olan her şeydi
memnun.

Onu o kadar üstün olarak gördü ki, merak etti
Jerusha'nın memnuniyetsizliğinde, sırayla onun isteğine kızgındı
Gurur ve hırs. Adil havadaki büyük oyun alanı ve
Bodrum oyun odası, fırtına yaparken dünyadaki en sevgili noktalardı
o. Çok daha önce hiç hoşlanmadığı için bol miktarda playfellow vardı, çünkü
Annesi, herhangi bir çocukla oynamasına izin vermeyi kesin olarak reddetti
yaşamaya zorlandıkları fakir mahallelerde; Tüm bildiği
Onlardan bir pencereden görebildiği şeydi.

Yıllar geçti ve Jerusha zamana sabırsızlıkla dört gözle bekliyor
Kendini destekleyebileceği ve böylece sığınmadan ayrıldığında ve
on dört yaşında olduğu gün,
moda modiste.

İşvereni, becerisinden daha çok memnundu, çünkü bu konuda bile
Erken yaşlar gözetimsiz çalışmaya güvenebilir ve kızardı
Kesinlikle gerekli değildi. Horace sonunda sığınmayı terk edecek kadar yaşlandığında sevindi
marangoz ve çilingir ticaretini öğrenin ve sırasında hiç tanışmadılar
Çıraklığı, onu öğrenmede gayretli olmaya teşvik etmediği
Her şey de kendi kendini destekleyebilir ve onlar
birlikte bir ev olabilir.

Jerusha ile tanışan herkesin bulunduğu iki konu vardı
Scathing bir imbik olmak istemiyorsa, dokunmamak akıllıca
hicivli dili.

Bu konulardan biri onun erken evi ve ebeveyni, diğeri ise
Çaresiz çocukluğunu teşvik eden sığınma, evi
Zaman geçtikçe gittikçe daha fazla utandı. Hiç bahsetmedi
kendi özgür iradesi ve Cumartesi akşamı gitmesi gereken
Pazartesi sabahına kadar kalacak.

Bu ziyaretlerden biri sırasında on altıncı doğum günü şafak oldu,
Ve matron ona küçük abanoz iş kutusunu verdi.

Jerusha, en az sürpriz ve kısıtlamaya ihanet etmeden aldı
Yalnız kalana kadar açma sabırsızlığı ve matron
Ne içerdiği söylenerek onun bakımı için asla ödüllendirilmedi. O
Ancak, Jerusha'nın artan kibir ve kibirinde gördü
içeriği tarafından kullanılan ve tekrar tekrar merak ettiği etki
ne tuttuğu, bu da onu her zamankinden daha fazla tutmaya teşvik etti
Ondan ve sığınma mahkumundan.

Jerusha'nın derin üzüntüsüne abanoz kutusu,
Ellerine verildiği andan itibaren umuyordu ve bekliyordu. BT
biri tarafından yazılan ne daha fazla ne de üç harfli
Bayan Flint babasına ve cevabında ona geri döndü. .
Üçüncü mektup Jerusha'ya hitap edildi ve Bayan Flint tarafından yazıldı.
Ona "fakir, annesiz küçük kızı Jerusha", soyundan
evin her iki tarafında.

Bu mektupta Jerusha'ya diğer iki mektubu iletmesi talimatı verildi
Verilen adresteki büyükbabasına, şimdiye kadar gelmesini sağlamak
bunu yapmak istedi.

Bu mektupların incelenmesinden çıkma, Jerusha kalmayı reddetti
terzi ile, ama zorunluluk yapmak bir sığınma evi, o
Kendisi için işe başladı, elde etmekte zorluk bulamadı
patronlar, bazıları eski işvereninin en iyi müşterileri.

Bu bayanlar, yeteneğini takdir eden gözetimini talep ettiler.
tuvaletler ve bir aristokrat evden diğerine gitti,
Kostümlerle ilgili bir yasaydı.

Bu patronlar tarafından banliyö arkadaşlarına tavsiye edilirse,
Baltimore'dan birkaç mil uzakta Dorton köyü.

Böylece şehir işverenleri deniz kıyısında ve dağlarındayken,
Jerusha, o pitoresk kısmında dört aileyle yazıyordu.
Maryland, sanatını yorucu sadakatle dolaşıyor.

Dördünün en sevdiği yeri "Lady's Malikanesi" idi, yakışıklı villa
Joshua Farnsworth'un dul eşi Bayan Farnsworth. Bir sonraki en iyisi
"Friedenheim," Courtneys'in ülke koltuğu; Sonra sırayla geldi
"Adil Meadow," Merryman ailesinin güzel çiftliği ve son olarak
Dorton köyünde Dr. Lattinger'in sömürge konağı.

Jerusha çalışkan, yetenekli, hızlı ve enerjikti, ama o
Sanatı ile ilgili coşku eksikliği. Yarısı olan birçok kişi
yeteneği kostümler için tasarımların yaratıcısı olmuştu ve zamanında
Birçok yardımcıya istihdam veren büyük kuruluşlara sahipti.

Jerusha bu çizgide önemsiz bir şey istemedi. Sadece gücüydü
onu tek yolla kendi kendine desteklemeye istekli hale getiren zorunluluk
iyi yapabildiği iş. Ona öğretmek için çok sabırsız ve sinirliydi
Başkalarına zanaat. Yönetemezdi, ne de sahip olamazdı
Onun hakkında, hataları sorumlu olacağı yardımcılar. O vardı
Tüm hayatı boyunca kendini yalnız hissetti ve böyle kalmayı bekledi.

Bu yıllarda Diana Strong eğitimini bir
profesyonel hemşire ve hastane doktorları tarafından bir tane olarak tavsiye edildi
en iyisi. Zengin bir evde geçersiz bir ücret aldı
Jerusha istihdam edildi; Yemeklerini aynı şekilde aldılar
tablo, ancak eski tanıdık konusu,
Jerusha ve Diana isteklerine karşı çıkamayacak kadar sevimli idi.

Jerusha'nın Dorton'a gittiği her sezon, uymak için daha endişeli büyüdü
orada ve bakışları sık sık ıssız kahverengi bir çerçeveye dayanıyordu
Köyden yaklaşık bir mil uzakta dört odanın konutu. Olmamıştı
Yıllarca kiralandı ve hızla bozulacaktı, ama Jerusha bunu gördü
Üzerine harcanan birkaç dolar onu bir eve dönüştürecekti ve bir ev
Kalbinin en büyük özlemi.

Konuyu Horace'a birkaç kez bahsetti.
Çıraklık, ama konuya bir coşku çıkarmadı. O öyleydi
Baltimore ve onun sığınma tanıdıklarından çok memnun ve
değişime gerek yoktu.

Ancak, Jerusha'nın söz konusu olduğu kural olduğu gibi, onun yolu vardı ve
Horace gitmekte özgür olduktan ve onun için istihdam sağladıktan sonra
Dorton'daki patronları aracılığıyla,
Küçük kahverengi ev.

Jerusha üç yıl boyunca kira kiralamaları gerektiğine dair pazarlık etmişti
gerekli tüm onarımları yaptılar. Bunun için sahibi kabul etti ve
Ayrıca, nominal bir kira için onlara izin vermek için
bir bahçe için. Boş zamanlarda Horace'ın testere ve çekiçleri
duyulun, boya ve kireç kurtulmadı ve çiçekler fırladı
Sonunda kendi evi olan Jerusha'nın dokunuşu.

Tren istasyonuna kısa mesafe ve birkaç mil
Şehre araba yolculuğu, her iki ucunda da istihdam etmelerini sağladı.
çizgi ve Jerusha'nın hayatında bir an varsa
Kendini memnun olarak gör, her günün yokluğundan sonra
Kahverengi konutun gözünde geldi.

Mevsimler gelip gitmişti ve daha önce hiç bilmeyen Jerusha
Kişiye veya yere bağlanma, bir akşam Horace ile oturuyordu
Şehirde yoğun bir günün ardından ay ışıklı sundurma. Tartışıyordu
her ikisini de ilgilendiren tek konu, daha fazla iyileştirme,
ama o akşam Horace'a ödünç veriyor ama düşünülmemiş bir ilgi.

"Jerusha," dedi, emekli olmak için ortaya çıkarken, "Ben yarın evli olacağım
Bizimle yetim sığınağında olan birine. Onun adı, istediğin gibi
Unutmayın, şimdi Jennie Strong ve Diana Strong'un dul eşi
Erkek kardeş. Onu buraya getireceğim. "

Kapıyı kapattı ve Jerusha şaşkınlığı ile yalnızdı ve onun
kızgınlık.




Bölüm I-Hilda'nın Ashley Teyzesi


Bayan Jerusha Flint, Dr.'nin evini takdir eden tek kişi değildi
ve Dorton'da Bayan Lattinger. Sadece köylüler değil, aynı zamanda insan
Çevredeki mahallenin güler yüzlü ve
eski sömürge konağının misafirperver sakinleri
Bayan Lattinger ailesindeki nesiller ve nerede yaşadığı
hayatı. Lattingers ayrıca Baltimore'dan sık sık ziyaretçiler vardı,
Doktor uygulamasının ilk yıllarını geçirdiği yer, bazıları
Hava değişimi için güne çıkan eski hastalar olmak ve
sahne.

Haziran ayında hoş bir sabah olan Dr. Lattinger beklenmedik zevke sahipti
eski bir kolej chum'dan bir ziyaretin, kısa bir süre geçiren bir avukat
Daha önce güzel banliyö evlerinden birini satın almadan ve doktorun olduğu gibi
Gelenek, onu hastaları arasında turuna aldı.

"Evet, doktor," diye yorumladı ziyaretçiye, öğleden sonra
Köye dönerek, yola çıktıkları aynı sürüşte,
Ama ters yönde, "Bu konuda haklısın
ülke bölgesi; Müreffeh ve güzel. Çok fazla var
Pitoresk noktalar. Örneğin, bu yazlık neredeyse sarmaşıkla kaplı,
Geçmek üzere olduğumuz, kendi içinde bir resim. "

"Evet, karısıyla birlikte bir sanatçı olan Norman Ashley'in evi,
Baltimore'dan buraya doğal manzaraya sahip olabileceği için geldi
resimler. Onlar yakışıklı gençler ve ideal bir hayat yaşıyorlar. "

"Çimdeki güllerin ortasında o sevimli küçük kız, sanırım,
kız çocuğu."

"Hayır, Bay Ashley'in yetim yeğeni Hilda Brinsfield."

"Hilda Brinsfield!" Beyefendiyi şaşırttı. "Eşim ve ben
sadece dün o tatlı çocuğa ne olduğunu merak ediyorlardı
sevimli genç annesinin ölümü. "

"O zaman ailesiyle tanıştınız mı?" dedi Dr. Lattinger
faiz.

"Sadece şimdiki evimde yaşadığım küçük bir süre. Babası,
Rev. Freeman Brinsfield, köy kilisemizin papazıydı, ilk
şarj. Bu tesadüfen, araçlarının onun içinde tükendiğini duydum.
Kolej ve teolojik kurs ve çağrı için çok minnettardı.
Arkadaşım ayrıca uzun bir bakan, bir veya
Daha fazlası öncü misyonerler. Küçük Hilda bir çocuğu
dua ve bakılma vaadi var. "

"Kesinlikle yakın olan Ashleys ile mutlu bir evi var
Hıristiyan insanlar olarak onu putlaştırmak kendilerine ibadet etmesine izin verecek
dünyevi bir şey. Üçü bu güzel Haziran hava durumunun çoğunu geçiyor
Açık, Bay Ashley sanatçı ekipmanlarını alıyor, Bayan Ashley bir kitap
ve bir sepet öğle yemeği ve Hilda bebeği ve oyuncakları ve gölgeli
Woods veya çiçek açan meyve bahçesi. "

"Gerçekten ideal bir hayat; ve şimdi bana o yakışıklı villada kimin yaşadığını söyle
Hemen üstünde, ama yolun karşı tarafında mı? "

"Bu Bayan Anna Ashburton'un ikametgahı ve 'benim hanımım deniyor
Manor, 'Muhtemelen bildiğiniz gibi, çoğu ülke evi' Maryland, benim
Maryland 'isimleri var, genellikle görünüşlerine oldukça iyi adapte.
Ona bir dul tarafından bırakıldı-mrs. Joshua Farnsworth-
aylar önce. En az ilişkili değildi, ama birbirlerini sevdi
anne ve kız. "

"Bayan Joshua Farnsworth, onu terk edebileceği akraba yoktu
mülk veya bunun için kim mücadele eder? "

"Hayır, sadece yakın akrabası-kız kardeşi-rahmetli yargıçın dul eşi
Springfield, Ohio'dan Lacy'nin zengin, çocuğu yok ve gerekmiyor
Bayan Farnsworth'un koruyucu kızına verdiği şey. "

"Bayan Anna yaşlı mı, sanırım?"

"Hayır, neredeyse on sekiz, sevimli ve çekici, ince eğitimli,
müzisyen ve sanatçı; Şimdiye kadar dünyada akrabası olmayan bir yetim
bilindiği gibi. "

"Ama o büyük konakta yalnız mı yaşamıyor?"

"Evet, orta yaşlı bir kadın hariç-Jerusha Flint'i özlüyorum-
Kardeşi Horace ve ailesi ile Brown Cottage'da yaşıyorduk
Bu sabah geçti, köyün diğer ucunun yaklaşık bir mil ötesinde,
ve Bayan Anna onu yapmaya davet ettiğinde kim memnundu
'Leydim Malzemesinde' ev.

"Orada yalnız bir yaşam sürmeliler."

"Hiç değil. Bayan Anna çok sevildi ve sadece çok sayıda ziyaretçisi var, sadece değil
Mahalleden, ama Baltimore'dan. Dahası, hizmetçiler
onu bebeklikten tanıdılar ve sevdiler, rahat mahalleleri var
Konağın arkası ve Bayan Anna'nın kütüphanesi ve uyku odası olarak
Pencereler doğrudan kabinlerinin kapılarına bakar, Lois, Phebe
Ve Judy çağrı içinde gündüz ve gündüz her saat. "

"Genç ve çekici olan Bayan Anna'nın Will
Uzun evli kal. "

"Mahallenin görüşü doğru ise, yakın zamanda
Gelecek elini ve kalbini Bay Valentine Courtney'e veriyor-
İyi papazımızın kayınbiraderi Rev. Carl Courtney, 'Friedenheim',
Courtneys'in eski çiftlik evi. O bir avukat, ofisi var
Baltimore, ama evini 'Friedenheim' da yapıyor. O en çok biri
kayınbiraderinin yararlı ve liberal üyeleri ve
Her saygı tahmin edilebilir bir genç adam. "

"'Kayınbirader' diyorsun-ve yine de Rev. Carl bir Courtney."

"Evet, o karısının ve erkek kardeşinin uzak bir akrabası,
Valentine ve çocukluktan evi 'Friedenheim' da.
Bayan Courtney tarafından miras alındı. "

"Bayan Anna'nın villanının çatısında yürüyüş iyi bir manzara
çevredeki ülke. "

"Gerçekten iyi ve bir tarihi ve bir gizemi var. Yaklaşık yirmi beş
Yıllar önce, Bay Joshua Farnsworth orada öldü, bir
bilinmeyen el. "

"Ne şekilde?" diye sordu ziyaretçisi, ilgi dolu.

"Eşim ve diğerleri tarafından bilgilendirildiğim için
Mahalle, her zamanki mükemmel sağlığında olan Bay Farnsworth
Ölümünün akşamı, köy postanesine gitmişti ve
Az önce alınan bir mektubu inceleyerek, omzuna bir el atıldı
Yabancı, düşük bir tonda 'Yeşu!'

"Bay Farnsworth çok solgunlaştı, ikisi dışarı çıktı ve benim
Lady's Manor, 'ciddiyetle konuşuyor. Akşamın ilerleyen saatlerinde görüldüler
Çatının üzerinde, demir işçiliğini çizen bankın üzerine oturdu,
hala ciddi bir konuşma ile uğraştı ve birkaç saat sonra,
Köylüler, Bay Farnsworth'un orada bulunduğunu duydukları için şok oldular.
Öldü ve yabancı gitti, kimse ne zaman ya da nerede olduğunu bilmiyordu. "

"Ama ölümünün nedeni hakkında hiçbir soruşturma yoktu?"

"Evet ve soruşturmadaki karar kalp yetmezliğinden ölümdü;
Toplantıya Postprofice'de tanık olanlar ve köylüler
onları çatıda yürüyüşte gördüm, yabancının aldığı
hayat."

"Ve kimsenin yabancının nasıl ve ne zaman ayrıldığını bilmediğini söylüyorsun?"

"Hayır. Yargıç ve Bayan Lacy o sırada orada ziyaret ediyorlardı. Onlar ve Bayan
Farnsworth, hizmetkarlar gibi tüm kapılar ve pencereler de emekli olmuştu
gece için kilitli ve panjurlar kapalı; Ve onlar
Bay Farnsworth için gece yarısı arama yapıldığında bulundu. Değil
ayaklanma duyulmuştu veya herhangi bir tür ses
yabancının ayrılması. Öyleydi ve bir gizem olarak kaldı. "

Zarif bir banliyö evi gerçekten "benim bayanın malikanesi" idi-üç katlı bir
Granit bina, açık gri renkli, deniz yeşili korniş ve
panjurlar ve kısmen yoldan akçaağaç ağaçları tarafından taranır
Dorton.

Çatıdaki yürüyüşten, ormanlık alanların büyüleyici bir manzarasına sahip olabilir,
çayırlar, çiftlik evleri, ülke koltukları, değirmen mülkleri, dere
onları ve köyleri geçti; Bunlar arasında Dorton, bir kilisesiyle
Spire.

Baltimore'un anıtları açıkça görülebilirdi,
Direk ormanı ile liman, Patapsco yelkenlerle flecked,
Federal Hill ve Fort McHenry; Hepsi çeşitli ve çekici bir
manzara.

Evet, "Leydim Malzemesi" mahallenin seçim yerlerinden biriydi,
Ve Jerusha Flint saygın olmanın hoş bir değişiklik olduğunu hissetti
Genç bayan sahibinin arkadaşı ve onun umutsuzluğundan vazgeçtikten sonra
meslek, güneş ışığında gençlik ve güzelliğe dönüşüyordu
Mutlu ev.

Anna'nın birçok tanıdık arasında dostluğu olan kimse yoktu
Bayan Ashley'den daha fazla ödüllendirildi. Her şekilde doğuştılar,
Bayan Ashley'i kurtar, ancak birkaç aylık, önemsedi ama çok az
Toplum için, onun cezası ile böyle bir süslemesi olurdu
varlık, derin mavi gözler, Auburn saç zenginliği ve bir cilt
eşsiz adalet. Kocası Hilda ve Anna'nın şirketi
O talep etti ve insanlarla konuşan bir tanıdı.
Dorton ve mahallesi, "Benim Lady's Manor" dışında hiçbir çağrı yapmıyor
ve "Friedenheim."

İç Savaş toprağı karartıyordu ve Norman Ashley bir kenara bırakıldı
Mavi ve gri arasındaki mücadeleye katılmak için palet ve fırça.

Karısını ve Hilda'yı kulübede bırakmaya istekli değildi
Bekçi ve Providence'ın istediği gibi, Diana Strong bir
Bayan Horace Flint'in evinde hastane çalışmalarından mühlet ve
Ashley Cottage'da temizlik görevlisinin ışık görevini üstlenmeye istekli.

Jerusha Flint, olaydaki müzakereciydi ve genel olarak
Ne olursa olsun başarılı bir soruna taşındı, Diana usulüne uyguntu
kurulu ve Bay Ashley, rahatlatıcı ile alayına katılmaya gitti
Küçük ailesinin iyi ellerde olduğunu düşündüm.

Bu ayrılık, genç karı koca için korkunç bir denemeydi ve
Anna Ashburton, Bayan Ashley'in sadık arkadaşı ve yorganıydı. O vardı
ayrıca Hilda için büyük bir sevgi ve onu bir seferde saatlerce alırdı
Villa, hiçbir sevgisi olmayan Jerusha'nın gizli hoşnutsuzluğuna
Çocuk, Bayan Ashley ile herhangi bir şekilde bağlanan biri için çok daha az baktı
Miss Flint tarafından gururlu, soğuk ve kendi kendine yeterli.

Dahası, bu korkunç tiran, kıskançlık, Jerusha'ya sahipti,
Ona, ekili aklı için mübarek bir rahatlama olduğunu garanti etmek
Anna Ashburton, bir süre için sıkıcı arkadaşlığı için değiş tokuş etmek
Kültür ve başarılı Bayan Ashley.

Anna'nın ilk kez Bayan Ashley ile bir araya gelmesi
Ahşap Çiçekler, Bayan Flint'i onlara eşlik etmeye davet etti, ancak nezaketi
kibirli bir reddetme ve siyahın küçümseyen bir flaşı ile ödüllendirildi
gözler.

Anna bunun onun için değil, bekleyen Bayan için olduğunu biliyordu.
Ashley, Jerusha'nın hissetmesinden hiçbir şey bilmeyen Cottage'da
Ona göre, Anna onu aydınlatmanın nezaketini de düşünmedi.

Kendi adına Jerusha, bilgi göz önüne alındığında
Abanoz kutusundaki annesinin mektubunda yer aldı, daha iyisi vardı
Bayan Ashley'den daha gururlu olma hakkı ve bu nedenle bir
Şirketinde olmak için kendi yolundan çıkın.

"Bay Ashley ile ilk tanıştınız?" Anna bir yaz öğleden sonra sordu
Bir meşe ağacının gölgesinin altında çiçek düzenlerken,
Her zaman onlara eşlik eden Hilda, daha fazla toplamakla meşguldü.

"Ohio'da dolu bir fırtınada. Sana bundan bahsedeyim mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Anna neşeyle, "başlangıç ​​çok romantik,
faizle başarısız olamaz. "

"Evet, biraz romantizm ve harika bir deneme; çünkü beni kısmen yabancılaştırdı
Kız kardeşim ve kocasından-DR. Cyril Warfield-benim yaptığım
Ebeveynlerimizin ölümünden sonra ev.

"Yabancılaşma onlarınkinden daha fazla benim hatam. Sahip olmamalıyım
onlara soğuklukla davrandı ve hafifçe karşılığında rezervasyon
evliliğime muhalefet ifade etti "ve güzel gözleri ile dolu
göz yaşları.

"Konudan bahsetmemeliydim; lütfen devam etmeyin
Seni üzüyor, "diye yalvardı Anna, gözleri sempati ile.

"Bahsettiğine sevindim. Sana kendimden bahsetmek istedim ama
Bu yaza kadar hiç yeterince tanışmadım ve yapamazsın
Kocam için ayrıldığından beri arkadaşlığınızın benim için ne olduğunu fark et
savaş alanı.

"Ebeveynlerimiz yaşarken, üç çocuğuyla birlikte-Sarah,
Herbert ve ben-Ohio'daki eski çiftlik evimizde, köyün yakınındaki
Woodmont, Springfield'dan birkaç mil uzaklıkta.

"Papa, çocukları için mülkiyeti eline geçirmişti.
güven duyduğu arkadaşlar; Ama başarısızlıklarıyla kaybettik
yoğun bir şekilde ve mülk kapatıldığında bir kalıntı kaldı
Bizim için ne tasarladı.

"Benden on yaş büyük olan Sarah, Cyril ile evlendiğinde,
onu yerimize bitişik Warfield çiftlik evine ve orada
mutlu yaşadım. Ama Cyril zayıf sağlıkta ve Sarah çok
Endişeli, asla daha iyi olmayacağından korkuyor.

"Herbert, payıyla Woodmont'ta bir tüccar mağazasını satın aldı ve
Sarah ve Cyril beni evlerine götürdüler.
iki oğlu Paul ve Fred.

"Haziran ayında bir öğleden sonra köy postanesine gitmiştim ve
Bulutların görünümü için olabildiğince çabuk geri dönüyor
Betokeading bir fırtına. Yağmur düştüğünde yolda bir dönüş yapmıştım
Torrentlerde, dolu hızlı düştü, rüzgar onu yüzüme üfledi,
Çarpıcı ve neredeyse beni kör ediyor.

"Korkmuş midilli koştu. Sonra dolu fırtına şiddetle arttıkça,
Çömeldi ve ben arabadan yayılmak üzereydim
El beni kısıtladı.

"'Orada daha güvensin,' dedi Bay Ashley, çünkü yayan oydu
Taşıyıcı bornoz midilli ve onu yükselmeye teşvik etti; Sonra adım attı
arabaya, titreyen ellerimden çizgileri aldı ve dönerek
Hakkında, büyük bir ağacın barınağına gitti. Tüm bu işti
an ve ben konuşana kadar bana çok fazla baktı, ona teşekkür etti
onun yardımı için.

"'Fırtına yakında bitecek,' diye belirtti yanıt olarak. '
seni güvenle evde görmem? Benim adım Norman Ashley ve evim
Dul kız kardeşim Bayan Brinsfield ile Baltimore yakınlarındaki köy. Ben bir
sanatçı ve birkaç sanatçılarımla birlikte,
Eskiz turu. Daha batıya gittiler, Woodmont'ta kaldım,
eskiz ve daha sonra koymak için bazı pitoresk manzaralar bulduktan sonra
tuval.'

"Seni nemli kıyafetlerde bu kadar uzun süre tutmak istemiyorum" dedim.

"'Ah, Tramps böyle önemsemelere aldırmıyoruz," diye cevapladı hafifçe ve
Dolu düştüğünde eve döndük.

"Kız kardeşim ve kayınbiraderim çok endişeliydi ve
Beni yaralamadığımı görmek sevindi. Bay Ashley'i samimi bir şekilde karşıladılar, davet ettiler
Ertesi gün bizimle yemek yemesi ve ardından Cyril'in çiftçisi Ben
Duvall, onu Phaeton'a Woodmont'a götürdü. "

"Ertesi gün geldi, eminim," diye gülümsedi Anna.

"Evet, bir sonraki ve bir sonraki ve Dr. Warfield ve her üyesi
Aile güler yüzlü toplumunun tadını çıkardı. Eskiz kitabını getirdi ve
Cyril'in boş zamanları olduğu her gün onu en güzel noktalara götürdü
Mahalle ve diğer zamanlarda Paul, Fred ve ben ona eşlik ettik
Woodland Rambles ve Sürpriz Oldu Hızlılığı ve Doğruluğu
sahneler çizildi.

"Arkadaşları turlarından döndü ve Woodmont'ta kalması
sona erdi; Ve sabah kız kardeşi sunduğu güle güle demek için aradı
Sarah, hayran olduğu eskizlerden birinden ince bir yağ boya ile.

"Bana karşılık gelmesini istedi ve daha fazlası için aramızda geçen mektuplar
bir yıldan fazla. Springfield'daki eski bir sınıf arkadaşının toplantısında bir
Baltimore'da yaşayan Cyril, Bay Ashley'in tutarlı olduğunu öğrendi
kilise üyesi, bir Şabat Okulu öğretmeni ve her şekilde tahmin edilebilir
genç adam. Bu nedenle, kız kardeşi Sarah'nın yaptığı tek itiraz
Evliliğimiz, Bay Ashley'in bunu anlatma görevini düşündüğü şeyde yatıyordu
Onlar ve ben, onun tek bakım aracı onun satışındaydı
resimler ve bunun belirsiz bir bağımlılık olduğundan korkuyorlardı.

"Ertesi sonbaharda evlendik ve beni kız kardeşine getirdi
Baltimore yakınında ev. Genç bir bakanın dul eşi ve
Sevdiğimiz Hilda'nın annesi. Zayıf sağlık içindeydi, ama devam edene kadar
Bahar ve Oh, Anna, o kış boyunca bir Hıristiyanın nasıl yapabileceğini öğrendim
ölümle tanışın. Yirmi beşinci yılına ulaşmamıştı ve arayanları
Şehirden esas olarak eski sınıf arkadaşları, kilisesi,
Sabbath Okulu, Müzik ve Sanat Ortakları ve Biri Değil, Eminim,
Tatlı huzurdan etkilenmeden ve yararlanmadan onu ziyaret etti
Onun tarzı ve neredeyse onun güzel üzerine neredeyse melek ifadesi
özellikler. O'na cevap veren Tanrı'ya şükranın bir somutlaşmışıydı.
kardeşi evlenene kadar hayatının kurtulabileceği dualar ve
karısının tek çocuğunu almaya istekli olacağını,
Sevgili Hilda ve ona izin vereceği biri. Beni kutsadı
Bu olduğunu kanıtladığım sevinç gözyaşlarıyla. Bana Hilda verdi ve
Ücreti kabul ettim, ben de aynı şeyi yapmayı vaat ettim
O benim kendi çocuğum.

"Mayıs ayında tatlı bir sabah daha yükseğe çıkması için çağrıldı ve bir hafta
Ya da daha sonra şehri terk ettik ve kulübeye geldik. "

"Bana kendinize ve size yakın olanları söylediğiniz için teşekkür ederim," dedi Anna.
"Senin ve Hilda'nın benim için her zamankinden daha değerli olduğunu hissediyorum ve
Kız kardeşiniz Bayan Warfield ve ailesine ilgi. O mu
sana benziyor musun? "

"Evet, birinin açıklaması her ikisi için de görünüşe göre cevap verecektir
endişe duyuyor, ama Sarah benden daha pratik; asil, enerjik,
Yararlı kadın; hayatın her koşulunda ve
Aynı zamanda sevgi dolu bir eş, anne ve kız kardeş. "

"Bay Merryman'ın iş çocuğu Perry," dedi Anna, çocuk olarak
Dorton'dan "Fair Meadow" yolunda tarlada ıslık çaldı.
"Bir mektubu var; belki de biraz geldiğimiz için birimiz için
Yoldan çıktı, "ve ikisi de yaklaştıkça ortaya çıktı.

"Postmaster bana senin için bir mektup verdi, Bayan Ashley," dedi. "Var
siyah bir sınır ve sahip olmanız gereken bir sınır olabileceğini düşündü
Mümkün olduğunca hızlı. Evini aradım ama sen değilsin ve ben
Bayan Diana Strong ile bıraktı. Bu doğru muydu? "

"Mükemmel doğru, Perry ve nezaketin için teşekkür ederim" ve çocuk
"Fair Meadow" evi, ıslık ve
ara sıra bir çiçeği koparmak için durdurmak.

"Ah, Anna," dedi Bayan Ashley endişeyle, "Korkarım o mektup getiriyor
Dr. Warfield'ın üzücü haberleri. Benimle durup görecek misin? "

"İsteyerek; ve içtenlikle korkularınızın gerçekleşmeyeceğini umuyorum."

İki bayan, ardından Hilda, çayırdan acele etti ve
Anna'nın Missive okumasını dinlediği kulübeye giden yol
Bayan Warfield'ın dul ve Paul ve
Fred Babasız.

Bayan Ashley'in gözyaşları, kız kardeşinin yasına sempati duyarak hızla düştü,
Ve Anna onunla ağladı ve bir süre kaldı.
onun gücü.

"Bu akşam Sarah'a yazacağım," dedi Bayan Ashley, Anna ortaya çıktığında
eve gitmek; "Keşke daha sık yazmış olsaydım ve daha az rezerv yazsaydım
Cyril yaşadı. O her zaman bana karşı nazikti ve ne kadar olduğumu hiç bilmiyordum
onun iyiliğini takdir etti. Oh, Anna, asla ihale olmayı öğrenecek miyiz ve
Hacılarımızla düşünceli mi? Onları asla takdir etmiyoruz
Gitene kadar olmalı; Ya da eğer yaparsak, onları asla bilmesine izin vermeziz. "




Bölüm III-"Benim Leydim Manor" ve Gizemi


O güzel bir yaz sırasında Anna Ashburton onun içinde kaldı
Çocukluğun evi ve o ve Bayan Ashley'in yaptığı neredeyse bir gün geçti
Birbirinizi görmeyin veya bir mesaj alışverişi yapmayın.

Ama bir sabah Baltimore'dan bir avukat "My Lady's Manor" ı ziyaret etti
Kaliforniya'daki bir müşteri adına-Mr. Reginald Farnsworth-kim olabilir
şüphenin ötesinde, mülkün yasal sahibi olduğunu kanıtlayın,
Joshua Farnsworth'un tek oğlu ve varisi eski bir evlilikle.

Boşuna Anna, eski bir evliliği hiç duymadığını protesto etti; içinde
Boşuna Courtneys, Merrymanlar, Lattingers ve diğer aileler
Farnsworths'u tanıyordu ve Anna'nın yardımına çağırdığı,
aynı şeyi onayladı. Avukat bir evlilik belgesi üretti ve
İsteksiz gözlerinin bile görebileceği harfler gerçekti. .
İmzalar-"Joshua Farnsworth", Foster'daki kişilerin yüzyömenleriydi
Babanın koruyucu annesine mektupları, Anna tarafından saygılı bakımla tutuldu.

Zaten verilen kanıtı eklemek için, beraberinde eski bir san getirdi
Karısının ölümünün bir bildirimi olan Francisco gazetesi
O şehirden Joshua Farnsworth, yirmi bir yaşında,
Bebek oğlu, Reginald.

Konferans, avukat tarafından Anna'ya mektup vererek sona erdi
gecikme nedenini açıkladığı müvekkilinden
mülkiyet iddiasını koymak. O bir şey olduğunu yazdı
Babası Joshua Farnsworth, San Francisco'dan ayrıldığında; Ve o
Endişeli hale geldiği için neredeyse erkekliğe kadar büyüyene kadar
Henüz yaşayanlar arasında olup olmadığını bilin. Tüm sorgulamayı yapmıştı ve
reklamı yapılan, ancak hiçbir bilgi kazanamadı ve yıllarca vazgeçti
Arama. Ama son zamanlarda belirli bilgileri almıştı
Babası "My Lady's Manor" un sahibiydi ve o, Reginald
Farnsworth, tek çocuk ve varisi olmak, şimdi
Hukuk, üvey annesinin içinde sadece bir yaşam alanı var,
Bunu kimseye verme hakkı.

Karısının uzun zamandır annesine daha yakın olmak istediğini de sözlerine ekledi.
Philadelphia'da ikamet etti. Şimdi yol açıldı ve Bayan istedi
Ashburton tesisleri kolayca boşa boşaltmak için.

"Tüm bunları nasıl öğrendi?" diye sordu Anna, mektubu bitirirken.

"Benden ve ben de tesadüfen bir avukat ortağından elde ettim
Bay Farnsworth'tan bahsettiğimi hiç duymadım, bu yüzden benim farkında değildim
Bu isimden birini tanımak. Köyünüzün bir doktorunu ziyaret etmişti
ve bu yerle bağlantılı olaylar söylendi. yazdığım
Hemen Bay Reginald Farnsworth'a ve o da davayı benim
eller. Maryland'in kara kayıtlarını aradım ve Joshua'nın
San Francisco'dan Farnsworth
Manor, 'Ayrıldığı yılına tam olarak karşılık gelen tarih
Kaliforniya."

Anna Ashburton, neyi korumak isteyen bir onur duygusuna sahipti
bir başkasına aitti ve acı gözyaşları ile "benim bayanın malikanesi" kaldı
Springfield'daki Bayan Lacy'ye ve Jerusha Brown Cottage'a döndü
ve onun mesleği ve eğer değişim üzerine üzülürse gururlu doğası
hiçbir işaret vermedi.

Bay Reginald Farnsworth, görünüşe göre Anna'nın geleceği konusunda endişe duymadı,
Geniş gerekçesiyle "Benim Leydi Malzemesi" ni ele geçirdi,
ormanlık, çayırlar ve bahçeler, üç deneyimli erkeğe sahip olmak
onu ve üçünü olabildiğince verimli ev hizmetçisi
Maryland'de bulundu.

Ama vicdanı onu rahatsız etti. Açgözlülüğün onu etkilemesine izin vermişti
Ona verilen evin savunmasız kızını mahrum ederken
Başka varis olmadığı inancında ve mazereti yoktu
eylemi garanti etmek için boğulmuş koşullar.

Bir akşam birkaç para cezasının kesilmesini yönetiyordu
Favori bir görünümü engelleyen akçaağaç. Onun tarafından dikilmişlerdi
Baba, açık, serin su yayını gölgelemek ve onun tarafından ödüllendirilmek
Koruyucu Anne, Anna'ya sevgili.

Yürüyüşünden sonra çok yorgun hissetmek, kütüphaneye gitti ve attı
Kendisi bir salonun üzerine uyuyakaldı. Uyandığında ay parlıyordu
Büyük pencerelerden parlak bir şekilde, her nesneyi görünür hale getirir.

Karısının ve Bayan Lattinger'in sesleri salondan duyuldu,
ve neredeyse onu tekrar uyuklamaya bırakmıştı.
odada varlık. Karıştırmadan, gözlerini açtı ve geçti
Neredeyse dokunuşunda görünüşte yaşlı bir kadındı, ona yabancıydı.

Boy ve ince kısaydı, soluk yüzü gri ile gölgeli
bukleler ve eğimli kafasında, aynı uzun sekmeleri olan bir dantel kapağı vardı
pahalı malzeme. Elbisesi yumuşak siyah ipeksi ürünler ve beyazdı
Siyahlardan biri tarafından kaplanan Kerchief göğsünün üzerine geçti.

Bay Farnsworth'un ilk düşüncesi, bir arayanın kütüphaneye gelmesiydi
Bir kitap için, ama onu uyuduğunu görmek onsuz sessizce geri dönüyordu. O
bu nedenle, onu görmekten daha şaşırmıştı, geçtikten sonra
Kapı, tavan arasına yol açan adımları hızla yükseltin.

Ortaya çıktı ve uzak bir mesafeye ulaşıncaya kadar onu göz önünde bulundurdu
konutun sonunda, işten çıkarılmamış arka odanın köşesi, ne zaman,
Bir gölge resim gibi, kayboldu.

Şaşkın hissediyorum, Bay Farnsworth, bitişik yatak odasına indi
Kütüphane, yüzü ve eller soğuk suda, kıyafetlerini düzenledi,
ve sonra yansıtmak için oturdu.

Batıl inançlı değildi, ama vicdanının kapıldığından korkuyordu
Duygular beynini etkilemişti ve orada ne olmadığını hayal etmişti
görmek için. Buna inanarak salondaki bayanlara katıldı.

"İyi değilsin, Reginald," dedi karısı endişeyle, "
çok solgun; Korkarım güneş senin için çok sıcaktı. "

"Kocamın en son sıcaklıktan birkaç secde vakası vardı
Birkaç gün, "Bayan Lattinger'a dikkat çekti" ve adamlardan biri kaybetmeye yaklaştı
Güneşe maruz kalmadan hayatı. "

"Nasıl etkilendi?" diye sordu Bay Farnsworth.

"İlk başta bilinçsizdi, sonra çılgınca, garip gördüğünü hayal ediyordu,
Spektral nesneler, ona korku ve endişe yaratıyor. "

Bay Farnsworth bunu duyduktan sonra daha özgürce nefes aldı. Bu bir
korktuğu gibi huzursuz bir vicdanın neden olduğu beynin
Ama hafif bir güneş çarpması geçirmişti ve buna inanarak oldu
daha sakin.

Kendini güneşin ısısına maruz bırakmamaya karar vermek
gerekli, karısına ne gördüğünü söylememeye karar verdi,
Sinirliydi, ne de batıl inançlı hizmetçiler.

Gördüğü rakam, açıklama ile her ayrıntıya karşılık geldi
Bayan Farnsworth'un rahmetli, o akşam karısına verildiği gibi Bayan
Lattinger ve uykuya dalmadan önce duyduğu son şey olduğu gibi
Uykulu durumunda,
onu gördüm.

"Lois," dedi bir akşam, kabininin kapısını durdurarak, "
Lima fasulyesi dikmek için en iyi zaman? "

"De Sign De Arms'ta olduğunda," Kase De Vines'in De Poles'i çalıştırmasını istiyorsun
Ve De Ground'da demet değil, "diye cevapladı hemen.

"Aydaki zaman demek istiyorum, Lois. İşaretlere inanmıyorum."

"Culled Millet, De Signs ve De Keerfulest en
Onların en iyi bahçeleri var. "

"Pancar ve yaban havucu için en iyi zaman nedir?" devam eden Bay
Her zaman San Francisco'da yaşayan Farnsworth, burada
Bankacı, bahçecilik hakkında çok az bilgiye sahipti.

"De Sign de Feet'lerde olduğunda, Kase'nin iğnelerin başlamasını istemezsiniz ve
Hepsi zirvede olun, ama De Wree'de aşağı inin ve büyür. "

"Salatalık tohumu var mı, Lois?"

"Bir sürü em; ol 'özlüyor Allus, tohum için olgunlaşmasına izin verdi. Dey
De De Rafters De De Rafters üzerinde duruyor. Beni istiyor mu
onları foth etmek için mi? "

"Hayır, zemin hazır değil. Bu akşam kalkacağım ve bakacağım
tüm tohumlar. "

Çaydan sonra Bay Farnsworth, çatı katına çıktı ve birinden birinde durdu
Güzel mahalle, köyü üzerinde bakan ön pencereler
Dorton ve uzak şehir. Sonra arka odaya girdi
Tohumlar asılı, her tür küçük çuvalında, dikkatli bir şekilde bağlanmış ve etiketlenmiş
el.

Işık yetersiz, çuvalları ön odaya aldı,
seçimlerini yaptı ve geri kalanları geri koymak için döndü
geçmesi gereken kapı yolunda dururken
Onu ilk gördüğü kostümdeki küçük yaşlı bayan. Bir titreme
Bay Farnsworth'u ele geçirdi, kalbi boğuldu ve elleri titredi
Çuvalların yere düştüğü çok şey. Onları kurtarmak için eğildi ve
Ortaya çıktığında figür kaybolmuştu.

Hepsi sessizdi, tavan ve merdiven yolu bir bakışta incelenebilir;
Görülmesi gereken canlı bir şey yoktu.

Tüm tohumları yanına alarak bahçeye gitti, onları
erkekler ve karısının ve iki arayanın bulunduğu salona döndü,
Bayan Courtney ve Bayan Merryman, karşıladığı ve sonra oturduğu
Geniş salonun uzak bir köşesindeki bir kanepe üzerine.

"Bahçeciliğimi denetliyorum," diye dikkat çekti; "Bence
Daha ilginç bir şey yok. "

"Evet, anlayanlar için," diye gülümsedi Bayan Courtney. "Erkek kardeş
Valentine bahçemizi denetler ve biliyorum ama işleri hakkında çok az şey
farklı sebzeleri yetiştirmek. Hiç bir şey dikmeyi denemedim
Turnip tohumları hariç, ve bu bir başarılı değildi. Bana verilen kural
Facetik arkadaş, düşündüğüm miktarın yarısıyla başlayacaktı
Yeterli, düşüp yarıyı dökmek için, sonra kalanların yarısını ekiyor;
Ama tüm bu önlemlerle şalgam o kadar kalabalıktı ki
Cevizlerden çok daha büyük değildi ve ot için bana gelmedi
Bazıları dışarıda ve diğerlerine bir şans veriyor. "

Bu olay başkalarını bayanlara ve Bay'a hatırladı. Farnsworth
Sessiz, gününün olayını düşünerek.

Yaz geçti ve bir akşam sonbaharın başlarında Bayan Farnsworth
Bay ve Bayan Merryman'a şehirdeki bir konsere eşlik etti. Bu bir
saat sürüşü, gece yarısına kadar geri dönmeleri beklenmiyordu ve sonra
Yorgun olana kadar okurken, Bay Farnsworth lamba alevini düşürdü ve yatıyordu
Kütüphanedeki salonun üzerinde.

Ev hala idi ve uyudu, ama görünen bir şey tarafından uyandı
Alnına buz gibi soğuk el. Ürkütücü, ayağa kalktı. .
Küçük yaşlı bayan, eli uyarıda kaldırdı, kapıdan kaydı ve
merdiven yolunda.

Bay Farnsworth'un alnında soğuk bir nem duruyordu. Titredi
Ve bayıldı ve duyduğu yoğun bir rahatlama duygusu vardı
Bay Merryman'ın arabası kapıda durur.

Karısını almak için acele etti ve yanmasına yardım etti. Dördü
Hoş sohbette birkaç dakika geçti; Bay ve Bayan Farnsworth
komşularına nezaket ve nezaket için teşekkür etti, sonra
Merrymanlar yolda kısa yolda ilerlediler ve
"Fair Meadow" a akçaağaç astarlı şerit.

Bay ve Bayan Farnsworth, bir
Konserin animasyonlu hesabı, Bay Farnsworth'un ruhları yeniden canlandı, ancak
O gece uykusu rahatsız edildi ve açıklanmamıştı.

"Bayan Lattinger'in küçük kızları bu akşam çay almaya geliyor"
Bayan Farnsworth, birkaç sabah kahvaltıda neşeyle belirtti.
"Ve onlara istedikleri oyun arkadaşlarını davet etme izni verdim
onlara eşlik. "

"Sorun bu," diye yanıtladı kocası.

"Onları eğlendirmenin birkaç yolunu düşündüm, aralarında giyinecek
Büyük büyükannemin düğün kostümünde. "

Çocuklar geldi, meyve bahçesi ziyaret edildi, güvercin-cotes, balık
Gölet ve Bahçe öğleden sonra bir payı vardı, sonra hepsi
Salon ve Bayan Farnsworth sessizce tavan arasına kaydı.

Bir varlık hissettiğinde eski kıyafetleri bagajdan almıştı
Yakın ve dönerek, arka odaya doğru yavaşça çekildiğini gördü
Siyah elbisesi, beyaz kerchief ve zarif dantel kapalı soluk küçük bayan.

Delici bir çığlık söyleyen Bayan Farnsworth,
baygınlık.

Çocuklar ve hizmetçiler üst katta akın etti. Biri Bay Farnsworth için koştu,
Ayaklarında bilinçdışı kadın kadar solgun, onu kollarında kaldırdı ve
onu kütüphaneye taşıdı ve onu salonun üzerine koydu.

Erkek hizmetlerden biri Dr. Lattinger için Dorton'a gönderilirken
Korkmuş Lois, Phebe ve Judy, basit restorasyonları komuta kullandılar
onu canlandırmak için.

"Bayan Farnsworth, sinirlerine ciddi bir şok geçirdi" dedi.
Doktor bilinç belirtileri gösterdi. "Korkmuş mu?"

"Sanırım, ama kimse bayıldığında onu görmedi."

"Doktor ve kendiniz dışında her şeyden ayrılsın, Reginald," dedi
bayan acımasızca. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Çocuklar ve hizmetçiler aşağıda ve konvülsif hıçkırıklarla gönderildi Bayan
Farnsworth inanılmaz doktora ne gördüğünü söyledi.
İnanan Kocası.

"Burada başka bir gün kalmayacağım," diye devam etti, "
Eğer yapabilseydim çok akşam! Bu korkunç evde kalmamıza izin verme canım
koca; Philadelphia'daki anneme gidelim. "

Sonsuz rahatlamasına, Bay Farnsworth,
onun dileğinden kaynaklanıyor. Bunun yerine, ona gideceklerini garanti etti
Ertesi sabah erken trende.

"Beni bırakma, Reginald!" Bay Farnsworth gibi heyecanla ağladı
Doktoru odadan takip etmek üzere. "Bir an kalamam
yalnız."

"Hayır canım, kapıdan gitmeyeceğim; sadece bekliyorum
Yatıştırıcı damlalar Doktor hazırlanıyor. "

"Sizce vizyon neydi, doktor?" Düşük bir tonda devam etti.

"Sadece optik bir yanılsama, belki de bagajın üzerinde durarak neden oldu.
Ama değişmeli; Söz verdiğin gibi onu annesine götür. "

Ertesi sabah karı koca Philadelphia'ya gidiyordu,
Bayan Farnsworth tarafından ödüllendirilen birkaç ev hazinesinden başka bir şey almıyor,
ve cömertçe döşenmiş "Leydimin malikanesi" kira sözleşmesi için yerleştirildi veya
Bir ajanın elinde kiralayın.

Reklamları, yerin parlayan açısından ve uygulamalarla konuştu
çok sayıda. Bunlardan en uygun olanı kabul edildi ve bir aile
ülkede hiç yaşamamıştı, "benim
Lady's Manor "ve onunla bağlantılı her şey.

İki hafta içinde şehre geri döndüler, almayacaklarını ilan ettiler
bir hediye olarak yer ve orada yaşamaya zorlanın; Küçük yaşlı bayan
onlara iki ziyaret ödemişti ve üçte bir beklemeyeceklerdi.

"Benim Leydim Manor" yine düşük kirada piyasadaydı ve yine
Baltimore ailesi sakinleri oldu, ancak bir haftadan az kaldı.

Karısıyla birlikte San'a dönen Bay Reginald Farnsworth
Francisco, ajanına kiralamak için daha fazla çaba sarf etmemeleri için bildirdi.
konut, ama onu kapatmak ve anahtarları hizmetçilerin bakımına koymak,
mahallelerde kalması istendi.

"Benim Leydim Manor" şimdi mahalleyi dört öğe ile donatmıştı.
Tartışma: "Joshua Farnsworth'un ölümüne ne sebep oldu?" "Kimdi
Yabancı? "" Çatıdan nasıl kaçtı? "
Kocası yerine Bayan Farnsworth'u mı temsil ediyor? "

Bu sorular cevaplanamadı ve batıl inançlı sorular
Topluluk gece yattıktan sonra ve kelime dağarcığında yerden kaçındı
"Perili Ev" olarak konuşuldu.




Bölüm IV-Friedenheim'a bir ziyaret


Anna Ashburton'un Dorton arkadaşlarıyla ayrılması, özellikle Bayan
Ashley, onun için bir yargılamaydı, ama sempati alkışladı ve güçlendi,
Ve nispeten iyi ruhlarda Springfield için yola çıktı.

Bayan kabul etmek konusunda isteksiz olduğunu kendisine ait hissetti.
Lacy'nin bir ev teklifi,
koruyucu annesinin kız kardeşi tarafından karşılandı.

Bayan Lacy'nin büyük arkadaş çevresinin gençleri,
Listelerine sevimli, çekici bir kız eklendi ve şenlikler
Dantelli konak herkes için bir zevkti.

Bay Valentine Courtney, Bayan Ashley ve diğer samimi arkadaşlar yazdı
Mektuplarına yanıt olarak, güvenli gelişini ve samimi olduğunu anlatıyor
resepsiyon ve başka bir anneye sahip oldukları için onu tebrik etti
Springfield gençlerinde Bayan Lacy ve hoş arkadaşlık.

Dorton'daki tüm olaylardan haberdar ettiler ve
mahalle, ona Lois, Phebe ve Judy'nin kederini anlattı
genç metresinin yokluğunun gözyaşları olmadan konuşmamak, ama
Batıl inançları "Lady's Manor" dan korkutan hayalet
Hiç bahsetmediler.

Görünüş Bayan Joshua'dan başka bir form almış mıydı
Farnsworth, bundan bir jesting ruhuyla bahsetmiş olabilirlerdi; onun gibi
Dorton'daki hiç kimse onu yaralamazdı.

Bay Reginald Farnsworth'un birkaç ay kaldığının farkındaydı.
"Benim Leydim Manor" da, karısının gitmesi konusunda ısrar ettiğini duymuştu
Philadelphia ve bundan sonra Kaliforniya'ya, dul annesi
ona eşlik ediyor.

"Benim Leydimin Köşkü" boştu, zengin bir adamın
kayıtsızlık. Hizmetçilerin mahallelerinde kaldıkları
Bay Farnsworth'un daha iyisini bulamayacağını bilerek ona sürpriz
bakım alıcıları.

Bu nedenle, bir gün Baltimore
Avukat, Bay ve Bayan Farnsworth'un ona bir
Bir hediye olarak "benim hanımımın malikanesini" kabul etmeyi tercih edin.

Affedildikleri mektuplarını okuyana kadar değildi
Adaletsizlik onu yaptı, onun sevgili evinin
Çocukluk ona restore edildi ve mutlu gözyaşları ile birine teşekkür etti
iyi haberi ona getiren.

Anna ve Bayan Warfield arasında ziyaretler sıktı.
Kış ve İlk İlkbahar, Bayan Ashley onları bağlayan kravat
yakın arkadaşlık ve Anna çiftlik evine gitmek için zaman kaybetmedi
"Leydim Manor"
mülk; ve gitmeden önce,
Ertesi hafta Dorton Maryland arkadaşlarına sürpriz olarak.

Bayan Warfield, Anna gibi bu ziyaret için hevesliydi; Norman Ashley için
savaşa düşmüştü ve kız kardeşini ve hilda getirmeyi umuyordu
Brinsfield, çiftlik evinde onunla evlerini yapmak için.

Bayan Lacy, Anna'ya asla daha fazla hayran olmamıştı, o ve Bayan
Warfield Maryland için yola çıktı. Mutluluğun ışığı ona ışınlandı
Parlak gözler, çünkü çocukluğunun evine dönüyordu, iki kat
Ödüllü çünkü bir kez kayboldu ve yas tuttu.

Bay Valentine Courtney, Avrupa'ya bir iş gezisindeydi, ancak
"Friedenheim" adresindeki kız kardeşini ziyaret edin, bulunduğu yerleri görün
tekrar sevdikleri Bayan Ashley ve Hilda ile birlikte olur, tekrar görürsün
Lattingers ve Merrymans, Dorton Kilisesi'nde tekrar otur ve tekrar yürüyün
açık akan akışın kıyısında, en sevdiği yürüyüş
köylüler.

Bayan Warfield, Springfield'daki istasyona ulaşmıştı ve onu bekliyordu
varış. Yakında dantelli taşıma, durduğu yere kadar çekildi,
Footman kapıyı açtı ve Anna bir Mayıs ayı kadar parlak bir şekilde çıktı
Sabah.

Birlikte arabaya girdiler, düdük çaldı, onlardaydılar
yol ve neredeyse bir sonraki durma yere ulaşmıştı
Çarpışma, sonra ölümcül acı çekiyor ve Bayan Warfield artık bilmiyordu.

Bilinç döndüğünde kendini bekleme odasında buldu
Depo ve onun yanında Lay Anna Ashburton, ölüyor, ama rasyonel ve
bir avukata dikte etmek, onun elden çıkarılması konusundaki isteklerini
mülk, Bayan Warfield ve diğerleri
onun tarafından yazılmış belge.

"Benim Leydim Malzemesi" amaçlanan kocası Valentine'e miras bırakıldı
Courtney ve irade Bayan Warfield'ın teslim edilmesi için verildi
Bayan Lacy'ye.

Parlak genç hayat bittikten birkaç saat sonra ve Bayan Warfield
Güzel Anna Ashburton'dan kalan her şeye eşlik etti.
Springfield'da hüzünlü ev.

Bay Valentine Courtney, Bayan olduğunda Londra'dan dönmenin arifesinde idi.
Lacy'nin Cablegram, kaza için onu onayladı ve en kısa sürede
Amerika'ya inerken evine gitti. Ondan öğrendi
felaketin detayları; onu "benim
Lady's Malikanesi, "ve Bayan Warfield hastalığından;
Lacy biliyordu, bunların hiçbir sözü Dorton'a ulaşmamıştı.

Bu konuda haklıydı; Orada kimse Anna'nın amaçlanan ziyaretini bilmiyordu
Ashburton ve üzücü haberi almak için Bay Courtney'e bırakıldı.
"Friedenheim."

Sadece Rev. Carl ve Bayan Courtney'e bilgi verdiler
"Benim Leydimin Manoru" Anna Ashburton'a restore edilmişti ve
ona miras bıraktı.

Onun suskunluğu, onu bir sır olarak tutmak için herhangi bir arzu değildi, ama
Konu onun için acı vericiydi; Kendisinden ve hatta içinde kimseyi ilgilendirmiyordu
Ev çemberi nadiren bahsedildi. Bunun ötesinde, kimsenin içinde
Mahalle, Reginald Farnsworth'un sahibi olmadığını biliyordu.
mülk.

Yer Valentine Courtney'e olan ilgiyi kaybetmişti; Görme
Üzücü bir hatırlama getirdi ve bu nedenle ikametgahını aldı
Baltimore, "Friedenheim" a ara sıra kısa ziyaretler yapıyor.

Gece boyunca ilk kez kalmaya geldiğinde yanına getirdi
Ralph ve James Rivers, ölen bir üniversite arkadaşının oğulları
Guardian'dı. Bu ilk ziyaret, erkekler tarafından hatırlanması gereken bir şeydi, her şey
onlar için çok yeniydi ve büyüleyiciydi; trende yolculukları ve
Dorton istasyonuna varış, parlayan gün batımında yürüyüşleri boyunca
"Friedenheim" to Flowery Meadow, o güzel için sıcak karşılama
Evde, kızarmış tavuğun akşam yemeği olan Roy ve Cecil'in neşeli selamlaması,
istiridye, Maryland bisküvi ve waffle ve bundan sonra bir ziyaret
Mose, renkli garson ve eşliğinde meyve bahçeleri, ormanlar ve dere
Roy ve Cecil'in evcil köpekleri tarafından; Sonra Piazza'ya dönüşleri
Akşamın sakin güzelliğinin tadını çıkararak ailenin büyüklerini oturdu.
Hepsi hiç bu kadar çok şey yapmayan iki şehir çocuğu için bir zevkti
Hoş şeyler bir akşam kalabalık.

Piazza'daydılar ama kısa bir süre Mose, onları terk eden
Mutfaktaki yerine gitmek için kapı, kafese geldi ve
fısıldadı Cecil'e en yakın olan "
De Kitchen'da çıkamıyorum. Kitty Teyze bize kavrulmuş elma verecek ve
Krem ve pop-past ve Chloe Teyze bizim için pekmez şeker olacak ve
Blin İsrail geliyor ve şarkı söyleyecek. "

"Pekala, bize izin vereceğini biliyorum," diye cevap verdi ve Mose acele etti
Dönüştürmek için, eğlencenin eğlencesi için hazırlıklar
Ziyaretçiler hızla başlayabilir.

"Kitty ve Chloe ve İsrail Teyze kim?" sordu James.

"Kitty aşçı ve Musa'nın büyükannesi. Chloe bizim hemşiremizdi, ama
şimdi her şeyde yardımcı ve İsrail,
Evden eve ahşap. Kışın sadaka evinde yaşıyor ve
Bütün yaz çalışıyor ve gördüğüm en uzun ve en siyah kişi. O
kördür, gün ışığından karanlığı bilmiyor, ama şarkı söylüyor. Sen asla
İsrail'in sahip olduğu gibi büyük bir ses duydu. Mamma çok yas tuttuğunu söylüyor
Duyduğunda ağlıyormuş gibi hissettiği tatlı. "

"Orada başka kim var?"

"Andy Amca'dan başka kimse değil; mahalledeki en yaşlı kişidir.
Papa ve Val Amca, onun en iyi hizmetçi olduğunu söylüyor.
çalışabilir. "

"Şimdi ne yapıyor?"

"Cobs ve mermiler bezelye ve Kitty'ye yardım etmek için diğer ışık işleri getiriyor.
Paralarını saymayı seviyor ve hepimiz ona yeni, parlak parçaları veriyoruz
alıyoruz. İlahiler söylüyor ve hiçbir şey onu hayran olmaktan daha iyi memnun etmiyor
madeni paralar ve şarkılarını övün. "

Bayan Courtney rıza verdi ve dört erkek mutfağa ulaştığında
Gölgeli şovmenleri arasında genel bir heyecan vardı.
Konuklar, büyük taş bayraklı ocakla ilgili en iyi yerlere sahipti ve
Akşam yemeğini bitirdikten sonra iki saatten fazla olmasa da,
Doğaçlama aşçılık sevildi.

Yürüyüşün en rahat köşesinde Andy Amca, Beyaz
ateş ışığında parıldayan ve her köşeyi aydınlatan yün
Büyük mutfak. İlk Hickory Wood ve Cob Fire the Boys'du
hiç görmüştü ve çok hayran kaldılar.

"Ralph ve James'e ne kadar iyi şarkı söylediğini söyledik Andy Amca," dedi Roy;
"Onlara müziğe düşkün olduğunu söyledik."

"'Deed ben tatlım;' Deed I!" Andy'yi neşeyle doğruladı, "'Kase Dar
Bir söz, tatlım, Dar Suttinly, müziği sevme sözü. "

"Bir şey söylemeyecek misin Andy Amca? Hepimiz seni duymak istiyoruz."

"Suttinly, tatlım, suttinly!" ve başını arkasına yaslamak
Yüksek sandalye Stanza'dan sonra stanza ekleyerek favori bir ilahi söyledi.
Kendi doğaçlama ve ayağıyla zaman tutmak, Kitty, Chloe ve Mose
Koroya katılmak. Çocuklar böyle gerçek bir zevk dile getirdiler
ilahi izlediği konser, Andy onun melodilerini canlandırıyor
eğlence için çocukluk.

"Evet tatlım, evet;" Nefes için durakladıktan sonra "Music an"
Sevgi, cennetin yapıldığı şeydir; Heaven Widout müziği olmaz '
Aşk."

Roy, "Ama müziği sevmeyen insanlar var, Andy Amca," dedi.

"Den, tatlım, Andy cennet için Der Chance için fazla bir şey yapmaz,"
Yapmaz, tatlım. Dey Git yaparsa De Music yüzünden ne yapacak
Cennete mi? Dikkat _if_ diyorum tatlım; Minima diyorum _if_. "

Bu sorgunun büyüklüğü azaltılmadan önce,
Dışarıda ayaklar duyuldu, ardından kapıyı çaldı.

"İsrail!" Mose'u sarsılmış bir şekilde boşaldı, "dedi Marse Merryman'ın Perry
Bütün ahşaplarını görmüştü, onu geri getirmek için gwine idi
İşte bu eşit. "

Kapıya acele etti ve bir yardım eline ulaştı,
Kör ahşap uyarıcı ocağa zaferle, ardından Perry,
Bayan Merryman'ın hemen eve dönmesi bekleniyor, ancak kim kaldı
bütün akşam.

Mose, "Bunlar burada iki oğlan bizim oğlumuz İsrail" dedi.
Törenler, "ve diğer iki oğlan bizi Baltimore'dan ziyaret ediyor;
Ve çocuklar, bu adam Blin İsrail. "

"Dat senin gibi jist, mose, 'mindin' millet ob der '
'' Blin Isrel '' kullanımı! "

Mose, "İsrail kendi benliğine," diyor.

"Tabii ki yapıyorum, Brudder Andy," dedi İsrail, üstlerinde yükseldi ve
Yaşlı adama hakkını vermek için borusunu sol eline çıkardı.

"Onu bu kadar kolay bırakma, Brudder Isrel," dedi Andy, yüksek iyi
Mizah, "Yoksa ya da sağır bir 'aptal."

"Kelimeler daha yüksek sesli eylemler konuşuyor, Brudder Andy," diye yanıtladı İsrail.
iyi huylu.

"Bu sandalyeyi al, İsrail," dedi Roy, onu birine götürdü. "Burada duruyoruz
Seni görmek ve konuştuğunu ve şarkı söylediğini duymak. "

"Senin içinde çok nazik, ben kıyı, genç marsters."

"
borusunu doldurmak için. "Kitty, mornin'i söyledi, yaptı,"
Isrel, o yuvarlak düşmedi mi? ''

"Burada güçlü bir şekilde rahatça, Brudder Andy, bu bir fac", "
İsrail Roy olarak onu bastonundan hafifçe rahatlattı ve bir köşeye yerleştirdi.

"Ateşe biraz daha koçanı koy, Mose ve Isrel Amca'yı bir kömür
borusunu aydınlatmak; Dışarı çıktı, "dedi Chloe, misafirperver.

"Belki genç Marsters borunun kokusunu sevmez?" önerilen
İsrail, onlara saygı ile duman özlemi arasında tereddüt ediyor.

"Ah, bizi umursamayın," dedi erkekler samimi bir şekilde, "hissetmeni istiyoruz
Ev."

"Dey, iyi huylu erkekler," diye açıkladı Andy Amca şikayetçi bir şekilde; "BEN
ikimizi eğitmek için bir yığın yaptı. Allus diyorum ki, 'çocuklar, izin ver
Ol 'Culls Hab de Dirty Bores,' Kase, eğimli olamayız; Ama yapma
yer sile yer güzel temiz mouves wid viski veya terbaccy yok. ' Bir 'Dey
söz verildi; Bir 'ol' Andy Kin Güven. "

"Gabe de söz verdi, ama aynı şeyi içti ve aynı şeyi yaptı."
Chloe, borusunu ve tütününü cebinden alırken.

"Ah, dat gabe bir hippercrite, ben bilgiyi alıyorum;
Erkekler hayır, "diye yanıtladı Andy, borusunun pufları arasında.

"Asla sigara içmeyeceğim," diye mırıldandı Mose, olmaya istekli değil
gözden kaçan.

"Beklenene kadar bekleyin," diye önerdi Kitty.

"Peki, De Porehouse'da Dey Gittin nasıl geçti.
Isrel? "Diye sordu Andy.

"Ah, fust-hızı, de eski stoktan geriye kalan, ama Dar bir yığın
Gözenek evinde ve diğer yerlerde değişiklikler, Brudder Andy. Bazı
OL 'yerleşiklerinin Dar Long Home'a ​​gitti ve dar yerler
Doldurulmuş. Gabe Websta, geç gelenlerden biriydi. "

"Dat nedir?" Andy'yi şaşkınlıkla ağladı, Kitty ve Mose Teyze baktı
Ona şaşkınlık içinde ve Chloe dinlemek için borusunu çıkardı. "Yer
Suttenly, Gabe websta'mız anlamına gelmiyor mu? "Diye sordu.

"Seni bilgilendirdiğim için üzgünüm Brudder Andy, Gabe şu anda
gözenek evi; Bu sonbaharın başlarında bir Wagrant olarak alındı. "

"Bir Wagrant olarak!" Andy'yi tekrarladı, gözlerini yuvarladı ve ayazını salladı
KAFA. "Şimdi çok kötü değil, kimsenin de raisen dat çocuğunun vardı
Marse Courtney, 'Kendini rezil mi yaptı?'

"Asla işe yaramayacağını biliyorsun, Andy Amca," diye belirtti Kitty. "Ol '
Missus, Gabe'yi çalıştırmanın ondan daha fazla rahatsız olduğunu söylerdi.
İş Wuth'du. "

"Dat Boy Noel Günü'nde doğdu, '
O zamandan beri, "Yorum Andy;"
Kış, 'Bütün Yaz De Sun'da bir uyku,' De Hoein 'al
Kendi kendine. Ben onu tembellik onu fotch yapacağını bana tole allus
hapse at, ama asla güvensizlik yapmadım De pore-house'da dururdu
onun yolu. "

"Dar, gözenek evinden daha fazla yer, Brudder Andy" diye belirtti İsrail
haysiyetle.

"Dat öyle, Brudder Isrel;" Deed Dat jis "Yani!
De gözenek evinde sapmalar, ancak Dat FiFable Gabe Websta'da. DE
Gözenek evi kürk `` Dem dat çok ol 'iş, değil
Sich için Gabe olarak. "

"Gabe çalışamadığını söylüyor; yaptı, romatiz olduğunu söylüyor,"
İsrail'i tamamladı.

"Allus'un bir som'thin 'ya da' tüm günleri daha iyi ', Cept'de Sattuday
öğleden sonraları bir 'Pazar,' 'leksiyon günleri' Noel haftası; Dem'de
Gabe Times Allus iyi bir devlet ob sağlığındaydı. "

"Belki de onu oyun için ödemek için kesinlikle ödemek için Romumatiz'e sahip '
'Possum birçok kez, "diye önerdi Chloe.

"Belki Chloe haklı, Andy Amca," dedi Roy. "İsrail, ne zaman
Geri döner, gözetmenden soruşturma için bir doktor almasını isteyin. "

"Gabe de gözenek evinde kalmak istiyorsa Dar hayır olmasın
`` Westigations, "dedi Andy Amca Enerjisi."
sahil; Dem doktorları kandıramaz.

"Gabe'den önce romatiz büyüsü geçirdi, o da Brudder Andy?" sorulan
İsrail.

"Evet, Dar her büyük bir iş ob çalıştığında."

"Ol 'Missus onu yumurta avlamak için gönderirdi," dedi Chloe, "
Samanın üzerine koy ve uyu. Ayakta uyumaya giderdi
Gabe'nin yapacağı masadan uçuklar. "

"Kimse şimdi hiçbir şey yapamazdı," dedi Andy Amca,
yansıtıcı; "O'nun gittiğini bilene kadar beklemek için bekleyecek
Öldüğünde o o ob de rheumatiz bir 'de gözenek evi oynuyor. JIS şimdi
De Folar Dat De 'De' de kapalı gözlük giymek gibi
'Casion; Gits de Rhumatiz'i doğru yaptığında, De insanlar gibi olacak
Dat özellikler giyer; Dat iş demek. "

"Andy Amca, şarkı söylemeyecek misin ve diğerlerinin koroya katılmasına izin vermeyecek misin?"
diye sordu Cecil. "İsrail'in burada olması şimdi muhteşem olacak."

"Kıyı olmak için şarkı söyleyeceğiz tatlım! Ne olacaksın?"

Cecil seçim yapmadan önce Andy bu melodiye girdi, çok değerli
Yarışına-"Roll, Jordan, Roll" ve İsrail'in derin, acıklı sesi
Hiçbir şeyin yapmadığı gibi şehir çocuklarının kalplerini heyecanlandırdı; not edilmedi
Konser şarkıcısının güçlülerinden yayınlanan tonları çok dolu ve büyük
çaba olmadan göğüs veya bir izlenim bıraktığını düşünmek
dinleyicileri.

"Gabe'nin yapabileceği bir şey var," dedi Kitty, son zaman
Notlar mükemmel anlaşmada öldü, "Seraphim gibi şarkı söyleyebilirdi;
'Roll, Ürdün, Roll' favorisiydi. "

"Dat öyle; dat jis 'öyle!" Duyguları olan Andy Amca,
melodi tarafından yumuşatıldı, "Ve ben aklımda ne geçtiğini söyleyeceğim
Biz şarkı söylerken. Gabe dis jer Berry'ye bir mektup yazmak için gwine
gece. Roy, tatlım, de kalem getir; Kitty, Clar dat tablosu; Ben gwine ter
Saat yazın 'Gabe websta ter gib up de rheumatiz'e bir'
TER çalışması. "

"Ah, Andy Amca, Gabe bu mektubu almak için acele etmeyecek;
Mornin ', "dedi Kitty.

"Hayır, şimdi de Cepted Time, Kitty.
Gabe'yi daha yüksek bir uçurtma vuracak; o ob dat rhumatiz, bir '
Mektubum onu ​​nebber jine olacak 'n dat gözenek evi dışarı çıkacak. HAYIR,
! Dat mektubu bitti. "

"Yarın yeterince havalı olurdu," dedi Kitty, düzenlemeye hazırlanıyor
Yazma malzemeleri için tablo.

"Sen Allus Puttin 'Off, Kitty.
OB günahkarlar; Dey, atarak kendilerine sahip olmasına yardım et. Git de writin '
Eminler, Roy, tatlım. "

Roy giderken Andy masa sandalyesine yuvarlandı ve
Epistle'nin olası içeriğini ruminasyon
geri döndü. "Nasıl başlayacağım Andy Amca?" Diye sordu Roy.

"Sevgili Gabe," diye önerdi Chloe.

"Hayır, ben gwine ter, sich bir şey söylemiyor!" dedi Andy, yumuşatma
Müziğin etkisini yansıtırken etkisini kaybeden etkisi
Gabe'nin temerrütleri. "O 'sevgili gabe' ter onybody değil
gözenek evi ve dem dat onu tuttu; Aklımda güçlü ucuz Gabe. "

"Saygın Gabe," veya 'Saygın Gabe' "Önerdi Roy, bekleme kalemiyle
elinde.

"Hayır, o hiçbiri ob dat değil!

Roy, "Ama bir mektubu bu şekilde başlatmak iyi görünmüyor," dedi.

"Hayır, tatlım, Andy dat. Millet hab'i bilir '
Kötü dünya. 'Sevgili Gabe' diyeceğimi varsaydım, "diye kabul etti
Maalesef.

Roy hızlı bir şekilde not aldı ve başka bir tartışma ortaya çıkabileceğini düşündü.

"Kısa olacak tatlım, jes 'diyor' sen gabe websta, dışarı çık '
Dat Docs De Dochs, 'Westigate', bir Gib yer
Bazı 'Floned Creretur Dat' 'Possum, Bir' için wuthless bir yer
Git bir 'Livin'ini Airn', bir 'lord habe rahmet olabilir
ruh.'"

"Ama Andy Amca," dedi Roy, yaşlı adam nefes almak için durduğunda, "
Bir yargıç bir kişi darağacına mahkum edildiğinde ne der. "

"Dat Tex '' Herkese Plies, Tatlım, 'Kase hepimiz Sinnahs, bir' biz
Hepsi öldü. "

Roy, Epistle ile devam etti, mümkün olduğunca yumuşadı, imzaladı
Andy'nin adı ona damgalandı ve hitap etti ve Andy onu Perry'ye verdi
Posta.

"Teşekkürler, teşekkürler tatlım! Gabe ter uykuya giderse ober dat letta yaptım
Umut De Dochs 'bir' Pop Out 'n dat gözenek evini' Westigate edecek; 'Ve,
Serenity restore edildi, Andy şarkı söylemeye hazırdı ve tatlı notlar
"Ben kurtarıldım" öldü Bayan Courtney zili çaldı
dualar. İsrail diğerleriyle birlikte kütüphaneye gitti ve Perry eve gitti.

Ralph ve James o gece odalarına gittiklerinde,
"Benim Leydim Manor" üzerine pencerelerinden biraz zaman,
dolunay ışığı. Hizmetçilerin mahallelerinden duyulabilirdi
o akşam dinledikleri aynı kasıtlı havalar eşlik ettiler
Banjo ve keman ile ve birbirlerine verdikleri isteğini dile getirdiler
Baltimore'a dönmeden önce yeri görebilir.

"Val Amca," dedi Cecil ertesi sabah, "
Manor? ' Ralph ve James bunu görmek istiyorlar. "

Acı bir bakış Bay Courtney'in yüzünü geçti, ama izin verdi. "BEN
"Devam etti" mesajı var ve şimdi belki de göndermek için en iyi zaman
BT; Oradayken lütfen Bayan Anna'nın ölümünün hizmetçilerine söyleyin
Ashburton; Onu sevdiler ve artık cehalet içinde tutulmamalı
BT."

Kahvaltı bitti, dört erkek acele etti ve yaklaştıklarında
Bayan Ashley'in kulübesi Hilda Brinsfield'ın kapıda durduğunu gördüler
kollarında beyaz bir tavşan var.

"Ne güzel küçük bir kız," dedi Ralph düşük bir tonda; "O
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratık. "

"Hepimiz böyle düşünüyor," diye yanıtladı Cecil. "Anne onunla söylüyor
Mavi gözler ve altın saçlar ona gördüğümüz melekleri hatırlatıyor
resimler. "

"My Lady's Manor" a ait balık havuzu, güvercin cote ve meyve bahçesi
ziyaret edildi, sonra hizmetkarların mahallelerinde durdular ve elde ettiler
Anahtar, ön kapının kilidini açtı, içeri girdi ve arkalarından kapattı.

Sessizlikte neredeyse huşu ile, loş, zengin bir şekilde geçtiler
Mobilyalı odalar, sonra çatıdan bir manzara için merdivenleri monte etti.

O kadar ilgi dolu, kendi şehirlerinin Ralph ve
James iniş yaptıklarında öğlen yakınında olduğunu. Gecelikli konuşuyorlar
Tavan arasına ulaştı ve küçük bir yaşlı bayanı siyah gördüğüne şaşırdı
Arka odaya doğru yavaşça geri çekiliyor.

Roy ve Cecil, görünüşün renkli insanlarını duymuşlardı
bu da onları gece geç saatlerde konağı geçmekten korktu, ama
Supernatural'a hiçbir inanç olmadığı için eğitildi, bu yüzden tereddüt etmeden
takip etti. Spectre, arka çatı odasının kapısından kaymıştı, ancak ne zaman
Ona ulaştılar, boş ve sessizdi; ve şaşkın, indiler
Anahtardan vazgeçmek ve mesajı ilgili olarak sunmak için mahallelere
Ashburton'u kaçırmak için.

Çocuklar, hizmetçilerin genç metresine bağlılığının farkındaydı,
ama kederin patlamasını beklemiyorlardı.
Ara ve kederin terk edilmesinde inliyorlarken, aradı,
Uzun süredir sevilen aniden
Umut paramparça olmuştu.

"Artık burada kalamayız," diye bağırdı Lois akış gözleriyle, "
Bayan Anna için güzel tutmak için kaldı; O gitti! O yapacak
Asla, asla gelmez ve gitmeliyiz. "

"Belki de 'My Lady's Manor'un sahibi kalmanı isteyecek,"
Öneren Roy, diğer çocuklar gibi derinden dokundu.

"Hayır, kalamayız; Bayan Anna gitti, burası bizim için ev değil hayır
Daha! Gözenek Bayan Anna, evden uzak tutulan Missus'un bittiği
Ona ver! Çok güzel, tatlı ve nazikti ve olurdu
Yaşamak ve iyi ve evinden çıkmamış olsaydı mutlu.
Gözenek Bayan Anna! "

Çocuklar "Friedenheim" a döndüklerinde tam bir hesap verdiler
Ziyaretleri ve bir top oyunu için çimlere gittikten sonra,
Yaşlıları kütüphanenin inzivaya çekilmesinde oturdular ve merak ettiler.
her zaman, görünüşün gizemi üzerinde yapmıştı.

Hizmetçiler ertesi gün alt ilçelerinden biri için ayrıldı
Maryland ve "Benim Leydi Manoru" terk edildi. Sessizlik hüküm sürdü
hizmetçilerin mahallelerinde ve konağın geniş odalarında;
Güneş ışığı kapatıldı ve örümcekler ağlarını kapılarda döndürdü
Kabinler ve Piazza'nın yüce sütunları arasında.




Bölüm V-Hilda'nın yeni bakım alıcısı


Bayan Warfield'ın geri dönmesine neden olan kazadan iki gün sonra
Terör, acı ve kederden çok rahatsız olan sinirleri olan çiftlik evi
Birkaç hafta hastaydı, Little Hilda Brinsfield altında oynuyordu
Mr.
Ashley, erkende bile sık sık keyif aldığı ideal günlerden biri olmak
bahar.

"Hilda," pencereden bastırılmış bir ses denir, "gel, canım ve
Ben akşam yemeği alırken teyzenin yanında kal. "

Küçük kız cevap vermedi, ama bebeğini bankaya döşemek
Yanında bir kitap aldı ve kendini özenle uyguladı
Eşcinsel resimleri tanımlayan üç harfin sözlerini yazıyor.

"Hilda!" Ve şimdi Diana Strong onlardan biriyle yanında oturuyordu
onun içinde küçük eller.

"Ah, çocuk," dedi sevimli bir tonda, "bir gün pişman olacaksın
Yanında birkaç dakika oturmak için oyunundan ayrılmak istemediğinizi
Seni çok seven tatlı bayan! Şimdi gel, gel! "

Bir kaşlarını çattı, çocuğun adil kaşını kararttı ve kitabı üzerine attı
Zemin, ayağı hızlı, öfkeli bir damga ile aşağı indi.

Diana daha fazla dedi, ama onu ve bebeği güçlü kollarına götürmek
serbest bırakma mücadelelerine rağmen onu eve taşıdı ve,
Onu Bayan Ashley'in odasının kapısına koyarak onu nazikçe itti
içinde.
Kız Bayan Ashley'in dikkatini çekti ve derinden iç çekti.

"Sevgilim yine kızgın," dedi zayıf. "Onunla kim bakacak
Ve onun öz kontrolünü öğretiyor mu? "

"Diana yeni kitabımı terk etmemi sağladı," diye yanıtladı Hilda gözyaşıyla. "Beni tuttu
Kollarında o kadar sıkı ki beni incitti ve gevşeyemedim. Göndermek
Onun uzakta, Janette Teyze, onu sevmiyorum! Lütfen onu gönder! "

Bayan Ashley'in tatlı yüzüne bir acı bakış geldi ve o sarıldı
Elleri sanki denetim yapıyormuş gibi.

"Diana çok yorgun," dedi bir duraklamadan sonra. "Çok uyku kaybetti
Hasta olduğum hafta. "

"Ben de yorgunum ve akşam yemeğimi istiyorum," diye cevapladı Hilda.

"Diana yakında sizin için güzel bir akşam yemeği olacak ve o hazırlanırken
Yanımda uzanabilir ve dinlenebilirsiniz. "

Hilda bunun için istekliydi; Yatak başına bir sandalye itti ve,
Hala bebeği bir kolda sıkıştırdı, içeri girdi.

Batak güneşi batı penceresinden dudakla parladı ve
Mantel üzerine saatin işaretlenmesi ve yavru kedinin mırıldanması
Hearth üzerindeki yanan odun ateşinden önce tek ses vardı
Hoş odanın durgunluğunu kırdı.

"Baban sana tatlı, genç annen için Hilda adını verdi," dedi Bayan
Ashley, çocuğun elini tutuyor. "Küçük kızını sevdi
O kadar şefkatle annesinin adını verdi. O güzeldi
Düzenleme ve hasta ve umarım küçük Hilda'm onun gibi olur. "

"Babam ve annem şimdi nerede?"

"Cennette, sevgilim, yakında onlarla ve sevgilinle birlikte olmayı umuyorum
Ashley Amca. "

"Ne zaman gideceğim?"

"Tanrı'nın kendi iyi zamanında. Her gün doğru yaşamaya çalışın ve sonra
Onlarla bir eviniz var ve asla onlardan ayrılmayın. "

"Gittiğinde benimle kim kalacak?"

"Kız kardeşim Sarah Warfield, umarım. Bunun için dua ettim ve Tanrı
Dua'yı cevaplar. "

"Neden sana yazmıyor? Bir mektup istediğini söyledin."

"Neden olmasın, oh, neden olmasın?" Bayan Ashley'i tekrarladı. "Bir kelime için çok uzun sürüyorum
ondan. "

"Ama seninle, babam ve annemle cennete gitmeyi tercih ederim.
Cennet mi? "

"Sonsuza dek yaşayacağımız güzel bir ev."

"Ve asla geri dönmeyecek miyiz?"

"Hayır, asla gelmek istemeyeceğimiz için çok mutlu olacağız."

"Ah, şimdi gitmek istiyorum! Babamı görmek için beni seninle götür Janette Teyze
ve anne ve Askley Amca! "

"Sabırlı ol aşkım ve sen geleceksin. Artık konuşamam; ben
Çok zayıfım, ama dinlendiğinde tekrar konuşacağım. Umarım olacaksın
Diana'ya kibar ve itaatkar; O iyi ve kibar. Ne yapardık
O olmadan? "

Hilda sessizdi, düşünceleri az önce duyduklarıyla meşguldü. Nerede
Cennet miydi? Oraya nasıl ulaşabilir? Ve sabırlı olmak ne oldu?

Diana akşam yemeğini hazırlarken iyi bir hız kazanmıştı ve bir
Bir fincan çay ve bir dilim krema tostu, geçersiz bir şekilde servis edilir.

"Herhangi bir mektup?" sordu Bayan Ashley
Hemşire yaklaşırken.

"Hayır," diye yanıtladı Diana ne yazık ki. "Bay Merryman'ın iş çocuğu Perry, geçti
Şimdi postaneden yola çıkıyor. Dışarı çıkıp ona sordum
Senin için bir mektup vardı, ama hiçbiri yoktu. Sormayacağını umuyordum
Çayını alana kadar. "

"Ah, Diana, iki harf cevapsız! Kardeş Sarah kesinlikle hasta ya da o
Mektuplarımı almış olsaydı bana yazacaktı. Biliyorum
iki çocuğunun bakımı ile aklında çok şey var ve
Çiftçilik ve Ohio buradan biraz uzakta, ancak
Son mektubun bana ulaşmak için zamanı var. "

"Evet, zaman oldu," diye kabul etti Diana sempati verici bir şekilde.

"O ve kardeşim Herbert, Bay Ashley ile evliliğime karşı çıktı.
Ama her zaman sevgi dolu ve naziktiler. Sevecen mektuplar yazdılar
Kocamın sahip olduğunu söyleyen mektubumu alırlar en kısa sürede
Savaşta düştü ve Sarah bana onunla bir ev teklif etti ve dedi ki
Hilda getir. Onu kendim olarak benimsemeyi amaçladığım için mutluydu ve
Benim için çok şirket olacağını söyledi. "

"Evet, herkes öyle düşünürdü," diye kabul etti Diana
Yatakta ve üzerine tost ve çay düzenledi.

"Çay istemiyorum Diana. Bir mektup için çok ummuştum. Kesinlikle Sarah
Hilda alacağını bilmenin rahatlığını yazmalı ve vermeli
Ben gittiğimde! "

"Eminim olacak; ona zaman vermeliyiz," diye cevapladı Diana, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama Sarah her zaman hızlı; asil, aktif, Hıristiyan bir kadın. Var
Yeryüzünde bakabileceğim kimse değil, Hilda'yı olması gerektiği gibi eğitmek için
eğitilmiş olmak. Oh, eğer yazıp bana güvenceyi ver! Ama ben
Bay Courtney'in benim için yazdığı mektupta ona söylemediğinden korkuyor
Ne kadar hasta oldum; "ve endişe ve özlem gözyaşları onu güzel doldurdu
gözler.

"Bay Courtney, davayı tam olarak olduğu gibi belirteceğini söyledi ve
Bakanlar söz verdikleri gibi yapmalıdır. "

"Evet, Diana, hepimiz de yapmalıyız; ama kalbimin beni rahatsız ettiğini hatırlıyorsun
Aldatıldığından korktuğum o gün çok az. Kendine söyledin
Parlak gözlerimle sağlığın resmi miydi, yanaklarımın üzerindeki sifon muydu
ve dudaklar ve her şekilde doğal görünümüm. Oh, korkuyorum.
Sarah, acele gerek olmadığı izlenimi! "

"Ama ona olduğunu söyledin; söylediklerin tarafından yönlendirilecek ve değil
nasıl göründüğüne göre. "

"Dr. Lattinger'ın görünüşümle de aldatıldığına inanıyorum, ama ben
Ne zaman hastalandığımı biliyordum ve iyi olmayacağımı biliyordum ve olmasaydı
Hilda ile ilgili endişem gitmekten memnun olurum. Cennet çok görünüyor
Bana yakın; Orada çok sevdiklerim var, yeryüzünde çok az. "

"Düşünüyordum bayan," dedi Diana, "belki de kız kardeşin
Geliyor ve yazmamasının nedeni bu. "

Bayan Ashley'in yüzünü aydınlattı ve kısmen ortaya çıktı ve
onu karşılıyormuş gibi kollarını uzattı.

"Ah, Diana," diye fısıldadı, yastığa geri battı, "
Ne kadar mutlu bir şey; Tanrı bunun böyle olabileceğini kabul eder! "

"Onun yolunda hızlı olduğunu söylüyorsun; beklememiş olabilir
Buraya bir mektup kadar hızlı bir şekilde ulaşabileceğini bilerek yazın, "
Dedi rahat bir şekilde.

"Evet, Diana," diye gülümsedi Bayan Ashley, "
yazmak. O geliyor! Sevgili Cennetteki Baba, "diye devam etti,
Hilda'nın kafasına küçük beyaz el, "Gazettük dilekçemi ver
Bu sevilen çocuğun tutarlı bir Hıristiyan olması ve evi ve
Sarah Warfield'ınki bir ve aynı. "

Bu umut ve güven tarafından alkışlandı, tost ve çaydan Bayan Ashley Partook
Relish ile ve başını gülümseyerek tekrar yastığın üzerine koydu,
Diana'ya neden olan, hiç acı veya deneme bilmeyen birinin mutlu ifadesi
Haftanın hastalığının onun içinde hiçbir değişiklik yapmadığını tekrar merak etmek
güzellik.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum, Diana," dedi neşeyle. "Sen ve Hilda
Git ve çayı bir araya getirin; Beni yalnız bırakmayı umursamıyorum. Bende
Beni şirket tutmak için hoş düşünceler. Göreceğim
Kız kardeşi-Sarah-Warfield-sabah-. "

Akşam yemeğinin hazırlandığı mutfak çok parlak ve neşeli görünüyordu
Küçük kıza ve hafif çay bisküvileri, tatlı tereyağı ve bal
onun zevkine göre lezzetli. Yemden keyif aldı, sonra uyuyakaldı
Diana'nın her şeye izin verilene kadar kalmasına izin verdiği sandalye
gece, sonra onu dinlenmeye hazırladı ve onu Bayan Ashley'in yanına koydu
tatlı bir uykuda görünüyordu.

Kendi karyolası odanın karşı bir köşesindeydi ve sabitlendikten sonra
Dış kapı gece lambasını aydınlattı, hasta yataktan gölgeledi,
Sonra, onun geleneği gibi, kıyafetlerini kaldırmadan uzanıyor
Geçersiz olanı beklemek için her anda hazır olabilir.

Diye düşündü, neredeyse uyuyamadı, üzerine bir rap tarafından uyandırıldığında
Mutfağın dış kapısı ve Bayan Ashley'in hızlı bir şekilde ortaya çıkabileceği hızla ortaya çıktı
ikinci bir vuruştan rahatsız olmamak.

Doğu ufkunu görmek için kapıyı açma şaşkınlığı neydi?
Kırmızı bir parıltı, gündoğumu betoking!

"Bu sabah Bayan Ashley nasıl?" Dr. Lattinger'e adım atarken sordu
Eşik üzerinde.

"Bütün gece yatmış olmalı; onun konuşmasını ya da karıştırdığını duymadım,"
Diana'yı şaşkınlıkla yanıtladı.

Doktor hiçbir açıklama yapmadı, ancak hızla diğer odaya geçti,
ardından aydınlatılmış lambayı taşıyan Diana.

"Birkaç saat öldü," dedi cansız eli içeri alarak
onun.

"Ah, Doktor, onu ihmal ettiğimi sanmıyorum!" diye bağırdı Diana,
Blanched yüzü ve keder ve heyecanla titriyor. "O çoktı
Geçen akşam daha iyi ve bir dilim tost yedi ve bir fincan çay içti. Ah,
Keşke şimdi nasıl kalmamış olsaydım! "

"İzleyerek yıprandınız ve yalnız bırakılmamalıydın,"
dedi Dr. Lattinger nazikçe.

"Sorsaydım komşulardan herhangi biri gelirdi. Bir
herkesin gerekli olduğu fikri. "

"Seninle kimin olmasını isterdiniz? Belirttiğiniz herhangi bir yeri arayacağım. Bu arada küçük kızı karyolaya çıkarmak daha iyi olurdu,
ilk uyanırken teyzesinin gittiğini bilmeyebilir. "

"Yapacağım, Doktor; ve eğer turlarınızın üzerine çıkıyorsanız lütfen arayın
'Friedenheim' da ve Bayan Courtney'den gelmesini isteyin. Bayan Ashley ona hayran kaldı,
ve kız kardeşi Bayan Warfield'ı hatırlattığını söyledi. "

"Eve gidiyorum ve yeni geçtim 'Friedenheim; Ama olacak
Geri dönüp Bayan Courtney'e söylemek için sorun yok ve umarım yapabilir
Gelmek."

Dr. Lattinger ayrıldı ve Diana Hilda'yı karyolaya çıkardı, sonra oturdu
Bayan Ashley'in başucu ve kısıtlamadan ağladı.

Doktorun önde gelen şerit kapısına ulaşması birkaç dakika sürdü
"Friedenheim" ın ana girişine.

Kapı zilinin yüzüğü Mose tarafından cevaplandı,
Bayan Courtney hasta baş ağrısıyla acı çekiyordu ve gidemedi.

Hayal kırıklığına uğradı, Dr. Lattinger döndü ve birkaç dakika içinde ulaştı
ev, kahvaltıya oturdu, yorgun ve kayıtsız,
Bütün gece hasta bir yatağın yanında.

"Diana Strong, bu sabah ona yardım etmek için birine ihtiyaç duyuyor" dedi.
İyi bir fincan kahve onu yenilemişti. "Bayan Ashley gece boyunca öldü
Ve Diana yalnız. 'Friedenheim' dan Bayan Courtney'e sormak için aradım
gitmek için, ama hasta baş ağrısı saldırılarından biriyle yatakta ve
Yardım vermesi imkansız. "

"Tabii ki, Diana sorumluluğu hissediyor," diye tekrarladı Bayan Lattinger.
"Bayan Ashley'in akrabası yoktu ve ayrılmış eğilimi onu engelledi
tanıdıklar. 'Benim Leydim Manor' ziyaret ettiği tek yerdi.
Ve Anna Ashburton ayrıldıktan sonra,
arkadaş. Acaba Diana neden Bayan Courtney'i seçti? "

"Bayan Ashley'in ona çok hayran olduğunu söyledi ve hatırlattığını söyledi
kız kardeşi Bayan Warfield. "

"Ancak, Bayan Courtney'in ne olacak olabileceğinden şüpheliyim
gerekli. Diana göndermedikçe bir mezar elbisesinin yapılması gerekecektir.
Biri için Baltimore. "

"Bence ne yapacağını bilmek için bir kayıp. Belki de aşağı inebilirsin
ve ona tavsiyede bulun. Birini göndermem için bana bağlı. "

"Muhtemelen evden günümüze gidemem, çünkü Bayan Merryman'ı davet ettim
ve Bayan Watkins öğle yemeğine ve Jerusha Flint bu sabah geliyor
Benim için bir elbise kesmek ve takmak ve onu hayal kırıklığına uğratırsam alacaktı
Başka bir gün gelmeyi reddetmenin zevk. "

"Mezar elbiseleri yapabilirse belki de gidip Diana'ya yardım ederdi."

"Eğer gidecekse, hiç kimse Jerusha'dan daha fazla yardım edemezdi.
Ve işimi başka bir güne kadar ertelemekten memnuniyet duyacağım. "

"Eh, birisinin gittiğini görün," dedi doktor ortaya çıktı ve gittikçe
Ofisi ve o anda hafif, tempolu bir adım duyuldu.
sundurma, ardından çan keskin bir peal.

"İşte şimdi," diye düşündü Bayan Lattinger, itiraf etmek için ortaya çıktı
Jerusha. "Ona kaputunu bir kenara bırakmadan önce söyleyeceğim."

Kapı Jerusha'yı açtığı, dik, temiz ve mükemmel bir şekilde
Bitişli Yürüyüş elbisesi, içeri girdi, gözleri siyah boncuklar ve onun gibi
Yanaklar açık sabah havasında mil yürüyüşünden kızardı.

"Ücretim nereden geliyor?" Bayan Lattinger ne zaman keskin bir şekilde sordu
durumu duyurdu. "Mezar elbisesi yapmak için herhangi bir ücret yok
bir komşu için, günümü kaybetmeyi göze alamıyorum. "

"Doktor, Diana'ya söz vererek birini göndermenin görevli olduğunu hissediyor.
Diyelim ki evde para var; Değilse, olduğunuzu göreceğiz
bunun için ödendi. "

"Bu onu çözüyor!" Miss Flint'e derhal cevap verdi ve dönüyor
Aniden, evi terk etti ve her zamanki sevkiyatı ile yürüdü
yol, ne sağa ne de sola bakana kadar
kır evi.

Diana, onu alan Hilda hariç hala yalnızdı
Kahvaltı ve yüzü Miss Flint'in gözünde bulanıklaştı.

"Bayan Courtney hasta ve gelemedi," diye açıkladı Jerusha,
Diana'nın yüzü açık bir kitap gibi "ve Bayan Lattinger onu kendi üzerine aldı
benden gelmemi istemek için, ben de
'Pinch-in-a-Pinch'; Burada olduğum için şimdi ne yapmalı? "

"Bilmiyorum; bu yüzden birinin gelmesini diledim."

"Şimdiye kadar hemşireliğin öldüğü hiçbir hasta yok mu?"

"Evet, ama her zaman çok sayıda akraba ve arkadaş vardı
düzenlemeler; Görevim bitti ve eve gittim. "

"Şey, yapacağım ilk şey şapkamı ve pelerinimi bir kenara bırakmak, görmek
Evin hanımı bana soracak kadar kibar değil. "

"Ah, lütfen affedersiniz!" dedi Diana, reddating; "Gerçekten unuttum."

"Zarar yok," dedi Bayan Flint, pelerinini güçlü bir şekilde sallarken
Snap, katladı ve salonun yastığına yerleştirdi ve onu koydu
üzerine şapka. "Akrabası yoktu?"

Bayan Flint, kuzgunu yumuşatırken diğer odaya doğru başını salladı
Saten gibi parlayana kadar ellerinin avuç içi ve Diana
Anlamakta zorluk çekmedi.

"Evet, Ohio'da bir erkek ve kız kardeşi var. Kız kardeşi Bayan Warfield,
iki kez yazılmış, ancak her iki mektubu da yanıtlamamıştır. Onlar
Bay Ashley ile evlenmesine karşı; Bana çok söyledi, son
Akşam, zavallı canım; "ve Diana'nın gözleri anma olarak dolduruldu.

"Karşılaştıklarına şaşmamalı," diye yorumladı Bayan Flint'e bakarken
Düzgün ama sadece döşenmiş oda. "Eğer ortak olana sahip olsaydı
görünüşünün bir kadının sahip olması gerektiğini hissediyorum,
aynı zamanda karşı çıktı. "

"Ona hiç dikkat etmeyecekler ya da bu olabilir.
Bayan Warfield yolunda, "Diana'ya devam etti." Umarım öyle,
Kaçmak istiyorum. Bunu böyle bir sorumluluk hissediyorum. "

"Onunla ne yapılacak?" diye sordu Bayan Flint, Hilda'ya doğru başını salladı.
"Yolumuza olacak."

"Miller'in çocuklarını okula giderken durdurabilirim ve onlara sorabilirim
Hilda'yı onlarla birlikte eve götürmek veya onlardan birinden buraya gelmesini istemek
onun için şirket; Anneleri, eminim ki, bir davada mecbur kalacak
Bu."

"Merhamet için oraya gitsin!" Jerusha'ya keskin bir şekilde cevap verdi. "Biz
Bunlardan biri buraya gelirse uğraşacak iki kişi olacak. "

"İşte şimdi geliyorlar!" dedi Diana. "Tükülüp onlara soracağım."

Fortune tercih edildi; Çocuklardan biri eve dönüp götürmekten mutluluk duyuyordu
Hilda onunla birlikte ve Bayan Flint, Miller'in
Aile onu cenazeden sonraya kadar tutardı; Ve yol şimdi açıktı
iş için.

"Şimdi Bayan Warfield gelirse, ne kadar müteşekkir olacağım!" iç çekti Diana
Kahvaltının kalıntılarını bir kenara bıraktı.

"Ama bunu bekleyemeyiz. Bir mezar elbisesi hakkında ne yapılacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Diana endişeyle. "Önderlik ediyor musun ve ben
yapabileceğim her şeye yardımcı olacak. "

"Bilmek istediğim şey, burada yapılacak mı yoksa hazır mı satın alındı
Baltimore? "Diye sordu Bayan Flint keskin bir şekilde.

"Gerçekten karar veremem. Hangisine tavsiyede bulunuyorsun?"

"Bu koşullara bağlı. Evde ne var?"

"Para mı demek istiyorsun?"

"Evet, para ya da kıyafetler ya da bir mezar elbisesi yapmak için malzeme,"
Bayan Jerusha sabırsızlıkla.

"Çekmecelerden ikisinde kıyafetleri bulunan odasında bir büro var;
Üçüncüsü kilitli; İçinde ne olduğunu bilmiyorum. "

"Anahtar nerede?"

"Üst çekmecede küçük bir kutuda."

"Yakında görebiliriz; gel!"

"Gerçekten yapamam; oradayken değil," dedi Diana, daralarak.

"Neden, mezara götürülene kadar olması gerekecek; sen
Kesinlikle onu buraya getirmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Ah, hayır; ama o zaman bürosunun kilidini açmak çok zor görünüyor
bizi önleyemiyor. "

"Önlenmek istemiyoruz. Birisi buna katılmalı; gel
Ve bana anahtarı ver. "

Gittiler, Diana gözlerini yataktaki hareketsiz formdan gölgede bıraktı. .
Çekmecenin kilidi açıldı ve beyaz bir kaşmir gömme bornoz bulundu, kaplandı
Beyaz kağıt mendil bir sayfa ile.

"Tıpkı bana alt çekmecenin
Kilitli, "dedi Bayan Flint. "Tam olarak hazırlanacak kadındı
Bu komşularından bağımsız olmak için. Bir gün tasarruf ediyor
İş, bu yüzden şikayet edecek olan ben değilim. "

Arkadaşının kendine güvenmesiyle devam eden Diana, "bazıları
kullanın, "Bayan Flint'in ifade ettiği gibi ve birçok kişi ile yönlendirildiği gibi
Her şeyden uzak olmayı arzuluyor.

Bayan Ashley'in güzel şekli, bornozda düzgün bir şekilde dizildi ve
Diana daha fazla emir bekledi.

"Bana bir çift makas ver ve saçlarının bir kilidini keseceğim;
Kardeş isteyebilir. Ama dur, gitmene gerek yok! Yanımda benimki var. "

"Saçlarını kesmek için nasıl dayanabileceğini görmüyorum," dedi Diana
Sinirle, Snip olarak makasının kesilmesi kulağına düştü.

"Çok güzel," diye yorumladı Bayan Flint, parlak bir tress tutarken "ve
Doğal olarak kıvrılıyor. "

"Evet, birçok zengin kadın böyle bir
muhteşem saç başı ve onu birçok yönden kıskanabilir. Bayan Lattinger
Dorton'a gelin olarak geldiğinde güzel bir genç yaratık olduğunu söyledi.
ve o zamandan beri çok az değişti. Şimdi birine benziyor
Peabody Enstitüsü'ndeki güzel mermer heykeller, eğer olmasaydı
Uzun, karanlık kirpikler yanaklarına dayanıyor. "

"O bir güzellik ve hataydı, ama Lucifer kadar gururlu. Gurur ve
Yoksulluk o kadını öldürdü ya da benim adım Jerusha Flint değil. "

"Bana her zaman nazik, nazik ve kibardı," diye yanıtladı Diana
gözyaşı ile.

"Kibar, kesinlikle! Ama seni yerini bildi, garanti edeceğim. Ben
O kadar gururlu kişinin fakir bir sanatçı ile evleneceğini merak ediyorum. Şimdi sen
Saçlarını giydiği gibi düzeltebilir ve sen yaparken yapacağım
Göndermek için güvenilebilecek biri için kapıda izleyin.
Undertaker. "

"Ah, lütfen beni bırakma!" Diye bağırdı Diana, tarak bıraktı. "Yapıyor musun
Burada kalın ve kapıda izlememe izin ver. "

"Şey, sen gördüğüm en fakir yaratıksın. Korkmuyorsun
Ondan, mısın? "Diye sordu Jerusha alaycı bir şekilde.

"Ah, hayır, ama çok gergin hissediyorum. Dün gece uyanık kalsaydım ve bilinseydim
Eğer bir şeye ihtiyacı olsaydı çok sefil hissetmezdim. "

"Uyanık kaldı!" arkadaşını şaşkınlıkla yineledi. "Umarım yapmazsın
Yalnız ölmesine izin verdiğini söylemek mi demek istiyorsun? "

"Ben uyurken vefat etti," dedi Diana alçakgönüllülükle. "Onu düşündüm
Çok daha iyi! "

"Onu daha iyi düşündüm ve sen kendinize bir hemşire diyorum
Watcher; Bir profesyonel, eğer istersen! "

"Beni benden daha fazla kendime ait hissettiremezsin," diye iç çekti Diana
Gözyaşıyla, "ama konuşabildiğini bilmenin rahatlığım var
Bana affetmesini verirdi. O yeryüzünde bir azizdi
bir tane vardı. "

"Tüm bu gururla nasıl olabileceğini göremiyorum;
beni fark etti. "

"Gurur olmadığından eminim. Tesisinde çok emekliydi ve
Komşular onun tanıdıklarını yapmaya çalışmamış olabilirler. "

"Çünkü kendini üstümüzde düşündüğünü gösterdi.
Bayan Farnsworth ve Anna ve Bayan dışında kimse eksenelerine uygun değil.
Courtney; Ve zarif evlerinin
cazibe. Acaba onlarla arkadaş olmak için çok endişeli
Evi çok fakirken. "

"Ama her şey rahat ve güzel," diye yanıtladı Diana ona bakıyor,
"Ve onu güzel sırada tuttu."

"Peki, yaptığı ve yapmadığı şey bizimle ilgili bir endişe değil.
Yapmalıyız, bu panjurları eğmek ve oturmak ve birini beklemek
Undertaker'a gitmek. "

Diana izlemek için dışarı çıktı ve o giderken Bayan Flint durdu
Odalar arasındaki kapı ve güzellik nesnelerine bir göz attı
ve içinde yer alan faydalar ve acımasız dudakları tatmin oldu
gülümsemek.

"Evet," dedi kendi kendine, "bu çok plan ve Jerusha'ya güven
Belirlediği herhangi bir şemayı gerçekleştirmek için çakmaktaşı. Evet, olacak
Tamamlandı!"

Bu arada Diana kepenkleri açmış, eğik eğri ve
Perry'nin Bayan tarafından gönderildiği zeka ile geri döndü. Merryman hizmetlerini sunacak ve Dorton'a gitmişti
Undertaker ve bu bakım kaldırıldı, başka şeyleri düşünebilirler.

"Cenaze için ne zaman ayarlayacaksın?" diye sordu Diana.

"Bu Bay Courtney'e bağlı olacak. Eğer vaaz vaaz edebilirse
Yarın öğleden sonra atama zamanı olacak. Ben gideceğim
Undertaker buraya gelip ona sorduktan sonra 'Friedenheim'. "

"Ama bu çok yakında değil mi? Sadece öldü--"

"Uyuyordun ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordun," diye kesintiye uğradı Jerusha
alaycı bir şekilde. "Sahip olan kız kardeşini beklemek ne olurdu?
Gelmek için bir zaman belirlemedi mi? Ve mahallede kimse yok
gömüldüğünde önemsiyor. "

Perry geri döndü ve Diana'nın rahatlamasına kadar
istedim, bu yüzden Undertaker ayrıldığı anda Bayan Flint acele etti
"Friedenheim," gördü Rev. Courtney,
Ertesi öğleden sonra hizmetler ve şimdiye kadar plan çalışıyordu
Peki.

Bir sonraki çağrısı,
orada Bayan Ashley'in yerinde yaşamasına izin ver, kira
yıla göre ödendi ve coşkulu ruhlara geri döndü.

"Sana ne yaptığımı söyleyeceğim," dedi siyah gözleri
Parlak ve yanakları hızlı yürüyüşle parlıyor. "Kimse yok
Hilda'ya bakmak için, Bayan Warfield gelene kadar burada kalacağım. "

"Ah, bu çok naziksin!" dedi Diana hevesle. "Bir an için asla
kalacağını düşündüm. Benimle çok iyi bir evin olduğunu sanıyordum
kayınbirader ve kardeşin. "

"Durduğum yer var," diye yanıtladı Bayan Flint. "Ben söyledim
Horace, karısını oraya getirdiği gün evinin benim olacağını
sadece daha iyi bir tane olamazken ev. Şimdi şansım var
Benim beğenime bir tane daha var ve alacağım. Burada kalacağım
Bayan Warfield gelene kadar ve sonra hangi kurs alacağına karar verebilir. "

Kendi zihninde Bayan Warfield'ın geleceğine inanmadı,
Ama görüşünü kendine sakladı.

"Hilda Bayan Warfield'ın ilişkisi değil, sanırım dedin,"
bir duraklamadan sonra belirtildi.

"Hayır, Bay Ashley'in yeğeniydi, Bayan Ashley'in değil, Bayan Warfield
kız kardeşinin son olduğunu duyduğunda onu alacak
rica etmek."

Bayan Flint'in zihninde başka bir planı vardı ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedi
Diana; Ve bu cenaze sonucu biter bitmez
Öğleden sonra ve Diana gitti, hemen düzenlemeye giderdi
kendine uygun mobilya ve sonra kardeşinin evine yürüyün
köy ve etkilerinin getirilmesi için onunla düzenlemeler yapın
Yeni mesken.

Tüm bu planlar uygun yerde sıraya girdi; cenaze
Over, Dorton'a Bier'i takip eden uzun bir komşu treni
Churchyard, ama aralarında bir akraba veya yakın arkadaşı değil
ayrıldı.

Diana, Miss Flint geri dönene kadar kulübede kaldı; O zaman,
Jerusha'nın evi kendi başına olması gibi ayrılmaya hevesli, o değildi
Şirketinin dağıtılabileceği ipucunu almakta yavaş ve
köy için ayrıldı.

Kalbinin nezaketiyle,
Miller Hilda'ya evindeki değişiklikleri anlatacak.

"Evet, biliyorum," diye onayladı küçük kız; "Bana gideceğini söyledi
Cennet ve Babam, Annem ve Askley Amca'yı görecek. "

"Şimdi geri döneceksin, Hilda," dedi Diana, gözleri doluyor
göz yaşları. "Bayan Flint, Bayan Warfield'a kadar sizinle ilgilenecek kadar nazik
gelir. "

Miller'in küçük kızı onu evi kapısına güvenli bir şekilde gördü ve bade
Ayrılık öpücüğü ile güle güle.

"Senin için gönderene kadar seni buraya getiren ne getirdi?" diye bağırdı Bayan Flint
Öfkeyle, Hilda içeri girerken. "Ben sadece dışarı çıkıyorum."

"Diana bana gelmemi söyledi," dedi Hilda, Cowering; "O kadar olduğunu söyledi
benimle ilgilenmek için nazik. "

"Tıpkı Meddlesome sefil gibi! Şimdi evde kalmam gerekecek veya
Seni benimle sürükleyin. "

Hilda ağlamaya başladı ve Bayan Flint kendini neredeyse hiç kısıtlayabilir
Her sinir heyecanlanırken, ona şiddetli eller döşemek.

"Anında ağlamayı bırak, yoksa sana ağlayacak bir şey vereceğim!" o
dedi sertçe.

"Keşke cennette olsaydım," diye hıçkırdı çocuğu.

"Benden daha fazla dileyemezsin!
Burada."

Hilda başını kaldırdı ve Miss Flint'e ciddi bakışlarla baktı.

"Neye bakıyorsun? Bir kitap ya da başka bir şey al ve ona bak."

"Yeni kitabımı elma ağacının altında bıraktım; lütfen benim için kapıyı açın."

Arkadaşı uymaktan mutluluk duyuyordu ve Hilda hızla onunla geri döndü,
ve küçük sandalyesinde otururken,
kayıp bir arkadaşını yeniden kazandı.

"Güzel bir kitabın olmasına sevindim," diye belirtti Bayan Flint,
Kendini gururlandırdı, yardımına hoş bir gülümsemeydi. "Dışarı çıkıyorum
kısa bir süre için ve ben gelene kadar o sandalyeden karışmamalısın
geri; "ve aceleyle onu sararak kapıyı kilitledi, anahtarı içine koy
Cebi ve hızla Dorton'a yürüdü.

Mallarının kaldırılması için ayarladıktan sonra,
Bayan Lattinger ertesi sabah elbiseye uymak için geleceğini söyleyecek,
Ve sonra yazlık için yola çıkın.

Yokluğunun kısa olduğunu düşündü, ama Hilda için ortaya çıktı
sonsuz. Karanlıklaşıyordu ve Bayan Flint'in ayrıldığını hayal etti
Geceyi yalnız geçmek. O ürkütücü bir çocuktu ve Bayan Flint'in
Sıkışıklık onu sinirlendirmişti ve onun hıçkırıkları ve çığlıkları acımasızdı.

Sandalyede kalma yetkisine uymuştu; Ve tersi bir
Fırfında zemine ulaşan Cretonne Cover ile salon. O
Bu fırfır hareketini gördüm ve bir şey gözetlediğinde ve hızlı bir şekilde
Geri çekildi, terörü kontrolün dışındaydı.

Bayan Flint'in öfkesi, onu bu durumda bulduğunda ortaya çıktı.
geri dönmek.

"Böyle davranmaya nasıl cüret edersin, kindar bir yaratık?" Ağladı, onu sallayarak
şiddetle.

"Salonun altından bir şey geldiğini gördüm,"
konvulsif olarak.

"Bu bir yanlışlık, kötü bir yanlışlık!" ve salona gitmek
fırfırını kaldırdı. "Orada hiçbir şey olmadığını görüyorsun! Sadece sen
Beni tekrar dışarı çıkmamı engellemek için bu şekilde davranıyorum. "

"Bir şey gördüm!" Hilda çığlık attı, ayağını damgaladı
heyecanlanmak; "Onlar iki siyah parmaktı."

"İki siyah parmak!" Miss Flint'i alaycı bir şekilde yankılandı; "Şimdi neredeler?
Eğer hareket ederlerse hayatta olmalılar. "

"Hareket ettiler; dışarı çıkıp geri döndüklerini gördüm!"

"Sen küçük vixen!" diye bağırdı Jerusha, onu kavradı; "Eğer sustursan ben
irade--"

Kapıdaki bir ses onu susturdu ve Hilda'nın sandalyesinde kesmesine neden oldu.

"Dorton'dan geliyordum," dedi Perry, "ve birinin ağladığını duydu
Neler olduğunu görmek için durdu. "

"Bir süredir dışarıdaydım," dedi Jerusha, Scarlet'i döndürdü "ve
Hilda korktu. İki siyah parmağın geldiğini düşündü
salonun altında. "

"İnsanlar korktuklarında çok şey görüyorlar. Ben var, kendim. Sen
Bayan Jerusha'nın burada olduğunu şimdi görmeyecek. İkinize de iyi geceler, "
Ve Perry "Fair Meadow" a gitti ve tekrar kendi başlarına oldular.

"Şimdi kötü hikaye anlatmanın ne yaptığını görüyorsun," diye bağırdı Bayan
Perry işitmeden çıktığında çakmaktaşı. "Sana inanmadığını görüyorsun.
Gerçekten iki siyah parmak! "

"Onları gördüm!" Hilda çığlık attı, heyecan ve tutku ile kızardı.

"Şimdi buraya bak," diye bağırdı Bayan Flint, öfkeyle solgun ve gözleri parlıyor
Çocuğun kolunu kavradığında, "Bunu tekrar söylersen sana vereceğim
Böyle bir çırpma size bir ömür boyu sürecek. Bunu yapmak için bir aklım var
öyle. "

Hilda sandalyesine girdi. Ruhtaki işkencecisi için bir maçtı
Ama güçte değil; O yok edildi ve belirsiz bir şekilde titriyordu
terör.

Akşam yemeği masanın üzerine gelene kadar daha fazla kelime konuşulmadı, sonra Hilda
eğer ona daha uygunsa, gelmesi ya da gelmesi istenmişti ve kabul etti
Ve her zamanki yerini aldı, ancak adalet yapmak için çok rahatsız olmasına rağmen
Basit ama iyi servis edilen yemek. Biter bitmez Bayan Flint,
Gece, Hilda sandalyesine döndü ve onu çabuk izledi,
sabırsız hareketler.

"Gel, şimdi yatmalısın," diye komuttu. "Oturmalıyım
Dikiş ve seni yolumdan istiyorum. "

"Lütfen kapının açık olmasına izin verin; karanlıktan korkuyorum," diye yalvardı
çocuk.

"Ne, iki siyah parmaktan?"

Hilda ürperti ve gözyaşları gözlerine koştu.

"Gel, seni boşa harcayacak zamanım yok.
elbise?"

"Diana, Janette Teyze hastalandıktan sonra yaptı. Kancalara ulaşamam."

"Kendini bekleyecek kadar yaşlısın ve yakında
Senin için bekleme hizmetçisi değil, "ve refrakter'e kızgın bir pislik vermek
kanca, elbise gevşedi ve diğer giysiler çıkarıldı ve küçük
Kız, Miss Flint'in dinlenmesi olarak belirlediği karyolaya girdi
yer.

"Dualarımı söylediğimi duymayacak mısın?" Çekme bakıcısı olarak sordu
odadan ayrılıyordu.

"Onları söylemeye çok ihtiyacın var. Acaba gitmekten korkmuyorsun
Böyle kötü bir hikaye anlattıktan sonra uyu "ve lambayı alarak gitti
Dışarı, kapıyı ondan sonra kapattı.

Bayan Flint, temiz ve hoş odada dikişine oturdu, ama
Mutlu değildi. Sonunda kendi evine sahipti, ancak
Onunla birlikte gelen eşek, faydayı dengeledi.

Patronlarının Hilda'yı almasına itiraz edeceğini düşünmemişti.
evleri terzi ziyaretlerinde, ama onun olduğunu fark etti
kayınbiraderinin gözleriyle göründüğü gibi yanlış
Hilda'nın gidemediği yağmurlu günler; Ve temizse çocuk yapamazdı
eşlik ederse almaya zorlanacağı yürüyüşlere ayak uydur
Jerusha, ne de kulübede yalnız bırakılamazdı.

Yorgun ve üzgün, sandalyesine yaslandı ve yansıttı; Ve onu
Salonun perdesinde dinlenmeye bakış, gördü
taşınmak. Jerusha korkmadı, ancak bilecek kadar akıllı olmasına rağmen
Sebepsiz bir etki olamayacağını.

Hareket tekrarlandı; Bir farenin başı gözetlendi ve çabucak
geri çekildi ve alarm veren siyah parmaklardan birini tanıdı
Hilda.

"Geceye yapabileceğin her şeyin tadını çıkar, canlı arkadaşım," dedi
kendini. "Bir tuzak seni yakalayabilirse, bu son şans olacak
kimseyi korkutmak zorunda. "

Ancak, Hilda'yı keşfi konusunda aydınlatmaya değil ve
Günlerce çocuk salondan kaçındı ve "siyah parmaklardan" korkuyordu.




Bölüm Vi- Hilda Bunyan'ın gerçek bir takipçisi


"Adil Meadow," Merryman ailesinin nesiller boyu evi bir
Gri taştan yapılmış büyük eski çiftlik evi, çatı pencereleri ile
Çatı, geniş pencere ve kapı eşikleri ve içinde ve olmadan
Gerçek ev konforu, barış ve iyi niyet güvencesi.

Kısa bir süre içinde "Leydim Manor" ve "Friedenheim" arasında yatıyordu
Her birinin mesafesi ve geniş bir şerit ve çayır için tasarruf
Yolun diğer tarafında Jerusha Flint'in kulübesinin karşısında. BT
gerçek bir Hıristiyan eviydi ve etkisi gibi
Courtneys, mahallede hissedildi.

Merrymanlar cömert, güler yüzlü insanlar ve eğlenen şehir ve
samimi misafirperverliği olan ülke arkadaşları, ama nadiren
Farmhouse, bir akşam ortada olduğu gibi şenlikli bir görünüm giydi
Jerusha Flint'in tuttuğu yaz ve sonbahardan sonraki Şubat ayının
Yazlık bulundurma.

Bu vesileyle bir gelin ve damat onuruna bir resepsiyon, gelin
Bay Merryman'ın kız kardeşi olmak, babasının ikametgahında evlendi
Baltimore ve o akşam bir Güney turundan geri dönüyor.

Bir gün önce kar düşmüştü, bu da kızak göndermeyi gerektiriyordu
Gelin partisi için Dorton istasyonuna arabalar yerine ve Bayan
Merryman, kocasının üçünün önünde şeriden aşağı indiğini görmek
Diğer kızaklar, zamanın çok hızlı geçtiğini fark ettiler; konuklar
Yakında orada olacaktı ve onları almak için giyinmedi. Akşam yemeği masasına memnun bir bakışla-gümüş ile kırılgan,
Çin ve cam-giyinme odasına merdiven yolunu acele ediyordu
Salon kapısına zayıf bir vuruş duyduğunda ve onu geri çekerek
Adımlar, açtı.

Zavallı bir gezgin orada bekleyen şapka ile durdu; Rüzgar
Gri kilitleriyle oynuyor, ince giysileri onu korudu ama kötü
soğuktan ve kırık ayakkabılarından onun
Çorapsız ayaklar.

"Hepsi akşam yemeği hazırlamakla meşgul; beklemenize gerek yok," diye cevapladı
Bir fincan sıcak kahve için mütevazi çekiciliğine tepki olarak aceleyle.

"Hayır, Archie beklemeyecek," dedi gezgin. "Archie
Aç ve yorgun ve kar soğuk, ama Archie beklemeyecek. "

Kapıyı çabucak kapatan Bayan Merryman, odasına gitti, giyinmiş
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve Bayan Courtney'i almak için zamanında indi.
sargılarını çıkarmak ve içinde olmak için konuk odasına geçti
almaya yardımcı olmaya hazır olma.

Bayan Merryman'ın Akşam Yemeği'nin başarılı bir şekilde sunulması için hiçbir endişesi yoktu,
Ve daha sonra içecekler, kendi verimli hizmetçisine ek olarak,
Norah, Diana Strong yönetime sahipti ve Bayan'ın nezaketiyle
Courtney, Kitty onun yardımcısıydı, Mose, beyaz önlük ve eldivenlerde,
kapıyı beklemek için ödünç alındığım için gurur duyuyordu ve daha sonra
masa.

Bu memnuniyete yardımcı olmasına rağmen, Bayan Merryman bir
ipeksi kıyafetlerinin altında ağır kalp. Yarı dondurulmuş sözler
Wanderer hafızasında bir kaçınma sürdürdü: "Archie aç ve yorgun
Ve kar soğuk, ama Archie beklemeyecek. "

Oh, o konforlu evde ona bakmak; Tüm yer parlıyor
Işık ve ısı ile, mutfak kavurucu kümes hayvanları ile redolent; Ve o
umut ve hatta yaşamı koruyabilecek kahveyi reddetmişti
Yabancı!

"Kafamın üzerinde bir çatı olmayı hak etmiyorum!" Kendi kendine dedi
Acı gözyaşları gözlerine iyi geldi, ama duygularını kontrol etti
Kapıdaki kızakların durması, gelin partisinin sahip olduğunu belirtti.
ulaşmış.

Depresyonunun fark edilmediği neşeli seslerin gevezeliğinde
Konuklar odalarına geçti. Onlarla tanışmaya davet edilen arkadaşlar
Çiftler ve gruplara geliyor ve hepsini gülümseyerek karşıladı, ama onun
Düşünceler, döndüğü eski ve zayıf kaplı adamın üzerindeydi
onun kapısı.

Gelin partisinin gelişi anında Hilda Brinsfield,
Jerusha Flint'in kulübesi, batı tarafından bir sandalyeye diz çöküyordu
pencere; çocuksu ilgi ile izlememek
Çanların neşeli jinglingleri, ama ilgi ve umut görünümü ile
Bir gün boyunca bir yabancı olduğu solgun yüzünde.

"Hilda," dedi Bayan Flint, "İşletme köyüne gidiyorum ve
Sessiz ve sabırlı olmanızı diliyorum. Uzun sürmeyeceğim. "

Hilda cevap vermedi. Dr.'de gördüğü bir resmi düşünüyordu.
Lattinger'ın Miss Flint ile bir gün önce olduğu yer.

Beyaz olarak cüppeli bir grup tatlı yüzlü meleği temsil ediyordu.
numaralarından birinin eşlik ettiği bir arp hakkında
Şarkılarına.

Hemşireye meleklerin nerede yaşadığını sormuştu ve
Ev cennetteydi.

"Cennet nerede?" Hevesle sormuştu.

"O güneşi görüyor musun?" diye sordu hemşire, pencereden işaret ederek
Kreş. "O güneş cennette."

Hilda bunu duyduğundan beri çok az şey düşünmüştü. Sonunda vardı
Ailesi ve Ashley Teyzesi onu beklediği evi buldu. Tüm
Güneşi takip etmek zorundaydı ve onu yönlendirecekti
onlara. Bütün gün izlemişti, ama güneş kendini gizli tutmuştu
loş bulutlar.

Miss Flint'in parıltıyı terk ettiği zaman, parıldadı ve
Onu takip etmeye davet ediyor gibiydi. Baba, anne ve
Cennette Ashley Teyze direnemeyecek kadar büyüktü; Her şey kazanılacaktı
nereye liderlik ederek. Sargılar için durmadan, istekli çocuk
acele etti. Batıda alçak güneş ona çok yakın görünüyordu ve o
Yolda katılmak için koştu. O ve üzerinde koştu, kar ezmiyor
Hızlı sırtında. Hava onu soğutdu, ama güneşi bir
Baskıda bulunduğu rehber. Ufkun altına battı, ama Hilda izledi,
yerindeki noktayı işaretleyen Ruddy Glow tarafından yönlendirildi. BT
Karanlıkta büyüdü ve çocuk şaşkına döndü, adımlarını geri çekti veya
bir daire içinde dolaşıyor. Uzuvları yorgunlukla ağrıyordu ve o
Yalan ve dinlenmek, mutlu seslerin sohbetini duyduğunda ve
Kızak çanlarının sesi ve cesaretlendirildi, onu takip etti. Ama ses
Durdu ve yine ona rehberlik edecek hiçbir şeyi olmayan, amaçsızca dolaştı.

Uzun zaman birçok ışığın parıltısını gördü ve doğru süründü
onlara.

"Bu cennet!" Kendi kendine dedi. "Uzak değil, ama ben öyleyim
Soğuk, çok soğuk! "

Işıklar daha parlak büyüdü, ancak neredeyse hiç geçemezdi
onlara. Düşünceleri karıştı, garip vizyonlar aklını tuttu,
Canlı renkler gözlerinin önünde dans etti, tatlı müzik duyularını büyüledi. O
daha az yorgun büyüyordu; Hoş bir sıcaklık onu rahatlattı ve göz kapakları
hedefe doğru ilerlerken uykuyla ağırdı, ulaştı ve
yaprak dökmeyen bir çalı ile pencerelerinden biri arasında battı
Merryman Farmhouse.

Gelin olmadan, trajedinin bilinçsizliği, bir
Piyano hakkında gruplandırılan görevlileri gibi beyaz pençe cobe,
Şarkı söylüyordu, pencerede ikinci sırada gezgin göründüğünde
O akşam zaman, kollarında bilinçsiz formunu taşıyan
küçük kız.

"Öldü," diye şaşkın, çaresiz bir şekilde mırıldandı.
Bay Merryman'ın kendisi için açtığı pencereden; "O
Soğuk kar! "

"Olabilir," dedi Dr. Lattinger hızla onlara doğru geliyor. "Yapmalıysak
Onu havalı bir odaya götür ve onu restore etmek için çaba sarf edin. "

Saf yüzüne bakan gözyaşı boyanmış gözler, sevgi dolu kollar uzatıldı
Bayan Merryman'ın yöneteceği yere taşımak için, Diana güçlü olduğunda,
Sürpriz ve yazık olan bastırılmış ünlemler salon kapısına geldi
ve baktı.

"Hilda!" diye bağırdı, ellerini sıktı ve solgunlaştı
duygu. "Onu bu kış gecesi ne sürebilir?"

Bayan Merryman'a yeni bir endişe gelmiş olsa da, rahatlama yaşadı
Gezgini ve Dr. ve Bayan Lattinger'ı tekrar görerek Bayan
Courtney ve Diana, küçük olanı restore etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı
Kız, onu mutfağa götürdü ve vicdanını yatıştırdı
Işık ve sıcaklık ve iyi yemek ile rahat hale getirildiğini görmek
Perry ile masada.

"Onu tanıyorum," dedi Mose, Kitty ile akşam yemeğinin tadını çıkaran
Mutfağın başka bir köşesinde bir masa. "Onu birçok kez gördüm
yolda. "

"Seni tanımayan bir yığın insanı biliyorsun, Mose," diye yorumladı
büyükanne.

"Onu bulduğunda küçük kız neredeydi?" Bayan Merryman sordu
Archie, Diana kahvesini dökürken.

"Piazza tarafından çalıların arasında oturuyordu. Archie onun olduğunu düşündü
insanlara bakıyor. Archie, alana kadar öldüğünü bilmiyordu
O. "

"Neden buradaydın?" diye sordu Bayan Merryman nazikçe. "Sahip olduğunu düşündüm
sol."

"Archie soğuk, aç ve yorgundu. Uyumak için ahıra gitti;
Gidecek başka bir yer yoktu. Archie kızak çanlarını ve içeri giren insanlar duydu
atlarla ve onu uzaklaştıracaklarından korkuyordu. Archie yürüdü
sıcak tutmak üzere; Şarkı duydu ve pencereye bakmaya geldi ve
Küçük kızı buldum. "

Lattinger'in çabaları ödüllendirildi; Bir süre sonra Hilda vardı
Diana'nın izlediği kreşe götürülmesi için yeterince kurtarıldı
Yanında ikram hizmete yardımcı olmak için zamana kadar.

"Mamma nerede?" Hilda'yı yorgun gözlerini açmadan fısıldadı. "BEN
Tatlı müziği duydu ve güzel melekleri gördü, ama benim
Mamma veya Ashley Teyze. "

"Onları bir süre sonra göreceksiniz," dedi Diana şefkatle; "Şimdi uyumaya git
Ve dinlen. "

"Yapacağım," diye fısıldadı küçük kız; "Yorgunum, çok yorgunum ama var
cennet buldum. "

Diana'nın uyurken gözyaşlarının gözlerinden aktı ve
Yürek kalpli Norah sempati içinde ağladı.

Hilda çok değişti; Artık açık yürekli, bakımsız görünmüyordu,
Bayan Ashley tarafından sevilen ve sevilen yüksek ruhlu çocuk.
Üzüntü, wan yüzünde, sıkışmış özelliklerin yerini aldı.
derin gözlü gözler. Diana neredeyse bir hisse için kendini sansürledi
neden.

Neyse ki Diana, gelin şirketi iken çiftlik evinde kalabilir
kaldı ve Hilda'nın bir
iyi ev; Ertesi sabah Bayan Merryman Miss'ten bir not aldı
Flint, Hilda'nın kulübeden kaçarken,
o çatı altında tekrar alınmalıdır.

Perry ile aynı öğleden sonra bir vagonla köyden dönüyordu,
Bayan Jerusha onu kapısında durdurdu ve üçte bir yere koymasına yardım etti
Bayan Ashley'e ait olan gövdeler. Kıyafetler içeriyorlar, kitaplar
ve BRIC-A-BRAC, Jerusha Mr.
Warfield.

Bay ve Bayan Merryman'ın hayırseverliğine katılan Hilda, yürekten
kabul edildi ve Bayan Flint sabahı kulübesinden gitti ve
akşamları ona geri döndü, sonunda serbest kaldığına sevindi
onu ezen yük. O kadar görkemli bir şekilde oldu, içinde
Doğal olarak bağımsız ve keyfi bir şekilde verdiği şekilde
Vicdanının üç kişiden rahatsız olduğundan şüphelenmenin bir nedeni yok
Sırlar, biri yıllar sonra boşuna,
Hilda.

Gelin şirketi Courtneys, The Lattingers'da eğlenmişti
ve diğer birkaç ev, ilgi çekici yerleri görmüştü.
mahalle, gelenekleri ve kronikleri duymuştu, özellikle de
"Leydimin malikanesi" ni perili olan ve geri dönen hayaletin
evler.

Bir akşam Norah akşam yemeğini hazırlıyor ve İrlandalı bir
Melody-Erma'nın beşiğinde oturan Hilda
dikkatlice-ve kapı olduğunda fırına çay bisküvileri yerleştirmişti
açıldı ve Archie geldi.

Bay Merryman tarafından kendisine verilen takım elbise içinde rahatça giyinmişti ve
Norah veya Hilda'ya bakmadan doğrudan koltuğa gitti
Resepsiyon gecesini işgal ettiği ocak köşesi.

"Archie!" Hilda'yı zevkle ağladı "bana alaycı getirdi
kuş."

"Hayır, Archie bir tane getiremediğinden utanıyor," dedi gezgin
ne yazık ki. "Birini yakalamaya çalıştı ve denedi, ama Archie getirdi
bir şey, "ve ekose bir mendilin çözülmesi, ona ölü bir oriole verdi,
Biraz yosun, birkaç salyangoz ve midye kabuğu ve diğer önemsizler
Belki de kilometrelerce uzakta ormanda ve akarsularda toplanmıştı.

Bay ve Bayan Merryman ve onların küçük Erma Dorton'dan döndüklerinde
Ve Hilda yemek odasında çaya otururken, Archie uyuyakaldı
sandalyesi, ama Norah ve Perry ile akşam yemeği almak için uyandı; Sonra gitti
daha önce işgal ettiği mutfağın üzerindeki oda ve daha önce
Güneş Rose, amaçsız gezintileri üzerinde uzaktaydı.

Böylece yıllar geçti ve Merrymans memnuniyetinin evinde ve
Barış hüküm sürdü. Hilda, evin büyük kızı olarak görülüyordu
ve gerçekten kendileri gibi nazikçe muamele gördü. Her gün gitti
köy okulu ve öğretmenler ve yoldaşlar tarafından sevildi.

Her okul günü olmasına rağmen, kulübeyi iki kez geçti ve aynı
Köy kilisesine Şabatlar, Jerusha'ya hiç bir göz atmadı
Flint, çıkarımın haklı olarak çekilebileceği Jerusha
Sık sık bakış.

Bir Cumartesi sabahı Hilda, Bayan Merryman'ın saksı düzenlemesine yardım ediyordu
Mose, eldeki şapka, bir
Bayan Courtney'den onları "Friedenheim" te çay almaya davet ediyor
akşam.

Hilda'nın Bayan Merryman'a istekli bakışını, kabul etmeyi umarak
Davet, onaylayan bir gülümsemeyle karşılandı; Bir cevap yazıldı ve Mose
acele etti. Ziyaret için giyinme zamanı geldiğinde, büyük gurur duyan Norah
Hilda'nın güzelliği, saçlarını yumuşak, tam ringletler halinde düzenledi ve ona yardım etti
Don güzel pembe bir elbise, Hilda'nın favorisi ve tekil bir şekilde olma.

Ziyaret alaşımsız bir zevkti, çünkü öğleden sonra Bay
Valentine Courtney, çekilmiş yakışıklı bir arabada şehirden çıktı
Bir çift midilli ile ve Hilda ve Erma'yı bulmak için onları çıkardı
Bir sürüş ve çaydan sonra onları "Leydi'nin malikanesine" kısa bir yürüyüş yaptı.
Bay Courtney için çok kısa, o kadar ilgilenen ve eğlendirilmişti ki
Hilda'nın konuşması.

Geçen olayları anlatmaktan zevk aldı.
bilgisi arasında, aralarında Norah'ın gelişi
İskoçya'dan teyze, Norah'a büyük ilgi duyan bir etkinlik ve onun aracılığıyla
Hilda'ya.

"O şimdi Merryman Amca'da, sanırım?" Bay Courtney,
Konuşma payını korumak amacıyla.

"Hayır, Baltimore'da, ama yakın olmak için Dorton'a gelmek istiyor
Norah; Ve Merryman Teyze onu temizlikçi olarak almaya çalışacak. O
çok iyi bir temizlikçi, "diye bitirdi Hilda sagely.

"Benim Leydim Manor'a" ulaştıklarında, Bay Courtney cephenin kilidini açtı
kapı ve geçtiler; Ve kapattıktan sonra yola çıktı
Her iki taraftaki odalara geniş salon, hepsi Hilda gibi görünüyor
Neredeyse unutulmuş bir rüyayı hatırlamak. Sonra yükseldiler
İkinci kat, sonra üçüncü ve bundan sonra dar merdiven yol
Bay Courtney'in öne çıkanlara dikkat çektiği çatıdaki yürüyüşe
şehirdeki yerler ve Hilda'nın ifade ettiği değişiklikleri kaydetti
Çarşamba, tuhaf tarzında olduğu gibi, onların görüşlerini verdi.

Alacakaranlık büyüyordu ve bu yüzden inmeye döndüler, Hilda
ilk merdiven yoluna ulaşmak için.

"Gelmeyi bekleyen bir bayan var!" Yarım fısıltıyla, "Ben
Onun çok yaşlı olduğunu düşünüyorum. "

"Bir bayan?" Bay Courtney'i sürpriz ve adım atarak
Merdiven-yol, aşağı baktı.

Siyahta, sık sık duyduğu küçük bayan
ayak, eğimli baş ve katlanmış ellerle, ama Bay Courtney'den önce
Ona hitap et, kayboldu.

Tavan arasına indiklerinde, Bay Courtney, yorum yapmadan
Konu, odalara baktı, ancak yaşayan bir yaratık değil
görülen, ne de altındaki odalarda; Ev için sessiz kaldı
ayaklar.

"Bu gizem mümkünse açıklanacak ve en erken
an, "dedi ki, çıkışlarında salon kapısını kilitlerken,
Ve Hilda, yürüyüşlerinde sessiz olduğunu fark ettiyse
"Friedenheim" Yorum yapmadı.

Bay Courtney, Rev. Carl, Bayan Courtney ve Bayan Merryman'a katıldı.
Piazza, Hilda ve Erma, neşeli görünümden çekildi
Mutfak, kapıda durdu.

"Hemen gel tatlım," diye bağırdı Andy Amca, yürekten. "Çok mutluyuz
görmek için; Küçük bir likör yok 'yok', bizim gibi bir '' armut
Nebber Git, ter 'widout' onları kullandı. "

"Nereye gittiler?" diye sordu Hilda, Erma'nın elini tutarak adım attı
içinde.

"Roy an 'Cecil Mos yaptı' büyüydü, 'de küçük gal hab
Cennet Whar ol 'Andy, cennetin kendi iyi zamanına girecek. Ol '
Andy yakında gidecek tatlım. "

Hilda, babasına ve annesine ve ona mesaj göndermeyi özledi.
Amca ve Ashley Teyze, ama ona yeterince yaklaşmaya cesaret etmemişti
isteğini fısıldayın. Kararsızlığı, narin çiçek açtı
her zaman küçük bir heyecan altında görünen ve
Chloe'nin hayranlığını yeniden uyandırdı.

"O bir resim kadar güzel; bu sadece gerçek," diye belirtti
Kitty.

"Şimdi, Chloe, Jes 'yer hab yaptı," diye bağırdı Andy, keskin bir şekilde döndü
hakkında. "Ol 'Şeytan Bir' De Lookin 'Cam Dat Fas'ı söyleyecek
Yeterli genişlik yardımı. "

"Ona gerçeği söyleyecekler, Andy Amca, biliyorsun kendi benliğin,"
Chloe'yi tartışmasız cevapladı. "Purty Purty'nin yaptığı gibi, tatlım; Dat'ı sormayın," diye tavsiye etti Andy,
Hilda'ya dönüyor; "Kimsenin seni küstah yapmasına izin verme, fer
Bime-bye, De Good Lord, Dat Long'u yedeklerse, De Wrinkles bitecek
Beauty'yi korkutun. Den whar yer mi? "

"Asla Mis 'Emma'dan uzaktan güzel bir şeyden korkmadı," diye iddia etti Chloe meydan okurcasına.
"Kırışıklıklar kalmaya geliyor, ama onlara rağmen bir güzellik."

"'Kase Mistess onun güzelliğinin küstah olmaz, dat ne yaptım jes' deyin
Chloe; De Strongholt benim değil, sen değil, "ve Andy güldü ve öksürdü
Exultery.

"Missus güzel bir aileden geliyor," diye konuştu Kitty. "Sahip olamazdı
Denemiş olsaydı çirkin. Mars Courtney gelin ve
Damat, Dey de De State'teki en iyi çiftti, 'annesi'
Büyükanne Der Day'de güzelliklerdi. "

"'Kase Dey Hıristiyanlardı,' Cennette Der hazineleri vardı. Evet,
Kitty, Dey '' ''
Dat, der Beauty hakkında küstah olmaya yardım edemedi. "

"Dat'ın emin, Dat'ın emin," diye yanıtladı Kitty.

"Deed Dey'di, 'Nebber Dar Manners'ı kimseye affetti.
De Coachman ve kullandı Ter, Selim'i genç mistus için bloklamak için kullandı-Dat
Dis Mistus Courtney'in büyükannesi-uzaydı, "dedi Hilda'ya dönerek,
"Bir 'De Piazzy Adımları Down' Down 'De Long Tren
Alışkanlığı Ober kolunu, 'incisi Han'de bir inci elleçlendi', bir '
Şapkasındaki uzun tüyler, bir 'noddin', ne söyle tatlım, o
Suttenly herhangi bir resim daha zekasıydı. "

"Öyleyse," diye tekrarladı Kitty. "O zaman gençtim ama hatırlıyorum
Mis 'Emma gibi görünüyordu. "

"Ama görgüleri unuttun Andy Amca," dedi Chloe
saygısız bir şekilde.

"Ah, evet! İşini bitirdiğimde Selim'i engellemeye yöneldi.
Gururlu bir Creetur 'Mistus De Saddle'a monte edilene kadar,
Bridle, 'Uzaklaşıyordu', 'Teşekkürler, Andy!' Dedi. O
Nebber, Dat, Nebber. "

"Evet ve Mis 'Emma annesi ve büyükannesi kadar kibar,"
dedi Kitty, gururla, "bayanlar doğdular ve hiçbir şey olamazlardı
başka."

Bayan Merryman'ın gitme zamanı geldi. Hilda ve Erma çağrıldı. Bayan.
Courtney ve kardeşi Valentine, çayır boyunca onlara eşlik ettiler.
evleri ve dönüş yürüyüşündeki konuşmaları "
Manor, "şimdi ay ışığının ihtişamına yıkandı.




Bölüm Vii-Hilda Hoş Geldiniz Lady's Manor


Bir hafta geçti ve bir akşam Bay Courtney trene çıktı
"Friedenheim" da gece kaldı ve onunla Ralph ve James vardı
Nehirler.

Tefekkürde Rev.'ye vermek istediği bir şeyleri vardı.
Carl ve Bayan Courtney ve akşam yemeği bittiğinde ve geri döndüklerinde
Kütüphaneye, bir
aptalca deney.

"Kardeş Carl ve Rahibe Emma, ​​temizlik yapmayı düşünüyorum.
Senin fikrin? "Diye sordu.

"'Leydimin malikanesinde' mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Courtney. "Bence
büyüleyici olurdu, böylece sizi bir komşu için sahip olmak; Bir sonraki en iyi olurdu
'Friedenheim' da olmanız için. "

"Ben de memnunum," dedi Rev. Carl. "Gerçekten ciddi misin?"

"Evet, en azından yargılamayı yapmak istiyorum, eğer uygun bir
temizlikçi. "

"Ama görünüş, Val!" Rev. Carl'a düşük bir tonda hatırlattı. "Elbette
Böyle bir aptallığa güvenmiyoruz, ama sorun yaşayabilirsin
bir temizlikçi almak. "

"Gizem açıklanana kadar Anna'yı asla oraya götürmezdim,
Ben de kimsenin olma şansını yakalamaya istekli olmazdım
korkmuş, ama Ralph ve James'in görünümünde olmayacağım bir plan var
ifşa ederek onları hayal kırıklığına uğratın. Bu arada Hilda, Bayan
Merryman, Dorton'a gelmek isteyen bir kadını bilir; O oldu mu
Senden bahsetmek gerekirse, kardeş Emma? "

"Evet, bana bir temizlikçiye ihtiyacı olan birini tanıyıp tanımadığımı sordu.
Bir yer dileyen Nora'nın teyzesi. O şimdi bir arkadaşımın evinde
şehir."

"Keşke Bayan Merryman'ı uygun olduğunda görseydin. "

"Gidip oraya yarın göndereceğim ve eminim Bayan Merryman
onu güvence altına almak için derhal hareket. "

Alacakaranlık Ralph ve James hakkında, elimde seyahat eden çantalarla yürüdü
Mümkünse keşfetmek amacıyla "Leydim Manor'um" a
Bu kadar çok insanı aldatıyordu.

James'in çantası bir lamba, mum ve maçlar ve Ralph's
bir ucunda bir ilmik olan sert bir ip içeriyordu,
hayaletin yakalanması.

Konağın bir araştırmasını yaptılar ve ikisini işgal etmeye karar verdiler.
Çeyreklere bakan yatak odaları.

Her iki odanın kapıları koridora açıldı ve bunlar karar verdiler
Kilitlemek için, odalardan birini ziyaret etmeyi seçen herhangi bir squiet ruhu
Sadece diğerine ücretsiz erişim olabilir.

Gecenin durgunluğunu rahatsız etmedi; Huzur içinde uyudular
Beyaz yelkenler Patapsco'nun pembe tonlarıyla dolu olana kadar
yükselen güneş.

"Friedenheim" a dönmeden önce çatı odasını keşfettiler,
mobilya veya herhangi bir tür makaleden geçersiz miydi, ancak hiçbir ipucu bulamadı
Gizem ne de bir fare için bile saklanıyor.

Spectre, kapılar yol açtığında onları ziyaret etmeyi reddettikçe
Koridor kilitlendi, ertesi gece kapıyı terk etmeye karar verdiler.
Bayan Farnsworth ve Anna'nın sahip olduğu yatak odasından yol açtı
kütüphane olarak kullanılır ve adımların yanına aydınlatılmış bir lamba yerleştirmek için
Tavan Odaları. Ralph, onun arkasında halat var, salonun üzerine uzanıyor
o odada ve James bitişik odayı işgal etti.

Uyumak için çok heyecanlıydı, ama Ralph rüyalar ülkesindeydi
Buzlu bir el gibi bir şey alnına dokundu. O fırladı, ip
eli ve siyahtaki küçük bayanı takip eden küçük bayanı takip etti
kapı ve tavan odasına doğru birkaç adım yükseldi, ilmiği attı
boynu hakkında ve onu aniden durmaya getirdi ki
Düşmekten kurtulmak için korkuya yapışıyor. Bir parça mermer
Simüle edilmiş soğuk el yere düştü, dantel kapağı ve gri bukleler
Geri düştü, parlak siyah saçların başını ve hamur maskesini açıklayarak
Jerusha Flint'in aşağılanmış yüzünü göstererek düştü.

Çocuklar keşifte dehşete düştü ve Jerusha bir torrent döktü
gözyaşları, ama utanç, keder ya da öfke olsun
bilmek.

Hiçbir kelime söylemedi, ama gerçek bir hayalet gibi, çatı katını kaydırdı
merdivenler ve artık görülmedi. Sadece uzak bir mesafenin kapanmasının sesi
Büyük binanın bir kısmındaki kapı hafifçe duyulabilir, o zaman
Çocuklar üç kapıyı kilitledi ve sabaha kadar yatak odasında uyudular.

Herhangi bir haberin daha gerçek bir şaşkınlık verebileceği şüphelidir.
"Friedenheim" daki ev çemberi, Bayan Flint'inkinden daha
bir hayaletin rolü ve onu yönlendiren güdü de
bir gizem. Ama gün kapalmadan önce mesele Bayan tarafından sade hale getirildi
Bayan Courtney'e onu görmeye gelmesi için mütevazi bir mesaj gönderen Jerusha,
Onunla sohbet etmek istediği ve ayrılamayacak kadar hasta olduğu gibi
Onun kulübesi.

Bayan Courtney hemen gitti ve Bayan Jerusha onu beklemesine rağmen,
Durduğunda gözlerini komşusunun yüzüne neredeyse hiç kaldıramazdı
Onun yanında, çok aşağılanmıştı, o solgun, ama ateşli, üzerine
Salon.

"Benim hakkımda ne düşünebileceğini bilmiyorum Bayan Courtney," dedi,
ziyaretçisinin yanında oturma isteğini ifade etti "ama ben
Size kesin gerçeği söyleyecek. "

Bayan Courtney, bir duraklamadan sonra Silence ve Miss Flint'i aldı.
devam etti.

"Anna Ashburton benim arkadaşımdı, pozisyonunda olan tek kişi
bana eşit olarak davrandı ve bana arkadaşlığını verdiği için ben
Ona daha önce veya o zamandan beri başka hiçbir şey söylemediğimi anlattı. Beni anladı
başka hiçbir insanın yapamayacağı gibi; Beni çırptı ve beni sevdi; Ve ben
Onunla kalabilirdim, ıssız, mutsuz olmazdım
Kötü niyetli yaratıkım. Döküldüğümüzde bize acı bir darbe oldu
O güzel evden. İkimiz de sevdik ve tüm samimiyetle diyorum
Onun uğruna kendimden daha fazla üzüldüm. Onun nazikçe yoktu
Ruh, gururlu ve imkansız bir öfkeyi miras alarak ve ben de
Evsiz durumum, onu önlemek için elimden geldiğine göre,
Reginald Farnsworth asla onun için alıcı veya kiracı bulamamalı
kötü niyetli mülk. "

"Ama sevgili Bayan Flint," dedi Bayan Courtney, "" Leydim Manor'um "
Birkaç yıl boyunca Bay Farnsworth'a aitti. Anna'ya geri verdi
Ashburton ve kardeşim Valentine Courtney'e miras bıraktı. "

"Kardeşine miras bıraktı!" Bayan Jerusha'yı yavaşça yankılandı ve döndü
çok solgun. "Miras etmesi gerekiyordu, ama bana hiçbir zaman bana söylemedi
Bana yazdığı nazik, sevecen mektuplar? "

"Ondan kısa bir süreye kadar mülkün sahibi olmadı
ölüm. Tüm Maryland arkadaşlarını görmeye geliyordu ve onu koruyordu
sürpriz olarak. "

"Mülkiyetini zaten olduğundan daha fazla servete sahip bir adama bıraktı.
kullanın, eğer bir kuruş değil, eğer bir eve vereceğine söz verdiği
Hiç benimle paylaşacak bir tane vardı! Tanrı bana yardım et! Bir arkadaşım olduğunu sanıyordum
Ama geniş dünyada böyle bir şey yok. Hayatım bir
sefil başarısızlık. "

"Anna Ashburton'u sansürlememelisin, Bayan Flint.
Onun sözünü sana verdiğini. "

Jerusha'nın ince dudaklarını geçti, ama hayır yaptı
cevap.

"Ve hayatınızı başarısız saymamalısın,
mahalle daha kullanışlı. "

Bir alay kokusu bu samimi iltifatı ödüllendirdi.

"Lütfen söyle bana," diye devam etti Bayan Courtney, "
bir hayalet ve hizmetkarları korkutmamak. "

"Hiçbir şey daha basit olamazdı," diye cevapladı Bayan Jerusha yorgun bir şekilde. "Onlar
Bay Farnsworth'u cesaretlendirecek ve ona neden olacak herhangi bir şeyden memnuniyet duyar
Anna'nın mülkünü ona geri yükleyin. Beni hiç görmediler çünkü hiçbir şey olmazdı
Onları gündüz hariç ana binaya girmeye teşvik edin ve sonra
yalnız."

"Furnasız çatı odasında hep kayboldun, ama James ve
Bunu iyice inceleyen Ralph, çıkış yeri bulamadı. "

"Bu anlaşıldığında daha basitti. Bu kısa, mutlu yazlarda
Anna ile bir öğleden sonra üzüm kümeleri topluyordum
Henüz evin bu sonunu gölgede bırakan ve kilitli bir kapı fark eden Arbor
bunun için hiçbir kullanım göremedim. Anna'dan bahsettim ve açıkladı
sadece genişliklerinde bir odaya dar basamakların uçuşları yoluyla
arka tavan ve et için kanca sıraları ile döşenmiştir. Sonra
Bir et evinin inşa edilmesi terk edildi ve neredeyse unutuldu.

"My Lady's Manor'dan ayrılmak zorunda kaldığımızda planlarım atıldı.
O kapının anahtarı yoktu, ama bir çilingir olan kardeşim vardı
Her şekil ve boyutun anahtarları. Anahtar deliğinin izlenimini aldım
balmumu ve ben döndürecek bir tane alana kadar anahtarları denemekten asla vazgeçmedi
Paslı Kilit. Sonra, çardak tarafından taranan, herhangi bir giriş kazanabilirim
gündüz veya gece saati. "

"Ama et odasından evin diğer bölgelerine nasıl geçebilirsiniz?"

"Bölümde hizmetkarlara izin veren sürgülü bir kapı var
O gün dış kapının kilidini açmadan odadan et almak için. BT
O kadar mükemmel bir şekilde takıldı ki, düğme dışında kimse onu tespit edemedi,
dikkat ettiğim kaldırılmalı; Ve kimseye olmaz
Dış hava tahtası arasında dar bir oda olduğunu
evin. "

"Ama Bayan Joshua Farnsworth'un kostümü?"

"Anna bana koruyucu annesinin bir hatırası olarak verdi. Birinde tuttum
kancalardan ve onu giymek için kısa bir işti. Et odası yok
pencere, gölgeli lambamdaki ışık
dıştan. İşte anahtar. İltifatlarımla Bay'a verebilirsiniz.
Courtney; "Ve yine küçümseyen gülümseme dudaklarından geçti.

Bayan Courtney bu konuda işten çıkarılma ipucu gördü ve gitti; Dahası
Bayan Flint zayıf ve bitkin görünüyordu.

"Ama senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu. "Seni terk etmem beni üzüyor
çok yalnız. "

"Sizden veya Dorton'daki herhangi birinden yardıma ihtiyacım olduğunda ya da dışarıda, ben
soracak, "diye yanıtladı Jerusha haughty, siyah gözleri parlıyor
Kısa gözyaşları ve varlığının artık istenmediğini görünce Bayan
Courtney eve gitti.

Oraya ulaştığında Bayan Merryman'dan bir not buldu.
Bayan Flynn, "benim
Lady's Malikanesi, "ve Bay Courtney onunla devam etmeye teşvik edildi.
Temizlik için düzenlemeler.

Şimdi yoğun günler izledi, çünkü Bayan Courtney kardeşinin
Ev, geri dönüşünde onun resepsiyonu için mükemmel bir sırada olmalıdır.
Şehir Mirasına sahip olmanın ilk akşamı ve hepsi
Courtney ailesi onu karşılamak için orada olsun.

Uzunlukta hepsi sadece salon değil, aynı zamanda mutfak
"Friedenheim" da ilgileniyordu, çünkü Chloe onu almaya başlayacaktı
"Benim Lady's Manor" da aşçı olarak ve ev gelmenin akşamı
Bayan Courtney tarafından akşam yemeğine hazır olması için gönderildi
O ve Kitty'nin hazırladığı ve daha sonra Mose tarafından getirileceği.

Chloe, önemini asla daha fazla hissetmediğinden, "
Lady's Manor, "Çin dolabının kilidini açtı ve güzeli çıkardı
ve bir zamanlar Bayan Joshua Farnsworth'un mülkiyeti. O idi
bir çay tabağının hayranlığında emilir, tutulduğunda neredeyse şeffaf
Onunla ışık arasında, kapı sessizce açıldığında ve Archie geldiğinde
içinde ve şaşırtıcı Chloe'ye bir bakış açısından çok fazla yol
geniş ocak köşesinde.

"Archie, dumanın bacadan tekrar geldiğini görünce memnun oldu.
Archie sık sık aradı, "dedi ellerini ovuşturarak
Serinin açık ızgarasından parıltıyı görme memnuniyeti.

"Kimse mutfağıma vurmadan gelmiyor. İnsanların gelmesini sevmiyor
Bu şekilde, "diye belirtti Chloe, saygılı bir mesafede kaldı.

"Archie asla çalmaz. Gittiği tüm evler Archie'nin evleri."

"Burası Marse Courtney'in evi ve ben bu mutfağın patronuyum"
Chloe ilan etti.

"Archie yorgun. Yürüdü ve yürüdü" ve Chloe yapmadan önce
Daha fazla protesto geriye yaslanmış ve gözlerini kapatmıştı
rahat sandalye.

İşine devam etti, ama rahatlama hissi ile
Bayan Courtney ve Cecil ile kapıyı kapta gördüm.

Köy okulundan giderken Hilda onlarla konuşmak için durmuştu,
ve Bayan Courtney, başkalarının zevkine dikkat eden onu davet etti
Bay Courtney'i karşılamaya yardımcı olmak için.

Hilda'nın yanağını her zaman ziyaret eden hassas sifon
Beklenmedik zevk onun kabul etme hevesini kanıtladı ve izledi
Bayan Courtney girişe geniş yürüyüşe çıktı.

"Korkarım kalmamalıyım. Grace Teyze benim için endişelenecek" diye
dedi, Chloe, yeni ekose türbanda kapıyı açtı,
memnuniyet.

"Bunu düşündüm canım ve Cecil'in sürmesini ve anlatmasını istiyor
Bayan Merryman burada olduğunuzu. "

"Ah, lütfen onunla gitmeme izin ver!" dedi Hilda hevesle; "Yapacağım
Pembe kaşmir elbise ve Norah'dan saçlarımı kıvırmasını isteyin. "

"Kesinlikle canım, eğer dilersen, ama çok temiz görünüyorsun
bütün gün okulda. "

Mutluluk, etkileyici yüzünün güzelliğini artırarak Hilda
gitmeye döndü.

"Bayan Merryman'a geldiğiniz için endişelenmemesini söyle
Akşam, "Bayan Courtney'i sevdi;" Sizi arabaya götüreceğiz. "

"Gel ve gitmeden önce masayı görün tatlım," dedi Chloe
Akşam yemeği odasına giden yol ve Hilda'nın hayranlık uyandıran bakışını izlemek
Masa göründü.

"Ah, Chloe, muhteşem!" Dedi zevkle. "Çin'i hiç görmedim ve
cam parıltı. "

"Evet tatlım, parıltı ve gümüş de öyle. Jes '
Lambalar aydınlatılmış ve kızarmış tavuklu masayı görüyorsunuz ve
İstiridye ve dövülmüş bisküvi ve kekler ve ahududu reçeli. Emin ol ve
Acele et tatlım! Her zaman yapabildiğin anda gel! "

Chloe'nin ona sahip olması gibi tüm bu zaferler arasında olmaya istekli, Hilda
Vaat etti, ona yeni bir düşünce geldiğinde.

"Chloe, tabaklarda küçük buketler ve büyük bir buket olacak mı?
Bayan Courtney olarak masanın merkezi evde olmayı seviyor mu? "

"Ben çok şey var tatlım. Mis 'Emma Allus çiçekleri görüyor. Okyanuslar var
bahçelerde ve bahçede vahşi büyüyen '. "

"Ah, Chloe, evde en güzel pembe rosebudlara sahibim. Getireceğim
Onları Bay Valentine'in tabağına koymak. "

"Onları nereden aldın tatlım?"

"Miller'in karısı çalı bana verdi. Bayan Jerusha Flint'den istedi
çünkü Ashley Teyze tarafından dikilmişti. Ve Bayan Jerusha verdi
Benim için olduğunu bilmesine rağmen. Gelene kadar hiçbir şey bilmiyordum
Bir akşam okuldan ve çiçek yatağımda buldu. Çok nazikti
onlardan. "

"Ben 'SPECT, tatlım, Bayan Flint çiçekleri umursamıyor ya da yapmazsın
Şimdi var. "

Hilda gülümsedi ve Chloe'nin görüşünü yakaladığında acele ediyordu
İlk konuk.

"Neden, Archie var!" "Sevgili, sevgili Archie!" Diye bağırdı. ve koşmak
O, yumuşak küçük avuç içlerine elini tuttu.

"Onu tanıyor musun tatlım?" diye sordu Chloe, sürpriz dolu.

"Onu tanıyor musun? Oh, Chloe, hayatımı kurtardı!"

"Evet tatlım, bazı eski vücudun seni karda bulduğunu duydum.
Kurtardığı güçlü iyi kız; Bu bulgudan gurur duymalı. "

"Archie gurur duyuyor," dedi ilk sesinde uyanan yaşlı adam
Hilda'nın sesi. "Archie, o zamandan beri kardaki insanlar için her zaman görünüyor
Onu buldu. "

Bu zamana kadar sepetleri getirmeyi bitiren Cecil
onu bekliyorum. O koştu, arabaya adım attı ve sürüldü
uzak.

"Umarım hiçbir erkekle tanışmayacağız," diye düşündü Cecil. "Asla durmazlardı
beni rahatsız ediyor. "

Bayan Merryman, Hilda'nın bu hoş bir ihtimaline sahip olmasına sevindi
Giyinmek için odasına koşarken Cecil'i ziyaret edin ve eğlendirdi,
alacağı gülleri anmak.

"Orada olacağına çok sevindim Bayan Hilda," dedi Norah neşeli bir şekilde
Kızın güzel saçlarını kıvırdı. "Akşam yemeğimiz olur olmaz gideceğim
ve tüm gece teyzeyle kalacak, Bayan Merryman için, onu kutsasın
Kind Heart, teyzenin ilk başta garip ve yalnız hissedeceğini söylüyor. "

"Geldiğine sevindim, Norah; Eminim teyzenin memnun kalacağından
sen var. "

Tuvalet ve gül gebolleri ile çok adil ve tatlı görünüyor
Hilda, Hilda "Leydim Manor'a" ulaştı ve arabadan yardım edildi
Onu izleyen Bay Valentine Courtney tarafından.

"Küçük Hilda'm beni karşılamayı bekliyor. Bunun yerine hoş karşılanıyorum, memnuniyetle
Onu evime hoş geldiniz, "ve elini tutarak yukarı çıktılar
Giriş için geniş yol.

"Teşekkürler efendim," diye gülümsedi Hilda. "Burada okula geçtiğimde
Sabah bu akşam burada olmayı hiç düşünmemiştim. "

"Umarım burada olmak benim için olduğu kadar zevktir
Hoş geldiniz, "dedi nazikçe.

"Evet, burada olmayı seviyorum. Sanırım en güzel yer 'bayanın malikanesi'
Dünyada."

"O zaman umarım çok sık gelirsin," diye gülümsedi
zevk. "Okumaya düşkünsün, eminim."

"Ah, evet, güzel bir kitabı seviyorum; şimdi güzel bir hikaye okuyorum."

"İşte geniş bir koleksiyon ve her yaş için uygun," dedi Bay
Courtney Kütüphaneye ulaştıklarında, Bay'ın günlerinden beri
Reginald Farnsworth, salonun karşısında birinci kattaydı.
Salon-"Size uygun olduğunda burada okuyabilirsiniz veya kitap alabilirsiniz
İstediğin evle ev. "

Hilda'nın gözlerindeki memnun ışık ve yanağının üzerindeki sifon ona
Doğal olarak ona teşekkür ettiği teklifin takdir edilmesi
zarif bir şekilde.

Bay Courtney'in hayatının en mutlu saatlerinden biriydi,
Kız kardeşi, kocası ve oğulları ve Hilda ile birlikte oturdular
Kendi evi ilk kez.

Bayan. Courtney onurları yaptı ve Roy ve Cecil, alışkın olsa da
Kitty's ve Chloe'nin Mutfak Başarıları Tüm Yaşamları,
Akşam yemeği şimdiye kadar tadı en iyisi.

Alacakaranlık geldi ve ayrılan bir trenin düdüğü neredeyse hiç ölmemişti
Havada, Dorton istasyonuna giden Norah'ın görüldüğünde
teyzesi ile geliyor. Hilda onlarla tanışmak için kapıya koştu ve Bayan
Courtney, Bayan Flynn'i nazikçe aldı, onu işvereniyle tanıştırdı ve
Chloe akşam yemeğini hazırlarken Norah'dan onu odasına götürmesini istedi.

Bayan Courtney düzgün görünen kadına iyilik damgasıyla hayran kaldı
yüzünde ve yönetilmesi için uygun bir insan olduğundan memnun hissettim
erkek kardeşinin evi.

Hilda, bir akşam çok iyi bir şekilde zevk almamıştı,
Geniş odalardan kuş. Şimdi salondaydı
Neşeli konuşma, şimdi Bayan Flynn ile çay odasında ve
Norah, o zaman Chloe'nin hepsini sıraya koyduğu mutfakta
Gece ve Archie sandalyesinde dinleniyordu.

"Onun hakkında ne yapılması tatlım?" diye sordu Chloe'ye fısıltıyla başını salladı
Eşcinsel türbanını uyuyana doğru. "Bütün gece kalacak gwine, bu
kesin; Akşam yemeği biter bitmez bunu bildim, çünkü asla
Köşedeki şapkasını ve bastonunu gördü, ama doğrudan geri döndü
sandalyesi. "

"Bayan Courtney, Chloe'ye soracak mıyım?" Fısıldadı Hilda.

"Balta Marse Val, tatlım, çünkü ev şimdi onun."

Hilda salona döndü ve Bay Valentine Courtney'in yanında durdu
Rev. Carl'a söylediği bir şeyi bitirene kadar.

"Chloe, Archie'nin gece boyunca kalacağını bilmek istiyor" dedi.
biraz endişeli; "Uzaklaşmak hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Kesinlikle kalabilir," diye yanıtladı Bay Courtney. "Lütfen Chloe'ye görmesini söyle
rahat bir yatağı olduğunu "ve Hilda hızlandı, çok memnun
onun görevi.

"Bir adamı döndürmek benim temizlik benim için kötü bir başlangıç ​​olurdu
Hacı uzakta, değil mi? "Diye sordu bir gülümsemeyle Rev. Carl.

"Sanırım, gerçekten. Onu kalmaya ve
onu rahat ettir. "

"Seni terk etmeden önce belki de geçmem tavsiye edilir
Arka binadaki odalar ve hangisinin ona vermek için en iyi olacağını görmek, "
Bayan Courtney'i önerdi.

Bay Valentine cevap vermeden önce Hilda salona geri döndü.
"Kimsenin ona söylemesini beklemeden odasına gitti"
dedi neredeyse nefessiz bir şekilde. "Lois'in verdiği odayı bildiğini söylüyor
o."

Rev. Carl, hepsinin katıldığı doyurucu bir kahkaha attı. "Yani
Sahip olacak ziyaretçilerin tarzı Val kardeşi, "dedi;" Seni kurtarıyorlar
onları eğlendirme sorunu. "

"İyi bir alamet olarak bakıyorum," diye gülümsedi kayınbiraderi. "Umarım benim
Ev, giren herkese dinlenme ve ferahlık yeri olacak
kapılar. "

"Olacağından eminim," dedi Bayan Courtney içtenlikle; "Ama bu Archie,
Lois'in ona verdiği odayı bildiğini söylemesini anlamıyorum.
Bay Joshua Farnsworth'un zamanında olmadığından eminim ya da
dul eşi veya Anna. Oldukça sık buradaydım ve onu hiç görmedim veya
Herhangi birinin ondan bahsettiğini duydum. "

"Daha sonra suçlayan hizmetçiler uyumasına izin vermiş olabilir
Burada ve şüphesiz yakınlarında şirkete sahip olmaktan mutluluk duyuyordu, "diye önerdi Rev.
Carl.

"Archie'nin onu bulduğu gece Hilda'yı canlandırırken
Kar, Diana Strong onu yolda daha fazla gördüğünü söyledi
Bir zamanlar, ama adını bilmiyordum, "diye belirtti Bayan Courtney.

"Ben de o akşam konuştuğunu duyduğumu hatırlıyorum," diye tekrarladı Rev.
Carl. "Dr. Lattinger sık ​​sık onunla tanıştığını söyledi ve bunu söyledi.
Ona dolaşan Yahudi'yi hatırlatan bir gizemdi. Ekledi
Bu Archie zayıf fikirli ve soyadını bilmiyor. "

"Daha iyi zamanlar gören biri gibi görünüyor," diye yorumladı Bayan
Courtney. "Onun hakkında görmediği bir iyileştirme havası var
Sıradan Wayfarer'da. Onun bir geçmişi olduğuna inanıyorum ama değil
Muhtemelen bunu bileceğiz. "

Şimdi "Friedenheim" a dönme zamanı gelmişti ve Bayan Courtney
Gitmek.

"Umarım kardeşim, Roy ve Cecil'in buraya gelmesine izin vereceksin
sık sık ve geceyi benimle geçir. Ralph ve James'i getireceğim
çoğu zaman ve tüm bu gençlerin ve arkadaşlarının almalarını diliyorum
burayı ziyaret etmekten zevk. "

"Gelmekten daha memnun olmayacaklar.
Siz ve hepimiz size evinizdeki her mutluluğu diliyoruz, "diye yanıtladı
sevgiyle kardeş. Ve böylece Hilda'yı karşılayan mutlu günleri sona erdirdi
Brinsfield, hayatının ikinci dönemi için "Leydim Malzemesi" nde.




Bölüm VIII-Hilda'ya deneme getiren Letters


Sadece Dorton köyü değil, etrafındaki tüm ülke sevindi
Bay Valentine Courtney'in "My Lady's malikanesi" nin sahibi olduğunu ve
Yine işgal edildi ve misafirperver evlerinden biri
komşu.

İlk satın alımı bir çift yakışıklı at, rahat bir arabaydı
ve bir phaeton.

Antrenör için orta yaşlı, evli olmayan bir adam diledi.
reklamı yapılan ve cevap veren birçok kişi arasında memnun olduğu bir kişi vardı
angaje etmek. Bu adam kumlu Macquoid'di, referansları taşıyan bir Scotchman
İki Edinburgh ailesinden örnek karakteri ve
Yetenek.

Sandy uzun boylu, ince ve soluk, sessiz ve titizlikle temizdi
Her zaman siyah ve mükemmel olan kıyafetler.

Kendi iyi şansını tebrik ederek Bay Courtney onu getirdi
"Benim Leydim Manor" ve takip eden yıllara Sandy'nin
referanslar doğru; İrlandalı temizlikçi ile sadakatle yarıştı ve
Afrika aşçısı.

Sandy öngördü ama maaş konusundan sonra bir iyilik için kabul edildi
ve bu, eğitilmiş bir papağan getirebilirdi
Birçok şey ve onun viski gaydeleri söylemek.

Bay Courtney, kısmi olduğu için her iki talebi de zevkle verdi
evcil hayvan ve müziğe düşkün; Üstelik yer daha fazla işlenecekti
yeğenleri ve arkadaşları ve Hilda için çekici.

Bayan Merryman'ın samimi onayıyla Hilda,
Bay Courtney'in kütüphanesinde okumaya davet edilmesi ve neredeyse her
Öğleden sonra okuldan giderken bir saat veya daha fazla geçti
ev benzeri bir oda.

Bayan Flynn ve Chloe, o saatte çok azını görmelerine rağmen,
Orada olduğunu bilmekten memnunlardı; Gün her zaman daha parlak görünüyordu
Kütüphaneye giderken, bir an sohbet etmek için dururken
onlara.

Kural olarak, Bay Courtney'den döndüğü zaman uzaktaydı.
Şehir, ama orada olduğunu duymak onun için bir zevkti.

Talebinde Bayan Flynn sık sık Hilda ve okul arkadaşlarını davet etti
Çay'a, hangi istek onun tarafından daha da yürekten takdir edildi
Norah her zaman geldi ve Hilda'yı güvenli bir şekilde görmek için akşam geçirdi
Ev.

Rev. Carl ve Bayan Courtney
"Benim Leydi Malzemesinde" çay almaya geldi Hilda davet edilmeli ve o
her zaman davetiyeyi kabul etti. Böylece zamanla villaya baktı
İkinci bir ev olarak, Ashley Teyze'nin kulübesindeki bir çocuk olduğu gibi
Anna Ashburton ile orada çok zaman geçirdi.

Mutlu yazlar geçti ve kışlar eşit derecede hoş ve Hilda
Sağlıklı, simetrik ve güzel genç kadınlığa büyüyor,
Büyümesine ayak uydurarak güzel zihninin ekimi.

Her hafta üç gün Bay Courtney arabasında şehre gitti
ve Sandy, onu ofisinde bıraktıktan sonra,
ev.

Bir gün, bunu tamamladıktan sonra,
Atlara bakıldığında,
Son zamanlarda "Deviş Ülkesi'nden" gelen eski dost.

Sandy onu onunla öğle yemeğine davet etti, ardından onardılar
genç bir viski ile sunulduğu arkadaşının lojmanlarına
Büyük zeka terrier.

Sandy'nin hediyeden gelen zevki Bay tarafından geliştirildi Courtney ve
Roy ve Cecil o akşam geldiğinde neredeyse yırtılabilirlerdi
ertesi gün derslerini incelemek için zamanında kendileri
Terrier ile birlikte miydi.

Papağan, kural olarak sundurmada tutuldu ve duymak için
Biri oraya gitmek zorunda kaldı, ama terrier buradaydı, oradaydı ve
her yer; Ve Hilda zaman zaman okumasını ertelemek için neredeyse cazipti
Kütüphanede köpek yabancının maskaralıkları tarafından eğlendirilecek.

Terrier'e olan sevgisini gören Chloe, şikayet etmek için çoktı,
Ancak, yaramazlığı çok belirgin büyüdüğünde bazen kaçınamadı.

"Bu yavru çok yaramaz, tatlım," dedi bir öğleden sonra
Temiz türbanını almak için terrierleri kovaladıktan sonra nefesini kurtarmak
yakaladığı. "Terrier'in oynayabileceği püf noktalarını bilmiyorsun.
Kapı-çırpınır ve şirket içeri girmeye gittiğimde, asla sartin değilim
Kapıyı açtığımda bir yığın kemik veya ayakkabı düşmeyecek. "

"Acaba neden onları ön kapıya koymaktan en iyi hoşlandığını merak ediyorum.
Evin çok fazla kapı? "Güldü Hilda.

"Jes" her zamanki gibi zor olmak için, tatlım ve nerede buldu '
Ayakkabılar tahmin edemediğim bilmecedir. Asla etrafta dolaşan görmüyorum ve
İçeri girdiği her şeyi yakıyorum. "

"Ama o çok komik Chloe ve hepimiz onu çok seviyoruz!"

"Ben onu agin 'dememek için gwine değilim tatlım ve hiçbir şey söylemedim,
Mis 'Emma'nın bana verdiği en iyi türbanımı yırttığında bile. Bayan.
Flynn onu besler. Masanın yanına bir parça petrol klotu koyar
ve o ve Bay Sandy yemek yerken terrier hurdaları verir. "

Bir öğleden sonra Bayan Courtney, Bayan Merryman ve Hilda çay almaya gitti
"Leydim Manor," o güzel gün tarlalarda büyüleyici bir yürüyüş,
Ve Hilda, mutluların en mutluuydu.

Öğleden sonra hızlı ve hoş bir şekilde geçti ve
Kütüphanedeki zamanın bir kısmı, arabayı ilk olarak görüyordu
Bay Courtney ve Sandy'nin yan kapısında durması. O koştu
Bayan Courtney'e, sonra mutfağa geldiğini duyurmak için neşeli
Chloe'ye, sonra onunla tanışmak için kapıya doğru söylemek.

"Hilda hoş karşılanmak için buradayken ev geldiğim her zaman daha keyifli
Ben, "dedi çukurlu elini sıkarken samimi bir şekilde;"
benimle kapıda buluşacağım. "

Hilda zevkle kızardı ve eline yapışarak birlikte gitti
Onu diğer konukları karşıladığı salona, ​​sonra ona gitti.
Giyinme odası, Terrier ondan önce adımları uçurdu ve
Her hareketi inişe kadar uyanık, parlak gözlerle izlemek.

Hilda'nın masanın merkezi için buket düzenleme isteği
Bayan Flynn tarafından neşeyle verildi ve elinde makasla gitti
Bahçe, Terrier bir zevk ve oyun oynama
Archie'nin kapıdan geldiğini görene kadar onun hakkında
Kol, akşam için sıcaktı.

Terrier onunla tanışmak için koştu, etrafında dans etti ve havladı ama Archie
Ona dikkat etmedi ve yavaşça yürürken ceketini üzerine koydu
Arka sundurmanın korkulukları, sonra en sevdiği koltuğa gitti.
Mutfak ve yakında uyuyordu, sürekli yürüyüşüyle ​​yıpranmıştı.

Hilda, bu arada güllerini uzun bir vazoda düzenlemiş ve yerleştirilmiş
onları masanın üzerine; Sonra çay çantası çaldı ve Bay Courtney ve onun
Konuklar bu konuda bir araya geldi ve neşeli konuşma yemeği canlandırdı.

Bittiğinde kütüphaneye gittiler, daha sonra Sandy, uzun, uzun,
Mezar ve ayrılmış, Bay Courtney'in onlara verme talebine katıldı
Scotch gaydelere yayınlanır.

Bay Courtney'in yakınında oturan Hilda'ya benziyordu, Sandy'nin müziği asla
o akşam olduğu gibi çok tatlı geliyordu, en son olduğu zaman
günlerce duymak. Destiny sessizce kapılarını kapatıyordu
"Benim Leydim Malzemesi" ve uzak bir çiftlik evinin açılışını aç,
Varlığı hiç bilmediği. Müziğin duraklamalarında kütüphanenin sakinleri bir
Keskin, hızlı bir
Kabuklar ve bir şeyin ve fro'ya sürüklenmesi.

Bay Courtney ortaya çıktı ve ne olduğunu görmek için odadan geçmek üzereydi
açık kapıdan terrier acele ettiğinde, sesler vesilesiyle.
Ağzında, yere düştüğü iki harf ve
Sonra kaçtı.

"Mo 'ol' ayakkabıları bulamıyorum, bu yüzden gidip Marse'yi yırtmalı
Archie Sot çok mağaza tarafından, "dedi Chloe, hem ceketi hem de yakaladığında
Terrier yine kütüphaneye girerken. "Heerd yaptım
Bu, Tarrier'in Sumpin'e bağlı olduğunu bilen ve biliyordu ve bitti
O iyi ceketin ve kapağı bir mektuptan çıkarın. "

"Mektupları paltodan çıkardı mı?" diye sordu Bay Courtney, Hilda olarak
onları yerden aldı.

"Ben de öyle, efendim. Piazzy'de hiçbir mektup yoktu '
Karrier bitti ceketi yırttı. "

"Bu 'Janette Ashley' imzalandı," dedi Hilda, çok solgunlaştı,
"Ve 'sevgili kız kardeşim Sarah' adına hitap ediyor. O teyzeyi hatırlıyorum
Ashley'in adı Janette, "diye ekledi Bayan Merryman'a döndü
ve mektubu eline koydu.

"Öyleydi, Hilda ve kız kardeşinin adı Sarah Warfield'dı.
yüksek sesle? "

Kız başını salladı; Konuşmak için sesine güvenemedi.

"Bunlar, Diana Strong'un akşamımı konuştuğu mektuplar olmalı
Resepsiyon, "Bayan Merryman'ı okumayı bitirdiğinde belirtti." Tarihler
Bayan Ashley'in ölümünün haftasında yazıldıklarını kanıtlayın. "

"Kocam bunu yazdı," dedi Bayan Courtney, Bayan Merryman
mektupları geçmişti. "Yazıyı tanıyorum; ayrıca, hatırlıyorum
O sırada Bayan Ashley için bir mektup yazdığını söyledi
Ohio'daki kız kardeşine. Yazıda yazdı ve hatırlıyorum
Bayan Ashley'in Diana'dan ona yazımdan kalemini vermesini istediğini söyledi
çalışma masası. Şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı olduğunu söyledi, altın bir kalem,
Ayrıca altın tutun ve yakut çizgileri ile yerleştirin. Yorum yaptı
Güzelliği ve Bayan Ashley babasının ona verdiğini söyledi
On beşinci doğum günü ve o zamandan beri başka hiç kullanmamıştı. "

"Ama tüm bu zamanlarda mektuplar neredeydi?" dedi Bayan Merryman.

"Şüphesiz, terrierin yırtıldığı kat cebinde
astar, "dedi Bay Courtney, yakışıklı yüzü solgunlaşmış ve
Mektupların okunmasından bu yana üzücü.

"Zavallı Bayan Warfield onları hiç almadı ve biz onu sansürledik
Cevap veriyor, "Devam Bayan Merryman.

"Ama sanırım kız kardeşinden herhangi bir mektup alamıyor,
Sessizliğinin nedenini bilmek için yazacaktı, "diye önerdi Bay
Courtney.

"Bunu yapmış olabilir, ama hiç duymadım. Diana,
Postmaster'dan Bayan Bildirimi içeren bir gazete iletmesini istedi.
Ashley'in ölümü. "

"Mektuplarla ne yapılmalı?" diye sordu Bayan Courtney. "Onlar
Bayan Warfield'a iletilmez mi? "

Hilda soluk ve sessiz oturdu, endişeyle birbirinden diğerine baktı ve
Bir süre hiç kimse konuşmadı.

"Görünüşe göre, bu yüzden doğru olan şey," diye yorumladı
Bayan Merryman.

"Kocam mektuplardan birini yazarken, hepiniz kabul ediyorsanız,
Onları eve götürün ve onlardan Bayan Warfield'a iletmesini isteyin. Olmazdı
Bu en iyisi, aşkım? "Diye sordu Bayan Courtney, Hilda'ya dönerek.

"Ah, ona gitmem gerektiğini düşünebilir! Hepinizi nasıl bırakabilirim?"
diye bağırdı kız.

Gözyaşları yaşlı bayanların gözlerini doldurdu ve Bay Courtney ortaya çıktı ve
Odadan ayrıldı.

"Ama sadece yaşayanlara ya da ölülere göre hareket etmeyecektik
Onları alıkoyarak, "diye konuştu Bayan Courtney.

"Hayır, haklı olmaz, gönderilmeleri gerekir," diye hilda.

"Benimle soru, bu kadar uzun zaman önce yazılmış mektupların
Archie'nin ceketi, "dedi Bayan Merryman. "Onun üzücü olduğunu biliyorum,
Engelli bir şekilde, acımasız gezintilerinde bir şey arıyor ve
Cepleri zaman zaman önemsiz şeylerle dolu, ancak bu harfler,
Biraz lekeli ve sarı, en az yıpranmış değildir, bu yüzden olamazdı
uzun zamandır cebinde taşındı. "

"Bize söylemeye istekli olmadıkça, her zaman bir gizem olacak sanırım
onları buldu. "

"Gece boyunca evimizdeydi," dedi Bayan Merryman yansıtıcı bir şekilde. "BEN
Acaba, sorulursa, onları nereden aldığını söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyorum. Soracak mısın
O, Hilda? "

Hemen itaat etti, ama sandığında, veremedi
en az bilgi.

"Diana tesadüfen PERRY'ye mektup verdiğini söyledi.
posta. Alınmadıkları için suçlanacak kişi olabilir
Bayan Warfield tarafından. Eve gelir gelmez ona soracağım, "diye devam etti Bayan
Merryman.

"Ama onun nesnesi ne olabilir ve onları nerede tuttu
Bilginiz olmadan yıllar mı? "

"En az fikrim yok. Küçük bir gövdesi var, ama asla
kilitli, ne de tuttuğuna dair en az kanıt vermedi
gizli bir şey. "

Hilda ortaya çıktı ve kütüphaneden ayrıldı ve salona adım atarken
Uzun Piazza'ya geri dönen birinin ayak sesleri duydum. BT
Bay Courtney miydi ve kapı yolunda göründüğü gibi durdu ve tuttu
elini ona. Ona hızla kaydı ve elini sıktı
ve kolunun içine yerleştirdi ve sessizce ileri geri yürüdüler.

Bayanlar eve dönmeleri için hazırlandı ve Bayan Merryman
Takip etmek için elini çeken Hilda'yı onaylayın. Kısa bir süre için Bay
Courtney onu kollarına sıkıştırdı, kısa bir süre için ağladı
Göğsünü, sonra diğerlerine tekrar katıldı. "Benim
Lady's Manor "Kapısında iyi geceler ve onu üzgün bıraktı
önsöz.

Bayan Merryman eve ulaştığında Perry'yi sorguladı, bunun üzerine yaptı
tam bir itiraf, bu kadar uzun süren sırrından kurtulmaktan memnuniyet duyar
onu ezdi.

Diana Strong, Bayan Ashley'in hastalığı sırasında ona iki mektup vermişti.
Dorton Postanında posta gönderin. Onları sadece meraktan açmıştı,
Cömertçe iddia ettiği gibi ve boynu hakkında bir değirmen taşı olmuşlardı.
Yasanın dehşeti, onu içinde bulmasını sağlamaktan korkmuştu.
mülkiyeti ve ne vicdanı vardı, onları yok etmesine izin vermeyi reddetti.
Onları ormana götürdü ve bir ağacın boşluğuna yerleştirmişti
Onların yerden görülmesi için çok uzak ve Bay Merryman'ı duymak
Ağacın kesileceğini söyle,
edebiyat.

Archie'nin Merryman evine ziyareti bir kaçış yolu bırakmıştı,
ve gezgin yola çıkmak üzereyken fırsatını izledi
Onları ceketinin cebine kaydırın; Ve yaşlı adam "benim hanımımın
Manor, "Hilda'yı alacak bir mesaj taşıdığının bilinçsizce
onu yerleştirdiği evden.

Perry, kefaret etmek için elinden geleni yapmaktan endişeliydi ve bir başlangıç ​​olarak
Bayan Merryman'dan bir not taşımak için bir top oyunu bırakmaya istekli
"Friedenheim", Rev. Carl yazmadan önce tüm hikayeyi biliyor olabilir
O akşam Bayan Warfield'a mektupları ekleyerek.

Bayan Warfield, bilinen bir göreve hiç girmeyen biriydi. Cevabı
Dönüş postasıyla geldi ve Hilda bir evin yoktu veya yerleşmişti
Ondan daha az mutlu, mektup ona uncaness verecekti
memnuniyet. Olduğu gibi, kalbine ve başka birine getirdi
Acı bir hayal kırıklığı ürpertici.

Bayan Warfield,
Bayan Ashley'in Demiryolunun Etkisinden Hasta Olduğunda Ölüm Bildirimi
kaza ve bundan kaynaklanan sinir terörü onu tutmuştu
O zamandan beri seyahat. Bayan Lacy'nin Fransa'ya gittiğini açıkladı.
ikamet et, iletişim kuracak kimsesi yoktu ve
Postmaster Dorton'da Bayan Ashley'in herhangi bir arkadaşının adını soran
Ele geçebilir. Cevapladı, ancak çok az ilgi duymuştu
Bayan adını gönderdiği önemli SAN'dan Reginald Farnsworth
Francisco.

Bayan Warfield hemen yazdı ve birkaç hafta sonra bir
Bayan Farnsworth'un Avrupa'da seyahat ettiğini söyleyen mektup, ama
Mektup, Postmaster tarafından Bayan'a yanıt olarak iletilmişti.
Warfield'ın isteği.

Asla bir cevap almadı ve hala zamanın geleceğini umuyordu
Dorton'u ziyaret edebilir ve tüm araçları ne kullandığını öğrenebilir mi?
Başkaları aracılığıyla bilme gücü. Sevinmiş olduğunu ekledi
Bayan Ashley'in Hilda'yı bakımına sokduğunu bilin ve
Onun gücünde güven sadakatle değer verilmelidir.

Mektup, en büyük oğlunun ziyaret edeceğini söyleyerek sonuçlandı
Ertesi hafta Philadelphia ve gitmekten büyük zevk alacak
Dorton'a Hilda'yı memnuniyetle karşılayacak eve eşlik etmek için.

Bu mektubun alındığı günün akşamı Bay Valentine
Courtney kız kardeşi ve ertesi sabah o bayanla danışarak
Bayan Merryman'ı ziyaret etti, Hilda'yı daha önce görebileceği erken gidiyor.
Okula yola çıktı.

Bayan Courtney, Bayan Merryman'a hatırlattığı gibi-onun kızı yok
kendi, zevkini kullanmasına izin verilmesinin bir iyiliği olarak sordu
Hilda için elde etmek için uygun olmayabilecek bir kıyafet sağlamak
Yeni evi.

Bayan Merryman, teklifi yapıldığı ruhla alarak sevindim
rıza ve Hilda'nın Bayan Courtney'e eşlik etmesi gerektiğine karar verildi.
Baltimore o sabah bir alışveriş keşfi üzerine.

Bu Hilda için büyüleyici bir sürpriz oldu. Mrs.
Courtney ve Bayan Merryman potansiyelin ihtiyaçlarını tartışmışlardı
genç gezgin ve yürümek yerine bir peri hikayesi gibi görünüyordu
Okula, Dorton ve arasındaki hoş yol boyunca dönüyordu.
Baltimore, bir çift ince koyun arkasında ferah, rahat bir arabada
atlar ve Bayan Courtney'in büyüleyici arkadaşlığı ile.

Alışveriş, sürdükçe en çekici eğlence oldu.
Bir iş evinden diğerine ve deneyimsiz kıza Bayan
Courtney'in çantası tükenmez görünüyordu.

"Bayan Merryman ve benim vazgeçilmez olarak kabul ettikleri bir makale
büyük bir bagaj, "Bayan Courtney şehre ulaştıklarında belirtti."
İlk makaleyi satın alacak ve diğer tüm alımlar alınabilir
İçinde ev. "

Hilda yapılan seçim ile büyülenmişti. Yakışıklı, önemli
ve ferah, birçok küçük bölme ile sevgili
kadınsı gezgin.

Elbise eşyalarının satın alınması daha sonra geldi ve Hilda onun unsurundaydı ve
Bayan Courtney, seçerken tahliye ettiği yargıya şaşırdı
Yaşına ve görünüşüne uygun olan şey.

Sararlar, şapkalar, eldivenler, fırfırlar ve bir
Kızın gardırobu, Mose'un bağladığı bagajı hızla dolduruyordu
Taşıyıcının arkasındaki rafta.

"Şimdi sevgili Hilda, senden soracak bir iyilik var ve bu
resminiz. Bayan Merryman bir tane diliyor, bir tane almalıyım ve
Kardeş Valentine, ona bir tane sunmaktan memnun olurdu. "

"Ve bir tane Bayan Jerusha Flint için," diye destekledi Hilda, gülünç.

"Tabii ki," diye onayladı Bayan Courtney, öneride eğlendirdi. "Ancak
Önce her zaman gittiğim bayanlar restoranında öğle yemeği alacağız
Bu alışveriş turlarında, sonra resim galerisine, sonra bir
Terozmaker takılacak ve sanırım yaptığımızı hissedeceğiz
Zamanımızın çok iyi kullanımı. "

"Ama sevgili Bayan Courtney, beklemek daha iyi olmaz mıydı
Bu yeni elbiselerden biri yapılana kadar fotoğraf mı? "

"Hayır canım, seni pembe kaşmirde görmeyi tercih ediyoruz. Aynı şey
'Lady's Manor'da son zamanlarda giyildi ve çok oluyor. Biz gideceğiz
Şimdi ve öğleden sonralarımız için bizi yenileyecek iyi bir öğle yemeği yiyin
alışveriş."

Galeri ziyaret edildi ve Hilda'nın tatlı yüzü
Yakında ayrılacağı arkadaşlar, elbiseler takıldı ve hepsini varsaydı
Yapmaları için gelmişlerdi. "Birlikte hoş bir gün geçirdik Hilda," dedi arkadaşı "ve ben
Size ve benden bir hatıra vermek istiyorum-aynı zamanda yararlı bir şey de
süs olarak. Bir saat ister misin? "

Bir cevap beklemeye gerek yok; ışıltı gözleri, gülümseyen dudaklar ve pembe
Fuar yüzüne yükselen renk tonu kelimelerden daha etkileyiciydi ve
Bayan Courtney, bir kuyumcunun yolunu açtı.
Hilda'nın doğuştan arındırma ve izniyle hayran olun. Donör ne
Seçilen seçimi oldu ve zevki arttı ve değeri
Bayan Courtney'in talep ettiği yazıt tarafından artan hediye
davanın iç tarafına kazınmış olmalı: "Rab benim
Çoban; İstemeyeceğim. "

Sayın "Friedenheim" a getirilecek kuyumcu ile kaldı.
Courtney. Sonra yüzlerini eve döndürdüler ve böylece bu kırmızıyı sona erdirdiler
Hilda'nın hayatında mektup günü.

Her zaman, Bayan
Courtney'in başarılı olduğunu kanıtladı; Bu nedenle oldukça yeni
Gowns, Saat ve Kabine Resimleri "Friedenheim" a ulaştı
zaman ve her açıdan tatmin ediciydi.

Bayan Warfield'ın oğlu Paul tayin edilen zamanda geldi ve gözdeydi
Bay Valentine Courtney'in-kız kardeşi ile birlikte, o akşam aranan
Onu görün ve genç bir Apollo olan Hilda'ya güle güle teklif edin. Görüşüne göre
Diğerleri-Hilda Dikkat Edilmez-Uzun boylu, ince oluşan bir genç adamdı.
İyi özellikler, koyu saçlar ve gözler ve sağlam bir ağız ve çene.

Yük sonrası konuşmada rolünü iyi taşıyordu ve Hilda
Ashley Teyze'nin yeğeninin çok değerli olduğu gurur duygusu
Dorton arkadaşlarının dikkatini çekerken,
Alışveriş merkezi.

"O genç, yakışıklı, kültürlü, iyi eğitimli ve kabul edilebilir" diye düşündü
Bay Courtney. "Hilda'nın ona bağlı olmasının her nedeni var
Şimdi aynı çatının altında olacaklar. "

Bayan Courtney'in talebine ve kendi eğilimi Hilda
Bay'a vermek için kendi resimlerinin en mükemmel olanı seçti
Courtney ve akşam erkenden odasına gitmiş ve getirmişti
ortaya çıktığında vermeye hazır olması salona aşağı
ayrılmak.

Verildi ve kabul edildi, vedalar söylendi ve Courtneys gitti
evlerine; Sonra kendini cesurca taşıyan Hilda
Akşam, Bay ve Bayan Merryman ve Paul iyi geceler ve ona gitti
Oda ve pencereden "benim hanımımın" üzerine gözyaşı yağlı gözlerle baktı
Manor. "

Bay olduğunu bildiği kütüphanede parıldayan ışığı izledi.
Courtney yalnız oturuyordu ve geç saatlerde kaybolduğunda
Emekli ve uyku gözlerini kapatana kadar ağladı.

Ertesi sabah parlak ve güzeldi ve uyku ile yenilenmişti ve
ezilmediğinde gençliğin umuduna ve yüzdürme nedenine sahip olmak
sıkıntı veya zulüm, Hilda ortaya çıktı ve yolculuğu için giyinmiş
şapka ve eldivenlerle yerleştirmiş olan oldukça yeni seyahat elbisesi
Emekli olmadan önce hazır.

Kahvaltıya inen bakışlarını karşılayan ilk nesne bir
Bir bakışta bildiği gül buketi Bay Courtney'den gelmişti.
Tüm hayatı boyunca çiçek görmeye alışmıştı, ama bunlar görünüyordu
Şimdiye kadar tanıdığı en tatlı ve en güzel. Her tomurcuğu inceledi ve
çiçek açtı ve bağışçının adına ve iltifatları yeniden takdir etti
kart.

Gözyaşları Bayan Merryman'ın gözündeydi ve hassas kalpli Norah ağladı.
Hilda, yolculuk için donanımlı, durdu, elinde buket, gitmeye hazır
Perry'nin kapıya getirdiği taşıma.

"Güle güle, sevgili Teyze Merryman!" dedi, bunun etrafına bir kol koy
Piazza'nın üzerinde dururken sadık arkadaş.

"Güle güle, sevgili Hilda!" Öpücüklere basarken bayana cevap verdi
Dudaklar ve kızın adil kaşları. "Seni özleyeceğiz; yapma
Bizi unut. "

"Sen ve amca içinde anne ve baba bulduğumda nasıl unutabilirim
Merryman? "

"Ve Hilda," diye devam etti Bayan Merryman düşük bir tonda ve bunu fark etti
Bay Merryman ve Paul kelimeleri ayırıyorlardı-"Asla, asla izin vermeyin
Ashley Teyze'nin duası hafızanızda azalıyor. "

"Hayır, sevgili Teyze Merryman, her zaman rehberim olarak bakacağım
hayat ve onunla şefkatle tutan sizi ilişkilendirecek
Anma; Ve bak, "Ona ani bir renkle ekledi
yanaklar, "en azından benim evim için cevaplanıyor ve
Sarah Warfield Teyze bir ve aynı olacak. "

Hepsi bekleyen arabanın yolunda yürüdü, Bay Merryman
ona yardım etti ve güle güle büzdü; Sonra birkaç son kelimeyle
Bay ve Bayan Merryman iken Dorton istasyonuna gidiyorlardı
Tatlı ve hoş bir şeyin olduğunu hisseden eve yavaşça döndü
evlerinden ve yaşamlarından çıkarılmıştı, bir daha asla restore edilmeyecekti.

Gezginler birkaç dakika içinde tren burada Baltimore'a ulaştı
durdu ve Hilda'nın sürpriz ve zevkine göre Bay Valentine Courtney
oturduğu pencerede ortaya çıktı, yakışıklı yüzü
Elinde güllerini görünce daha parlak büyüyor.

"Onlar çok güzel; onlara değer veriyorum!" dedi, onlara onunla dokunarak
dudaklar.

"Ve bu da umarım," dedi eline küçük bir paket koyarak.

"Yapacağım biliyorum," diye cevapladı, sürpriz ve beklenti ile kızartı,
Ona anısına uzun süren bir gülümseme ve bakış veriyor. O
Elini veda etti ve gittiler. Ve ona geri döndü
Ofis ve akşam "Leydim Malzemesi" nin daha ıssız hissetmesi
Hayatında hiç olmadığı kadar.

Evine sahip olduğundan beri yaşadığı dünya
Olduğu gibi, sadece iş dünyası dünyası değil. Oldu
Yeni bir dünya, tatlı arkadaşlık ve umut ile pembe; Sabah güneş ışığı
Şimdi akşam bulutlarına ve gelen karanlığa yer vermişti.

Bildiğinden daha ıssız olmadığını düşünmeye çalıştı
Hilda, ama akıl yürütmeleri rahatlık getirmedi. O değildi-Anna
ondan alındı-Hıristiyan'da yaşadığı partiye dönüştü
İnanç sadece önleme gücünden değil, aynı zamanda
Tanrı'nın istediği bir şey ve bu nedenle Hıristiyan göreviydi
itaatkâr olun.

Hilda birkaç yaşında olsaydı, Paul Warfield almamalıydı
Bağlılığını bilmeden önce onu uzaklaştırdı. Bunu yapmamıştı
Ondan önce bir sözle onu sıkmanın onurlu olmadığına inanmak
Dünyanın herhangi bir şeyi gördüm. Şimdi gitmişti ve o da üzüldü
ona duygularına dair bir ipucu vermemişti. O olduğunu fark etti
kendisine ve ona haksız.

Mümkün olan en kısa sürede tekrar yola çıktıktan sonra Hilda,
paket ve ince olan kırmızı bir kadife davasını görüntülemek için getirildi
Bay Courtney'in resmi.

"Ah, onun gibi, tam olarak onun gibi!" zevkle bağırdı
Pavlus büküldüğünde, ona bakmak için başını büktü. "O çok değil mi
Şimdiye kadar gördüğün en yakışıklı adam? "

Paul, "Gerçekten kuzen Hilda çok zarif görünüyor," diye yanıtladı Paul
yürekten.

"Ve aynı zamanda yakışıklı olduğu kadar iyi! Herkese karşı çok nazik ve
Hayatımı kurtaran zavallı Archie'yi evini 'benim hanımımla yapmaya çağırıyor
Malikâne, 've günlerini dinlenme ve rahatlık içinde geçirin; Ama Archie sadece kalacak
Bir gece için, dolaşmayı tercih ediyor. "

"Yakışıklı ve asil varlık, kuzen Hilda," diye belirtti Paul
Onu tekrar resme baktığını gördü "ama sana katılamam
O gördüğüm en yakışıklı adam olduğunu ve biraz gri. "

"Sadece biraz tapınakların üzerine," dedi Hilda hevesle. "Bazı kişiler döner
Gri erken. "

"Kardeşim Fred'i görene kadar bekle," dedi Paul, biraz
şaşkın. "Teslim beni düşünme, kuzen Hilda, ama hepsi bunu kabul et
Fred çok yakışıklı ve o genç. "

"Sanırım sana benziyor," dedi Hilda, tüm samimiyetle.

"Kızlar Fred etraftayken beni asla görmüyor. Tam olarak ne olduğunu biliyor gibi görünüyor
onları ilgilendirmek için. "

Hilda, "Ve 'Leydim'nin malikanesi' çok güzel bir yer," diye devam etti Hilda. "Keşke
Bir gün daha uzun süre kalabilir ve orada ve
'Friedenheim.' Onlar çok güzel yerler ve arkadaşlarım çok
tür."

"Onlar gerçekten büyüleyici insanlar. Onlarla tanışmaktan mutluluk duydum ve
Kalmaktan zevk aldım, ama küçük kuzen, size söyleyecek bir şeyim var.
Şimdi olacak mı? "

"Evet, şimdi," diye hevesle tekrarladı.

"Dorton arkadaşlarına Philadelphia'da kalacağımızı söyledim
Babamın eski dostları Bay ve Bayan De Cormis ile yarın. Bir yeğen
Ohio'daki evime yakın bir köy olan Woodmont'tan Bay de Cormis'in
orayı ziyaret ediyorum ve tanıştığınız için mutluyum. "

"O sevgili bir arkadaşın mı?"

"Evet, en sevgili."

"Seninle Philadelphia'ya geldi mi?"

"Hayır, birkaç hafta orada bulundu. Orada birçok arkadaşı var
Ziyaret, çünkü son dört yıla kadar tüm hayatı boyunca orada yaşadı,
O ve babası Woodmont'a geldi. Babası Rev. Horace de Cormis,
kilisemizin papazıdır ve erkeklerin en iyilerinden biridir. "

"Bizimle Ohio'ya geri dönecek mi?"

"Hayır, ziyareti henüz tamamlanmadı. Amcası Bay Robert de Cormis,
Ve ailesi onlarla kış kalmasını istiyor, ama o bir
sadık kızı ve babasını daha uzun süre bırakmaya istekli değil
iki hafta daha fazla. Tekrar tanışmaktan memnun olduğumuzu bilebilirsiniz. "

"O zaman birbirinizi seviyor musun?"

"Ah, küçük kuzen, onu gördüğünde ne kadar imkansız anlayacaksın
Onu sevmeyecek! Hiçbir şey önlerse, olmayı umuyoruz
Başka bir sonbahardan önce evlendi. "

"Memnun oldum, kuzen Paul ve umarım çok mutlu olursun."

"Teşekkür ederim, kuzen; eminim dilerim. Mutlu olmakta başarısız olamam
Lura de Cormis ile. "

"Kuzen Paul ne gibi bir insan?"

"O kusursuz adil, kömür siyah saçları ve parlak siyah gözleri var,
Mercan gibi dudaklar, mükemmel dişler ve elleri küçük, beyaz ve
güzel oluştu. "

"Güzel olmalı," diye yorumladı Hilda. "Umarım beni sevecek.
Tanıdığını yapmak kolay mı? "

"Çok ayrılmış olarak kabul ediliyor, ama seninle ilgileniyor. Ben
Elbette doğuştan arkadaş olmaya yardım edemezsin. "

Paul'ün nişanlısı, gezginler yakışıklı eve geldiğinde dışarıdaydı
Bay Robert de Cormis.

Bayan De Cormis onları samimi olarak aldı ve Hilda'yı güzelce yürüttü.
Daire işgal edecekti, sonra onu yapabileceğini bıraktı
Akşam yemeği için tuvalet.

Hilda, yeni önlüklerden birinde kendini dizmekten kız gibi bir zevk aldı.
bu da onun kıvrak figürünü mükemmel bir şekilde taktı ve büyüleyici bir şekilde ortaya çıktı.

Kapı-çanak yüzüğünü duydu ve neşeli seslerin sesini duydu ve
Bayan Lura de Cormis ile tanışmak için salona indi. Paul onunla tanıştı
kapı ve onu genç bayanın durduğu oyuk penceresine götürdü,
babasından yeni alınan bir mektubu okurken emildi
Hilda'nın yumuşak halıya adım attığını duymayın.

Giriş verildi ve Hilda yüzüne baktığında
Gelecek Bayan Paul Warfield, daha genç ve daha adil gördü, ama bunlarla
İstisnalar, Jerusha Flint'in canlı bir görüntüsü.




Bölüm IX-Çingene Kampı'nda


Paul ve Hilda'nın ulaştığı bulutsuz bir günün akşamı
Charingly Pitory'de görünen Warfield Farmhouse
Gün batımının yakut kırmızısı parıltısı.

Çimdeki çiçekler tatlılıklarını veriyorlardı ve kuşlar
Akçaağaçlar, vesper şarkılarını sanki selamlıyormuş gibi söylüyorlardı
Gezginler.

Bayan Warfield'ın her ikisine de hoş geldiniz şefkatle nazikti ve işaretliydi
Bayan Ashley'e verdiği benzerlik, Hilda için bir zevkti.

Sevgi dolu nezaketi hayatı bir tatil haline getirenlerden ayrılmıştır
O, yine bir ev ve bir anne bulmuştu.

"Seni yormayacağım canım, şimdi sorgulayarak ama sana vereceğim
Yolculuğunuzdan sonra kendinizi yenileme fırsatı, "dedi Bayan
Warfield ve Hilda'yı kendisine bitişik hoş bir odaya yürütmek,
Onu kendine bıraktı ve Paul ile konuşmak için salona döndü. "Güzelliği beni şaşırttı, çok beklenmedikti," dedi.
Elinde otururken elinde omzuna, elinde gazete.

"Evet ve Merrymanlar eğiliminin tatlılığından bahsetti.
Senin için büyüleyici bir arkadaş olacak anne. "

"Onu bir kız olarak seveceğimi biliyorum. Aileyi nasıl sevdin?
Onun için bu kadar önemsiyor musun? "

"Daha fazla hayran olduğum yabancılarla hiç tanışmadım. Onu bir
Mükemmel ev, anne ve onu burada mutlu etmeye çalışmalı. "

"Yapacağız. Ve şimdi bana gelecekteki gelinimi anlat," diye devam etti Bayan
Warfield, gülümsemeyle. "Umarım iyi ve mutludur."

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı genç adam, sırayla gülümseyerek ve kızarıyor
biraz. "Sevgisini gelecekteki kayınvalidesine gönderdi."

"Hangisinin usulüne uygun olduğum. Ne zaman eve gelmeyi bekliyor?"

"İki hafta içinde ve yıl içinde karım olacağına söz verdi.
Sevgili, yönetebileceğinizden daha fazla kızın olacak! "

"Evet, üçe güvenebilirim. Fred bana bir kızı getirecek
Bu günlerde sanırım. "

"Eğer herhangi bir kıza yeterince uzun süre aşık olabilirse. O kararsız ve
Kızlar bunu biliyor gibi görünüyor. "

"O neşeli, cömert, vicdanlı bir çocuk," diye yorumladı annesine
Gurur parıltısı. "Kasıtlı olarak yaralanacağına inanmıyorum
herkesin duyguları ve umarım flört ettiği kızlar bunu anlıyor
Ciddi bir şey ifade etmiyor. "

Merdivenlerde bir adım duyuldu ve bir anda Hilda ortaya çıktı.
salon kapısı.

"Sanırım yolculuğumuzda Fred'in bir
Springfield'daki avukat, "diye belirtti Paul, ona vermek için ortaya çıktı
sandalye.

"Evet ve sen de bu akşam onu ​​beklediğini söyledin."

"Yaptım ve o geldi," diye bağırdı Paul, hevesle bakarak
Kapı, hızlı ayak izleri için ona doğru geliyordu ve yüzdüren bir ses vardı
"Anne, neredesin?"

"Burada!" Bayan Warfield'a cevap verdi, gözleri zevkle parladı. "Gelmek
Ve yeni kuzeninize hoş geldiniz! "

Fred kolay, zarif bir şekilde öne çıktı ve vadesi gelmişti.
biçim.

"Onlar resimler kadar yakışıklı," diye düşündü Bayan Warfield gururla. "
Eden Garden neredeyse bir yakışıklı çift gösterebilirdi. "

"Nasılsın yaşlı adam?" dedi Fred, parlak bir gülümsemeyle dönerek
Kardeşi ile el sıkışın.

"Güzel sağlık ve ruhlarda ve görüyorum ki aynısın."

"Geç kalana kadar gelmediğini sanıyordum. Akşam yemeği için zaman içinde
beklenmedik bir zevktir, "dedi annesi.

"Akşam treninde çıkmayı amaçladım, ama çingeneler var
Bay Barry'nin ormanlarında ve bazı gençlerin
Springfield, servetlerinin anlatması için arabalara çıktı ve
Onlarla gelmem gerektiğinde ısrar etti ve işte buradayım. "

"Çingenelere veya servet anlatımına en az inancım yok, ama ben
Burada olmana sevindim. Şimdi çay masasına gideceğiz. "

Annesinin beliyle ilgili bir kolla Paul yol açtı ve Fred,
Radyant Gülümseme Zevk, kolunu Hilda'ya sundu,
Gülümseyin ve kızar.

Bayan Warfield, herhangi bir şeyle gurur duymasına izin verdiyse,
oğullar ve sebepsiz değil. Mantıklı, iyi eğitilmişlerdi,
İşe özenli ve ilişkilerinde onurlu ve anneler
Evlenebilir kızlar işaret etmeyi ya da en azından
Sarah Topluluğundayken bu küçük hanımların mükemmelliğine dikkat etmek
Warfield.

Mutlu insanların geçmişi olmadığı doğruysa, o zaman hiçbir şey olamazdı
Fred Warfield'dan kaydedildi, çünkü Ana Destiny onun
Bebeklik yolundan gelen yol güneş ışığında, asla gölgede olmalıdır. O vardı
deneyimli ama az sayıda hayal kırıklığı ve daha az deneme
coşkulu ruhlar; Ama hafif, neredeyse olduğu gibi önemsiz, onun
Intimates, her şeyin altında sıcak, sevecen bir doğa olduğunu biliyordu,
İyi olana karşı kararlı aşk ve başkalarının zevk almasına yardımcı olma arzusu
Kuşkusuz yaptığı gibi hayat. Ataşmanlarındaki her yeni yüz ve kararsız tarafından büyülendiğini
onunla tanışan herkes tarafından biliniyordu, ama üzerine baktılar
Mahkeme olan yakışıklı bir gençten beklenenden daha fazlası
ve toplumda hayran kaldı, yaş ve deneyimin düzelteceği bir hata.

O akşam çiftlik evinde ideal bir şekilde mutlu oldu, tek
Parlaklığının gölgesi, hukuk inceleyemeyeceği bilgisidir
Springfield'de ve aynı zamanda ev çatısının altında kalır
Dikkat çekmek, Hilda'nın orada olduğu için.

Farkına girmeden, Bayan Warfield, Fred'in tarzını not etti.
genç kız ve düşüncelerini üzerine yazılmış gibi doğru bir şekilde oku
açık bir kitabın sayfası ve daha ciddi bir
Onunla başarısız olması konusunda hiç olmadığı kadar konuştu.

Eğer onu önlemek için gücünde yatıyorsa,
Herhangi bir kızın sevgileri, suçlamaya bırakılmadı
oğulları.

"Bu akşam iç mekanda kalmak gerçekten çok güzel," diye belirtti
Fred, çay bittiğinde salona döndüler. "Anne, yapacağım
Planchette'in arabaya koymasını ve sizi ve kuzeni Hilda'yı bir
sürmek."

"Zevk alırdım, ama Hilda bu akşam bana izin verecek,
Bir fuarın düzenlenmesine yardımcı olmak için köyden bayanlar geliyor
oradaki salonda, ama bunun sizin ve Hilda'nın gitmesini engellemesi gerekmiyor. "

"Çingene kampını geçeceğiz," dedi Fred hevesle
Hilda. "Gerçekten romantik; kendimi neredeyse yok edebilirim. Sen
Gidecek, değil mi kuzen? "

Sormaya gerek yok. Hilda'nın yüzü,
Çok yeni ve tamamen büyüleyici bir şey.

"Umarım dinlemeyi bırakarak çingeneleri teşvik etmeyeceksin
aptallıkları, "dedi Bayan Warfield nazikçe.

"Ah, onların servetimi hiçbir şey için söylemem!" boşalmış
Hilda. "Bana kötü bir şey söyleyeceklerinden korkarım."

"Bu onlara ne ödediğinize bağlı olacak," diye gülümsedi Bayan Warfield.

Fred yorum yapmadı, ancak nakil için emir vermek için acele etti.

"Şimdi, kuzen madeni," dedi kapıya geldiğinde, "yardım etmeme izin ver
Sen, "ve kolay lütufla Hilda's'dan Filmy White Eşarpını aldı
el ve adroitly ve ovaling bir şekilde kahverengi saçlarına ve birkaç
Dakikalar sonra planchette uzun sallanan trot ile hızlanıyordu
onu karakterize etti.

Fred, gerçekten hiçbir şeyin sürüşten daha memnun olamayacağını söylemişti.
kampı ve onlar
Biraz sonra baktı.

Gözlemlemek ve düşündüğü gibi gözlemlenmemiş olmak için Fred
Ormanın bir kısmını kamptan ayrılmış olarak durdurmak için iyi bir yer
Koşan bir dere ve her iki tarafta kalın söğüt ekranı ile,
Olabilecekleri gövdeler arasında, ancak hafif bir engelle,
Kamp hakkında iyi bir manzara var.

Ön planda, önünde yakan iki küçük çadır vardı
Parlak fırtınası.

İki çatallı çubuk, bir çay askıya alınan bir demir çubuğu destekledi
Kettle, kapak ve spout'tan çıkarılan buhar bulutları.

Masa olarak hizmet eden büyük bir kutuda, orta yaşlı bir kadın yayılmış
beyaz bir bez ve üzerine farklı renklerde yemekler yerleştiriyordu ve
Etkili bir göz ile.

Kırmızı bir elbise ve ekose bir karchief ile genç ve yakışıklı bir çingene
Hakkında düzgün boğaz, yayılan büyük bir meşe ağacının altında oturuyordu.
kolları çadırların üzerinde koruyor.

Swarty ama açık tenli saten kadar pürüzsüzdü, gözleri
Büyük, kahverengi ve parlak ve koyu kırmızı dudakları sık sık ayrıldı
Ayaklarında çocuğun gambollarında gülümsüyor, mükemmel bir şekilde onu gösteriyor
dişler. Mossy Bank hakkında iki güçlü küçük erkek oynadı,
Gözler gururla dinlendi.

Çadırların arkası iki önemli, kapalı vagon duruyordu ve
Yanlarında meşe, atları boş bir şekilde izleyerek üç çingene adamı yatıyordu,
Halatlar tarafından tutulan çimlerin ulaşılacağı çimenleri kırpıyordu. "Çok güzel ve huzurlu görünüyor," diye yorumladı Hilda. "Bir sanatçı diliyorum
onu çizmek için buradaydık. "

"Dolunay yükseliyor," dedi Fred, pencereden bakmak için döndü
taşıyıcı; "Ağaçların tepeleri gümüş haline geliyor,
Güzelliğe katkıda bulunur. Çingene, kuzen Hilda olmak ister misiniz? "

"Bu saatte kamp yapmak büyüleyici olurdu; ama acı soğuk
Ve kışın kar fırtınaları yoksul yaratıklar acı çekmeli. "

"Tehlike yok ama çalacak odun olduğu sürece sıcak kalacaklar;
Ayrıca, onu pürüzlendirmeye alışkınlar, "dedi Fred.

"Ve yine de bazen maruziyetten muzdaripler. Ben çocukken Dr.
Lattinger, zatürreden hasta olan bir çingene katıldı. Onların kampı
Kışın iki ayında Dorton yakınlarındaki ormanda ve Dr.
Lattinger onu günde iki kez gördü. Ona çok saygılı olduklarını söyledi.
Ve hasta kadına sempati duyarak ve ona bakarken
kendi insanlar. Stanley kabilesindeydiler. "

"Evet, sanırım diğerleri gibi aralarında iyi ve kötülükleri var
topluluklar, ama çingenelerin olmadığı genel inanç
güvenilir."

"Bu kadınlardan hangisi servet anlatıcısı?"

"Bunların hiçbiri. Onu görmüyorum. Çadırlardan birinde olmalı."

"Yakışıklı mı?"

"Yakışıklı! O gri ve buruşuk, dişsiz ve esmer,
Çapraz taneli ve her şekilde anlaşılmaz. Vay! "Yüzünü buruşturdu Fred,
Peygamber'in anısı.

"Seni servetinde memnun etmedi, sanırım," diye güldü Hilda.

"Benim için çok zeki değildi, bu kesin. Jack Prettyman ona verdi
en büyük ücret ve zengin ve güzel bir kızla evlenmek ve içinde yaşamak
Avrupa."

"Sana ne söyledi?"

"Bana birkaç iltifat ödedi, şüphesiz hak ettiğim. Beni yakaladı
onu taklit etmek ve hiç bu kadar kötü huylu bir nefret görmedim
Çirkin yüzü. "

"O zaman onun tahminlerine inanmadın mı?"

"Hayır; yine de annemi ve evimi tanımladığında neredeyse ürküttü.
Yapabileceğimden daha iyi. Bana da bazı benim
flörtler, "Fred, gülünç, kızarırken."
Vixen, maçımdan uzak bir günde buluşacağımı ve hayır almayacağımı söyledi.
Yazık ve hiçbirini hak etmiyor. "

"Annenizi ve evini nasıl tarif edebilir?" dedi arkadaşı,
onun rahatsızlığıyla eğlendi. "Onları hiç görmemişti, değil mi?"

"Farkında olduğumdan değil, ama bu bebek arabalarının bilgi kaynakları var
dürüst bireyler tarafından şüphesiz. Bana çok fazla söyleyemezdi
Çocukluğumdan beri hayatım birisi ona bilgi vermedi. "

"Seninle gelen bayanlara ne söyledi?"

"Onları çok memnun eden bir şey, mutlu görünümlerine bakarak ve
gülümsüyor. Onları bize söylemeye ikna etmeye çalıştık, ama sadece verirler
ABD'nin herhangi bir genç bayana anlatılabilecek ve ipuçları
çok yanlıştı. "

"Onlar çok iyi görünümlü insanlar. Tüm çingenelerin bir
Vahşi, bozulmuş bir bakış. "

"Bunlar, görünüşe kadar gördüğüm en saygın olanlar
Git, özellikle de meşe ağacından. Onlar da
Stanley'nin ünlü evi. "

Fred'in gülüşü, modüle ettikleri anahtarın üstünde ortaya çıktı.
sesler ve bunun dikkatini çektiğini fark ettiler
Çingeneler.

Adamlar ortaya çıktı ve atları bağlardı, bir süre onlara baktı,
Düşük bir tonda sohbet etmek, sonra dere, lavalı eller ve yüz,
ve akşam yemeğine gitti.

"Kuzen Hilda," dedi atlara dikkatle bakan Fred,
"Krem renkli güzel olanın çok hayvan olduğuna inanıyorum
Yaklaşık iki yıl önce Springfield'daki bir hancıdan çalındı. "

"Ama çok sayıda krem ​​rengi at var; bundan nasıl emin olabilirsiniz?
Bu bir mi? Ya da neden olduğunu hayal ediyorsun? "

"Başını fırlattığı tuhaf bir şekilde. Bahsettiğim
bir sirk şirketine aitti ve birkaç tane yapmak için eğitilmişti
hileler. Bunun hayvan olduğundan eminim. "

"Ama elbette onlara türden bir şey ima etmek istiyor musun?"
dedi Hilda, endişeyle.

"Hayır, ama planchette mükemmel sessiz. Satırları tutacaksanız
Anı bir devre alacağım ve çadırların geri geleceğim ve
Çingeneler akşam yemeğinde o atı inceleyecek. "

"Ama daha yakından görüş size ne kanıt verir?"

"Sirk atının hilelerinden biri, bir
kafasında belirli bir yer. O yeri biliyorum ve onu
test. Taşıyıcıdan izleyebilir ve haklı olup olmadığımı görebilirsiniz. "

"Ah, kuzen Fred, dikkatli ol! Sizi görmeleri gerektiğini varsayalım mı?"

"Ama onları görmeleri istemiyorum ve bir anda geri döneceğim." O
kendini arabadan hafifçe salladı ve kalınlığın arkasında kayboldu
Alt fırçalama.

Hilda endişeyle çadırlara baktı ve Fred'in ulaştığını gördü
Yer, aynı zamanda dikkatini çingeneler üzerinde tutuyor.

Hayvanı nazikçe okşamak ve düşük, yatıştırıcı bir tonda konuşmak,
Parmaklar alnında bir noktaya kaydı. Anında zeki
Yaratık diz çöktü ve ağzını Fred'in uzanmış avucuna koydu. O
kolunu kaldırdı ve ayağa kalktı; ve onun olmadığına ikna oldu
Yanlış, Fred,
taşıma.

Hilda'yı hafif bir yüzle, gözlerinde bir terör görünümü buldu ve
neredeyse bayılma eşiğinde görünüyor.

"Ah, Fred," diye fısıldadı, "Falcı bunun arkasından fırladı
Gittiğin anda Bush ve sana korkunç şeyleri söyleyemem
Bana dedi! Söylediğin her şeyi duydu ve onlara söylemeye gitti. "

Fred korkak değildi, ne de aptal değildi. Tehlikeyi fark etti
içerideydi ve yanağı arkadaşı kadar soluklaştı.

Çingeneler arasında bir kargaşa görüldü-yüksek sesli konuşma, lanetler ve
Tehdit edici görünüşe arabaya ve genel bir ayaklanma
masa.

Fred, Hilda'nın yanındaki yerine fırladı, dizginleri hazırladı
uçuş, Planchette'in kafasını yola çevirmiş ve almaya ulaşmıştı
Demet adamlardan biri tarafından kavrlandığında soketten kırbaç.

"Dur, yalancı ve açıkla, yoksa burayı canlı bırakmayacaksın!"
Çingene ağladı, siyah gözleri öfkeyle yanıyordu.

Cevap için Fred, kirpikleri hızlı bir şekilde eline indirdi,
batma inme. Demirleme serbest bırakıldı ve planchette öne çıktı
Tıpkı bir mermi gibi arabanın arkasından fısıldadı
Yolcuların başkanları ve erkeklerden, kadınlardan gelen bağırışlar ve tartışmaların ortasında
ve çocuklar, ormanları temizlediler ve karşılaştırmalı güvenlik içindeydi.

"Bu sadece ödünç verildi," diye bağırdı Fred, yanıp sönen gözlerle ve
öfke ve heyecandan. "Tek elle, silahsızdım ve
Benimle bayan. Faizle iade edilecektir! "

"Ah, Fred," diye ekledi Hilda, neredeyse terörden bayılıyor, "diye söz vermeme söz ver
Onları taciz et! Sana bir şey olursa kendimi asla affetmemeliyim
Onlara saldırırsanız kesinlikle böyle olurdu. Bana söz ver! "

"O at çalındı, Hilda; iade etmek için yapılması gerekiyor!
üzerime ateş açtı ve onlardan biri olan herhangi bir değer yoluyla değil
Şu anda ölü yalan söylemiyor. Tüm bunları terk etmemi ister misin
Paketsiz şeyler? "

"Evet, çünkü biz hatalı olanlarız. Bize gitmediler; biz geldik
onlara."

"O zaman hırsızlıklarını saklayarak korkak rolünü oynamamı istiyorsun ve
Hayatımızla ilgili girişim mi? "

"Evet, hepsi; hepsi annen uğruna. Oh,
Geldiğimin ilk akşamı endişe getirmenin nedeni olmalıyım ve
Belki ona acı! Bana söz ver, Fred, yoksa sana geri dönmeyeceğim
ev."

"Üzerine yansıdığın zaman beni hor görürdün," diye yorumladı genç
adam ruh hali. "Tavsiyeni takip edecek miydim, kredi olmayacaktım
Sen."

"Çingenelerle kavga etmek size veya herhangi birine ne kadar kredi olurdu?
Muzaffer olduğunuzu ve bir veya daha fazlasını öldürdüğünüzü varsayalım, ne olur
avantajınıza veya mutluluğuna katkıda bulunuyor mu? "

"Kadın hakaret etti ve seni korkuttu. İsme layık ne adam
Pahalsız gitmesine izin verir mi? "

"Kelimeler öldürmez; onlar hakkında hiçbir şey umursamıyorum ve söylemezdim
Sizi sadece içinde bulunduğumuz tehlike konusunda uyaracaksın. Biz saldırgan olduk. "

"Yetkililerden
Onlara karşı şikayette bulunulmadıkça yapamazsın ve bana izin vermeyeceksin
yap. "

"Zararsızız ve onlara karşı şikayet etme hakkımız yok
bizim kendi hatamız. Atı çalmamış olabilirler, ama satın aldılar
Yapan biri, emin olduğum gibi, çalmışlarsa
Springfield'ın yakınında, her an atın sorumlu olduğu
tanınabilir. "

"Bu makul görünüyor," dedi Fred, yansıtıcı bir şekilde.

"En azından bir süredir bunu bir sır olarak tutalım. Ben bir kızım ama yapabilirim
Kendime sakla. "

"Kabul etti!" Fred'e cevap verdi.

"Kampı geri dönerken geçmeyeceğinize söz ver
Springfield, olur mu? "

"Hayır, göller ya da Pasifik yoluyla ya da etrafında gideceğim
İsterseniz California ve Panama isthmus. "

"Aklım şimdi dinleniyor," dedi Hilda cevap veren bir gülümsemeyle. "Teşekkür etmek
Sen, kuzen Fred, şimdi seninle eve gideceğim. "

Zihni Fred'in güvenliği ile ilgili olarak dinleniyordu, ama onun
Denenen sinirler günlerce tonlarını geri kazanamadı. Onun uykusu
Sorunlu ve rüyalarda çingenelerin vahşi yüzlerini gördü, duydu
Onların bağırışları ve ihraçları ve Fred'in ayağa kalktığını gördü.




Bölüm X-Bir Evlilik Teklifi


Çingenelerle maceradan yaklaşık bir yıl sonra bir akşam, Fred
Geceyi geçmek için Springfield'dan trene çıktı
Homestead Roof, ona bir haraç ödeyen çocuksu zevk heyeti,
Her zaman, ama şimdi Hilda'nın konut yeri olduğu için daha belirgin.

Onu bekliyorlardı ve Bayan Warfield, anne bakımı ile görmüştü
en sevdiği yemeklerin akşam yemeği için hazırlandığını ve
Güzel gözlerinde mutlu ışık, onu karşıladı.

"Hilda nerede anne?" diye sordu,
Salonun açık kapısı, henüz bir filial selam bastırdıktan sonra
Tombul ve pembe yanak.

"Vazolar için buketler düzenleyen bahçede.
Birkaç genç, köyden akşamı buradan geçmeye. "

"Bu akşam hiç ziyaretçisi olmayacağını umuyordum," diye yorumladı Fred
Gölge yakışıklı yüzünü geçiyor.

"Onları davet etti çünkü burada olacağından emindi ve,
Fred, umarım dikkatlerinizi kızlar arasında bölersin, değil
Yapma alışkanlığınız olduğu için onları bunlardan birine adayın. Bunu biliyorsun
Bir seferde uzun zamandır kimseyi önemsemiyorsunuz, neden onlara neden veriyorsun
ciddi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Şimdi anne, bu acımasız!" diye bağırdı Fred, karanlığı iken kızardı
Gözler eğlence ile parladı. "Eğer olsaydın, umutlarımı yakacaksın
Bana kararsız ilan et. Korkarım ciddiyetli bir kızdan etkilenecek
Benim hakkımda fikrim ve samimiyetimden şüphe duymalıyım ve elimi sunmalıyım ve
kalp."

"Bir çocuğun eli ve kalbinden teklif veren fikri!" güldü Bayan
Warfield.

"Önümüzdeki sonbaharda yirmi bir, ilk oylamamı yapmak için zamanında! Bir sürü
Bursiyerler o yaşta hayata yerleşti "ve oda geyle ayrıldı
Hilda Arama.

Düz kursu takip etmedi, bunun yerine bir dolambaç aldı
Rustik bir sandalyenin üzerine satılan hilda olan çarşıya giden yol, daha önce masa
Çiçeklerle kaplı ve hepsi asma kaplı kemerle çerçevelendi.

Çok ustaca parmakları tatlı ekliyordu, görünüşe göre
bir çift yakışıklı gözün onunla ilgili olduğunu bilinçsiz
hayranlık. Koyu mavi malzemenin basit elbisesi onu zarif taktı
Mükemmellik için figür ve boğaz ve bileklerle bitti.
Beyaz fırfırlar. Beyaz önlüğünün cebinden kulpları gözetledi
Parlak makas ve yanındaki bankta geniş kenarlı bir güneş şapkası yatıyordu
o. Berbest saçları dar bir koyu kırmızı kurdele ile bağlıydı ve
Kızıl yükseldi göğsüne ılık parıltısını yuvarladı. Bu kostüm Fred tarafından en çok
Onu görmüştü, ama aynı şeyi düşündüğünü akla çağırdı
göründüğü her tuvalet, sadece güneş ışığı titriyor
Yapraklar içinden resmi daha güzel hale getirdi.

Baskının altına çekilen bir çubuğa zekice bir adım
Yakın yaklaşımına ihanet etti. Hilda gülümsedi ama yukarı bakmadı.

"İçeri gel, kuzen Fred," dedi; "Çekme olma."

"Kuzen Fred olduğunu nereden bildin?" diye sordu, elini alarak
teklif edildi.

"Evden ayrıldığında seni gördüm. Bana zorla hatırlattın
Okul-Kitap Renown Devekuşu. "

"Bu akşam giymem için bir boutonniere yapacak mısın?" diye sordu,
kaşlarını çatma isteğine rağmen gülmek.

"Kesinlikle! Kuzen Paul için bir tane yeni bitirdim. Küçük
Güzellik, "ve onu aldı ve kokusunu soludu.

"Neden Paul için bir tane yapmaya zahmet ediyorsun?" diye sordu, gülümsemesi oldu
daha az belirgin. "Onun nişanlandığını biliyorsun."

"Çünkü kendin gibi, nezaketle kuzenim."

"Ama Bayan Lura de Cormis, onun için buket yapan kişidir.
Onları benim için yapma özgürlüğün, çünkü yeterince şanslı değilim
bir bayan sevgisi iddia. "

"Philadelphia'da Paul veya burada Bayan Lura mıydı, eminim olacak
Onun için bir boutonniere yapmama gerek yok; Ama gitti
Trousseau'yu satın alın. Bunu unuttun muydun, kuzen Fred? "

"Söylememeliyim ki, en iyi adam olacağım ve Lura's'ı özlüyorsun
nedime."

"Bu büyük buket için daha fazla yeşillik istiyorum. Lütfen alacak mısın
Benim için mi? "Ve ona makas verdi.

Ona bükerek adil yüze kalıcı bir bakışla itaat etti.
Çiçekler ve ona kalbinde ne olduğunu anlatmaya karar verme, "dışarı
kalbin bolluğundan ağız konuştu "ve
Fred Warfield'ın güzel bir kıza olduğu gibi sevgiden bahsetmesi doğal
Hisse senetlerinin yükselişini ve düşüşünü veya bir sanatçı ışıkları tartışmak için bir broker
ve yeni bir çalışmanın tonları. Gerçekte, bu onun baş eğlencesiydi ve
Uygulama onu mükemmelleştirmişti.

Ancak şimdi, rahat hasta ve kendi gözlerinde garip ve
Çizginin kapı çerçevesine yaslanarak izledi
Hilda'nın aktif parmakları, yeşillikleri sanatsal olarak düzenlenenlere ekler
buket.

"Çok güzelsin, kuzen," dedi neredeyse istemeden.

"Biliyorum," diye yanıtladı, yönüne bakmadan sakin bir şekilde.

Fred, gizlenmemiş şaşkınlıkla ona baktı.

“Bu senin için yeni değil; başkaları tarafından söylendi” dedi.

"Asla kelimelerle, bakışlara ve minnettar gülümsemelere hayranlıkla."

"İyi bir form, kuzen Hilda, fikrinizi ifade etmek için
Kendi güzelliğin mi? "Diye sordu övgüye değer tereddütle.

"Hatırlarsan, kuzen, fikri ifade eden ben değildim; sadece ben
seninkiyle hemfikirdi. "
İkinci bukette renkler.

"Evet," diye taciz etti, "ama başka birinin size söylemesi gerektiğini varsayalım;
Örneğin bir yabancı. Bir ile aynı fikirde olmak iyi bir form olmaz
yabancının görüşü. "

"Teşekkür ederim, kuzen; çok düşüncelisin ve demek istediğim
Bir yabancının hiç olmayacağını önerdiğimde rahatlık
Varlığımdaki güzelliğime yorum yap. O köprü çok uzakta
Latitude, onu geçmem için en az tehlike yok. "

"Bana ve görüşlerim için çok kayıtsızsın. Kuzen Hilda! Beni tutuyorsun
oldukça ruhsuz. "

"Bunu istemiyorum; bunun yerine, seni en iyi şekilde görmeyi umuyorum
Bu akşam ruhlar ve en seçkin parçalarınızla bizi çekmeye istekli
Piyano ve mandolin üzerinde. Keşke sen başarılı müzisyen olsaydım.
Beni gölgeye attın. "

"Yakında beni aşacaksın. Profesör Balini son kez belirtti
Benimle trende Springfield'a geri döndü.
Ze Moozique için Ze Effeesite Taalent; O bir woondare. '"

Fred iyi bir taklitti. Hilda yüzün ifadesine yürekten güldü
ve vesileyle varsayılan ses tonu. "Ah, Fred, umarım bir sonraki dersimi aldığımda seni düşünmeyeceğim!" o
dedi, mendili ile neşe gözyaşlarını silmek.

"Beni asla düşünmek istemiyorsun; ben sadece sana kuzenim."

"Ah, evet, seni düşünüyorum ve minnettarım, sen hak eden sensin
Müzikte yaptığım herhangi bir ilerleme için övgü. Bana çok kapsamlı verdin
İlerlememin hoşnutta başarısız olamayacağı ilkelerde talimat
Signor Ballini. Bana karşı çok naziktiniz. "

"O zaman neden bana biraz ilgi göstermiyorsun? Hayır, umursadığımı biliyorsun
bir tane ama sen! "

"Ah, Fred, bunun yerine, sizinle ilgilenmemeye çalışmalıyım, ancak
Bir kuzen! "diye yanıtladı kızı, başını eğerken derinlemesine kızardı
onun işi.

"Neden denemelisiniz? Yaş, pozisyon ve
Düzenleme! "Hızlı cevabı oldu.

"Tesisinde değil; benim hızlı öfkem yok."

"Temper, kuzen Hilda!" Fred'i şaşırttı. "Hiç görmedik
en az kanıtı. "

"Çünkü hiçbir fırsat olmadı; ve dahası bana öğretildi
kontrol etmek için. Sevgili Teyze Merryman bunun birçok kanıtı gördü. "

"Ama eldeki konudan dolaşıyoruz. Bunu unuttun mu?
Senden bana bakmanı istedim ve sana kimseyi umursamadığımı söyledim
Sen?"

"Hayır, unutmadım ama aynı şeyi pek çok kıza söyledin
Buna fazla güvenmiyorum. "

"Şimdi, kuzen, bu çok acımasız ve sana kimin söylediğini biliyorum. Celeste
Prettyman. "

"Onunla da flört ediyor musun, kuzen Fred? Seni çok düşünüyor
yakışıklı ve harikalar, Paul'den çok yakışıklı olduğun,
Aynı açıklama her ikisi için de cevaplar. "

"Sanırım beni kardeşi Jack ile karşılaştırıyor.
kendi adına böyle bir burlesque. O benim için kabul ediyorum
Bu akşam her zamanki gibi garip olacak ve kadehini kıracak ve
Ayrılmadan önce sandalyesini üzdü. "

"Evet, garipliğini fark etmeye yardımcı olamaz," dedi Hilda,
kendine rağmen; "Ama bence utançtan kaynaklanıyor ve o
O kadar çok iyi özellik ki, bu kadar küçük kusurları kolayca göz ardı edebilir. "

"Onun iyi nitelikleri konusunda iyi bir şekilde yayınlanmış gibi görünüyorsunuz. Lütfen beni bilgilendirin
Fred'in kurutulduğu şeyden oluştukları şeyden oluşuyordu.

"Annesine ve kız kardeşine nezaketle; gerçek iyiliğinde,
ciddiyet ve istikrar; Onun tarzında önemsiz bir şey yok; bir
söyledikleri anlamına geldiğinden ve ona tam olarak güvenebileceğinden emin olabilirsiniz. "

"Arkadaşımız Jack'i oldukça incelemiş gibi görünüyorsun," diye yorumladı
Fred, huzursuzca kızarıyor. "Bir yıllık olduğunu neredeyse hiç düşünmemiştim
Tanıdık, yargılamaya bu kadar yetkin bir şekilde yetkin hale getirebilir. "

"Ama başkalarının fikrine sahibim; herkes Jack'ten iyi konuşuyor
Prettyman. "

"Ona dostça bir ilginiz var mı?"

"Hiç de değil; böyle bir şey düşünmedim; ama sadece ne olduğunu söylüyorum
Onun hakkındaki gerçek fikrim. O senin arkadaşın; Bilmekten memnun olmalısın
takdir edildiğini. "

"Yani ben belli bir anlamdayım, ama gerçeği söylersem,
garip ve kaba. "

"Bu, kendine çok az güvenmesi nedeniyle.
bir kibir parçacığı. Kibirli insanlar o kadar rahat ki yapabiliyorlar
kabul edilebilir olmayı göze alıyor. Gerçekten arzu edilen bir şey gibi görünüyor
Kişinin kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olun. Bunu fark etmiyor musun? "

"Deneyimden mi bahsediyorsun?"

"Evet ve gözlemden."

"Jack Prettyman'da kırmızı kafasıyla çok saçma olurdu ve
Pug Burun. "

"Ama o çok eğlenceli. En son ne zaman beni sürdüğü zaman
Bana çiçek dilini öğretti. "

"Onunla birlikte sürüşe çıktığını bilmiyordum," diye yanıtladı Fred, onun
Yüz yıkama ve gözleri gölgeli.

"Ben de seni bilgilendirmemin beklendiğini bilmiyordum. Sarah Teyze
Bunu yaptırım uyguladı ve bunun yeterli olduğunu sanıyordum. "

"Bu tonu benimle almak senin için acımasız. Oh, Hilda, öyle hissediyorum
Sizden emin değil! Bana asla ciddiyetle inanmıyor gibi görünmüyorsun. Söz
Benden başka kimseyle gitmeyeceksin. "

"Senden sorarsam bencilce düşünmez misin?"

"Hayır, gerçekten; memnuniyetle söz veriyorum. Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet, umrumda değil. Sarah Teyze ve ben istediğim sıklıkta dışarı çıkıyoruz
Gitmek."

"O zaman sadece katılıyorsun çünkü hiçbir şeyden fedakarlık yapmazsın. Hilda, neden sen
Çok soğuk, benim için çok kayıtsız mı? Beni her zaman endişelendiriyorsun. Söz ver bana-- "
İsteksiz elini "karım olacağına söz ver!"

"Ah, Fred, umut verici olanın kullanımı nedir? Fikrinizi olarak değiştireceksin
En kısa sürede yeni bir yüz görür. "

"Söz! Siz yapana kadar elini bırakmayacağım!"

"Tea-cell çalmak üzere. Angie'nin onu aldığını duydum
büfe."

"O zaman söz!"

"Yapacağım," diye basıldı, sonra serbest bırakıldı ve Hilda topladı
buketler.

"İşte senin, kuzen Fred," dedi, boutonniere'ye doğru tutarak
o.

"Unutmuştum," dedi samimi bir şekilde.

"Onları dillerine göre düzenlediğimi fark edeceksiniz.
Bakın, işte bir Arbor-vitae figürü:

    "'Gerçek ve tek arkadaş o,
      Arbor-vitae ağacı gibi
        İmgemizi kalbinde taşıyacak. '
    "Onunla yerleştirdim
      "'Cömert sardunya
        Gelen herkes için bir yaprak ile. '
    "O zaman bir mersin spreyi:
      "'Myrtle göğsüne veya kaşlara yerleştirildi,
        Canlı umut ve dostluk yemini. '
    "Sonra iki menekşe:
      "Seviyorsun dua et, hatırla.
        Pansalar var, bu düşünce için. ''

Fred, boutonniere'i düğme deliğine yorum yapmadan yerleştirdi.
Ceket ve eve giden geniş yola çıktılar.

Bayan Warfield, Fred'in mutlu yüzünde ve Fuar Üzerine Bloom'da okudu
umduğu Hilda'nın yanağının var olmasının önünde
fark etti, ama kelime ya da bir şekilde hiçbir kanıt vermedi-beklerdi
Gençler ona anlaşmayı anlatmak için kendi zamanlarını görene kadar
içine girdikleri.

Fred, o akşam en iyisiydi.
Konuklar ve Bayan Warfield, tavrının haysiyetine gülümsedi,
Nişan genç adam gibi çekiyor, Hilda besteledi
Kendisi sanki evlilik katılımı bir yenilik olmayı bırakmıştı.

Şanssız Jack Prettyman, bir akşam geçmeyi başardı
sandalyesini üzen veya kadehini kırmak ve her şeye bir
Keyifli akşam.

Ertesi sabah Fred normalden daha erken ortaya çıktı ve
Çarpık ve kokulu olan bahçe ve çarşıya doğru yol aldı.
Kuşlar tepeden ağaçlarda ve karıncaların kolonileri noktalı
Tepeleri ile zemin ayaklarında. Sayısız film ağları
Evergreen sınırlarını ve çiçekli çalıları süsledi, bu da mücevheri
Dewdrops ile, güneşin ışınlarında parıldadı.

Fred'in tüm tercih ettiği hayatta olduğu için mutlu, o kadar öyle olmamıştı
O sabah mutlu. Aralarındaki ilişkiler nedeniyle,
Hilda'nın ona toplumunun birkaç dakikasını vermesini tamamen bekliyor
Springfield'a gitmeden önce. Ama endişeyle bakarken
Ev, geldiğine dair hiçbir kanıt görmedi. Bunun yerine Angie zili çaldı
Ve kahvaltısına gitti ve Hilda'nın sessizce okuduğunu buldu
Arbor manzarasını komuta eden pencere.

"Beni görmeye yardım edemezdi," diye düşündü Fred; "O olabilir
Birkaç kelime için çık! "

En kısa sürede Springfield için ayrılmak her zaman onun geleneği olmuştu
Kahvaltı bitti ve o sabah beklemek için hiçbir mazereti yoktu.
Dahası, Paul, annesi ve Hilda her zamanki gibi güle güle demeye devam etti
Günün görevlerini ayırmadan önce.

"Bir dahaki sefere eve gelmeden önce iki hafta geçmesine izin vermeyebilirim, anne,"
dedi, onu ayrılıkta öperken.

"Sana uyuyorsa gel oğlum; eve dönüşün her zaman bir zevktir.
biz."

Kola ve Blackstone, Fred'in zihninde Hilda Brinsfield'a öncelik verdi
evini ziyaret ettikten birkaç gün sonra ve sandalye geri eğildi, ayaklar
Yüksek ve gözler kapalı, Arbor'daki konuşmayı hatırladı,
Sayın Meade'nin ofisinde yalnızken, avukat.

Bay Meade soyutlamayı fark etti ve davayı tahmin etti, ancak
En azından rahatsız oldu, Fred'in durumunda Malady'nin
tedavi edilemez.




Bölüm Xi-Hilda'nın eski evine mektupları


Bu arada Hilda, yolunun eşit tenorunu takip ediyordu. O
Kilise ve Şabat Okulu görevleri sadakatle gerçekleştirildi; O gitti
Her gün Woodmont Lisesi'ne, müzik ve sanat derslerinden keyif aldı,
ve evin küçük istihdamlarıyla ilgilenen
Doğal olarak evin bir kızı üzerinde devredildi. Her zaman meşgul, neşeli,
sevimli ve sevecen, kendini gittikçe daha fazla sevdi
Bayan Warfield'ın anne kalbi.

Paul kendi başına çiftliğin suçlamasını almıştı, böylece onu rahatlattı
Tüm bakımın annesi ve verimli ustabaşı ve çok yönlü Ben Duvall
Yardımcı, karısı ve çocuklarıyla küçüklerinde mutlu yaşıyordu
Köyde ev, sabah Warfield Çiftliğine yürürken ve
Akşam, dünyadan ve içerdiği her şeyden memnun.

Hilda'nın Fred'e nişanlandıktan birkaç hafta sonra bir sabah yola çıktı.
Köye yürüyüş için, birkaç küçük komisyon var,
Aralarında Bayan Duvall'u Bayan Warfield'ın bir mesajı ile çağıracaklar.
Kalbi, şenliklerin düşüncesiyle yüzdürdü
Paul'ün Düğünü'nü takip edin, şimdi elinizin altında ve sık sık toplantıları
Sonuç olarak mahallenin gençleri. Elbisesi oluyordu
Village terzisi tarafından yapılan ve ilk çağrısı oradaydı ve hepsi
Tatmin edici olarak, Bayan Duvall'un düzgün evine geçti.

"Bir şey bana burada olacağını söyledi Bayan Hilda," dedi
Susie samimi bir şekilde, kapıyı açarken; "Tavuklar büyümeye devam ediyor ve
Tavandan küçük bir siyah örümcek geldi, ki bu kesin bir işaret
Bir ziyaretçinin ve kendime dedim ki, 'Bu Bayan Hilda.' '

"Beni düşünmene çok sevindim Bayan Duvall," diye gülümsedi Hilda,
Batıl inanç, teklif edilen koltuğu alırken. "İşte bir paket
Kek Teyze Sarah çocuklara gönderdi ve bana bunun olacağını sormamı söyledi.
Angie'ye yardım etmek için gelecek haftanın üç günlüğüne gelmeniz için uygun olun. Sen
Kuzen Paul'un Salı günü ve Perşembe günü evleneceğini bilin
Akşam bir resepsiyon yapmalıyız ve umarım Salı günü gelebilirsin
Sabah."

"Hastalıktan başka bir şey beni engellemeyecek, Bayan Hilda," dedi Susie, sıcak bir şekilde;
"Bayan Warfield benim için her zaman nazik bir arkadaştı ve ikisini seviyorum
çocuklar sanki benimkiymiş gibi. Bayan Warfield ile yaşadığımı biliyorsun
Yıllar ve çiftlik evi benim için gerçek bir evdi ve her zaman iyiydi
Ve bana nazik. "

"Evet ve teyze her zaman sana güvenebileceğini söyledi ve oldukça emin
Gelip yardım edeceksin. "

"Keşke Paul'un aldığı karısına her zaman bu kadar sayabilseydi.
Bundan korkuyorum, Bayan Hilda. Lura de Cormis'in öfkesi var ve
Dahası, onu engellemeye çalışmıyor. "

"O tek çocuk," dedi Hilda ve annesi öldü
çok gençti ve sanırım babası onu çok şımarttı. "

"Şey, sanırım kötü öfkesine katlanması gerektiğini düşündü,
Onu ondan aldığını bilerek. Onu tanıyan insanlar yüksek olduğunu söylüyor
Temper korkunç bir deneme oldu ve ona geçti ve o kadar üzüldü
çok üzerinde ve onun affetmeyen doğası üzerinde daha iyi
Her iki şekilde de, bir bakanın olması gerektiği gibi, eğer bir
Vaazını duyan insanlar için örnek. "

"Sarah Teyze'nin Lura'nın onu geliştirmeye çalışacağını umuyorum
öfke; Bildiğiniz gibi birlikte yaşamak. "

"Evet, ve Bayan Lura patron olacak. Bayan Warfield,
Bayan Lura de Cormis hakkında bir şey biliyorsam ona geçiş hakkı. BT
Daha tatlı, asil bir Hıristiyan kadın için düşündüğüm için beni üzüyor
Bayan Warfield'den ve sevgisini bilen herkesten daha yaşamıyor
o. "Springfield'da onu ve kız kardeşi Janette'yi tanıyan insanlar
genç, zengin yetim kızlar olduklarını ve onların ve onların
Kardeşim Herbert, sahip olanların başarısızlığıyla neredeyse her şeyi kaybetti
Para onların güven, ama bu onların tatlı eğilimlerini bozmadı.
Sadece Bayan Warfield'ın nasıl mücadele ettiğini ve o çiftliği nasıl tuttuğunu düşünün
çocuklar ve onunla kimseye yardım etmeyen cömert doğası
Herkes! Keşke Bayan Lura'nın tatlı, nazik olmasını isterdim
Düzenleme, "dedi.

"Öfkesine dair bir kanıtınız oldu mu, Bayan Duvall?"

"Gerçekten de var! Sahip olduğumuz son Şabat Okulu kutlaması,
Akşam yemeği masalarından birinin şarjı ve Johnny'm bir çay bardağı kırdı. O
dikkatsizliğine o kadar kızgındı ki, onu dediği gibi, onu salladı,
Ve siyah gözleri oldukça parladı. Onu her hurdayı almasını sağladı
gazete. Eğer onu evde davranmasını sağlarsam,
bunu şirkette yaparken yapardı. "

Hilda, Bayan Lura'nın öfkesinin konusunun tartışıldığını duymuştu, ama öyle değil
Susie tarafından özgürce ve söylediklerinin tamamen doğru olduğunu biliyordu. İçinde
Kendi zihninde kimsenin Jerusha Flint'e benzemeyeceğine inanıyordu
doğasına katılmadan yakından. "Umarım kuzen Paul
İyi bir seçim yaptı, "dedi ne yazık ki.

"Umarım her iki erkek de iyi seçimler yapacak. Milletler Fred'in bir
Evlenme fikri de. "

"Onlar mı?" diye sordu Hilda, yüzü yıkandı.

"Evet, Springfield'daki bir kıza," diye devam etti Bayan Duvall, onu fark etmedi
Ziyaretçinin utanması. "Bayan Lura's'ın harika bir arkadaşı ve
Kurs düğünde olacak ve onu görme şansın olacak. "

"Kuzen Fred'in Springfield'daki kimseyi beklediğini hiç duymadım."
dedi Hilda hafifçe.

"Hayır, sanırım. Fred Warfield o kadar çok kızı bekliyor, zor
Onu takip et. Yaklaşık bir ay önce duydum, bu yüzden çoğu
Muhtemelen Springfield kızını düşürdü ve bir başkasına aşık.
Her zaman bir tatlım, bazen biri ve bazen diğeri vardı
Onu ilk tanıdığımdan beri. "

Hilda daha özgürce nefes aldı. Fred'in sahip olduğu için bir gece gecesi olmuştu
kendisiyle nişanlandı ve Bayan Duvall açıkça onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
EK. Fred ona son kez Springfield'daki kıza söylemişti
Evdeydi ve mutlu-şanslı bir şekilde,
Bayan Warfield'ın onu kınadığı aralarında flört
Boşuna olayı travesti ile eğlencesini gizlemeye çalıştı.

"Fred Warfield her zaman yaşamış en iyi huylu adamdı,"
Bayan Duvall'a devam etti. "Paul bazen kızardı, ama seni fred
Ne olursa olsun deli olamazdı. Sadece neşeli yaptı
her şey ve şimdiye kadar yaşamış en nazik, en hassas kalpli çocuktu,
Ve bir sinek duygularına zarar vermezdi. "

"Şimdi gitmeliyim, Bayan Duvall," dedi Hilda, Rising. "Sarah Teyze olacak
Gelebileceğinizi bilmekten memnunum. Herbert Amca'nın mağazasını aramalıyım
baharatlar ve diğer şeyler için ve onlardan Bay için buraya göndermesini isteyecek
Duvall sabahları ortaya çıkaracaksa, bunu yapması için uygunsa. "

"Kesinlikle, Bayan Hilda! Hiçbir şey onu Bayan Mrs.
Warfield veya aileden herhangi biri. Erken geleceğimden emin olacağım ve lütfen
Bayan Warfield'a bana ihtiyacı olduğu sürece kalabileceğimi söyle. "

"Bunu bilmekten memnun olacak ve Sarah Teyze Yürümemenizi İstiyor
Çiftlik evine, çünkü köydeki terziye gidiyorum
Salı sabahı elbisem için ve seni yanımda eve götürecek. "

"Ne tür bir elbise yaptın, Bayan Hilda, eğer öyleyse
sormak için cesur mu? "

"Beyaz bir ipek ve gelin beyaz saten.
Philadelphia ve çok zarif. "

"Bayan Lura için güzel kıyafetler almayı göze alabilirler," diye yorumladı
Bayan Duvall. "Onları Springfield'da tanıyan insanlar Bay De Cormis
Büyükbabasının geldiği Fransa'dan bir servet aldı. Gerekmiyor
İstemiyorsa vaaz, ama ülkede yaşamayı sever ve
Sadece küçük bir kilise istiyor, burada ona uygun olan şey var. "

"Salı akşamı kiliseye gitmeniz ve
Onlar evlendi, Bayan Duvall? "

"Kesinlikle olurdu ve gideceğim. Bir kedi bir kraliçeye bakabilir, sanırım,
Kraliçe ona bakıp bakmıyor. "

Hilda güldü ve sonra Bayan Duvall'a iyi sabahları başını salladı,
Mağaza, satın alımını yaptı ve eve gitti.

Salı akşamı geldi, kilise taşmaya ve Rev.
Horace de Cormis kızını diğerlerinin üstüne verdi.
Seçimi yapsaydı seçerdi.

Her zaman Hilda gibi güzel, asla daha güzel görünmüyordu
Bu vesileyle ve Bayan Duvall, bakışları sadece
Sadece ikincil olmayı bekleyen yakışıklı görevlilere dolaştı
İlgilenilen nesneler.

Parsonage'deki akşam resepsiyonunu izledi.
Bayan Warfield ve bu da onun aralarında gelinin arkadaşları tarafından
babanın cemaati. Sessiz mahalle hiç böyle bir
şenlikli zaman.

Fred her zaman Hilda'nın bu şenliklere eskortu olarak bahsedildi ve
özenli ve cahil bir süvari. Hilda'nın ona olan güveni oldu
sıkı bir şekilde kurulmuş ve güven duyuldu, bu da yanlış
Aşk.

Bayan Lura Warfield, papazlıkta birkaç hafta kaldı, sonra oldu
Warfield çiftlik evinin ev çemberinden biri. Yine de onu alıyor
Yeni bir evde ikamet onun yerini kafa olarak tutmasını engellemedi
babasının evinden. Gardırobuna katıldı, ziyaret etti
fakir ve cemaatinin hasta, malzemeleri satın aldı, cevap verdi
Mektupları ve gücündeki her şekilde onu fark etmesini engelledi
Evliliğinde sürdürdüğü kayıp ve başka bir eve götürülmesi.

Bayan Lura iyi, saygılı bir kızdı ve neredeyse bir gün vardı
Onun için bir iş yapmadığını ve Hilda'nın
Onu çiftlik evinin dışında ilgilendirecek bir şey olduğuna sevindim.
Bazen davetle ona eşlik etti, planchette'i Bayan
Lura'nın Phaeton'u ve yürütme yeteneğine hayran kalmaya yardımcı olamadı
Parlak küçük kadın.

Bir Jerusha Flint öfkesinin çok az sergisini görmesine rağmen,
Hilda asla orada olduğu inancını bırakmadı, sadece bekliyor
Durum çağrılacak. Olduğunu hatırladığı birçok özellik
Bu fuarda çocukluğunun düşmanı fark edildi
ve rafine görünümlü prototip.

Bayan Paul Warfield, yorucu endüstrisinde Jerusha Flint'e benzedi ve
metodik alışkanlıkları, uzlaşmaz düzgünlüğü, yeteneği, onu
fikirlerine katılamayan herhangi bir şeyin hicivli görüşü ve
aşırı bencilliği. Olduğundan çok daha iyi bir eğitim vardı
Jerusha ve çevresi en iyisiydi, ama onun dokusu
Zihin daha ince değildi; Soğuk, hesaplıyor ve kalpsizdi. Kısacası,
Bayan Lura, çocukluğunun bir kısmının sahip olduğu kişiye çok benziyordu.
Bunu geçti, olabildiğince dene, Hilda kendini sevmeye ikna edemedi
o.

Ohio evindeki genç kız gibi mutlu ve şefkatle nazik
Bayan Warfield ve oğulları ona, Dorton'unu unutmadı
Arkadaşlar. Onlardan mektuplara hevesle baktı ve en önemsiz
Maryland tanıdıklarıyla ilgilenen olaylar doluydu
ona ilgi ve bunu bilerek, Bayan Merryman hiçbir şeyin gelmesine izin vermez
Dikkat edilmesi için sözü verilmedi.

Hilda, Baltimore'daki okula devam eden Erma'dan beş kaldı.
Norah'ın büyükanne ve büyükbabası ile haftanın günlerinde günler
sadakat ve Perry'nin çiftlik çalışmalarının tüm dallarındaki gelişmesi
Aslında Hilda'nın ilgisini ve sevgisini koruyacak her şey
Onu seven ve onu hatırlayanlar. Merryman hane halkının sahip olduğu kuralın başından beri
Hilda'nın mektuplarını okuyun, "Friedenheim" a geçtiler,
Courtneys her zaman ona çok ilgi duymuştu ve
Mektupları ile ilgili kısıtlamalar.

Bayan Courtney onları ailesine yüksek sesle okuduğunda,
Aynı akşam Mose tarafından "My Lady's Manor" a ve bu şekilde Bay Valentine
Courtney, Hilda'nın günlük yaşamıyla iletişim halinde kaldı.

Dorton'dan ayrıldığında "My Lady's Manor" onun için cazibesini kaybetti. Kaçırdı
nazik kız, daha önce hiç olmadığı kadar çok insanı kaçırdı ve
Hayatın orada olmadığı zaman yaşamaya değmeyeceğini hissettim
aydınlatın.

Kendini insansız zayıflık olarak gördüğü şeyden uyandırmaya çalıştı, ama
boşuna. Her sabah evinden gitti ve
umutsuzluğa geri döndü. Verimli yönetim olmasaydı
Bayan Flynn'in kapılarda ve kumlu macquoid olmadan, ev hayatı
düşük ebb. Ama bu sadık hizmetçiler, görünmeden
Bir zamanlar neşeli işverenlerinin değişen tarzına dikkat edin,
Ayrılan görevleri, birbirlerinin toplumundan zevk aldı, terrier besledi ve
Papağan, Courtney Boys ve Ralph ve James Rivers'ı eğlendirdi,
ve Norah ve Archie, yeteneklerinin en iyisi, "
Lady's Manor "Şirketlerinin Zevk.

Bay Courtney'in aldığı ilk rahatlık parıltısı
Paul Warfield'ın katılımı hakkında bilgi. Her bir mektup mektubu
Hilda'nın Fred'den bahsetmesi, onun üzerinde çok yaşadı, ama aylarca değildi
Bay Courtney'in içinde bir rakipten korkmak için olur. Hilda çok sınırsızdı
Onunla konuşurken, daha çok aşk işleri üzerinde neşelendiriyor, daha çok
ablası genç bir erkek kardeşi ya da başka bir neşeli arkadaştan jest olur
bir sevgilinin kızından daha. Sonra Fred'in isminin düştüğü bir zaman geldi
Mektupları ve büyük bir olgunluk geldi, herhangi biri tarafından fark edilmedi
Okuyucu Bay Courtney'i kurtardı; Ve sonra gerçekten onun vardı
bir rakip. Kalbi huzursuzluk yüküyle ağrıyordu; Evi büyümüştü
bir hapishaneye; Onu terk etmesi ve değişim araması gerektiğini hissetti
onu ezen düşünceler; "Leydimin malikanesi" ni kapatmaya karar verdi ve
Seyahatte en az bir yıl geçin. Ralph ve James Rivers'a katılabilir
hukuk işi ve eğer ellerinde mali kayıp geçirirse
Bay Courtney'in servetlerinden birine biraz daha azdı ve
eğilim.

Bu karara geldikten bir akşam, kütüphanesinde yalnız oturdu.
Sezon için harikaydı ve Chloe
Daha önce oturduğu ocak, düşüncede kaybetti.

Zengin perdeler pencerelerin üzerinde ağır kıvrımlarda asılı, bir parıltı
Yanındaki masadaki astral lamba okuma için ışık verdi, ancak kitaplar
cazibelerini kaybetmişti. Güneşli İtalyan gökyüzü ile resimler, alpin
Arctic kar, adil İngiliz manzaralarının zirveleri, duvarları kapladı.
Konfor ve güzellik her elindeydi, ama ona mutluluk getirmediler.

Chloe gümüş bir garson üzerine bir mektupla geldi, sundu ve sessizce
geri çekildi. Ve Bay Courtney, daha fazla huzursuzluk sunumu ile
Onun için sakla, açtı ve sonuna kadar oku. Hilda'dan Bayan
Merryman ve Bay Courtney bitirirken duygularını karşılaştırdı
onu getiren hafif başlı, hafif yürekli MOSE ile ve
anlattığı mutfaktan çocuksu kahkaha duyuldu
Her zamanki gibi kahraman olduğu bazı maceraları Chloe'ye.

Mektup boyunca Fred'den bahsedilmedi, ancak bir Postscript
Kalbini acıyla heyecanlandırdı.

"Sevgili Teyze Grace," dedi, "bunun doğru olmayacağını hissediyorum
Sana söyle sevgili ikinci annem, kuzen Fred benden onun olmamı istedi
Karısı ve ben onu kabul ettik. Sarah Teyze'nin umduğu şey olduğunu söylüyor
ve bu şekilde Ashley Teyze'nin dua edileceği cevaplanacak. "

Bay Courtney, bunu yazmak için Hilda'nın duruşmasını biliyordu. O öyleydi
gelecekteki evinde onun için mutluluk ihtimaline sevindim, ama o
kendi yalnızlığı düşüncesiyle ruh içinde inledi. O nasıldı
Ona tahsis edilen hayat yıllarını mı geçiyor? Bir süre sonra zili çaldı
Ve Sandy ortaya çıktı.

"Seninle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum Sandy," dedi
Görkemli Scotch hizmetçisi sandalyesinin yanında saygıyla durdu. "Al
koltuk."

Sandy itaat etti, iyi eğitimli karşısında sürpriz göstermedi.

"Seni çalıştırdığımda," dedi Bay Courtney, "
'Leydimin malikanesi' terk etmek isterdim. Koşullar yarattı
Değişim aramam gerekiyor. Sana söylemen için gönderdim
bu ve bu ani çözümün olmayabileceği umudumu ifade etmek
rahatsızlık duyuyorum. Herhangi bir için üç aylık maaş alacağım
hayal kırıklığı size olabilir ve aynı şeyi Bayan Flynn tarafından ne zaman yapacak
Onunla konuşuyorum, bu akşam olacak. Chloe eskisine geri dönebilir
'Friedenheim' da ev.

"Affedersiniz efendim, sormak için, ama bir ara buraya dönmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Yapabilirim, Sandy; söyleyemem."

"İşlerine çarpmak istemiyorum efendim, ama kiralamayı mı düşünüyorsunuz?
Burası? "

"Hayır, olmadığım süre boyunca kapalı olacak."

"Beni planımı anlatmak için çekinmeye teşvik ettiniz," dedi
Sandy, ağır. "Belki bize ilerlemekten daha büyük bir iyilik yapacaksın
Üç aylık maaş. "

"Biz?" Bay Courtney'i yansıttı, şaşkınlıkla baktı.

"Evet, efendim; Bayan Flynn ve ben evlenmeyi planlıyoruz."

Bay Courtney neredeyse neşeyle gülümsedi.

"Bu gerçekten Sandy ve çok hoş bir haber" dedi. "O
Seni iyi bir eş yapacak. "

"Ve iyi bir kocası olacak," diye yanıtladı Sandy.

"Haklısın. Temizlik için ne öneriyorsun?"

"Henüz emin değilim efendim, eğer istersen,
Burada işgal ettiğimiz pozisyonlarda sizinle birlikte kalın. Bunu biliyoruz
Bundan daha iyi bir ev bulamadık. Şimdi gittiğine göre, hayır
Antrenör veya temizlikçiye ihtiyaç duyulacak, ama belki de izin vereceksin
Biz uzaktayken kalıp 'benim bayanım malikanesi' ile ilgileniyoruz. "

"İstekli olmaktan daha fazlası olacağım; beni büyük bir bakımdan kurtaracak,"
Bay Courtney'i canlandırdı.

"Dorton'da benim yapmam gereken hiçbir şey yoksa, sanırım biraz alabilirim
Mahallede istihdam, "Sandy, yansıtıcı bir şekilde devam etti.

"Atları imha etmekten endişe etmiyorum Sandy. Eğer
Onlardan yararlanabileceğiniz istihdam, hoş geldinizden daha fazlası
dönene kadar onlara. "

"Teşekkür ederim efendim! Eminim yapabilirim ve söyleyebileceğimden daha minnettarım
nezaketiniz için. "

"Bayan Flynn ile konuşmam şimdi gerekli olmayacak. Var
Bunu ellerimden çıkardı, "Gülümsedi Bay Courtney."
evli hayatında mutluluk. "

"Teşekkürler efendim, bunu hak etmeye çalışacağız."

Ertesi akşam Courtneys'in huzurunda, Bayan Merryman,
Memnun Norah ve birkaç köylü, Rev. Carl Courtney
Bayan Flynn Bayan Sandy Macquoid'i yapan töreni gerçekleştirdi.
hiç şüphelenmemiş Roy ve Cecil'in şaşkınlığına
onurlu Bayan Flynn ve daha onurlu olan aşk yapımı
Kumlu.

Önümüzdeki hiçbir şey kalmadığı için, ertesi hafta Bay Valentine
Atlantik üzerine Courtney, bilmiyordu ve nerede olduğunu umursamadı.




Bölüm XII-Jerusha Flint ve Hilda


Hilda ile nişanlandıktan sonra Fred tarafından öngörülen bir iyilik,
Bir şey onu önlediğinde derhal cevap vermelidir.
Çiftlik evine haftalık ziyaret ve söz verdi.

Bu yazışmanın başlangıcında Fred başlığı görmezden geldi
"kuzeni", mektuplarını belirten ve bitirirken ve "benim
Sevgili Hilda, "Veya" Sevgili Hilda ", anın fantezi olarak
Dikte ve onlara "Sadık Fred" i imzaladı. Cevaplayan Missives
Ancak mektupları tarafından yönlendirildi, ancak kızlık rezervi tarafından değiştirildi, ancak
İsteği üzerine ona "kuzen olarak hitap etmeyi bıraktı. "

Kış giydikçe karlar ve yağmurlar ve mazeretler gibi mazeretler kullanıldı
Fred haftalık ziyaretlerini önlemek gibi; Ve bahar sonra geldikten sonra
Yaz olarak birleşti, sadece iki haftada bir çiftlik evine ziyaret etti,
Hilda Home Circle'ın bir üyesi olmadan önce geleneğiydi. Onun
Ancak mektuplar dikkate alındı ​​ve sosyalin canlı ayrıntılarını verdi
Springfield Society'de festivaller. "Sevgili Hilda" bir
Bu misyonları göstermede yeterince sevecen bir temyiz ve
Sonbahar gelmeden önce "kuzeni Hilda" kesinlikle onun tatmin ediyor gibiydi
Azalan sevgi.

Sessiz, ama hiçbiri daha az özenli gözlemcisi Bayan
Warfield, hiç görmemiş veya bir satır görmek istememesine rağmen
yazışmalar. Ama Hilda'nın Fred'den bir mektup almasından sonra
tatlı yüzü aydınlatan zevk parıltısını göremedi
Nişanlığın ilk günlerinde; Bunun yerine, yaralı, tatminsiz
İfade üzgün dudakların üzerine oturdu ve kendini derinliklerde saklamaya çalıştı
dalgın gözlerin.

Bir sabah Hilda her zamanki mektubunu Bayan Merryman'dan aldı ve bir
Fred'den, Ben Duvall tarafından köy postanesinden getirildi. O
Onları okumak için odasına acele etti. Kendi başına gitmiş olan Bayan Warfield
Oda bitişik, merdivenlerden yükseldiğini duydu, odasına girin ve kapanış
kapı ve zaman sonra beklenen bir şekilde, duymaları için ona verildi
Kapısına nazikçe dokunuşu Bayan Merryman'ın elindeki mektubu okumak için
Yüksek sesle, onun geleneği gibi. Hepsi böyle bir süre sessiz kaldı
Bayan Warfield'ın neredeyse gözlerinin onu aldattığı sonucuna varmıştı,
Ve Hilda, ayak adımlarını durakladığını duyduğunda mektup almamıştı
kapıda.

"İçeri gel sevgilim, buradayım," dedi ve Hilda yavaşça geldi
Bayan Merryman'ın mektubu elinde açılıyor. Her ikisinde de parlak bir nokta yandı
yanak, ama açıkça zevkten kaynaklanmadı. Bir bakış vardı
Gözyaşı dökerek ve Bayan Warfield ve yakınında alçak bir sandalye aldığında ve
Çaba göstermesine rağmen sesi titredi.
sabit.

Bayan Merryman'ın mektubu uzun ve ilginçti. Eski mektupları vardı
Bay Valentine Courtney'in yokluğundan haberdar oldu. Bu
Eski dünyadaki ikilisinin yerini duyduğu gibi bahsetti
Bayan Courtney. Dorton'daki tüm küçük olayların ayrıntılarını verdi
ve mahallesinde ve "My Lady's Manor" daki işler altında
Norah tarafından bildirildiği gibi Bayan Macquoid'in yönetimi ve
Jerusha Flint hastalığının zekası.

Bayan Warfield, mektubu baştan sona dikkatle dinledi,
ve Hilda'ya onu duyma zevkini verdiği için teşekkür etti; aynı
Okuyucunun bastırılmış heyecanını garanti edecek hiçbir şey duymadığı zaman.

Bayan Flint veya Hilda'nın hastalığı olmadığından oldukça emindi
ima ederdi. Dahası, onun tarzı alıyor gibi görünüyordu
kederden daha fazla öfke ve Bayan Warfield sonuç olarak güvende hissetti
Fred'den bir mektup alındığını ve
o öfke.

Hilda biter bitmez ortaya çıktı ve kendi odasına döndü.

"Sarah Teyze," dedi birkaç dakika sonra, "
köy? Postaneye gidiyorum. "

"Hayır canım, gerekli hiçbir şey bilmiyorum."

Hilda, sargılarını giymek için odasına gitti ve Bayan Warfield,
Anın yansıması, dikişini bir kenara bıraktı ve takip etti.

"Canım," dedi Hilda onun için kapıyı açarken, "
Fred'e yazarken, umarım ne yazdığınıza dikkat edersiniz. O çok
Mektuplarından dikkatsiz ve diğer gözler sadece ne istediğinizi görebilir
onun. Beni belki de endişelendirmemesi gerektiğini sorgulamaya çalışmıyorum,
Ama her zamanki tarzından biraz farklı görünüyorsun ve sadece diliyorum
seni uyarmak için. "

Renk bir an için kızın yüzünü bıraktı ve karşı eğildi
Destek için giyinme masası.

"Sen onun annesin," dedi gözyaşı yağlı gözlerle. "Ne oku
diyor. "

"Umarım çocuğum, sen olmadıkça bunu yapmamı istemedin
Onu okumam gereken arzu. "

"Beş dakika önce izin verebileceğimi hayal bile etmedim
onu görecek herkes; Şimdi okumanı diliyorum, "ve gözyaşları aşağı doğru yuvarlandı
soluk yanaklar.

Bayan Warfield sayfayı açtı ve kelimelere baktı:

    "Zavallı küçük Hilda'm:

    "Kimse yarım yıl önce beni ikna edemezdim
    size, daha sonra sevdiğim, duygularımı size söylemek için
    Size göre bir değişiklik geçirdiniz. Yürekten utanıyorum
    Bunu kabul etmek zorunda kaldım ve şüphesiz olacaksın
    İçimde hayal kırıklığına uğradım. Belki seni sık sık görebilseydim
    farklı olabilir. Geleceğimin ne olduğunu bilebilirsem
    Size doğru duygular size memnuniyetle söyleyeceğim. Umarım
    Bu nedenle biraz umursamayacaksın, ama yapmanı istemiyorum
    çok üz.

                                                 "Kuzeniniz Fred."

Hilda'nın yanağına ortaya çıkan sifon,
Bayan Warfield'ın yüzüne yayılan parıltı. Mektubu verdi
Tek kelime etmeden, gözleri kızınkilerle tanışmayı reddediyor
onun önünde duruyor.

"Cevabımı okuyacak mısın?" diye sordu hilda, zarftan alarak değil
henüz mühürlendi.

"Eğer dilersen aşkım."

"Evet, tüm hikayeyi bilmenizi tercih ederim."

Bayan Warfield'ın yüzü okurken bir gülümsemeye dönüştü:

        "Sevgili Kuzen Fred:

        "Sizinki alındı ​​ve ben sadece yapmamaya tavsiyede bulunmak için cevap veriyorum
        Kendinizi üzüleceğimden korkuyorum. Neden olmalıyım
        Tam olarak beklediğim gibi hayal kırıklığına uğradım mı? BEN
        diğer kızların deneyimi ile tercih edildi ve
        Kendimi meşgul etmeye istekli olmadığını hatırlayacaksın
        Siz, kararsızlığınızı biliyorsunuz; Ama sen kaldıktan sonra
        Sadık birkaç hafta sana inanacak kadar aptaldım
        Ve bunun için yürekten utanıyorum. Yapacağım
        tekrar taahhüt etme tehlikesi olmamak
        buna inanmak, bu yüzden anlatmak için kendinizi zorlamamanız gerekmez
        Ben 'Gelecek Duygularınız'.

                                                "Kuzeniniz Hilda."

Bayan Warfield, mektubu bitirdikten ve Hilda'yı ona götürdükten sonra ortaya çıktı.
Kollar titreyen dudaklara bir öpücük bastırdı.

"Beni göndermeye istekli olmayacağından korktum,"
Alınan sempati gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Evet, elbette gönderin ve ne kadar erken daha iyi. Fred yapacak
En azından bir kızın ona aşık olmadığını bulmak güzel
onun insansız karmaşıklığı için kızgınlığı saklamak. "

Hilda mektubu zarfın içine koydu, mühürledi ve dışarı çıktı ve Bayan
Warfield odasına döndü ve dikişini aldı.

"Onu niyet etmeden, onu korumak için en iyi yol aldı,"
Kendisiyle iletişim kurdu. "O asil bir kız. Fred bunu sürdürecek."

Cesurca Hilda duruşmayı doğururken, onu gizlemek için olabildiğince dene
Yaralı duygular, Bayan Warfield, görünüşe göre gözlemsiz, zaman olarak biliyordu
tepkinin üstesinden gelmesi ilk bilgiden daha zor oldu
Fred'in tutarsızlığı.

Hilda onun gelmesini izlemişti, yazışma bir uyaran olmuştu
Çiftlik evindeki olaysız hayatında ve durduğunda,
Çok genç biri için iyi duygusu ve mükemmel yargısı, hissetti
ıssız ve huzursuz. Fred'in bir sonraki ziyaretini hayal etti. Nasıl olabilir
Bu değişen koşullar altında onunla buluşuyor mu? Ne söyleyebilirdi
O ya da ona, piercing, Bayan Paul'un hicivli bakışları altında
Warfield? Ve Bayan Merryman-ne düşünürdü, öyle olan
Hilda'nın yenisinde böyle bir tür ve sevgi dolu arkadaşları olduğunu bilmekten memnuniyet duyarız
Ev?

Ona anlatmak acı bir denemeydi, ama Hilda'nın vicdanı
O sadık arkadaşı nasıl önemli olduğunu cehalete bırakmasına izin verin
Durdu ve bir sonraki mektubuna postscript'te şöyle dedi: "Sevgili teyze
Grace, kuzen Fred ve ben arasındaki nişan kırıldı. "

Hepsi buydu; Şimdi ona nedenini söyleyemedi ve çok emindi
Bayan Merryman'ın asla sormayacağı.

Hilda, yas tutmayacağını söyleyerek samimi oldu. O okudu
çalıştı, ona verilen parçaların en zorunu uyguladı
Profesör Balini ve diğer şekillerde kendini sürekli istihdam etti;
ve Bayan Warfield'ın annesi, sanki sanki
Gerçekten de kendi sevdikleri kızı.

Bir süre sonra Fred'in mektubu Hilda'yı gerçek durumunu analiz etmeye ayarladı.
ona karşı duygular. Onu sevdi çünkü diğerleri gibi
Aile, ona karşı çok nazikti. O, oğulların en iyilerinden biriydi
en sevecen kardeşlerin. Herhangi bir kızın sahip olabileceğinden şüphe ediyordu
yerleştirilmişse, bu kadar yakışıklı ve çekici birine bağlı olmaya yardımcı oldu
Onun arkadaşı olduğu gibi.

Yine de onun için değer verdiği sevginin farklı olduğunu fark etti
bir kadının olması gerektiğini düşündüğü şey
Koruyucu ve ömür boyu arkadaşının yerini doldurun; farklı, o
Şimdi keşfedildi, sevgiden Bay Courtney için eğlendirdi.

Evet, bir vahiy gibi, odasının sessizliğinde ona geldi
onu gördüğü his, o hisseden farklıdı
başka herhangi bir insan. Erkekçe istikrarını ve gücünü hatırladı
karakter; Onun ve her şeyle ilgili bakımını korumak,
kendisi; Her zaman onun içinde hissettiği yasa ve barış ve memnuniyet
toplum. Geçen akşamı "benim hanımımdan geçti
Malikane, "ve yalnızlığı düşündüğü gibi gözyaşları gözlerini doldurdu
Sevilen kütüphanede hüküm sürdü, şimdi çok uzaktaydı.

Bay Courtney'in minyatür portresini kadife davasından aldı ve
Uzun ve ciddiyetle baktı.

"Üstünleri yok," dedi kendi kendine; "Soylu ve gerçek ve
Onu ve sadece onu seviyorum, ancak beni asla düşünebilir ya da beni görebilir
Tekrar."

O öğleden sonra Bayan Lura, Hilda'yı onunla parochial görüşmeler yapmaya davet etti,
daha sonra Herbert Amca'nın mağazasında durmayı amaçladı.
Köyü nakış için malzeme satın alacak. O yeterliydi
Her türlü süslü iş ve o zamanlar
Babası için doğum günü hediyesi için bir kanepe yastığının tamamlanması.

Fantezi hatta, Herbert Amca'nın stoku herhangi bir
zaman ve o dönemde gerçekten fakirdi ve Bayan Lura
İpeğin istenen tonlarını elde edemiyor. Sonuç olarak o
Öfkesini kaybetti ve ona bir mağaza tutması gerektiğini keskin bir şekilde hatırlattı
Müşterilerin istediği makalelerin en az üçte birini alabilir,
Ya da daha girişimci bir adamın yerini alabileceğini bırakın.

Amca Herbert bu samimi görüşte iyi huylu bir şekilde güldü, eşlik etti
adil kaş ve parlak siyah gözlerin yanıp sönmesi ile kaşlarını çattı,
ve ona Philadelphia'ya gitmeyi amaçladığını bildirdi.
Yarım yıllık mal tedarikini satın almak için sabah treni ve
İhtiyaç duyduğu her şeyi almaktan mutlu olur.

Eşitlik restore edildi, Bayan Lura, Herbert Amca'nın koyduğu bir liste yaptı
Memorandum kitabında dikkatlice, Bayan Lura tarafından arama ile izlendi,
İpeklere gelene kadar unutmamak için ihtiyati tedbir eşliğinde
orada olduğunu.

Hepsi tamamlandı, çiftlik evine geri döndüler.
Bayan Warfield'ın onlarla tanıştığı giriş,
onu hiç gördüm.

"Aşkım," dedi Hilda'nın elini alarak, "bir telgraf geldi
Dorton. Jerusha Flint çok hasta; Yaşayamayacağını düşünüyorlar ve o
Seni görmesi gerektiğini söylüyor ve yalnız gidemezsin. "

"Amca Herbert sabah Philadelphia'ya gidiyor," dedi Bayan Lura
derhal. "Hilda onunla gidebilir."

"Bu mükemmel bir fırsat," diye bağırdı Bayan Warfield. "Yapacağım
Hemen köye gönderin ve Hilda'nın onunla buluşacağını söyle
İstasyon zamanında. "

"Planchette ve taşıma henüz kapıda," dedi Bayan Lura,
pencereden bakıyor. "Geri dönüp Herbert Amca'ya söyleyeceğim,
Her ne kadar Hilda'nın birini ziyaret etmek için kendisini rahatsız etmeye istekli olduğunu merak etsem de
Miss Flint gibi ona bu kadar kaba davranan. Yaklaşmamalıyım
o."

"Hilda'nın bizi terk etmesi için üzülüyorum, ama bu bir görev. Bayan Flint'e sahip olmalı
Onu görmek istemek için bazı önemli nedenler. Sahip olmasına sahiptir
kız kardeşimin birkaç mobilya makalesi ve o isteyebilir
Onlarla ilgili olarak onu görün; Ya da ona af dilemek isteyebilir
zulüm. Ne olabileceğinin nedeni olsun, eğer isteğini yerine getirmeli, eğer
olası."

Hilda akşamı bagajını paketleyerek geçti ve kınamasına rağmen
Kendisi, bu kadar şefkatle olan arkadaşlardan gitmekten memnun olabilir
kibar ve vicdanı onu daha fazla üzgün olamayacağı konusunda rahatsız etti
Onu Dorton'a geri çağıran dava, ona rağmen
Akıl Yürütme, muhtemel ziyarette sevinmeye yardımcı olamadı.

"Sevgili Teyze Merryman ve tüm Dorton arkadaşlarımı göreceğim," dedi
Kendisi kalbinin exultant bir çarpışmasıyla. "Ayrıca, özleyeceğim
Kuzen Fred'i görmek. "

Ertesi sabah amca için başka bir komisyonu olan Bayan Lura
Herbert, Hilda'yı gelmediği Woodmont istasyonuna götürdü,
Onun hoşnutsuzluğuna çok fazla, çünkü tren zamanına yaklaşıyordu ve o
her zamanki dakiklik isteği ile bırakılacağını kehanet etti.

Tıpkı ponta olacağı gibi sabırsızlık aşamasına geldiği gibi
onun için köye gitmek ve ona bir parça zihnini vermek, o
Görünürde geldi, her zamanki yavaş, onurlu bir hızda yürürken ve
Birkaç dakika uzaktalar ve Bayan Lura eve gitti.

Herbert Amca güler yüzlü bir seyahat arkadaşıydı ve Hilda
iyice gezi. En kısa sürede onu Baltimore deposuna eşlik etti
Philadelphia'ya ulaştılar ve onu yolda gördüler. Bay Merryman'ın
Taşıma onunla Dorton istasyonunda tanıştı ve onu kulübeye taşıdı
Jerusha Flint. Ve böylece, bir an gecikmeden
Kaçınılan Hilda, çocukluğunun evlerinden birinde tekrar durdu.

Diana Strong, geçersiz ve memnuniyetle karşılanan Hilda'ya katıldı
sıcak.

"Ne kadar büyüdün!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Asla düşünmezdim
bir kişinin iki yıldan az bir sürede çok gelişebileceği; Sen
Gerçekten zarif bir genç bayan. "

"Çok hasta mı?" diye sordu hilda aynı tonda, şapkayı bir kenara bıraktı
ve küçük oturma odasında eldivenler.

"Ölümün kapısında. Görünüşe göre sadece özlemi ve umudu
Onu hayatta tuttuğunu görmek. Aklında bir şey var
onu rahatsız ediyor, zavallı yaratık ve seni görmek için üzüldü ve endişelendi ve
Bay Merryman'ın gelmen için telgraf etmesini sağlamak zorunda kaldım. "

"Hilda," diye inledi zayıf bir ses, "Gelmeyecek misin?"

"Ben buradayım," diye yanıtladı genç kız, odaya geçerek ve bükülme
geçersiz. "Bana senin için ne yapabileceğimi söyle ve yapılacak
memnuniyetle."

Ve böylece hayattaki kalıtım ve yolları bu kadar zıt olan ikisi karşılandı
Son kez yeryüzünde.

"Affet beni, oh, bana zulüm için beni affet!" Hızlıdır
Sesi yavaş ve titiz bir şekilde başarısız.

"Affedilmeyi umduğum gibi seni özgürce ve tamamen affediyorum."

"Neredeyse gittim," diye fısıldadı Jerusha. "Sana da haksızdım
acımasız. Ashley Teyze sol-iki mektup-size. Onları okudum-ve
Yıkıldı-biri. Hepsi yazlık-biz-senin-para vardı-ben
Sizin için güvenli bir şekilde-her kuruş-güvenli bir şekilde. -Leter ile-
ve-Pen---"

Hilda dinlerken hevesle, daha fazla duymadı. Jerusha'nın dudakları kapandı
ölümde.




MERRYMAN FIRESTIDE BY BÖLÜM XIII-HILDA


Sağlıklı, çekici gençlere dönüşen Erma hariç
Kadınlık, Hilda Merryman hanesinde hiçbir değişiklik bulamadı.

Odası tıpkı Paul ile yola çıktığı sabah bıraktığı gibiydi.
Ohio. Tekrar içinde olmaktan mutluluk duyuyordu ve şefkatle memnuniyetle karşılandı
evi sevilen bir kızmış gibi ve doğal olarak düştü
Bir zamanlar doldurduğu yer.

Bayan. Courtney, Hilda'nın son mektubunu kardeşine iletmişti
Valentine ve bu kadar erken yazmayı beklemiyordu; Ama sahip olmak
Hilda'yı gelişinin akşamında görmeye çağırdı, o
Ona beklenmedik bir şekilde ona ulaşmaz yazıyor
genç kızı Dorton'a getiren ve sıcak bir şekilde konuşan arama
Onun güzelliği ve onun tarzının tatlı haysiyeti.

Jerusha Flint'in içine yerleştirildiği gün izleyen gün
Dorton Churchyard'da dinlenme yeri olan Bayan Merryman, Hilda ile birlikte gitti
Diana Strong tarafından terk edilen kulübeyi ziyaret edin.

Doluşunun başlangıcında kabul edilen kuralı takip ederek
yıla kadar kiralamak ve önceden ödeme yapmak, Jerusha Flint,
mezar, bir şekilde, bir şekilde, kulübeye sahip olmak, bu yüzden hepsi
Hilda, Bayan Warfield'a danışana kadar bırakmıştı.
Harf aracı.

Masa ve birkaç küçük makale hariç,
Tutmayı umursadığı hiçbir şey; Yine de ona miraslenmiş gibi
Bayan Ashley tarafından istemeden hareket etmek istemedi.

Ziyaretinin ana nesnesi, yazma masasını aramada incelemekti
Jerusha'nın konuştuğu kağıtlar ve yakut kakma kalem.

"Size onunla bir mektup yazdım, ama Bay Merryman olarak göndermedim,
Kim aradı, bir telgrafın daha iyi olacağını söyledi, "Diana Strong ona
Geldiği gün. "Kalemi masaya geri koydum ve
Bay Merryman ile konuşan kapı Jerusha'nın yatağından yükseldiğini gördüm, totter
Masaya birkaç adım, kilitleyin ve anahtarı yastığın altına koyun
nerede bulduğumuz. "

Makaleleri arayanlar boştu, ama Hilda asla geçmedi
Bir sır olduğuna inanarak masayı incelemediği yazlık
Aramasını şaşırtıyordu.

"My Lady's Manor'a" yürüyüşleri Bayan'ın zevkine kadar devam etti.
Macquoid ve Chloe, kütüphaneyi sıcak hale getirmeyi bir kural haline getirdi ve
Hilda geldiğinde parlak.

Bazen kitap alışverişi için yeterince uzun kaldı, ancak
Onu gördüm, onlarla sohbet etmişti, terrierleri sevmişti, değiş tokuş etmişti
Sandy ile bazı kelimeler ve hepsi ziyaret tarafından tezahürat yaptı.

Bir öğleden sonra Dorton postanesine yürüyüşünü uzattı.
Bir hacim elde etmek için geri dönüşü üzerine "benim hanımımın malikanesini" arayın
Olumsuz ve korkutucu bir eleştiri onu okumaya cazip gelmişti.

Bayan Warfield'dan bir mektup bekliyordu ve onun olmadığını gördü
Postmaster, hayırsever bir gülümsemeyle hayal kırıklığına uğramak,
Merryman kutusundaki postaya bakmaya başladı.

Onun için bir tane vardı, ancak Bayan'ın kadınsı senaryosunda ele alınmadı.
Warfield, ama Fred'in cesur iş elinde.

On dördüncü Şubat olduğunu hatırlamamıştı ve
Titreyen parmaklar,
"Benim Lady's Manor" ı kütüphane.

Fred'in kararsızlığı için pişmanlığı, kafiye ve altında rahatlama bulmuştu
Aziz Valentine kanadı, davasını döktü:

    "Her ses bir yankı, doth eğimi sevmek gibi,
    Ama benimkine cevap veren kalp nerede?
    Güneş ışığında ve gölge hayatı yalnız ve kasvetli,
    Sevgililerimi arıyorum ama duyduğum cevap yok.
    Dew çiçek ararken sevgililerimi arıyorum,
    Ay ışınları akarsu, çayır, orman ve bower ararken.
    Oh, ne yazık ki ormanlık ve lea, o'er ormanlık ve lea,
    Ve benden çok uzak olana ilham verin!
    Kaderimi sorguluyorum ve ilahi olmaya çalışıyorum
    Eğer sevdiklerim Hilda benim olacaksa.
    Ama hepsi, hepsi sessiz; Yalnız dolaşıyorum;
    Umarım umuduna karşı, çünkü gittiğini biliyorum.
    Bir diğeri tarafından seviliyor, gelini olacak
    Ve hayattaki tüm zevkler bana içi boş görünmeli. "

Anımsamalarının Hilda üzerinde farklı bir etkisi oldu.
amaçlanan. Kalbini alkışladılar ve ısıttılar, doğruydu, ama için değil
o. Olduğu gibi iyi kalpli ve sempatik, muhtemel Hollowness
Fred'in zevkleri en azından huzurunu rahatsız etmedi. Yerine,
Sevgilisinin son iki satırı onu dolduran bir kehanet tuttu
Tatlı içerikli kalp. Tür Destiny'nin sevgi dolu kollarında sahip olduğu
teşvik edildi ve orada olacağına inanma inancı vardı
Sakın. Fred'in yazılı sözleri sadece düşündüğünü doğruladı
beslemeye başlıyor. Valentine Courtney'i sevdi ve
onu düşündüğü zaman geleceğine dair inanç; bunun için
Beklediği zaman.

Alacakaranlık büyüyordu ve mektubunu katlayarak kütüphaneden ayrıldı,
Ve büyük bir zevk için Archie'nin mutfak ocağının yanında oturduğunu gördü,
Onu her gün görmüş olsaydı onunla konuştu.

"Henüz sevgililer var mı Bayan Hilda?" diye sordu Chloe. "Affetmemelisin
Bir Sevgililer Günü Kendi Benliğin, Archie'nin
kar."

"Hayır, Chloe, iyi Archie'nin hayatımı St.
Sevgililer Günü, "diye yanıtladı Hilda, nazikçe gezgin bakıyor.

"Archie karda daha fazla insan bulamaz; baktı ve baktı
Onlar için, "dedi ne yazık ki.

"Sanırım çok fazla sevgililer olan Bayan Hilda,"
Bayan Macquoid'i saygıyla belirtti ve hayranlık uyandırdı
adil kız.

"Hayır, Bayan Macquoid, pek çok şey alma olasılığı yok," diye gülümsedi
Hilda.

"Archie bir tane getirebileceğini diliyor," dedi yaşlı adam. "Yapardı
Eğer yapabiliyorsa karda bir tane bul. "

"Teşekkür ederim, Archie, eminim bana bir sevgiliniz getireceksin
Birini bulabilir, "ve neşeli bir güle güle başını sallayan Hilda, adımları attı
sundurma ve bir süre sonra "Fair Meadow" a ulaştı.

"Bayan Hilda," dedi Norah, "Bay Merryman'ın kız kardeşinden bir mesajı vardı.
Baltimore, Boston'dan akrabaların güney yolunda olduğunu söylüyor
Kış gece boyunca kalacak ve Bay ve Bayan istiyor.
Merryman oraya akşam yemeği için gelecek ve gittiler. "

"Çok iyi, Norah; o zaman lütfen koşarken çayı getireceksin
Sararlarımı bir kenara bırakmak için odama. "

Hilda köye kırmızı bir kaşmir elbise giymişti, çok kostüm çok
adil yüzüne olmak; ve boğaz hakkındaki yumuşak dantelin ayarlanması ve
bilekler, bir cep ile bir cep ile bir filmli beyaz önlük taktı.
Bazı düzgün beyaz örgü topunun topu ve eliyle indi
Çay odası, çok parlak ve lambada neşeli ve
ateş ışığı.

Hilda'nın gevrek havadaki tempolu yürüyüşü basit yemeği çok yapmıştı
Keyifli ve Norah tekrar merkez masasını sıraya koymaz,
Hilda onu ocaklara yaklaştırdı ve yakında kitabında emildi.
Hiçbir şey odanın durgunluğunu rahatsız etmedi.
açık ızgarada yanan hickory ahşap veya yavru kedinin mırıldanması
ocak üzerine.

Aynı saatte "Leydim Manor" ın hane halkı kabul edilebilir bir şekilde
Bay Courtney'in beklenmedik gelişine şaşırdı; Ve onun karşılaması
Ev, endişe duydukları sürece, istenebilecek tek şeydi.

Ama Atlantik'teki yolculuğu sırasında ve her yansıtıcı an
O zamandan beri, görmeyi özlediği adil bir yüz yüzünü hayal etmişti
Gelişinde parlatın ve çukurlu bir elin tokasını hissetmişti
onun için geniş toprak üzerindeki herkesi daha çok canımdı.

"Umarım gelmeme izin vermeyeceksin, Bayan Macquoid,"
dedi nazikçe her ikisi de girişindeki akşam yemeklerinden ortaya çıktığında. "Yapmak
Sen ve Sandy çayı bitiriyorsun; Archie ile bir süre sohbet edeceğim ve sonra
Benim için çalman için size uygun olana kadar kütüphanede dinlenin. "

Archie sandalyesinde uyuyordu, ama Bay'ın sesini uyandırdı
Courtney'in sesi ve yakışıklı, nazik bir yüze baktı
minnettar bir gülümseme.

"Archie evde olduğun için mutluydu; sık sık buradaydı ama göremedi
Sen, "dedi.

"Bayan Hilda bu öğleden sonra buradaydı efendim," dedi Bayan Macquoid. "O idi
kütüphanede okuma. "

Bay Courtney'in kalbi zevkle heyecanlandı ve bir gülümseme onu aydınlattı
yüz. Şimdi son zamanlarda olduğu yerdeydi; tatlı
Varlığının bilinci evini iki katına çıkardı.

Archie ile sohbet ederken ve Bayan Macquoid
Rev. Carl ve Ailesi ve Genel Mahalle Refahı, Sandy
Kütüphane lambasını aydınlattı, panjurları çizdi ve Bay Courtney'in tekerlekli
ızgaradan önce favori sandalye.

"Marse Val'in geldiğini bilseydik," diye belirtti Chloe,
Kütüphaneye geri çekilmişti, "Kızarmış tavuk ve sıcak olabilirdik
waffles, 'davet edilen bir mis' emma ve 'Bayan Hilda üzerinden,'
OL 'Times gibiydi. "

"Onu beklemediğimizi biliyor Chloe ve eminim bu zengin jambon ve
Güzel beyaz rulolarınız ve tatlı tereyağı ve bal uyacak
O, "diye yanıtladı Bayan Macquoid, cam ve Çin'e bir tane yerleştirirken
Çay masası.

"O allus memnun etmek o kadar kolaydı; Marse ile hiç zahmete girmedi
Val ve Marse Carl 'Bayan Emma. Onlar melekler, bu kesin
Elbette."

"Senin için doğru Chloe ve şimdi kahve hazırsa,
Üstat. "

"Hazır bitti, bir 'Simon-pure bir' hata yok. Kitty demiş,
Marse Val biraz Fellah olduğunda olamazdı
Kahveye geldiğinde humunged. Çok fust yudumunu biliyordu
Culled Millet 'Rio beyaz milletlerin mocha değildi. "

Yemek Bay Courtney'e mükemmel uyuyordu. Ruh içinde yenilenmiş
Kütüphanede yaşanması, tarzı umut geri dönüşünü kanıtladı. Ne zaman
Yine kütüphaneyi aradı.

Evine doğru yolculuğunda Bayan Courtney'in ikisini okudu ve tekrar okudu
aynı posta tarafından alınan son mektuplar-biri ona kırık olanı anlatıyor
Nişan, diğeri Hilda'nın Dorton'a dönüşü. Onu bulmuşlardı
Yalnız, huzursuz, değişimin getirmediği mutluluğu aramak. Sonrasında
Onları okumak, olduğu gibi, başka bir alemde ve aniden itaat ediyordu
Dürtü, kendi ülkesine geri dönmek için acele etti, şimdi "benim hanımım
Manor "en sevdiği odada. Yalnız ve boş zamanlarında zaman vardı
yansıtmak.

Sonuçta, onun gelişi meyvesiz olsaydı, ne sunacak hayatı olsaydı
Büyük hayal kırıklığı için tazminat? Kırık olduğunu düşündü
Katılım, belki de,
açıklandı ve katılım daha sıkı bir şekilde yenilendi
önce.

Yalnız işin Hilda'yı Dorton'a getirdiğini akla çağırdı. O
gelmemişti çünkü onu görmek istedi ya da "benim hanımımın malikanesi"
yokluğunu biliyordu ve ne zaman olacağı konusunda hiçbir bilgisi olamazdı
geri dönmek.

Fred Warfield'ı sevseydi, Dorton'a yapılan bu ziyaret
Bağlanma, ne de bunu yapmasını istemez; Yine de Fred'e dönüşü
Onu ıssız bırak ve "benim bayanın malikanesi" bir hapishane.

Ne varsayım-yansıtıldı-yaşı neredeyse iki katı olan biri için
Çok güzel bir tane kazanmayı ummak için on yedi yıl! Ne avantajı bitmişti
Parlak, canlı güzellik, Fred Warfield'ın genç arkadaşlığı,
Serveti dışında mı? Ve Hilda'nın asil doğasını inanamayacak kadar iyi biliyordu
Bir an için en uzak nesne yapacağı. Ortaya çıktı
Onun yerinden onun yerinden ve sessiz odada yürüdü.

Kütüphane kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve Archie geldi. "Seni istiyorum!" O
dedi, bastırılmış, sabırsız bir tonda. "Ona söz verdim. Gel!"

Bay Courtney yanıt vermedi; Sessiz itaat etti ve hızlı bir şekilde ve
Sessizce Archie, çayır boyunca Bay Merryman'ın yolunu açtı. Alıcı
Ön girişe yol açan hiçbir yol, alışık yolunu aldı,
Çay odası kapısını açtı ve Hilda'nın huzurunda durdular.

"Sana bir Sevgililer Günü getirdim, ama karda bir tane bulamadım,"
dedi Archie düşük bir tonda. "Archie denerdi ve denerdi, orada olsaydı
herhangi bir kar oldu. "

Hilda ortaya çıktı, tatlı yüzünü aydınlattı bir sevinç sifonu, ilerledi
Bay Courtney'e doğru adım attı, sonra geri çekildi.

"Beni sevmiyor, Archie," dedi Bay Courtney, eylemi fark ederek,
"Gençlik ve sevginin orta yaşla yakınlığı olamaz."

"Lütfen ona söyle, Archie," dedi Hilda, nazikçe, "
Sadık aşk ve koruma için orta yaş. Gümüşle terlemeli saçlar
Gözlerimde güzel. "

Bay Courtney hevesle ilerledi ve elini bastırdı
üzerine dudaklar.

"Ah, Archie, bu sevgili eli mi soruyorum?"

"Eğer sorarsa, Archie, bu onun," dedi Hilda.

"Ama kalp, Archie? Kalp olmadıkça el benim için değersiz
onunla gider. "

"Söyle ona, iyi Archie, kalbin her zaman onun olduğunu, ancak
Zamanın ustasını bilmiyordu. "

"Bir rüyada gibi hissediyorum," diye düşmüş Bay Courtney; "Bir saat önce
Umutsuzluk, şimdi hayal ettiğimden daha fazla mutlulukla dolu. "

"Mutluluğumuzu Archie'ye borçluyuz. O benim iyi dahim oldu
çocukluk. O benim maskotum. "

"Evimizi 'benim hanımımla paylaşması için başka bir çaba sarf edeceğim
Manor ', "dedi Bay Courtney.

"Evimiz!" Hilda'nın kalbi tatlı sözlerle heyecanlandı. Bir yetim,
Evsiz, sevgili arkadaşların iyiliği için kurtar, o şimdi
Hayata kadar onu koruyacak ve bakacak kişinin vaat edilen karısı
Noble için gerçekten sevebileceği ve onurlandırabileceği biri verildi,
ihale ve kararlı doğa. Nasıl yeterince minnettar olabilirdi
Tanrı'nın onun iyiliği için mi?

"Bu, Archie'nin evlerinden biri; Archie sabaha kadar kalacak" ve,
mutfağa, yaşlı adama, bir kelime olmadan geçerek
Yolcuları, Odasına gitti, Norah ve Perry'yi şaşırttı
ani görünüşünde.

Yüce içerikli bir bakışla Bay Courtney,
Merkez masası bunun üzerine Hilda'nın okuduğu kitabı yatırdı. Onun
Bakış yanında yatan mektubun üzerine düştü ve bir acı görünümü çapraz
Yakışıklı özellikleri.

"Bu sadece bir Sevgililer Günü," dedi Hilda. "Okuyacak mısın?" Ve verdi
eline.

"Bu genç Bay Warfield'den, sanırım?" Bir gülümsemeyle yorum yaptı
Kapanış hatlarını bitirirken.

"Evet, kuzen Fred'den ve sanırım sana söylemek benim görevim
Bir zamanlar benden karısı olmamı istediğini. "

"Elbette onu sevdin," dedi Bay Courtney biraz endişeyle.

"Sana söyleyeceğim efendim, tam olarak olduğu gibi," diye yanıtladı
Gizlenecek hiçbir şeyi olmayan birinin basit görünümü ve tarzı. "
Kızlar bana Fred'in kararsız olduğunu söyledi ve inanmadılar
Gerçekten kimseyi sevebilirdi. Bana olan sevgisini anlattığında ben
İyi olduğu her kıza söylediklerinin olduğunu biliyordu
Tanıdık, bu yüzden ona samimi inanmadım. Karşılaşmak istedi
Ben ve mektupları aracılığıyla onun için daha sıcak bir sevgi olmaya başladım,
ve soğumaya başladıklarında hayal kırıklığına uğradılar veya gelemediler
Beklendiğinde. Yazısı ile sona erdi ve kendini
nişanlanmak."

"Ve sen üzüldün sevgilim?"

"Evet efendim ve ben kızgındım. Mektubu çok patronluk yapıyordu, çok doluydu
Kendi önemi, benimle evlenmesini istemiş olsaydım, neredeyse hiç
farklı şekilde ifade ettiler. Bunu ona bildirdim, çekici
Kendini düşündüğümde, onu çabucak bırakabilirim. "

"Ama yaşadığı için üzgün mıydın?"

"Bir süre ziyaretlerini ve mektuplarını kaçırdım, sonra memnun kaldım
oldu, çünkü sana karşı duygularımı bilemezdim
Kendisini benimle meşgul etti ve sonra nişan kırdı. Onu karşılaştırdım
Seninle ve çocuksu ve kararsız görünüyordu. Bende olamazdım
O'na güven. Eğer yapması gerekirse, sunakta fikrini değiştirirdi
Seyirciler arasında daha güzel bir yüz görün. "

"Bayan Warfield nişandan haberdar mıydı?" diye sordu Bay Courtney, eğlendi
Küçük kadının ilginç ciddiyetinde.

"Ah, Bay Courtney, hiçbir anne ondan daha asil davranamazdı! Ben
Ona her şeyi anlattı ve ona mektubunu ve cevabımı verdi. "

"Bayan Warfield ve küçük oğlunu evimize davet edebilir misiniz?
'Olabilir mi?'

"Bir pişmanlık olmadan."




Bölüm XIV-Archie bir paket bulur


Bayan Warfield, Fred'in verdiği için derinden kederli ve hayal kırıklığına uğradı
Hilda, verdiği gibi ona çok güvenini kaybetmeye neden olur
ona mektubunda kanıt. Onunla açıkça konuşmayı amaçlamıştı
Kalpsiz davranışıyla ilgili olarak, onu etkileyeceğini düşünerek
Hilda ile gelecekteki arkadaşlığı ve çok hayal kırıklığına uğradı
Bir sonraki ziyaret evinden önce Dorton'a dönmesi için çağrılar geldi.

Koşullara bağlı olarak diğerleri gibi kararları da verildi.
Bir yana, Chide'a çıkmak yerine rahatlık için kaldı.
Fred, hayatında ilk kez tamamen döküldü. Durmadan
Hilda'nın mektubunu aldığından beri aklında dönüyordu
tanıştıklarında, kendini öncekine yerleştirmek için
Temel.

Silahlardaki pasaj, Hilda olduğu gibi, onu tanımlamak için ona yardım etmişti.
duygular. Onu sevdiğini fark etti ve bu sefer daha önce hiç olmazsa,
ciddiydi. Niyeti alçakgönüllü bir özür sunmaktı ve
Üstat olduğu konuşmasıyla saygısında bir yer sorun ve
Reddeteceğine inanmadı.

Umutları eve geldiğinde bir darbe aldı ve onu gitti ve hayır
Dönüşü için zaman belirtildi. Gözyaşı dökebilirdi
Ruhunun Acısını ve Bayan Paul Warfield, nasıl
Meseleler durdu, kurnaz kafasını salladı ve kendisiyle kabul etti
ona doğru hizmet etti.

Sevgililer Günü'nü gönderdikten sonra Hilda'dan bir kelime duymayı umuyordu, ama
Annesine mektubu ona özel bir söz edilmedi, bu yüzden yazdı
ona mesleğinde samimi inanması için ona
Ona olan sevgi ve ona umut veren bir çizgi istedi. Perry getirildi
Village Postanesi ve Norah'ın Missive onu salona götürdü
Hilda ve Bay Courtney'in akşamın erken saatlerinde konuştukları yer
ateş ışığı.

Hilda, derin bir allık ile açıldı ve okudu ve Bay'a geçti
Courtney.

"Umarım bunu senden beklediğimi sanmıyorsun," dedi nazikçe. "İnanmak
Ben, kıskanç merakım yok. "

"Hayır, efendim; verdim çünkü cevaplama konusunda tavsiyelerinizi diliyorum
Bütün meseleyi anlamadığınız sürece veremediniz.
Sarah Teyze de bana yazdı ve Fred'in onu yok ettiğini söylüyor
hata ve konuyu yeniden düşüneceğimi umuyor, çünkü onu tanıyor
samimi olun ve ona acı verir. "

"Her iki mektubu hemen cevaplamak iyi olurdu," diye belirtti Bay
Courtney Fred'in mektubunun incelenmesini bitirdiğinde. "Çok uzak
Onlara birbirimizle durduğumuz ilişkiyi söyleyecek daha
Yanlış bir umudu şımartmalarına izin verin. "

"Fred'e söylemiyorum," diye cevapladı Hilda, öfke gibi bir sifon
Yüzüne geliyor, "ama Sarah Teyze'yi üzmek için üzülüyorum.
Bana kendi anne olarak nazik ve onu çok seviyorum. "

"Biliyorum, ama bunun olacağını yazma görevi olmayacak
Onlara orada mıydın. Her ikisine de yazmalıyım. "

"Tavsiye ettiğin gibi yapacağım. Bunun daha nazik bir yol olduğunu görebiliyorum."

"Senden soracağım başka bir iyilik daha var, sevgilim ve bu değil
Bana 'efendim' olarak ele alınmak için. Çağlarımızdaki farkı çok tutar
gözlerimin önünde büyük figürler. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Hilda, gülüyor ve kızarıyor.

"Umarım şirketimde asla daha fazla kısıtlama altında hissetmezsin
Fred Warfield veya kendi yaşınıza yakın herhangi bir kişi. Olmalıyım
her şekilde doğuştan ve evde olmadığımızı bilmek için üzüldüm
birbirine göre."

"Seninle hiç başka türlü hissetmedim; bana her zaman genç göründün,"
dedi Hilda, içtenlikle.

"Teşekkür ederim sevgilim; bunu duyduğuma gerçekten sevindim. İki tane tanıyorum
Kocanın karısının iki katı olduğu durumlar ve bayan
Her iki durumda da kocasının huşu içinde görünüyordu. Sefil olurdum
Bana karşı böyle hissettiğini bilmek. "

"Senden korktuğumu korkutmana gerek yok," diye güldü Hilda. "Sen
Seninle ilk tanıştığımda şimdiden biraz daha genç. BEN
Diyelim ki, erteleme eksikliğimi açıklıyor. Yaşlandık
birlikte."

Bay Courtney evlilikleri için erken bir gün önermişti ve orada
bir pantolonun öğesi dışında önlenecek bir şey değildi,
Hilda, parasız ve bir insan hakkında hiçbir iddiası yoktu,
Tartışmaya açık düşünün.

Bay Courtney, kabul etme isteksizliğinin nedeni olduğuna inanıyordu.
Erken bir gün için önerisi ve onu takdir etmemiş olsaydı
Doğa o kadar kapsamlı bir şekilde, Bayan'ın yardımı ile cazip olabilirdi
Courtney, bu engelleri ortadan kaldırmak için. Olduğu gibi, sadece bekleyebilirdi
Zamanın ayarlanması.

Hilda Bayan Warfield'a ve Fred'e yazdı ve ikinci kez bekledi
Hayatında Bayan Warfield'ın cevabı için keskin bir endişe ile. O olur muydu
yaralandı çünkü Hilda birleşik çekiciliğine kayıtsız kaldı
Anne ve oğul? Hilda'nın suskunluğunu vermediğinde mi kızdı?
Yaklaşık iki yıl içinde Bay Courtney'e olan bağlılığı hakkında bilgi
Onlarla birlikteydi ve bu yüzden Fred'i yanıltıcı mı?

Kalbindeki acıyı boğan Bayan Warfield'ın mektubu samimi,
samimi ve sevecen. Mutluluğu değiştirecek hiçbir şey yazmadı
suçsuz tuttuğu kızın. Samimi teklif etti
tebrikler ve nezaketinin ölçüsüne ekleyerek bir
Düğün hediyesi olarak yakışıklı bir kıyafet satın almayı kontrol edin.

Artık Hilda'nın Bay Courtney'e katılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
evlilik için erken bir gün atamak isteyen
Merrymans'ın evi, Rev. Carl yetkilisi ve gelin turu
Ardından, Bayan Mr.
Courtney ve Bayan Merryman.

Eski bir vesileyle, Bayan Courtney yardımını verdi.
Alışveriş meselesi ve teklif Hilda tarafından memnuniyetle kabul edildi.

Baltimore, Bayan Merryman ve
Hilda kulübeye bir yürüyüş yaptı ve kapıya ulaştıktan sonra Archie'yi gördü
Geçmiş olduğu "Leydim Malikanesi" den yoldan aşağı iniyor
gece gündüz.

Bayan Merryman, "Eminim 'Fair Meadow' yolunda ilerlediğinden," dedi Bayan Merryman. "Sormak
Beklemesi ve bizimle gitmesi; almak istediğiniz şeyleri taşıyabilir. "

Archie, onları çim yetiştirilen yola bağlamaya istekliydi ve onları takip etti.
Bayanlar içeri girip açılırken kapı adımına oturdu
Yumuşak akşam havasına izin veren pencereler, kokularla dolu
Erken Bahar.

Eski ziyaretlerde olduğu gibi, Hilda masaya gitti, kapağı bırak ve
küçük çekmeceler ve diğer kapları aradı, ancak bulundu
hiçbir şey ve yaşlı adam girdiğinde tekrar kilitlemek üzereydi ve
onun yanında durdu.

"Archie nerede paranın olduğunu biliyor," dedi aniden.

"Hayır, Archie," dedi Hilda, "birkaç kez aradık ve bulabiliriz
Hiçbir şey."

"Ama Archie orada olduğunu biliyor. Archie kadının oraya koyduğunu gördü
Karda insanları ararken gece. "

"Nerede, Archie?" diye sordu Hilda, hevesini gizlemeye çalışırken,
Onu şaşırtacağını bilmek.

"O uzun kutuda," masaya işaret ediyor.

"Orada para yok, Archie," dedi Bayan Merryman. "Baktık
bunun için birkaç kez. "

"Archie onu bulabilir; kadının oraya koyduğunu gördü. Archie bakıyordu
deklanşördeki bir çatlaktan. Kadın Archie'nin onu gördüğünü bilmiyordu "
ciddiyetle ekledi.

"Bize nerede olduğunu göster, Archie," dedi Hilda; "Kendi zamanını al."

Masaya adım attı, kapağı koydu, tekrar indirdi ve durdu
yıpranmış yüzünde şaşkınlık bir bakışla düşünmek.

"Archie unutuyor. Düşünmeli" dedi. Kilitledi ve kilidini açtı
Masa birkaç kez, bayanlar sessizce oturuyor.

"Evet, Archie biliyor!" Çok ağladı. "Kadın kapağı tuttu,
ve elini buraya koy, "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
Küçük bir düz paket çizdi ve Hilda'nın eline verdi. BT
ona hitap etti. Açtı ve Bayan Ashley'in mektubunu buldu,
Para, Jerusha Flint'ten ona bir mektup ve altın kalemle
Rubies ile set.

Soluk ve sessiz olan Hilda onları tuttu, gözleri gözyaşlarıyla dolup taştı. BT
neredeyse teyzesi onunla Converse'i tutmak için geri dönmüş gibi görünüyordu ve
O zavallı Jerusha, "hayattan sonra
Fitful ateş, "mezarda dinleniyordu.

"Hilda," mektubu koştu, "Sana acımasızdım ve asla kefaret edemem
Bu, ama senden sakladığım her şeyi geri veriyorum. Ben tutmayı düşünmedim
kalem, ama gövdelerle göndermeyi unuttum ve sonra,
Sizinle iletişim, göndermeyi erteleyin. İki kez kullandım, orada
Evde başka kalem yok. İlk kez mektubumu yazıyordu
Bayan Merryman'a seni korumak için. Geri dönmedin ve ben de baktım
Bana iyi şanslar getiriyor gibi kalem. Diana bana yazılı olarak kullandığını söyledi
Bayan Warfield'a; Onunla daha iyi gördüğüm bir ev buldun
Şans, çünkü seni görüşümden çıkardı. Bir zarf yönettim
Kardeş Horace, üç harf kapsar. Biri annemin
Bana mektup, on altıncı doğum günümde aldım. Diğer iki ben
Horace'ın gittikten sonra büyükbabamıza ilerlemesini istedi ve ben
Baltimore'dan annemin mektubunu okumaya sevindim ve
onun cevabı. Ayrıca Horace için bir Londra gazetesinden bir kayma kesildim
Yıllar ve yıllar önce, büyükannem tarafından,
Annemin bana mektubunda verilen atalarımız ve kalıtımımız.

"Annemden gelen mektup, sefilimi hatırlamaya hizmet etti
çocukluk. Ancestry'nin gururu, onu ilişkilendirmeme izin vermesini engelledi
Aralarında komşuların plebe erkek çocukları ile
Yoksulluğa maruz kalan evler olmaya zorlandı ve
Yarı açlıklı ve kışın, yarı dondurulmuş durum, kapandım
iç çekiyor ve gözyaşları, kalbi affedilmesini ve yardımını bekliyor
hiç gelmeyen babasından ve onun için kullanılmayan pişmanlığı
Ona ve annesine itaatsizlik, ki
Sorunlar.

"Uykum kırıldı, sinirlerim harap oldu; ve hayal ettim ve hayal ettim
Kaçmak için güçsüz olduğumuz her türlü korkunç felaket. Ne zaman
Annem öldü, nefret ettiğim bir yetim sığınma işlemine götürüldüm
temelden çatıya; Ve hayatım kazanmaya yetecek kadar büyükken zorlandı
Bunu bir meslek vasıtasıyla kazanmak için hor gördüm.

"Bunları çarpık eğilimim için küçük bir mazeret olarak bahsediyorum
Bu da beni olmayan arkadaşlarım için o kadar anlaşılmaz hale getirdi
gerçek arkadaşım ve senin için o kadar acımasızdı ki yaşadığını merak ediyorum. Bunun için ben
affetmenizi ima edin.

                                                            _ "Jerusha." _

"Zavallı Jerusha bu kalemi maskot olarak baktı," diye belirtti Hilda
Mektubu bitirdikten sonra incelemek için. "Ah, Merryman Teyze, nasıl
Onun bu hikayesini okuduktan sonra ona karşı kızgınlık gösterebilir miyim?
hayat?"

"Evet, canlılarımıza karşı sabırlı olmalıyız.
Birçoğunun taşıydığı yükler. Sık sık hangi denemeleri merak ettim
Zavallı yaşlı Archie, onu şimdi içinde bulunduğu duruma getirmek zorunda kaldı
Açıkçası daha iyi günler gördü. "

"Archie'nin benim iyi deham olduğunu sık sık söyledim.
Hayat, onun aracılığıyla, nazik bir Providence tarafından yönlendirilen, bende
Üç güzel ev buldu ve şimdi onun aracılığıyla bu paket
kurmak."

"Bu kadar gizli tutabilen bir şey gördün mü?
Masa mı? "" Merryman yorumladı. "Daha yakından inceleyelim."

"Anladığında ne kadar basit!" dedi Hilda, yükseltme ve indirme
kapak. "Masanın kapağın takıldığı yanlış bir tabanı var.
Sonuna menteşeler yerleştirilmedi, ancak üzerinde kısa bir mesafe. Böylece ne zaman
Kapağı koyduk, gizli alanı kapatır ve masa olduğunda
Açık-yani kapak aşağı ve altındaki açık çekmeceye dayanıyor
Bu gizli. "

"Gördüğüm bir masa şeklinde en büyük merak,"
Bayan Merryman yorumladı. "Kim onların altında bir boşluktan şüphelenir?
Masanın zemin olması gerektiğini varsayalım, daha büyük bir tutacak kadar büyük
Paket seninkinden mi? Gerçekte, bu kalınlığın birçoğu
Yan yana koyulursa orada gizlendi. "

"Ama gizliin yattığını biliyorsa saklanma yeri kolayca görülür
kapağı yatay bir konumda tutarken; Ama her zaman altında olmak,
ve gizli köşeye giriş kısmen alttan doldurulur
Kapağın sonu, tespitten kaçınacağından emin. "

"Bizimkinden kaçtı ve Archie görmesine rağmen şaşkındı."

"Birinin yükseldiği an veya
kapağı indirmek, "Hilda, deneme" ve sonra sadece bir
Masanın yan görünümünün bulunduğu yerde duran kişiyi gözlemlemek
Archie gibi vardı. Masa kapatıldığında sahte zemini gizler;
Açık olduğunda gerçek olanı gizler. "

"Ama sen ve ben çoğu insan kadar zekiyiz," dedi Bayan Merryman,
yansıtıcı. "Bunun sırrını nasıl bulamadık?
Jerusha Flint gibi masa? Mektubunda kullandığını söyledi
Pen ve yine de onu gizli köşedeki mektubuyla buluyoruz. Ona kim dedi
Nasıl bulunur? "

"Bilgi yok ettiği mektupta olmalı.
Diğer ellerde düşecekti. "

"Evet, eminim haklısın," diye yanıtladı Bayan Merryman.

"Beni görmek için özlem duyması şaşırtıcı değil," diye devam etti Hilda. "Keşke
Onun uğruna buraya zamanında ulaştığım için istediği her şeyi dinlemek için
Söylemek için. "

Ortaya çıktılar, masayı ve yazlık kapıyı kilitlediler ve ardından
Sepetle Archie, eve gitti, Hilda paketi taşıyor
haklı sahibinden çok uzun süre tutuldu.

Dorton'a döndüğünden beri köye birkaç kez gitmişti
Churchyard Ashley Teyze'nin mezarını ziyaret edecek-Bayan Warfield
çok önce yakışıklı bir anıt taşı yerleştirilmesini emretmişti-ve
Duraklayarak affedilmeden asla ayrılmadan onu bırakmayın
Jerusha Flint.

Dilek, bir mezar taşı tarafından o düşük höyüğü işaretlemek için kalbinde olmuştu,
ne kadar küçük ve sade-hiç hissetmediğinden daha büyük bir özlem
Kendisi için herhangi bir satın alma. Şimdi yol açıldı ve ertesi gün
Mermer avluyu ziyaret etmek için işinin bir parçası haline getirdi
Bayan Warfield'ın emrinin sadakatle idam edildiği ve bir tane sipariş ettiği yer
Kar-beyaz mermerin sadece oyulmuş kelimeleri taşıyan-"Jerusha Flint."

"My Lady's Manor" adlı düğün resepsiyonuna davetiyeler gönderildi
Warfield ailesinin dört üyesi, ancak Bayan Warfield ve Fred gönderildi
Gelecek zamanda Hilda'yı ziyaret etmeyi vaat eden nazik bir pişmanlık.

"Asla gelmeyecekler," diye yorumladı Hilda, mektubu yüksek sesle okuduktan sonra
Bay Courtney'e. "Fred gelmek istemeyecek ve Sarah Teyze
Fred veya Paul ona eşlik etmedikçe şimdiye kadar seyahat edin. "

"Evimize yerleştikten sonra onları tekrar davet edeceğiz," dedi Bay
Courtney, "ve eğer bilgimi bilginde tutulurlarsa
Siz ve Bay Warfield arasındaki katılım onları kurtaracak
utanç. "

"Onlara sormadıkları sürece onlara asla söylemeyeceğim ve neredeyse hiç yapamayacaklarını sanmıyorum
Bize ya da herkese bahset. "

Bayan Lura, amcası Robert de Cormis'e yıllık ziyaretini yapmayı amaçladı
ve o zamanlar Philadelphia'daki ailesi ve Paul ona eşlik etti
Orada ve "My Lady's Manor" resepsiyon.

Ohio'ya döndükten sonra,
Gelin, damadın zarafeti ve evlerinin ihtişamı
Fred'in huzurunda, Bayan Warfield'ın düşünmek için kısıtlandığı zaman
Ziyarette aldığı en büyük zevk, fırsattı
Onu utandırması için verdi.

Bayan Macquoid ve Chloe, evin bir metresi olduğu için sevindi ve
pozisyonuna devam eden metresi, Hilda ve Sandy
Bay Courtney Avrupa'dan döner dönmez antrenörden daha fazlaydı.
memnun ve demir grimnlarını şehre sürdü ve bir
kral.

Bay ve Bayan Valentine Courtney, Archie'yi vermeye teşvik etmek için çaba sarf etti
Gezileri yukarı ve onlarla birlikte kal, ama yaptığı tüm teşviklere
Aynı cevap, "Hayır, Archie'nin çok sayıda evi var;
Karda insanları bul. "

"Benim Leydim Manor" gençlerin gençlerine büyüleyici bir ziyaret yeriydi
mahalle ve kimseye Erma Merryman'dan daha fazla
İkinci bir ev olarak ve Hilda'ya sevilen bir kız kardeş olarak baktı.

Bir sabah, Hilda'nın ikametgahını ele geçirmesinden yaklaşık iki yıl sonra
Orada Bay Courtney, açık bir mektupla kreşe girdi.
el. Bu küçük alemin kralı Valentine Courtney, Jr.,
Sağlıklı, yakışıklı bir çocuk, "yakışıklı olduğu kadar iyi",
onu gören herkesin görüşü.

"Sanırım senin için hoş bir sürprizim var canım," dedi Bay Courtney
Bebeği dizine almak ve sevgi dolu hayranlıkla bakarak
anne ve çocuk.

"Kolayca şaşırmıyorum, ama kadının merakından payım var.
"Hilda gülümsedi.

"Yargıç Sylvester bir süre önce bana dilediğini söyledi
Hukuk işinde bir ortak ve genç bir adamı tercih etti. Düşündüm
Hemen Fred ve Sylvester beni yazmaya istekli göründüğü gibi
Ona göre bunu yaptım, Bayan Warfield'ın birinde dediğini hatırlayarak
Yerleşik bir firma ile ortaklık yapmak istediği mektuplar.
Fred derhal cevap verdi ve sonuç şu ki Baltimore'a geliyor
Ve onu yanımızda alacağız. "

"Bu senin içinde çok nazik ve düşünceli; Sarah Teyze bunu takdir edecek,"
dedi Hilda, minnetle.

"Onlara kabul edecekleri bir iyilik yapmak istiyorum
Onların nezaketi için geri dönün ve bunun kabul edilebilir olduğuna sevindim. "

Hilda o akşam Bayan Warfield'a yazdı ve onu gelmeye davet etti
Fred ve uzun bir ziyaret yapın, Bayan Warfield'ın memnuniyetle
uydu.

Böylece bir ay geçmeden Fred Warfield ile ortak olarak kuruldu.
Baltimore'daki Yargıç Sylvester ve Bayan Warfield "benim hanımım
Manor, "Oğlu her zaman hoş bir konuktu.




Bölüm XV-Hilda'nın Evi


Hilda'nın aziz karısı haline gelmesinden bu yana beş mutlu yıl geçti
Bay Courtney ve o yıllarda Bayan Warfield iki kış geçirmişti
"Benim Leydim Manor" da üçüncüsü için oradaydı. Bekliyordu
Ohio evine dön, çünkü bahar yine dünyayı sevinç vermişti
Kuşların şarkısı ve çiçek parfümü ile kokulu.

Konu hakkında hiçbir güven talep edilmemiş veya verilmemesine rağmen, Hilda
Bu ziyaretler sırasında sevgili misafirinin herhangi birinden daha mutlu olduğunu biliyordu
Paul'ün evliliğinden bu yana geçen diğer zaman, çünkü otoriterden uzakta
Her Jerusha Flint gibi büyüyen Bayan Lura'nın varlığı
hayatının yılı.

Hiçbir çocuksu ses çiftlik evinin sessizliğini rahatsız etmedi; mükemmel
Sipariş hüküm sürdü ve Bayan Lura her zaman adayabilirdi
Nakış, varlığının en büyük zevk.

"My Lady's Malikanesi" nde Sojourn'un birçok nedeni vardı
Bayan Warfield için hoş, en azından Fred öyle değil
Yakın, iyi pozisyonda bir avukat, içinde olduğu gibi toplumda popüler
Springfield ve karakteristik olduğu gibi, her şeye aşık olmak
Onun için yeni güzel yüz.

Bay Courtney onu sık sık geceyi onlarla geçmeye davet etti ve alarak
Sabah ofisine geri döndü; Ve Fred, Hilda gibi düşündü
yıllar önce, hiçbir şeyin bir
Yakışıklı, ruhlu atlarla çizilen lüks taşıma.

Sonra Bayan Warfield, çocukların şirketinde her zaman mutluydu ve
küçük olandan daha iyi veya yakışıklı bir çocuğun bulunamayacağına inanıyordum
Valentine; Ve zarif mavi gözlü sevgilim-Sarah Warfield
Courtney-Gözlerinde, bebek güzelliğinin mükemmelliği ve
mükemmellik.

Onu Hilda ve Hilda'nın evine bağlayan başka bir kravat makalelerdi
Bayan'a aitti Ashley; Ve her gün biraz zaman geçti
onları içeren oda; sevgilinin dokunuşuyla kutsal kalıntılar ve
Sevgili genç kız kardeş.

Dorton ve halkının mahallesini seviyordu; O ve Bayan Carl
Courtney her şekilde doğuştu, aynı üyelerdi
mezhep ve her ikisi de katı olamayacak kadar geniş fikirli olmasına rağmen
Mezhep, onları birbirlerine bağlayan sevgili bir kravattı.

Ancak ziyareti neredeyse bitti ve hazırlık yapıyordu
Bayan Lura'dan bir mektup aldığında Springfield'a dönmek için,
Küçük matronun yönetilmesinin son derece özelliği. Okudu:

    "Sevgili anne-sanırım bir değişiklik duyduğunuza şaşıracaksın
    ev düzenlemelerimizde yapılmıştır. Babam her zaman olmuştur
    Evlendiğim ve onu terk ettiğimden beri yalnız ve bu bana geldi
    Eğer benden çok zaman ve geri dönmekte zorluk çeker
    onu bizimle birlikte alabilirdi. Böylece papazlıktan vazgeçti ve
    Her zaman büyük bir ön odaya alışmıştı.
    Güney maruziyeti ve güneş ışığının özgürce geldiği yerlerde
    Paul'ün salonunun hemen karşısında olmak ona verildi
    Ve benim, sanırım ona çok yakışıyor ve eminim olmalısın
    Angie'nin bana kullandığını söylediği gibi, arkasından memnun
    Bayan Lacy ve diğer iki ziyaretçinin
    Çiftlik evi, bu yüzden tercih etmiş olmalısın.

    "Bunu kabul edemeyeceğine inanarak

                                        "Sevecen kızın,
                                                    "Lura Warfield."

Bu mektubu aldıktan sonra, Bay için uygun bir zaman gibi görünüyordu.
ve Bayan Courtney, sevdikleri arkadaşlarını onlarla birlikte kalmaya teşvik etmek için,
Ve bu mektup onu yapmak için gereken tek şey gibi görünüyordu
Karar ver, kalmayı kabul etti.

Hepsinin bu şekilde karar verdiği sevinme fırsatları vardı, bir sonraki için
Ohio'ya gitmek için atadıktan hafta sonra, küçük sevgililer hasta
Scarlet Fever ve çocuğu sanki onun içindeymiş gibi seven Bayan Warfield
Kendi et ve kan, sadık hemşiresi Hilda'nın yanındaydı.

"Ter Me gibi armutlar, Kitty," dedi Andy bir sabah tehlikeli
Semptomlar yüksekliğindeydi, "Dat Marse Val parçalayıcı görünmüyordu
Mornin 'Marse Carl'ı' Mis 'Emma'yı görmek için bir araya geldiğinde; aldı mı
Dikkat, Kitty? "

"Marse Val, bu sabahın olduğundan daha yakışıklı görünmüyor" diye yanıtladı
Kitty, kesinlikle.

"Yakışıklı bir şey söylemedim, Kitty!" diye bağırdı Andy. "BEN
bitti, o kadar ibadet etmeyeceğini söyledi. Soluk yüzü sevmiyorum, Kitty;
'İyi değil, Min' dat. "

"Sana da söyleyebilirim, Andy Amca," dedi Kitty, tereddüt ederek, "
Chloe bana her şeyi anlattı; Mis 'Emma olduğunda De China Closet'teydi
Dar Yistady'nin bitti ve ona 'Mis' Warfield 'konuştuğunu duydu. Doktor
Küçük Marse Valentine ve Little Mis 'Sarah'ı görmek için günde iki kez gelir;
Dey de Scarlet Fever, 'Dr. Lattinger küçük Marse
Valentine yaşamayacak. "

"Şey! Şey! Şey!" diye bağırdı Andy, beyaz kafasını sallayarak ve fırçalayarak
buruşuk elinin arkasıyla bir gözyaşı. "Ben neredeyse yüz
Yıllar ol ', bir' chipperken kollarımda Marse Val'ı totladı
Bebek. Kendi chillenimi yağladığım gibi dat şili yaptım, şimdi yapamam
Sorununda ona hiçbirine yardım et. "

"Dis dünyasında hepimiz sorun yaşamalıyız, Andy Amca."

"Dat biliyorum, ama iyi Lord, küçük Marse Val'a kadar almayacak '
Beni bırakmayan beni terk et. Ölüde solmuş bir elma gibiyim
Şube, Dat Rüzgar, Don ne de Dail Kin fotch offen de
ağaç."

"Chloe bana Dr. Lattinger'ın çok fazla şey olduğunu söylediğini söyledi ve
Dey'in iyi hemşireleri var. Sana bunun çok iyi bir şey olduğunu söylüyorum yanlış
Hilda, bela zamanında arayacak Dat Ohio hanımefendi var. "

"'Armutlar me yer bir yığın mornini bilir, kedicik," diye belirtti Andy
kuru. "'SPOSE YER, tüm dis'i adamdan korumak için' tendin 'idi. "

"Hayır, Andy Amca, ama Mis 'Emma sana söylememenin daha iyi olduğunu söyledi.
sordun, çünkü bu sadece sizi üzüyor, çünkü çok fazla düşünüyorsun
Marse Val. "

"Tabii ki yapıyorum, Kitty, ama kimse Dark'da kep olmak istemiyor, yer
Dat yer kendi kendini biliyor! Ol 'millet ne olduğunu bilmek istiyor, bir'
Dey Ter, Widout'un birisinin onlara söylediğini nasıl biliniyor? "

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım Andy Amca," dedi Kitty yeniden düzenleyerek
Yaşlı adam gözyaşlarını kurutmak için bir ekose mendil kalıntısı çıkardı.
"Bundan sonra ne bilmek istiyorsun?"

"De chitlen de Feber'ı yakaladı mı?"

"Dr. Lattinger bunun atmosferde olduğunu söylüyor."

"Dat yemek ya da içmek mi, Kitty?"

"Hayır, hava."

"Den neden Air diyemedi? Oh, 'Twill Marse Val için zor zor
Kısmen dat dat küçük çocuk ve gal. Dey gözlerinin ışığıdır. "

"Ama belki de Dem, Andy Amca'yı bölümlemek zorunda kalmayacak," dedi Kitty,
neşeyle, "ve bir gecenin üzüntüsü de De Joy of De'de unutulacak
sabah. "

"Ama ben çekileceğim Kitty," diye iç çekti yaşlı adamı gözyaşıyla.
"Biraz daha uzun sürmeme izin vermek için cennetli marsterımı baltaladım, değil
Demir, Marse Val'ı Dem Chillen'de çok mutlu görmüştüm ama suttenly istiyorum
şimdi lib; Bir 'Dey alınırsa, umarım iyi bir Lord'u yedekler' Andy
Marse Val'i rahatlatmak için. "

Andy bu kederden kurtuldu, çünkü birçok kalbin sevincinden çocuk
kurtarıldı; Ve balmy yaz havası geldiğinde yeterince iyi
Gölgeli ülke yollarında birçok hoş sürüşün tadını çıkarın.

Hilda, verimli yardımcılarla tercih edilse de, boşta kaldı,
Amaçsız yaşam, günleri için iyi işlerle doluydu. Planlar
Mr. Courtney tarafından zamansal ve manevi teşvik ettiği için
Yaratıklarının refahı onun tarafından yürekten ikinci oldu; o idi
Her şekilde bir yardım.

Zaman hızlı ve mutlu bir şekilde evlerinde geçti,
şehir ve mahalleden arkadaşlar, en çok sevilen varlıklardan biri
Erma Merryman. Baltimore'daki okulundan dönmüştü, kültürlü
ve başarılı genç bayan, ev çemberi tarafından sevilen ve hayran
toplum.

Fred, "Lady's Manor'a" sık sık ziyaretlerinde, SAW, hayran kaldı ve
onun olmaz mıydı, Hilda'yı almaya iten ona aşık oldu
onunla ciddi konuşma.

"Erma tatlı, güvenen bir kız," dedi "ve eğer sadece
Onunla flört etmek niyetindeyim, onu ve onu uyarmanın görevim olduğunu düşünüyorum
Ebeveynler size olan güvenlerinin yanlış yerleştirildiği; için ayrılacaksın
Bir sonraki güzel yüz için onu görüyorsun. "

"Ah, kuzen Hilda, lütfen onları bana karşı önyargılı olma! Gerçekten
bu sefer ciddiyetle. "

"Yani her zaman diyorsun. Fred, seni bu kadar kararsız yapıyor ve
tutarsız?"

"Devamsızlık, kuzen Hilda."

"Devamsızlık! Ah, utanç.
Bir süre ayrıldığında sevilen birini kolayca unuttun mu? "

"Ama bayan eşim olsaydı, durum tamamen farklı olurdu.
Asla korkmayın, kuzen Hilda. Miss Erma'yı kazanacak kadar şanslıysam
Merryman beni en iyi kocalardan biri göreceksin; Gurur duyacaksın
Henüz benim. "

"Dinle, Fred; sen ve ailen sevgili, nazik arkadaşlarsınız;
Ama aynı zamanda, amca ve Merryman Teyze oldu ve bu sıkıntı yaratacaktı
Benden memnun kalmamı önlemin ötesinde. "

"Ama onlara mutsuzluk vermeyeceğim; bunun yerine, onlara bir
Her açıdan birinci sınıf birinci sınıf. Yap, kuzeni Hilda, ödünç ver
Benim için iyi bir kelime konuşarak el ele yardım et. "

"Hayır, efendim; türden hiçbir şey yapmayacağım.
Etkileşimler, vicdanımın isyancıların olduğu bir şeydir; Ve eğer ben
Bu satıra yardım etmek için cazip olmalı, kesinlikle biri olmaz
Kendin gibi sevgilerde o kadar huzursuz. "

Fred her zamanki sevimli ve hafif yürekli bir şekilde güldü, ama Hilda
Gülümsemek için çok fazla rahatsız.

"Senin için asla mazur görülemez değildi, Fred, senin yanında bile; ama
Yaşınızda olumlu bir şekilde suçludur. Her şeyin saygısını kaybedeceksin
Sağ fikirli insanlar, çünkü alaycı hak eden bir kişi varsa,
Hafif başlı, trifling eski bir beau. "

"Ama kuzeni Hilda, seni bu ciddiyette olduğuma nasıl ikna edebilirim
zaman? Bayan Erma'yı gerçekten çok seviyorum ve ondan karım olmasını istemek. "

"Kuşkusuz; ama bana onur sözünü vermedikçe, bir beyefendi olarak,
o sevimli kızın sevgileri ile önemsemeyeceğinizi, ama
Sözünü tutacak, Bay Courtney ve ben seni düşünmeyeceğim
Saygıya layık ve evimiz size karşı kapatılacak. "

"Erma'ya soracağım bir beyefendi olarak sana onur sözümü veriyorum
Merryman benim karım olacak; Ve eğer kabul ederse, en erken soracak
Evliliğimiz için kabul edeceği zaman ve
Bir saatin yüzü olmasına rağmen, nişanı kırmak için en az çaba
Beni çek. Bu seni tatmin edecek mi, kuzen Hilda? "

"Evet ve kimse seni mutlu bir şekilde evli görmek için benden daha fazla sevinmeyecek;
Ve eğer karınız Erma Merryman ise mutluluk içinde başarısız olamazsın. "

Hilda ve Fred'in bu konuşmasını yaptıkları akşam erma bir
Hagerstown'da bir okul arkadaşı olan Anita Appleton'dan mektup, kabul eden
bir hafta önce erma tarafından verilen samimi davetiye
Merryman çiftlik evi.

Fred aradığında ve
Beklenen ziyaretçiye anlatıldı ve masum memnuniyet ona ışınlandı
Kaşının bulanıklaştığını ve gülümsemenin büyüdüğünü fark ettiğinde nazik yüz
dudaklarını bıraktı.

"Sevinmisin, Bay Warfield," dedi. "Eminim olacaksın
ondan memnun. O sadece çok güzel değil, aynı zamanda güzel
eğilim. Başarılı ve esprili; benden çok farklı
Sanırım, onu herhangi bir kızdan daha çok sevme nedenim
Baltimore'da okul. "

"Senin uğruna sevindim, Bayan Erma, ama kendim için değil. Sadece keşke
toplumun, "dedi, küçük, beyaz elini alarak" sadece değil
Önümüzdeki ayın akşamları için, ancak her zaman. Sormaya geldim
sen benim karım olacaksın, "ve Fred gibi teklif vermeye alışkın
evlilik, sesi cevapla ilgili endişeyle titredi.

Erma'nın yüzü kızardı, sonra soluklaştı ve sessiz kaldı; Bir Sessizlik
Fred yanlış yorumlandı.

"İlk önce ebeveynlerine sormanın benim görevim olduğunun farkındayım
rıza, ama umursadığınız için çok az cesaret verdin
Ben, ve şimdi bu beklenen ziyaretçi planlarımı huzursuz etti. "

Erma hala sessizdi; Düşüncelerini bir
cevap.

"Bana karım olacağına söz ver; şimdi söz ver, bir yabancıdan önce
Birlikte yalnız kalmamızı önlemek için adım atıyor! Eğer rıza göstereceksen, yapacağım
Bu akşam ayrılmadan önce babanızın ve annenin rızasını arayın. "

"Dikkate alacak zamanım olmalı," dedi Erma; "Almamı bekleyemezsin
yansıtmadan veya Papa ile danışma olmadan böyle önemli bir adım ve
Mamma. "

"Ama kesinlikle bana biraz umut verebilir veya erken bir tarih atayabilirsiniz
Bana kararınızı verebileceğin zaman! "

"Evet, bir zaman atayacağım," dedi nazikçe. "Anita'nın ziyareti
Bitti, eğer bana tekrar sorarsan sana kararımı vereceğim. Gerek yok
Papa ve Mamma ile ilgili olarak konuşmak; Tek dilekleri benim için
mutluluk. Senin için yaptığımdan daha fazlasını söyleyemezlerdi ve ben
Eminim her seçime ücretsiz ve tam rıza vereceklerim
yapmak."

"Ama bana şimdi vaat edersen çok daha mutlu olurdum
Bir aydan fazla bir süredir gergin kalmasından daha akılda kaldı. "

"Zaman yakında geçecek ve tüm düşüncelerimizi bükmeliyiz
Anita'nın ziyaretini hoş yapmak. Onu sürüşü çıkaracağız ve açık
at sırtında. Cecil Courtney, sanırım, dört kişilik bir parti yapmasına yardımcı olur
Birçoğu hoş bir sefer. "

"O zaman Cecil onun eskortu olmalı; seni ona bırakmayacağım!" söz konusu
Fred, yüzü sıcak bir şekilde yıkanıyor.

"Kendi zevkimize danışmayacağız," diye yanıtladı Erma, nazikçe. "Her neyse
Anita için en hoş olacak, kısa süre burada olacak
bizim zevkimiz ol. Umarım onu ​​eğlendirmeye yardımcı olursun
olabildiğince çok akşam geliyor. "

"Her akşam Baltimore'dan gelmemi önleyecek hiçbir şey yok
Bay Courtney; 'Leydimin'
Manor. ' Bay Courtney, şirketimin sürüşte olduğu için mutlu ve
şehre dön. "

"Biliyorum; Bay Courtney seni kendi kardeşi gibi seviyor."

Ertesi haftanın başlarında Bayan Appleton geldi, tarafından hoş karşılandı
Merrymans ve en uygun konuklardan biri olduğunu kanıtladı,
Ailenin her üyesi olan parlak, çekici yaratık
Kapı eşiğini geçtiği andan itibaren evinde hissetti ve neşeli olan
Varlık tüm evi sarmış gibiydi.

Anita'nın elbisede mükemmel bir tadı vardı; Ve onun sanatsal ve onun her makalesi ve
Zarif gardırop ona dönüşüyordu. Bir kereden fazla, ilk
Birkaç genç olan Merryman evinin salonunda akşam
Varış onuruna toplandı, Erma Fred'in bakışını gördü
Arkadaşının güzel yüzüne ve sonra onun üzerine ve okudu
Düşünceleri, sözlü kelimeler gibi doğru bir şekilde.

"Cennet Kuş ve Nazik Güvercin," dedi ona düşük bir tonda,
Ve "Cennet Kuş" ın ideal olduğu sezgisi vardı.
Toplumun şımarık favorisi, ayık tüylü güvercin değil.

Cecil Courtney,
Kızlar ve Erma'yı tercih eden Fred, itiraz etmedi; Yani sonra
İlk sürüş ve at sırtlı keşif gezisi, hepsi doğal olarak yerlere düştü
ziyaretin başlangıcını doldurmuşlardı.

Fred, Anita'nın arkadaşlığına yönelik tercihinin sırrını yapmadı,
ve vicdanını istediği düşüncesiyle yatıştırdı
Erma tarafından arkadaşını eğlendirmeye yardımcı olmak için ve kesinlikle öyle olamazdı
Onu sözüne götürdüğü için mağdur hissetmek için haksız.

Ziyaret bitti ve Anita evine döndü ve Fred,
isteğinin mektubu ve Hilda'ya verdiği söz, Erma'nın duyması için çağrıda bulundu
karar.

"Birbirimize hiç uygun olmadığımız sonucuna vardım, Bay
Warfield, "dedi Erma tekrar evlilik teklifini verdiğinde.

Hızlı bir rahatlama görünümü Fred'in etkileyici özelliklerini ve herhangi bir
Erma'nın zihninden kaçtığı için gerçekten önemsediği fikri.

Ertesi gün "My Lady's Manor" da çay almaya gitti ve Hilda
Kalbinde sevgi dolu bir küçük hanım olmadığı için sevindi, ama
Her zamanki, parlak ve neşeli.

"Fred, arkadaşın Anita'dan memnun görünüyordu," diye belirtti Hilda
Bayan Warfield ve çocukken gölgeli veranda oturdu
öğleden sonra dinleniyorlardı.

"Sadece memnun değil, aynı zamanda büyülendi. Şimdi kesinlikle aşık, asla aşık
önce."

"Ama erma, canım, Fred'i önemsiyorsanız,
Şu anda seni ziyaret etmek için güzel bir arkadaş mı? "

Bir gülümseme, sanki soru hoş bir anma çağırmış gibi,
Erma'nın dudaklarına doğru ilerledi ve Hilda'nın kalbi o kadar hafif büyüdü ki
neşeyle güldü.

"Söyle bana, Erma'm," dedi, trajik bir hava varsayarak, "
O kalbin sırları sadık koynuma. "

"Yapacağım, oh çocukluğumun arkadaşı!" güldü erma; Sonra gözyaşlarıyla
Gözlerinde hissetmek, "Oh, Hilda, her saat ne kadar minnettarım
Anita'nın ziyaretinden beri Papa ve Mamma's ile aynı fikirde olmaya hazırdım
Onu şu anda beni ziyaret etmeye davet etmek için tavsiyeler. "

"Amca ve Teyze Merryman'ın tavsiyesi?" diye bağırdı Hilda şaşkınlıkla.

"Evet, onlara Bay Warfield'ın kayan konuşma tarzını söylemiştim.
onun kırık nişanları ve mutluluğum için titredi.
onun karısı ol. Şu anda Anita'yı davet etme nedenimiz buydu ve
Sonuç beklediğimiz gibi. "

"Ve sen darbeden ezilmiyor musun? Ah, erma, canım, birisi aldı
o nazik kalbinizin bulundurulması. "

Erma'nın mahzun gözleri ve yıkama yanakları onu bu görüşe göre doğruladı
Sanatsız sözlerden önce, "Evet, Hilda, onu Cecil ile karşılaştırdım
Courtney ve o erkekçe yanında önemsizliğe düştü.
Bebeklikten tanıdığım güvenilir bir arkadaş. Ve oh, hilda, cecil
Her zaman beni önemsedi ve bilmiyordum! Ben de kadar bilmiyordum
Anita'nın ona önem verdiğim ziyareti. "

"İkinizi de kalbimden tebrik ediyorum; ama erma, canım, başka bir şey var
dikkate alınacak sorunun tarafı. Senin tehlikesi yok muydu
Arkadaş Anita Fred'e bağlı mı? Onun olduğunu inkar edemezsin
yakışıklı ve hoş. "

"Ona bilinen bir trifler olduğunu söyledim ve çok akşamları olmadığını
Benim fikrimin doğru olduğunu görene kadar toplumunda. O gitti
Fred söz konusu olduğu sürece mükemmel bir fantezi ücretsiz. Cevap veremem
o."

Erma'nın Anita'nın ikincisi için Fred'in ne kadar ilerlediğini duymak için beklemedi
Mektup ona bir evlilik teklifi yazdığını bildirdi.
iki nedenden dolayı düştü, biri de bir adama saygı duyamaması
O kadar sevgiyle ve diğeri geri döndükten sonra o
her açıdan layık genç bir adamla evlilikte kendini vaat etti,
Yokluk, hepsinin birbirlerine olduğunu kanıtlıyorlar.

Kış, kızak partileri ve diğer eğlenceleri ile
Gençler sık ​​sık birlikte ve Cecil Courtney her zaman Erma'nın
eskort, hem aileleri, lattingers hem de gerçekte bütün
Mahalle muhtemel birliği onaylıyor.

Böylece aylar geçti ve bir tatlı Haziran sabahı sevgili bir şirket
Arkadaşlar, tanık olmak için Merryman Farmhouse'un salonunda toplandı
evlilik, daha sonra yeni yapılmış karı koca bir
düğün yolculuğu ve sonra Baltimore'da ikamet ettiklerini mutlu etti
Genç bir çift "Maryland, Maryland" de bulunabilir.

Düğün gününün akşamı Hilda ve çocuklar
Favori Dorton Churchyard'a ve küçük olanlar, altında
Chloe'nin bakımı, çimenli noktalı vahşi çiçekler topladı
Muhafaza, Hilda Jerusha Flint'in dinlenme yerine gitti.

O noktaya ulaştığında, yanında bir bayan gördüğüne şaşırdı ve
daha fazla yabancı bulmak için daha fazlası, ama Bayan Robert de Cormis,
Philadelphia, evlilikle, Bayan Lura Warfield'ın teyzesi.

"Beni gördüğüne şaşırmanıza şaşmamalı canım," dedi
Hilda onu samimi bir şekilde selamladı. "Geçmek için evine gidiyorum
Seninle gece, şu anda beni eğlendirmen için uygunsan. .
Dorton'daki Postmaster 'Lady's Malikanesi'ne dikkat çekti, ancak bir devre aldım
Bu kilise bahçesini ziyaret etmek için doğrudan yoldan. "

"Hiçbir şey bize bizimle birlikte olmaktan daha büyük zevk veremez, Bayan
De Cormis. Yürümeyelim mi, yoksa Chloe'ye sahip olmasını tercih eder miydiniz?
Taşıma bizim için mi geliyor? "

"Bu güzel akşam yürümeyi tercih ediyorum ve yolumuza konuşabiliriz.
Bu sabah Philadelphia'dan geldi ve Baltimore'da durdu
Jerusha Flint'in kardeşi Horace Flint'i görmek için sipariş. O vardı
Mektupları adresimize yönlendirdi. Benim
Sevgili, Jerusha'nın kocamın yeğeni olduğunu biliyor musun, kızı
tek kız kardeşi? "

"Yeğeni!" Hilda'yı yankılandı, Bayan De'nin yüzüne bakmayı durdurdu
Cormis; "Kız kardeşinin kızı! Sonra Lura'nın ilk kuzeniydi
Warfield, kuzen Paul'un karısı. "

"Evet, kendi kuzeni; Lura'nın babası ve Jerusha'nın annesi kardeşiydi
ve kız kardeş. "

"Lura Warfield'ın bilgisi yok, eminim.
Tanıdık olana kadar Jerusha Flint'i hiç duymadığını bilin
Benimle, "diye yorumladı Hilda.

"Hayır, bundan eminim. Kocam Jerusha'yı hiç duymadık
Mektubu kardeşinden aldı-Horace de Cormis Flint-
Talep edilen Jerusha büyükbabasına iletilmelidir. Mektup
Jerusha'nın annesi tarafından yazılmış olan kendisini kanıtladı-benim
kayınbirader, uzun zamandan beri ölmektedir; ve içine eklenmiş benim
Kayınpeder'in cevabı. "

"Ama anlayamıyorum," diye bağırdı Hilda şaşkınlıkla. "Jerusha
Birkaç yıl önce öldü. Neden annesi ve büyükbabasının
O sırada kocanız Bay Robert de Cormis'e iletildi.
Şimdiye kadar beklemek yerine? "

"Horace Flint, kendisi ve kız kardeşi Jerusha'nın sahip olduğu mazeretini verdi
annelerinin ile tanışmadan geçmiş orta yaşlara kadar yaşadı
akrabalar asla bilmemeliydi.
Jerusha'nın isteği. "

"Horace Flint'i hiç görmedim," dedi Hilda. "Asla yaşamamış olabilir
Bu mahalle, ya da eğer öyleyse, hatırlamamdan önce bırakmış olmalı. "

"Baltimore'da ne kadar süredir yaşadığını söylemedi, ama sadece
Bu tesadüfen, kiralayana kadar Jerusha'nın evinin onunla birlikte olduğunu belirtti
Adı Ashley olan bir bayanın yaşadığı yazlık. "

"O kadar şaşırtıcı ki, henüz nadiren anlayamıyorum" dedi
Hilda.

"Benim için aynıydı ve gönderilen iki harfin incelenmesi
Jerusha'nın isteği kocam için büyük bir keder oldu. Sana söyleyeceğim
onlara.

"Jerusha ve Horace Flint'in annesi babanın tek kızıydı
De Cormis ve iki erkek kardeşinden birkaç yaş büyüktü-Rev.
Woodmont, Ohio'dan Horace de Cormis ve kocam Robert de Cormis.

"O güzeldi, ama kendini istedi ve onun tehditlerine rağmen
Babası ve annesinin entrikasyonları,
Ziyaret eden Archibald Flint adında genç bir adamın dikkatleri
San Francisco'dan Philadelphia.

"Yakışıklı, kültürlü ve sevimli, ama bilgisi olmadan
Her türlü iş.

"Bu samimiyeti kırmak için Bayan de Cormis uzaklara gönderildi
Yatılı Okul. Bay Flint takip etti, elopledi ve evlendiler,
Ve birkaç yıl boyunca ailesi onlardan hiçbir söz duymadı. Bilmeden
bu süre zarfında annesi öldü ve yoksulluk içinde olmak,
Bayan Flint, Baltimore'daki fakir evinden ailesine yazdı.
küçük kızı uğruna onları yalvaran Jerusha-
Mother de Cormis-rahatlama göndermek için.

"Kayınpederim, implacable öfkeli bir adamdı; komuta yazdı
Onunla bir daha asla iletişim kurmaması. Onu olarak kınadı
annesinin ölümünün nedeni ve onun iç içe geçmişini ekledi ve
Ebeveynlerine itaatsizlik çocukları üzerinde ziyaret ediliyordu. O
mektubunu bir kız olarak reddettiğini söyleyerek sonuçlandırdı.
Onu dehşete düşürdü ve genç oğulları Horace ve Robert'a komuta etmişti,
Aynı ceza altında, onu asla görmeyecek veya onunla iletişim kurmamak
yol.

"Bu mektupta yazdığı kişiyi iade etti ve bunlar
Jerusha'nın kardeşi Horace'a göndermesini istediği iki mektup
büyükbaba; Ama yıllar önce mezarında, biz, yaşıyor
Eski evinde onları aldı. "

"Zavallı Jerusha'nın bu mektupları vardı,-annesi yas tutacak ve onu
Büyükbaba onu dünyaya karşı eklemek için, "iç çekti Hilda."
Genç anne itaatsizliği nedeniyle ciddi şekilde cezalandırıldı. Acaba nasıl
Uzun zamandır o mektubu aldıktan sonra mı yaşadı? "

"Birkaç yıl olmalıydı, Horace Flint bizim
Günümüzde Jerusha'nın on yaşında olduğu ve altı yaşında olduğu söyleniyor,
Annelerinin ölümünden sonra, babaları tarafından alındılar
Yetim iltica. "

"Babaya ne olduğunu merak ediyorum?" Hilda sorguladı.

"Her zaman yıllar önce öldüğünü sanıyorduk, düşünme nedenimiz öyle
Peder de Cormis tarafından bırakılan makaleler arasında bulunan bir mektup olmak. Oldu
Baltimore'daki hastanede bir hemşire tarafından yazılmış,
Adam orada tehlikeli bir şekilde beyin ateşi ve cebinde yatıyordu
Peder de Cormis'e hitap eden bir mektup bulmuşlardı.
Hemşire onu kuşatmak için yazmıştı. Ama Horace bana bugün onun
baba iyileşti. "

"Acaba Peder de Cormis, mektubuna dikkat edip etmediğini merak ediyorum.
Hemşire? "Hilda'yı sorguladı. "Sanırım değil, ne de içine alınmış bir archibald,
Kayınpederimi tanıdığım kadar iyi olan çekiciliğinde acınası, ben
kalbini ona karşı çelik olabileceğini merak etti.

"Hasta karısının yatağında yazıldı ve içinde Peder de
Cormis, acı çeken kadına rahatlama gönderdi ve küçük
çocuklar. Yazar, hasta olduğunu ve izlemekten yorulduğunu da sözlerine ekledi.
ve yardım istemek için birkaç mil uzunluğunda uzun bir yürüyüşten
kayınbiraderi Joshua Farnsworth, 'My Lady's Manor'dan' istekli
ve ona yardım edebiliyor, ama aniden ölen, böylece umut
söndürüldü.

"Hiçbir beklentisi olmadığını veya yaşamak istemediğini yazdı, ancak
Yaz ve açık bir zihinle, olaylarını belirtmek istedi.
Kayınbiraderi Joshua Farnsworth, 'Lady's Malikanesi'ne ziyaret edin,
birçok endişesi ve yetersiz yiyecekleri ile
o zaman acı çektiği ateş.

"İfadesini açıklığa kavuşturmak için çocukluğuna geri döndü.
San Francisco, o ve kız kardeşi varlıklı tek çocuktu
onları her dilekte şımartan ebeveynler. Bilgi olmadan büyüdü
Her türlü iş, ailesi mülklerini kaybetti ve bu
ardından ölümleri.

"Kız kardeşi, o sırada San'da yaşayan Joshua Farnsworth ile evlendi
Francisco ve yirmi bir yaşındayken bir bebek bırakarak öldü
Oğul-Exininald-Bay Farnsworth bir arkadaşının bakımına girdi ve
Maryland için ayrıldı ve şimdi eviniz olan 'My Lady's Manor'un sahibi oldu.

"Archibald, evsiz ya da akraba olmanın olduğunu yazdı-
Yeğeni, Reginald Farnsworth-Philadelphia için San Francisco'dan ayrıldı. -Den
Mektubunda bu nokta affetti-birçok kez yaptığı gibi
daha önce-elopement için ve dolaştıklarını ekledi
Baltimore'da kalmaya zorlanana kadar iş arayışı içinde
Karısının sağlıksızlığı. Duyduğunda istemeye indirgenmişlerdi
Bu arada kayınbiraderi Joshua Farnsworth yaşıyordu
burada, onu görmek için Baltimore'dan yürüdü, yardım isteyin ve sonra
Aynı gece dön. Bay Farnsworth'u postanede gördü ve
Onunla 'Leydim Manor'a ve çatıdaki koltuklara doğru yürüdü,
rahatsız olmadan sohbet edebilecekleri yer. Orada Bay Farnsworth kabul etti
Onu o gece arabasında Baltimore'a geri götür ve sağlayın
Liberal olarak ailesi için.

"Elini üzerine koyduğunda konuşmayı neredeyse bitirmemişti.
Kalp ve cansız geri döndü. Archibald'a şok o kadar harikaydı ki
Bir süre hareketsiz oturdu; o zaman kendisi için tehlikeyi fark etmek
Orada yalnız bulunursa, evden kaçmaya karar verdi. O zaman
Koridora ulaştı ve bir sırt çatı katının duvarında açık kapıyı gördü
oda. Onu bir et odasına sürükledi, sonra kapattı ve gitti
Kilitli ve anahtarı aldığı bir kapıdan ve bir kapı uçuşundan aşağı,
bilinçsizce. Baltimore'a geri döndü, burada yatağında
Karısı Mektubu Peder de Cormis'e yazdı ve bir
yardım için yürekten dilekçe ve tüm suçu almak
kızının kendisine itaatsizliği.

"Mektup asla onun tarafından gönderilmedi, çünkü karısı o gece öldü.
Ertesi sabah Jerusha ve Horace'ı yetim sığınağına götürdü, sonra gitti
Mektubun kişisine bulunduğu hastaneye. "

"Horace Flint babasının henüz yaşadığını söylüyor mu?" diye sordu Hilda.

"Evet, ama evi yok, ama dolaşıyor, zihni neredeyse boş
beyin ateşi saldırısından beri. "

"Kesinlikle Archie, hayatımı kurtaran Archie!" diye bağırdı Hilda.
"Mahalledeki hiç kimse soyadını bilmiyor, çünkü unuttu
BT."

"Horace onu Jerusha gibi sık sık gördüğünü söyledi, ama
kendilerini ona duyurmadan. Bence şüphe yok ama o
bahsettiğiniz Archie; Ve canım, eminim olacaksın
Jerusha'nın bir Fransızca büyük torunu olduğunu bilmek şaşırdım
Nobleman-Marquis de Cormis. Fransızca'da not edilmiş bir subaydı
ordu, ama ani bir öfke nedeniyle kaçmak zorunda kaldı
kendi ülkesi. "

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Hilda. "Acaba Jerusha bunu biliyor mu!"

"Evet, annesi ona Jerusha'nın ona gönderdiği mektupta söyledi.
Horace kardeşi ve Horace'ın Philadelphia'ya ilettiği. O da
Bana o tarihin bir Londra gazetesinden bir kayma kesildi, bu da hepsini verdi
Marquis mültecisini yapan ilişkinin detayları. "

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, kayınpederim bize ölümünden kısa bir süre önce anlattı ve
Ayrıca, kağıtları ve
tuttuğu Marquis. Bunun özü gençlerin
Marquis de Cormis bir zamanlar sınırdan çağrıldı.
Üstün subay ve karanlık, fırtınalı bir gece geldi
Memur çadırı, soğuk, ıslak ve uzun bir yolculuktan bitkin, o
Oraya ulaşma gecikmesi için ciddi ve hakaretle kınandı.

"Marquis'in kibirli ruhu adaletsizliği denemedi
sosyal konumu onunkinden daha düşük olan ve bir botu ele geçiren biri
Memur yeni çıkarmıştı, sahibinin kafasına fırlattı. BT
Onu tapınağa vurdu ve bilinçsiz yere düştü.

"Marquis çadırdan koştu ve yardımlarının yardımıyla kaçtı
İngiltere'ye ve bundan sonra Amerika'ya yelken açtı, burada yaşadı
en katı emeklilik. Philadelphia'da ve kayınpederimle evlendi
Fransa'daki mülkün tek mirasçısıydı ve başlık için de
iddia etmek için çaba sarf etti.

"Kayınpederimin iradesiyle, kocamın gitmesi gereken bir talepti.
Fransa ve mülk için hak talebinde bulun ve bunu eşit olarak bölün
kendisi ve Horace, yapılan. "

İki bayan yavaşça "benim bayanın malikanesi" ne doğru yürüdü.
konuşma ve ulaştıktan sonra,
Daha önce akşam, hala oradaydı; Ve Hilda Bayan De'yi gösterdikten sonra
Cormis odasına onunla sohbet etmek için geri döndü.

"Bana soyadını hiç söylemedin, Archie," dedi nazikçe
Yanında oturdu. "Her insanın soyadı var ve
Lütfen seninkini bilmem. "

"Archie unutuyor; denedi, denedi ve düşünemedi" ve bir bakış
üzücü şaşkınlık yıpranmış yüze geldi.

"Flint mi? Archibald Flint?"

Gezginin gözlerine memnun bir tanınma parıltısı geldi ve o
Ellerini zevkle sıktı.

"İşte bu! Archibald Flint! Archie, sahip olduğu için hiç duymadı
ateş. Archibald Flint! Evet, bu Archie'nin adı. "

O zamandan itibaren "benim bayanın malikanesi" ni terk etmek için hiçbir çaba göstermedi. O dedi
karda insanları aramaktan bıktı; Dinlenmeli. Yani o
o rahat evde kaldı, sık sık kendi kendine,
"Archibald Flint! Evet, bu Archie'nin adı" ve evin evi
Kimin hayatını kurtardığı, yorgun ayaklarına gerçekten dinleniyordu.

Yararlılık, barış ve mutluluk yaşamları Courtneys tarafından
ve sevdikleri Bayan Warfield; ve Bayan Ashley'in duası, Tanrı'nın
Kendi zaman ve yol, tam olarak cevaplandı; Çünkü Hilda tutarlıydı
Christian ve onun evi ve Sarah Warfield'ın evi bir ve aynıydı.


                                SON.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA'S MASCOT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40620

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
