*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from Virgil
Yazar: Alfred J. Church
Yayın Tarihi: August 30, 2012 [EBook #40622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories from Virgil, by Alfred J. Church

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Stories from Virgil

Author: Alfred J. Church

Release Date: August 30, 2012 [EBook #40622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM VIRGIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VIRGIL'DEN HİKAYELER


REV. ALFRED J. CHURCH, M.A.

_King Edward's School, Retford'un Başöğretmeni_;
"HİKAYELER HOMER"İN YAZARI.

PINELLI'NİN TASARIMLARINDAN
YİRMİ DÖRT RESİMLE

_BEŞİNCİ BİN._

SEELEY, JACKSON VE HALLIDAY, FLEET STREET
LONDRA. MDCCCLXXIX.

(_Tüm Hakları Saklıdır._)

UNWIN BROTHERS, GRESHAM PRESS,
CHILWORTH VE LONDRA.

[Resim: TROY'DAN UÇUŞ.]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I. AHŞAP AT 1

II. TROYA'NIN YAĞMALANMASI 10

III. AENEAS VE ANKHİSES 20

IV. POLYDORUS--DELOS--GİRİT--HARPİLER 29

V. KRAL HELENUS--KİKLOPLAR 39

VI. GEMİ BATIĞI 52

VII. KARTACA 58

VIII. DIDO 68

IX. DIDO'NUN AŞKI VE ÖLÜMÜ 78

X. ANKHİSES'İN CENAZE OYUNLARI 96

XI. CENAZE OYUNLARI (DEVAMI) 107

XII. GEMİLERİN YAKILMASI--İTALYA SEYAHATİ 115

XIII. SİBİL 124

XIV. ÖLÜLERİN EVLERİ 132

XV. KRAL LATINUS 149

XVI. JUNO'NUN ÖFKESİ 159

XVII. ŞEFLERİN TOPLANMASI 167

XVIII. KRAL EVANDER 173

XIX. AENEAS'IN ARMALARI 181

XX. NISUS VE EURYALUS 190

XXI. KAMPTA SAVAŞ 202

XXII. KIYIDA SAVAŞ 210

XXIII. KONSEY 226

XXIV. ŞEHİRDEKİ SAVAŞ 235

XXV. BOZULMUŞ ANLAŞMA 245

XXVI. TURNUS'UN ÖLÜMÜ 253

RESİMLER LİSTESİ. TROYA'DAN KAÇIŞ _Ön sayfa_

LAOCOON 8

AENEAS VE HELEN 20

AENEAS VE CREUSA'NIN GÖLGESİ 26

HARPİLER 36

JUNO VE AEOLUS 54

NEPTÜN DALGALARI DURDURUYOR 56

DIDO VE SAHTE ASCANIUS 76

CENAZE YIĞININ ÜZERİNDEKİ DIDO 94

ENTELLUS BOĞAYI ÖLDÜRÜYOR 110

CHARON VE HAYALETLER 134

CERBERUS 136

AENEAS VE DIDO'NUN GÖLGESİ 138

ZİYAFETTEKİ ÖFKE 142

TURNUS ALMO VE GALAESUS'UN BEDENLERİ ÜZERİNDE 168

AENEAS VE TİBER 174

HERCULES VE CACUS 178

VULCAN VE KİKLOPLAR 186

TURNUS'A GÖRÜNEN İRİS 190

NİSUS VE EURYALUS 198

EURYALUS'UN ANNESİNİN ÖLÜM HABERİNİ ALMASI 200

AENEAS VE LAUSUS'UN CESETİ 222

CAMİLLA VE AUNUS'UN OĞLU 240

CAMİLLA'NIN ÖLÜMÜ 242

JOHN CONINGTON'IN

ONURLU ANISINA

BU KİTAP ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"Homeros'tan Hikayeler"in halk tarafından gördüğü ilgi,
Aeneid'le aynı şekilde ilgilenmem için beni cesaretlendirdi. Bunu zor bir görev olarak gördüm ve okuyucularımın hoşgörüsünü rica etmeliyim. Onlar sadece büyük Yunan destanının tazeliğini ve sadeliğini değil, aynı zamanda Virgil'in başlıca özelliklerini, ifadedeki üstün ustalığını ve üslubunun ihtişamını da kesinlikle özleyeceklerdir. Orijinalimi çevirmeye çalışmadığımı, hiçbir şey eklemediğim halde (çok az durumda açıklayıcı bir ifade hariç), çok şeyi dışarıda bırakmak zorunda kaldığımı ve dışarıda bıraktığım veya en fazla yetersiz bir şekilde aktardığım şeylerin, genellikle şairde en çok hayran oldukları şeyler, yani parlak retoriği, felsefesi, hayal gücü ve acıklılığı olduğunu göreceklerdir. Başlıca amacım, belki de ilgi çekiciliği pek de takdir edilmeyen anlatıyı İngiliz okuyuculara sunmak olmuştur. Resimler (antika bir fotoğraftan alınan ikinci hariç) bu yüzyılın başlarında yayınlanan bir dizi tasarımdan uyarlanmıştır. Pinelli, özellikle enerjik eylemi temsil etme gücüyle vatandaşları arasında önemli bir üne kavuşmuş bir Roma sanatçısıdır.
(1781-1835)
Bu tasarımları mevcut amaç için kullanılabilir hale getirmek için kullanılan emek ve beceriye (bu cildin aslında çok şey borçlu olduğu) olan büyük borcumu ifade etmeme izin verilir.

RETFORD,
_25 Eylül 1878._

VIRGIL'İN HİKAYELERİ.

BÖLÜM I.

AHŞAP AT.

On yıl boyunca Kral Agamemnon ve Yunanlılar Truva'yı kuşattı. Fakat şehre karşı hüküm verilmiş olmasına rağmen, şehrin düşüş günü gecikti, çünkü bazı tanrılar şehri çok seviyordu ve onu savunuyordu, Apollon ve savaş tanrısı Mars ve Jüpiter'in kendisi gibi. Bu nedenle Minerva, Adaların Efendisi Epeius'un kalbine şehri ele geçirmek için kurnazca bir plan
yapması gerektiğini koydu. Plan şuydu: Tahtadan büyük bir At yaptı ve bunu Minerva'ya bir barış
sunu gibi göstererek Yunanlıların evlerine güvenli bir şekilde dönmelerini sağladı. Bunun göbeğinde, Menelaus, Ulysses, Aetolialı Thoas, büyük hekim Machaon ve Akhilleus'un oğlu Pyrrhus gibi en cesur şeflerden bazıları saklanıyordu (ama Akhilleus'un kendisi ölmüştü, Paris tarafından öldürülmüştü, Apollon da yardım ediyordu, şehri ele geçirmek üzereyken) ve diğerleri de, ve onlarla birlikte Epeius'un kendisi. Fakat halkın geri kalanı sanki evlerine gitmiş gibi davrandılar; ancak kıyıya yakın bir ada olan Tenedos'tan daha uzağa gidemediler.

Yunanlıların ayrıldığı duyulunca Truva'da büyük bir sevinç yaşandı. Kapılar açıldı ve halk ovayı ve kampı görmek için dışarı çıktı. Ve giderken biri diğerine şöyle dedi,
"Burada savaş düzenini kurdular ve orada vahşi Akhilleus'un çadırları vardı ve gemiler oradaydı." Ve bazıları Minerva'ya, hatta tahtadan At'a yapılan büyük barış teklifine
şaşırarak durdular. Ve şehrin yaşlılarından biri olan Thymoetes,
duvarların içine getirilmesi ve
kaleye yerleştirilmesi
öneren ilk kişiydi. Fakat bu tavsiyeyi sahte bir kalpten mi yoksa Tanrılar istediği için mi verdi, kimse bilmiyor. Ve Capys ve
onunla birlikte olanlar, onun suda boğulması,
ateşle yakılması veya insanların onu delerek
içinde bir şey olup olmadığına bakması gerektiğini söylediler. Ve halk ikiye bölündü, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu. Sonra rahip Laocoon ve beraberindeki büyük bir topluluk geldi ve bağırdılar, "Bu ne çılgınlık? Yunanlıların gerçekten gittiğini mi, yoksa hediyelerinde bir kazanç olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kesinlikle bu güçlü At'ta silahlı adamlar var; ya da belki de
bunu surlarımıza bakmak için yaptılar. Dokunmayın, çünkü
Yunanlılardan korkuyorum, ellerinde hediyeler getirseler bile."

Ve konuşurken büyük mızrağını At'a fırlattı, böylece
tekrar çınladı. Ama Tanrılar Truva'nın kurtarılmasını istemiyordu.

Bu arada bazı çobanlar geldi, yanlarında elleri arkasından bağlı birini sürükleyerek. Tarladayken, kendi isteğiyle onlara doğru geldiğini söylediler. Ve ilk önce
genç adamlar onun etrafında toplandılar ve onunla alay ettiler, ama o yüksek sesle bağırdığında,
"Bana ne yer kaldı, Yunanlılar yaşamama izin vermiyor ve
Truva adamları benden intikam almak için ağlıyorlar?" diye ona acıdılar,
ve konuşmasını ve nereden geldiğini ve ne anlatması gerektiğini söylemesini söylediler.

Sonra adam konuştu ve Kral Priam'a döndü: "Başıma ne gelirse gelsin, gerçeği söyleyeceğim. Benim adım Sinon ve bir Yunan olduğumu inkar etmiyorum. Umarım Yunanlıların öldürdüğü Palamedes'in adını duymuşsundur, ama şimdi ölü olduğu için ağıt yakıyorsun; ve sebep, barışı tavsiye ettiği için insanların onu ihanetle suçlamasıydı. Şimdi, bu Palamedes'in ben fakir bir akrabasıydım ve onu Truva'ya kadar takip ettim. Ve öldüğünde, Ulysses'in sahte tanıklığı yüzünden büyük bir keder ve sıkıntı içinde yaşadım, ne de susabildim, ama eğer Argos'a geri dönersem, bunu yapan kişiden intikamımı alacağıma yemin ettim. Sonra Ulysses bana karşı fırsat aradı, kötü şeyler fısıldadı ve en sonunda, ona yardım eden kahin Kalkhas'a kadar dinlenmedi - ama bunları söylememin ne yararı var? Çünkü şüphesiz bir Yunanlıyı diğerine eşit tutuyorsunuz. Bu nedenle beni öldürün ve şüphesiz Ulysses ve Atreus'un oğullarına bir zevk vereceksiniz." 

Sonra ona anlatmasını söylediler ve dedi ki,--

"Sık sık Yunanlılar savaştan yorgun düşüp evlerine kaçarlardı, ancak fırtınalı deniz onları yine de engelliyordu. Ve gördüğünüz bu At inşa edildiğinde, en çok korkunç gök gürültüsü göğün bir ucundan diğerine yuvarlandı. Sonra Yunanlılar Apollon'a danışması için birini gönderdiler; Apollon onlara şöyle cevap verdi: 'Yunanlılar, Truva'ya geldiğinizde rüzgarları kanla yatıştırdığınız gibi, oradan ayrılırken de onları kanla yatıştırmalısınız. '
Sonra insanlar, felaketin kime geleceğini düşünerek titrediler ve
Ulysses, büyük bir gürültüyle, kâhin Calchas'ı ortaya
çekti ve ona Tanrıların kimi kurban edeceğini söylemesini emretti. Sonra birçok kişi benim için kötülük habercisi oldu. Kâhin on gün sessiz kaldı ve kimseyi ölüme
vermeyeceğini söyledi. Ama sonra, çünkü ikisi de aslında bu konuyu önceden planlamıştı, dedi ve beni ölüme atadı. Ve hepsi bu konuda hemfikir oldular, her biri kendisi için korktuğu şeyi başkasına çevirmekten mutluluk duyuyordu. Ama gün geldiğinde ve her şey hazır olduğunda, kurban için tuzlu yemek ve çelenkler, işte! Bağlarımı kopardım
ve kaçtım ve bir havuzun sazlıklarına saklandım, eğer mümkünse yelken açmalarını bekledim. Ama bir daha asla
ülkemi, babamı veya çocukları görmeyeceğim. Çünkü şüphesiz
kaçışım için intikam alacaklar. Yalnızca sen, ey kral,
çok şey
çekmiş ve yine de hiç kimseye zarar vermemiş olan bana merhamet et."

Ve Kral Priamos ona merhamet etti ve onlara bağlarını çözmelerini emretti,
"Kim olursan ol, ülkeni unut. Bundan sonra sen
bizden birisin. Ama bana doğruyu söyle: Bu kocaman Atı neden yaptılar? Bunu kim tasarladı?
Bununla ne arıyorlar? Tanrıları memnun etmek mi yoksa kuşatmalarını daha da artırmak mı?"

Sonra Sinon dedi ve konuşurken ellerini göğe doğru uzattı, "Sizleri tanık olarak çağırıyorum, ey cennetin sonsuz ateşleri, sadakat yeminimi
bozuyorum ve vatandaşlarımın sırlarını
ifşa ediyorum. O zaman dinle, ey ​​kral. Tüm umudumuz her zaman Minerva'nın yardımında olmuştur. Fakat, Diomed ve Ulysses'in kanlı elleriyle Truva'daki kutsal yerinden onun suretini kapmaya cesaret ettikleri günden beri, yüzü bizden çevrilmişti. Suretin gözlerinin, onu kampa koymalarından çok önce, nasıl öfkeyle parladığını ve tuzlu terin uzuvlarında nasıl durduğunu, evet, ve nasıl üç kez yerden sıçrayıp kalkanını ve mızrağını salladığını iyi hatırlıyorum. Sonra Kalkhas bize tekrar denizleri geçmemiz ve savaşımız için evde yeni alametler aramamız gerektiğini söyledi. Ve bunu, gerçekten de, şu anda yapıyorlar ve hemen geri dönecekler. Ayrıca kahin, 'Bu arada, Minerva'ya bir barış
sunusu olması için bir At sureti yapmalısınız. Ve onu çok büyük yapmaya dikkat edin, böylece Truva adamları onu kapılarından içeri alamaz veya duvarlarının içine getiremez ve böylece kendileri için güvenlik sağlayamazlar. Çünkü,' dedi, 'Truvalılar bu heykele zarar verirlerse, kesinlikle yok olacaklar; ama eğer onu
kendi şehirlerine getirirlerse, o zaman Asya bundan sonra Pelops şehrini kuşatacak ve çocuklarımız Truva'ya getirmek istediğimiz
felaketi yaşayacaklar.'"

Bu sözler Truva adamlarını çok etkiledi ve onlar üzerinde düşünürken, işte! Tanrılar onları aldatmak için başka bir mucize gönderdi. Çünkü
Neptün'ün rahibi Laocoon, tanrısının
sunağında bir boğayı öldürürken, Tenedos'tan denizin ötesinden iki yılan geldi, başları ve boyunları, üzerinde kalın yeleler olan, dalgaların çok üzerindeydi ve birçok pullu kıvrım sularda sürükleniyordu. Ve karaya ulaştıklarında bile hızla ilerlemeye devam ettiler. Gözleri kan gibi kırmızıydı ve ateşle parlıyordu ve çatallı dilleri öfkeyle
yüksek sesle tıslıyordu. Sonra Truva'nın bütün adamları korkudan solgunlaştı ve kaçtılar, ama
bunlar bu tarafa dönmediler veya Laocoon'u ararken,
durduğu yerde. Ve önce küçük oğullarının etrafına sarıldılar, her birinin etrafına birer yılan, ve onları yemeye başladılar. Ve baba
elinde bir kılıçla çocuklarına yardım etmek istediğinde,
kendisini yakaladılar ve onu kıvrımlarıyla sıkıca bağladılar.
İki kez
vücudunun etrafını, iki kez de boynunu sardılar, başlarını
çok yukarı kaldırdılar. Ve o, bu arada onları elleriyle koparmaya çalıştı, rahibinin çelenkleri kanla
damlıyordu. Ve o da korkunç bir şekilde yüksek sesle ağlamayı
kesmedi, tıpkı kötü bir balta darbesinden sonra sunaktan kaçan bir boğanın böğürmesi gibi. Ama işleri bitince, ikisi
Minerva kalesine doğru kaydılar ve tanrıçanın
ayakları ve kalkanı altına saklandılar. Ve insanlar birbirlerine dediler ki, "İşte!
Rahip Laocoon yaptıklarına göre yargılandı; çünkü
mızrağını bu kutsal şeye fırlattı ve şimdi Tanrılar onu öldürdü."
Sonra hepsi birlikte tahta At'ın kaleye çekilmesi gerektiğini haykırdılar. Bunun üzerine Skaean Kapısı'nı açtılar ve oradaki
duvarı yıktılar ve At'ın ayaklarının altına silindirler koydular ve
ipleri ona bağladılar. Böylece, büyük bir sevinçle onu şehre çektiler,
gençler ve kızlar bu arada bunun hakkında şarkı söylüyor ve ellerini
büyük bir sevinçle iplere koyuyorlardı. Ve yine de kötülüğün işaret ve belirtilerinin gelmesi kaçınılmazdı. Kapının eşiğinde dört kez durdu ve insanlar içeriden silahların çarpışmasını duyabilirlerdi. Cassandra
ayrıca ağzını açtı, kötü kehanetlerde bulundu: ama hiç kimse ona kulak vermedi, çünkü
bu onun için her zaman bir felaketti, gerçeği söylememek inanılmamalıydı. Böylece
Truvalılar Atı şehre çektiler. Ve o gece büyük bir sevinçle
tüm Tanrılara bir şölen verdiler, büyük şehrin
son gününün geldiğini bilmeden.

[İllüstrasyon: LAOCOON.]

BÖLÜM II.

Truva'NIN YAĞMALANMASI.

Ama gece artık iyice çöktüğünde ve Truvalılar uykuya daldığında, işte!
Kral Agamemnon'un gemisinden Yunanlılara bir işaret olarak bir alev yükseldi; ve onlar hemen gemilerini doldurdular ve Tenedos'tan denizi geçtiler, orada büyük bir sakinlik vardı ve ay da onlara ışık veriyordu. Sinon da büyük At'ta bulunan gizli bir kapıyı açtı ve şefler oradan çıkıp şehrin
kapılarını açtılar, nöbet tutanları öldürdüler.

Bu arada Aeneas'a bir görüntü geldi, Hektor artık ölmüştü,
Truvalıların başlıca umudu ve dayanağıydı. Hektor'un kendisiydi
gördüğü gibi, ama geri dönerken gördüğü gibi değildi
Aşil'in silahlarıyla sevinç içindeydi ya da gemileri ateşe veriyordu, ama
daha sonra yatarken bile Aşil onu araba tekerleklerinden sürükledi,
toz ve kanla kaplıydı, ayakları şişmişti ve kayışlarla delinmişti. Aeneas ona ne dediğini bilmeden, "Neden bu kadar uzun süre bekledin? Seni beklerken çok acı çektik! Ve yüzünde hangi keder var? Ve bu yaralar nereden?" dedi.

Fakat ruh buna hiçbir cevap vermedi, ama inlerken şöyle dedi,
"Kaç, Venüs'ün oğlu, kaç ve kendini bu alevlerden kurtar. Düşman
duvarların içinde ve Truva tamamen yok oldu. Eğer herhangi bir el
şehrimizi kurtarabilseydi, bu el bunu yapmıştı. Sen artık Truva'nın umudusun.
O zaman onun Tanrılarını al ve onlarla birlikte kaç, bir gün denizin üzerine inşa edeceğin
şehri ara."

Ve şimdi savaş alarmı giderek yaklaşıyordu ve uykudan uyanan
Enes, çatıya tırmandı ve şehre baktı. Bir
çoban durup güney rüzgarının önünde mısır tarlalarının üzerinden geçen şiddetli bir alevi veya dağlardan aşağı akan bir sel
gördüğü gibi,
o da öyle duruyordu. Ve o bakarken, Deiphobus'un büyük sarayı
ateşte battı ve yakındaki Ucalegon'un evi, Sigeum'un denizi ışıkla parlayana kadar parladı. Sonra, ne aradığını bilmeden, zırhını kuşandı, belki de
bir avantaj elde edebileceğini veya en azından düşmandan intikam alabileceğini veya ölümünde onur bulabileceğini düşündü. Fakat evinden
çıkarken, kalede bulunan Apollon rahibi Panthus'la karşılaştı ve ona, "Ey Aeneas, şan
Truva'dan ayrıldı ve Yunanlılar şehirde hakimiyet kurdu;
çünkü büyük ahşap At'tan silahlı adamlar çıkıyor ve binlercesi de Sinon'un haince açtığı kapılardan içeri akın ediyor." diye haykırdı. Ve o konuşurken ay ışığı altında başkaları da geldi,
Hypanis, Dymas ve Truva'ya yeni gelmiş olan genç Coroebus, karısı olması için Cassandra'yı arıyordu. Aeneas onlara şöyle dedi: "Eğer
kardeşlerim, beni ölüme kadar takip etmeye niyetliyseniz, gelin. Bu gece işler nasıl gidiyor görüyorsunuz. Bu şehrin dayanağı olan Tanrılar
buradan ayrıldılar; yardım getirebileceğimiz hiçbir şey kalmadı. Yine de savaşta cesur adamlar olarak ölebilirdik. Ve belki de hayatını
kaybettiğini düşünen kişi onu kurtarabilir." Sonra, tıpkı aç kurtlar av arayarak sisin içinden hızla geçerken, onlar da korkunç işler yaparak
şehirden geçtiler. Ve bir süre Yunanlılar onların önünden
kaçtılar.

Her şeyden önce onları büyük bir kalabalıkla birlikte Androgeos karşıladı, onları dost sanarak, "Acele edin yoldaşlar, neden bu kadar geç
kaldınız? Truva şehrini yağmalıyoruz ve siz gemilerden yeni
geldiniz." Fakat hemen, çünkü beklediği gibi cevap vermediler, düşmanların arasına düştüğünü anladı. Sonra, dikenler arasında farkında olmadan bir yılana basan ve şiş boynuyla öfkeyle ona doğru
kalktığında ondan kaçan biri gibi, Androgeos da
kaçmış olurdu. Fakat Truva adamları hücum ettiler ve her yeri
bildiklerini ve Yunanlıların üzerinde büyük bir korku olduğunu görerek, birçok kişiyi öldürdüler. Sonra Coroebus, "Bu konuda şansımız yaver gitti, dostlarım. Hadi, kalkanlarımızı değiştirelim ve üzerimize bu Yunanlıların zırhlarını giyelim. Düşmanımızla hileyle mi yoksa zorla mı başa çıkacağımızı kim soracak?" Sonra Androgeos'un miğferini ve kalkanını aldı ve kılıcını da kuşandı. Diğerleri de aynı şekilde yaptı ve böylece Yunanlıların arasına gizlenerek birçok kişiyi öldürdü, öyle ki
bazıları tekrar gemilere kaçtı ve bazıları da tahtadan
ata binmek istedi. Ama işte! İnsanlar Minerva'nın tapınağından saçlarından sürükleyerek geldiler,
bakire Kassandra, Coroebus onu gördüğünde ve
gözlerini göğe nasıl kaldırdığını (ama ellerine gelince, demirle
bağlıydı) görünce, buna katlanmadı,
kendisini onu
sürükleyenlerin üzerine attı, diğerleri de onu takip etti. Sonra başlarına korkunç bir talihsizlik geldi, çünkü tapınağın çatısında duran Truva adamları onlara mızrak attılar, onları düşman olarak gördüler. Yunanlılar da, bakirenin kendilerinden alınmasına öfkelendiler,
daha fazla şiddetle ve daha önce şehirde kaçmaya zorlanmış olanların çoğu onlara karşı geldi ve galip geldi, gerçekten de çok sayıda kişi az kişiye karşı. Sonra ilk önce Coroebus düştü, Peneleus tarafından öldürüldü
Boeotian ve Rhipeus da, Truva'nın tüm oğullarının en doğru olanı. Ama Tanrılar ona doğruluğundan sonra davranmadı. Hypanis
ayrıca öldürüldü ve Dymas ve Panthus da kaçamadı çünkü diğer insanlardan daha fazla
Tanrılardan korkuyordu ve aynı zamanda Apollon'un rahibiydi.

Sonra Aeneas geri kalanından ayrıldı, yanında sadece ikisi vardı,
Iphitus ve Pelias, Iphitus yaşlı bir adamdı ve Pelias da Ulysses tarafından ağır şekilde yaralandı. Ve bunlar büyük bir haykırış duyduklarında, savaşın herhangi bir yerden daha şiddetli olduğu
Kral Priam'ın sarayına koştular. Çünkü Yunanlıların bir kısmı surlara tırmanmaya çalışıyorlardı,
üzerlerine merdivenler koydular,
sol elleriyle kalkanlarını uzattılar ve
sağ elleriyle çatıları kavradılar. Ve diğer yandan, Truvalılar, son çarede olduklarından,
siperleri ve eski insanların sarayı süslediği
yaldızlı kirişleri yıktılar. Sonra Aeneas, talihsiz
Andromache'nin geçmişte oğlu Astyanax'ı büyükbabasına getirerek girmeye alışkın olduğu gizli bir kapı olduğunu bilerek, çatıya tırmandı ve oradan savaşanlara katıldı. Şimdi bu çatının üzerinde, tüm Truva'nın görülebildiği ve Yunanlıların kampının ve
gemilerin bulunduğu bir kule vardı. Truvalılar bunu temellerinden demir çubuklarla gevşettiler ve
düşmanın üzerine düşecek şekilde
üzerine ittiler ve birçoğunu öldürdüler. Ama diğerleri de öne doğru bastırıyordu,
taşları ve mızrakları ve ellerine geçen her şeyi
atıyorlardı.

Bu arada diğerleri sarayın kapılarını kırmaya çalışıyordu,
Aşil'in oğlu Pyrrhus bunların en önde geleniydi, parlak bronz zırhlar giymişti. Yılan gibiydi, kışın gerçekten uyur ama ilkbaharda ışığa çıkar, kötü otlarla
dolu dolu beslenir ve derisini değiştirip gençliğini yeniledikten sonra başını
güneş ışığına kaldırır ve çatal diliyle tıslar. Ve
Pyrrhus'un yanında uzun boylu Periphas ve babası Akhilleus'un zırh taşıyıcısı olan Automedon vardı ve onları büyükbabası Lycomedes'in krallığı olan
Scyros'un gençleri takip ediyordu. Büyük bir savaş baltasıyla
kapıları deldi, ayrıca kapı direklerini de kırdı, ancak bunlar bronzla kaplanmışlardı, sanki büyük bir pencere yaptılar,
buradan bir adam içerideki sarayı, Kral Priam'ın salonunu ve daha önce Truva'da hüküm sürmüş kralları görebilirdi. Ama
içeridekiler bunu fark ettiğinde, yüksek sesle ağlayan, kapılara yapışan ve onları öpen kadınların büyük bir çığlığı yükseldi. Fakat
Pyrrhus, babası Akhilleus her zamanki gibi sert ve güçlü bir şekilde bastırdı,
ne kapılar ne de onları koruyanlar ona karşı durabildi. Sonra, bir nehir taşarak ovayı taşırdığı gibi, Yunan oğulları da saraya hücum ettiler.

Fakat yaşlı Priamos, düşmanı salonunda görünce, yaşlılık nedeniyle uzun zamandır bir kenara bıraktığı
zırhını kuşandı ve
elinde bir mızrak aldı ve düşmana karşı gitmek istedi,
sadece Kraliçe Hekabe oturduğu yerden ona seslendi. Çünkü o ve kızları ev tanrılarının büyük sunağına kaçmış ve
fırtınada sürüklenen güvercinler gibi etrafında
kalabalık bir şekilde oturmuşlardı. Şimdi sunak, sarayın ortasındaki açık bir avluda duruyordu,
üstünde büyük bir defne ağacı vardı. Böylece Priam'ı, gençliğinde zırh kuşandığını görünce ona haykırdı ve şöyle dedi, "Seni büyüleyen ne ki zırh kuşanıyorsun? Bugün bize yardım edecek olan kılıç değil; hayır, benim Hektor'um burada olsa bile değil, Tanrılar ve onların sunakları. Buraya, bize gel, çünkü
burada güvende olacaksın, ya da en azından bizimle birlikte öleceksin."

Böylece yaşlı adamı ortaya oturttu. Ama işte! Saraydan uçarak geldi, oğlu Polites, Pyrrhus'un mızrağıyla ölümcül şekilde yaralanmıştı ve Pyrrhus da hemen arkasındaydı. Ve o, babasının ve annesinin görüş alanına girdiğinde, yere ölü düştü. Fakat Kral Priam bunu görünce kendini tutamadı ve yüksek sesle bağırdı, "Şimdi eğer gökte adalet varsa, tanrılar bu kötülüğün için seni cezalandırsın, çünkü oğlunu babasının gözleri önünde öldürmeyi esirgemedin. Sen büyük Akhilleus, ki sen ona yalan yere baba diyorsun, Priam'a böyle yapmadı, o bir düşmandı, ama doğruluğa ve hakikate saygı gösterdi ve Hektor'un cesedini gömülmek üzere verdi ve beni şehrime geri gönderdi."

Ve konuşurken yaşlı adam bir mızrak fırlattı, ama amaçsız ve güçsüzce, ve bu kalkanın çıkıntısını bile delmedi. Sonra Akhilleus'un oğlu dedi ki, "Git ve babama değersiz oğlunu ve tüm bu kötü işleri anlat. Ve ona bunu söyleyebilirsin, öl!" Ve konuşurken sol eliyle yaşlı adamın beyaz saçlarını yakaladı ve onu sürükledi, bir süre kendi oğlunun kanına bulayarak sunağa götürdü ve sonra kılıcını bir darbe için havaya kaldırdı, yaşlı adamın yan tarafına sapladı. Böylece Asya topraklarında birçok halk ve ülke üzerinde güçlü bir şekilde hüküm sürmüş olan Kral Priam o gece öldürüldü, önce etrafında Truva'nın yandığını ve kalesinin yere serildiğini gördü. Böylece cesedi başsız ve isimsiz bir şekilde yere atıldı.

BÖLÜM III.

AENEAS VE ANCHISES.

Aeneas bütün bunları gördü, ama yardım edemedi, çünkü
bir çok kişiye karşı tekti. Ama iş bittiğinde ve yaşlı adam öldüğünde, babası Anchises'i, karısı Creusa'yı ve küçük oğlu Ascanius'u ve onları evde savunmasız bıraktığını düşündü. Ama onları aramaya döndüğünde, gece artık,
çok sayıda yangın nedeniyle, gündüz kadar açıkken, Helen'i Vesta tapınağında otururken gördü, sığınak aradığı yerdi; çünkü yıkım ve tahribat getirdiği Truvalılardan korkuyordu, ve aldattığı kendi kocasından da. O zaman öfkesi
ateşlendi ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu kötü kadın Sparta'ya sağ salim dönecek mi? Evini ve çocuklarını, Truvalı kadınların hizmetçileri olduğu gerçeğiyle birlikte tekrar görecek mi? Truva yakılacak ve Kral Priam öldürülecek ve o hiç zarar görmeyecek mi? Öyle değil; çünkü böyle bir eylemden kazanılacak bir şan olmasa da, yine de kendimi tatmin edeceğim, akrabalarım ve yurttaşlarım için ondan intikam alacağım." Ama bunları yüreğinde düşünürken, işte! Annesi Venüs ona daha önce hiç görmediği bir şekilde,
cennettekilerin gördüğü kadar güzel ve uzun boylu olarak göründü. Sonra Venüs şöyle konuştu,
"Bütün bu öfkenin anlamı ne oğlum? Bana hiç aldırış etmiyor musun?
Babanı Anchises'i, eşini ve küçük oğlunu unuttun mu?
Kesinlikle ateş ve kılıç onları çoktan tüketmişti ama
ben onlara baktım ve onları kurtardım. Bu büyük Truva şehrini yıkan Helen değil; Paris de değil,
Tanrıların gazabıdır.
Şimdi bak, çünkü gözlerini örten sisi kaldıracağım;
Neptün'ün üç çatallı mızrağıyla nasıl duvarları yıktığını ve
şehri temellerinden söktüğünü; ve Juno'nun Skaean Kapısı'nda mızrak ve kalkanla nasıl durduğunu ve gemilerden nasıl yeni ordular çağırdığını; ve
Pallas'ın fırtına bulutuyla ve Gorgon kalkanıyla nasıl tepede oturduğunu; ve Baba Jüpiter'in bizzat
Truva'ya karşı düşmanı nasıl kışkırttığını gör. Bu yüzden kaç oğlum. Ben "Babanın evine varana kadar seni bırakacağım." Ve konuşurken karanlıkta kayboldu.

[İllüstrasyon: AENEAS VE HELEN.]

Sonra Aeneas, Truva'nın düşmanları olan korkunç biçimler ve Tanrılar gördü ve gözlerinin önünde tüm şehir ateşe
batıyormuş gibi göründü. Tıpkı ormancıların baltalarını
çalıştığı tepelerdeki bir dağ meşesinin başını eğip tüm dalları etrafında sallanması gibi, sonunda darbe üstüne darbe geldikçe, güçlü bir iniltiyle
yükseklikten aşağı düşüp yıkıldı, aynı şekilde şehir de yıkılıyormuş gibi göründü. Sonra Aeneas, tanrıçanın önderliğinde yoluna devam etti ve alevler ona yer açtı ve mızraklar ona zarar vermedi.

Ama evine vardığında ilk önce yaşlı adamı, babasını düşündü; ama onu tepelere götürmek istediğinde,
Anchises bunu yapmadı, çünkü Truva yok olduğunda
yabancı bir ülkede yaşamak istemiyordu. "Hayır," dedi, "güçlü ve günlerinizin
çiçekleri içinde olan sizler uçun. Ama bana gelince, eğer Tanrılar yaşamamı isteselerdi, bu meskeni benim için
kurtarmışlardı. Yeter, evet,
ve fazlasıyla, bu şehrin alındığını ve
yaşandığını gördüğümde. Öyleyse, sanki ölmüşüm gibi bana veda edin. Ölümü
kendim için bulacağım. Ve gerçekten de uzun zamandır burada, Jüpiter'in beni gök gürültüsünün
patlamasıyla vurduğundan beri Tanrılar tarafından nefret edilen ve işe yaramaz bir hayvan olarak kaldım."

Yaşlı adam, oğlu ve oğlunun karısı ve hatta çocuk Ascanius bile, üzerlerine gelen felaketi daha da ağırlaştırmaması için gözyaşlarıyla yalvarsalar da, bu kararından vazgeçemedi. Sonra Aeneas savaşa geri dönüp ölmeyi düşündü. Ne umut
kalmıştı ki? "Babacığım," diye haykırdı, "kaçıp seni
arkamda bırakacağımı mı sandın? Dudaklarından dökülen bu kötü söz ne? Tanrılar Truva'dan geriye hiçbir şey kalmamasını istiyorsa ve
sen ve seninkilerin şehirle birlikte yok olmasını istiyorsan, öyle olsun. Yol kolay; yakında Pyrrhus burada olacak; Pyrrhus, Priam'ın kanıyla
kırmızı; Pyrrhus, oğlunu babanın önünde ve babayı sunağın önünde öldüren. Bunun için miydi, sevgili Ana Venüs, beni ateş ve kılıçtan sağ salim çıkarıp
düşmanı evime, babamı, karımı ve oğlumu da birlikte katledilmiş halde görmemi sağladın? Yoldaşlar, bana silahlarımı verin ve beni savaşa geri götürün. En azından intikamımı almış olarak öleceğim."

Ancak kollarını kuşanıp evden ayrılmak üzereyken,
karısı Creusa eşikte ayaklarını yakaladı, onu durdurdu ve
küçük Ascanius'u uzatarak, "Eğer ölüme gideceksen,
karını ve çocuğunu da yanına al; ama eğer silahlardan bir şey umuyorsan,
önce babanın, karının ve çocuğunun olduğu evi koru."

Ve işte! O konuşurken, büyük bir mucize oldu, çünkü babanın ve annenin yüzünün önünde, çocuk Ascanius'un kafasında bir ışık parladı ve dalgalanan saçlarıyla oynayıp şakaklarında parladı. Ve bunu görmekten korktuklarında ve alevi söndürmek veya suyla söndürmek istediklerinde, yaşlı adam Anchises büyük bir sevinçle gözlerini göğe kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı, "Ey Baba
Jüpiter, eğer dua seni biraz olsun harekete geçirirse, yardımını ver ve bu alameti kesinleştir." Ve o konuşurken, sol elinde gök gürültüsü yankılandı ve bir yıldız gökyüzünden geçti, arkasında uzun bir ışık izi bırakarak,
ve İda ormanlarında saklanana kadar evlerin tepelerinden geçti.
Sonra yaşlı adam kendini doğruldu ve yıldıza saygı gösterdi, ve
dedi ki, "Daha fazla gecikmem: nereye götürürseniz götürün, ben de onu takip edeceğim. Ülkemin
tanrıları, evimi ve torunumu kurtarın. Bu alamet sizdendir. Ve
şimdi, oğlum, gitmemeyi reddediyorum."

Sonra Aeneas dedi ve konuşurken ateş yaklaştı ve ışık
daha net görülebiliyordu ve sıcaklık daha da şiddetliydi, "Sevgili baba, omuzlarıma
çık; seni taşıyacağım, ağırlıktan yorulmayacağım.
Birlikte
kurtulacağız ya da yok olacağız. Küçük Ascanius benimle gelecek ve karım arkamdan gelecek, çok yakına değil. Ve siz, evimin hizmetkarları, beni dinleyin; şehirden geçen birinin ıssız bir yerde bir Ceres mezarı ve tapınağı olduğunu ve
yakınlarda eski bir selvi ağacı olduğunu unutmayın. Orada çeşitli yollarla toplanacağız. Ve
sen, babam, kutsal imgeleri eline al, çünkü savaştan yeni dönen bana gelince, akan derede yıkanmadan onlara dokunamam."

[İllüstrasyon: AENEAS VE CREUSA'NIN GÖLGESİ.]

Ve konuşurken omuzlarına aslan derisinden bir pelerin geçirdi ve
yaşlı adam onun üzerine oturdu. Ascanius da elini tuttu ve
Creusa arkasından geldi. Böylece çok korku ve titreme içinde yürüdü. Çünkü
aslında düşmanın kılıcı ve mızrağından önce korkmamıştı, ama şimdi
yanındakiler için korkuyordu. Fakat kapılara yaklaştığında ve yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, korkunç bir talihsizlik oldu, çünkü karanlığın içinden birçok ayak sesi duyuldu; ve yaşlı adam ona bağırdı, "Kaç oğlum, kaç;
geliyorlar. Kalkanların ve kılıçların parıltısını görüyorum." Fakat
Aeneas aceleyle gitmek için acele ederken, karısı Creusa ondan ayrıldı. Fakat
yoldan mı saptı yoksa yorgunluktan mı oturdu, kimse söyleyemez.
Sadece o onu bir daha görmedi ve kaybolduğunu da bilmiyordu, ta ki tüm arkadaş grubu
Ceres tapınağında buluşana kadar, sadece eksik bulundu. Bu ona çok
acı geldi ve Tanrılara ve insanlara karşı öfkesiyle haykırmaktan vazgeçmedi. Ayrıca yoldaşlarına babasına, oğluna ve ev tanrılarına dikkat etmelerini söyledi ve
onu tekrar silahlarla kuşattı ve böylece şehre geçti. Ve önce
duvara ve geldiği kapıya, sonra da evine gitti, eğer oraya geri dönmüşse. Fakat oraya gerçekten Yunanlılar gelmişti ve ateş neredeyse onu ele geçirmişti. Ve bundan sonra kaleye ve Kral Priamos'un sarayına gitti. Ve işte!
Juno'nun tapınağının sundurması üzerinde, Phoenix ve Ulysses ganimetleri, hatta tapınakların hazinelerini, Tanrıların masalarını,
altın dolu sağlam kadehleri, giysileri ve esir alınmış olanların uzun bir dizisini, çocukları ve kadınları gözetliyorlardı. Ama yine de karısını şehrin tüm sokaklarında aradı, evet, ve onu adıyla
yüksek sesle çağırdı. Ama işte! çağırdığında, aradığı kadının sureti önünde duruyordu, sadece hayattayken olduğundan daha büyüktü. Ve ruh konuştu, "Neden boş yere
rahatsızlanıyorsun? Bunlar Tanrıların
isteği dışında başımıza gelmedi. Olimpos'un hükümdarı Creusa'nın yolculuğunda sana eşlik etmesini istemiyor. Çünkü uzun bir yolculuğun ve Hesperia kıyısına varana kadar geçmen gereken birçok deniz var, Lidya Tiber'i güzel ve bereketli bir topraktan yumuşakça akıyor. Orada büyük bir refaha kavuşacaksın ve kendine kraliyet soyundan bir eş alacaksın. O zaman sevdiğin Creusa için ağlama, ya da benim bir Yunanlı kadının kölesi olmak için götürüleceğimi düşünme. Böyle bir kader Dardanus'un kızına ve Venüs'ün gelinine yakışmaz. Tanrıların kudretli Annesi beni bu topraklarda kendisine hizmet etmem için tutuyor. Şimdi, elveda, genç Ascanius'u sev, hem senin hem de benim oğlum." Ruh böyle söyledi ve Aeneas ağlayıp konuşmak istediğinde
görüş alanından kayboldu. Üç kez kollarını boynuna dolamak istedi ve üç kez heykel onunla alay etti, hava kadar ince ve bir rüya kadar geçiciydi. Sonra, gece artık sona erdiğinde, yoldaşlarını aradı ve büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla, büyük bir erkek ve kadın topluluğunun bir araya toplandığını ve hepsinin, nereye giderse gitsin, onu takip etmeye istekli olduğunu gördü. Ve şimdi sabah yıldızı İda Dağı'nın üzerinde yükseldi ve Aeneas, Yunanlıların şehri tuttuğunu ve artık yardım umudu olmadığını görünce, babasını da yanına alarak dağlara doğru yola çıktı.

BÖLÜM IV.

POLYDORUS--DELOS--GİRİT--HARPİLER.

O yılın geri kalanında (Troya'nın alındığı yaz mevsimiydi), Aeneas ve ona toplananlar, yolculuk için kendilerine gemiler inşa ettiler ve bir süre İda Dağı'nın altında kaldılar;
ve yaz neredeyse tekrar geldiğinde iş bitti ve yaşlı adam Anchises daha fazla oyalanmamalarını emretti.
Bunun üzerine yelken açtılar ve tanrılarını da yanlarına aldılar.

Trakya'da, tanrı Mars'ın diğer tüm topraklardan daha çok sevdiği, geçmişte Bacchus'u öldürmek isteyen vahşi Lycurgus'un kralı olduğu bir toprak vardı. Bu nedenle, burada, toprakların insanları dost canlısıydı veya en azından Troya'ya kötü günler gelmeden önce öyleydi, Aeneas ona bir şehir inşa etti ve kendi adını verdi. Fakat,
bir süre sonra, annesine, hatta Venüs'e, yaptığı işin bereketlenmesi için kurban keserken, Jüpiter'e de beyaz bir boğa keserken, korkunç bir şey oldu. Çünkü kurban kestiği yerin hemen yakınında, üzerinde çok sayıda kızılcık ve mersin bulunan küçük bir tepe vardı, Aeneas gelip,
üzerinde yapraklı asalar koparıp, sunakları onlarla örtmek istiyordu. Fakat bakın! Bir asa kopardığında, oradan kan damlaları
damladı. Bunun üzerine büyük bir korku ve şaşkınlık hissetti. Ve
olayın nedenini öğrenmek için diğer asaları da kopardığında,
daha önce olduğu gibi kan damladı. Sonra, ülkenin perilerine ve Baba Mars'a kendisinden tüm kötülüğü uzaklaştırmaları için dua ettikten sonra,
üçüncü kez tüm gücüyle, dizini yere dayayarak, bir asa koparmayı denedi. Bunun üzerine tepeden acıklı bir ses duyuldu, "Aeneas, neden bana bu kadar acımasızca
acı veriyorsun, ya da beni mezarımda rahat bırakmıyorsun? Çünkü ben sana yabancı değilim, gördüğün bu kan da yabancı değil. Kaç, çünkü toprak
acımasız, kıyı ise kazanç hırsıyla dolu. Ben Polydorus'um. Burada, mızraklarla
deldim, ki bunlar
gördüğün bu asalara dönüştü."

Fakat Aeneas sesi duyduğunda çok korktu ve Kral Priamos'un, kendisine ve büyük Truva şehrine
zarar verebileceğini düşünerek, oğlu Polydorus'u gizlice ve yanında bol miktarda altınla birlikte Trakya kralı Polymestor'a nasıl gönderdiğini ve Truva artık yok olduğunda kralın çocuğu nasıl öldürdüğünü ve altını nasıl kendine aldığını hatırladı. Çünkü gerçekten de altın sevgisi her kötülüğün köküdür. Ve Aeneas bunu babasına ve şeflere söyledi; ve hepsinin hükmü
kötü topraktan ayrılmalarıydı. Fakat önce Polydorus için büyük bir cenaze töreni yaptılar, topraktan yüksek bir höyük yaptılar ve
üzerine ölüler için bir sunak inşa ettiler. Bunu da, hüzünlü renkli yün ve selvi çelenkleriyle sardılar ve Truva kadınları etrafında saçları çözülmüş bir şekilde durdular, yas tutanların yaptığı gibi. Ayrıca sıcak süt ve kan dolu kaseler sundular ve ruhu mezara koydular, ona üç kez yüksek sesle veda ettiler.

Bundan sonra, yolculuk zamanı geldiğinde ve güney rüzgarı
yumuşak bir şekilde estiğinde, gemileri suya indirdiler ve yelken açtılar. Ve önce
Delos adasına geldiler, denizde gezinmek için kullanılan bu ada, Gümüş Yay Efendisi tarafından Myconos ve
Gyaros'a bağlanarak sabitlendi ve orada sakin bir demirleme yeri buldu. Ve ibadet etmek için karaya çıktıklarında, orada rahip ve yerin kralı olan Anius onları karşıladı,
başında defne yapraklarından bir taç vardı, Anchises'i geçmişte bir arkadaş olarak biliyordu ve onlara çok misafirperverlik göstermişti. Sonra tanrıya dua ettiler ve dediler ki, "Bize yalvarıyoruz, yaşayabileceğimiz bir ev, yeryüzünde bir isim ve kalıcı bir şehir, hatta Akhilleus ve Yunanlıların elinden kaçanlar için ikinci bir Truva ver. Ve sen bize cevap ver ve kalplerimizi eğ ki bilebilelim."

Ama Aeneas bu sözleri bitirdiğinde, hemen yer sarsıldı, hatta tapınağın kapıları ve yakındaki defne ağaçları bile. Ve hepsi yere düştüğünde, bir ses geldi, "Dardanus'un oğlu, seni ilk doğuran toprak seni tekrar alacak. Öyleyse, eski anneni ara. Oradan Aeneas'ın çocukları tüm topraklara hükmedecek, evet, ve çocuklarının çocukları nesiller boyunca." Bunu duyduklarında çok sevindiler ve Phoebus'un onları hangi şehre göndereceğini bilmek istediler, böylece dolaşmaktan vazgeçebilirlerdi. Sonra Anchises, eski zamanlardan öğrendiği şeyleri yüreğinde düşünerek şöyle dedi: "Okyanusun ortasında Girit'in bir adası var, orada İda adında bir dağ var. Ulusumuzun ilk başlangıcı oradaydı. Oradan ilk babamız Teucer, Truva diyarına geldi. O zaman Tanrıların bizi göndereceği yere gidelim, önce Rüzgarlara kurban keselim; ve gerçekten de Jüpiter bize yardım ederse, gemilerimiz için sadece üç günlük bir yolculuk." Böylece kurban sundular, Neptün'e bir boğa, güzel Apollon'a bir boğa, Fırtına'ya bir kara koyun ve Batı Rüzgarı'na bir beyaz koyun. Giritli İdomeneus'un babasının krallığından kaçtığı ve ülkenin onu alacak olan kişi için hazır olduğu söylentisi de geldi. Bunun üzerine Truvalılar iyi kalpli bir şekilde yelken açtılar ve Kiklad Adaları denilen adaların arasından geçerek, rüzgarın arkalarından estiği Girit'e geldiler. Orada bir şehir inşa ettiler ve adını Truva'nın kalesi olan Pergama'dan sonra Pergamea koydular. Bir süre toprağı işlediler; ayrıca ülkede kalmayı amaçladıkları için evlendiler ve evlendirildiler. Fakat adamlara yıkıcı bir hastalık geldi ve ağaçlarda ve hasatlarda da bir hastalık oldu, yıl ölümle doldu. Tarlalar da kuraklıktan kavruldu ve ekmek sopası kırıldı. Sonra
yaşlı Ankhises onlara Delos'taki kahine tekrar gitmelerini ve
tanrıya bu sıkıntıların ne sonu olacağını,
nereden yardım arayacaklarını ve nereye gideceklerini sormalarını emretti.

Ancak Aeneas uyurken, Truva'nın yakılmasından
kurtardığı ev tanrıları, odasının penceresinden içeri parlayan ay ışığında
çok net bir şekilde görülebilecek şekilde ona göründü. Ve ona şöyle dediler: "Apollon, Delos'a gidersen sana söyleyeceği şeyi burada sana söylememizi istiyor. Seni birçok denizi aşarak takip eden bizler, senin çocuklarının çocuklarını büyük bir onurla getireceğiz ve şehirlerini birçok ulusun yöneticisi yapacağız. Bu yüzden, uzun yolculuğun karşısında yılma. Başka bir yuva aramalısın. Çünkü Apollon'un sana oturmanı söylediği yer Girit değildi. Yunanlıların Hesperia adını verdiği bir ülke var; sakinleri yiğit adamlar olan kadim bir ülke; üzüm bağları ve buğday ülkesi. Bizim gerçek yuvamız orası ve oradan babamız Dardanus geldi. Bu yüzden, bunları yaşlı adam Anchises'e söyle. İnsanların İtalya olarak da adlandırdığı Hesperia ülkesini ara; ama Girit'e gelince, Jüpiter orada oturmanı istemiyor." Ve bir süre Aeneas büyük bir korku içinde yattı, üzerinde soğuk terler vardı,
gördüklerinin vizyonu o kadar netti ki,
bir rüyaya hiç benzemiyordu. Sonra yatağından kalktı ve dua ve kurbandan sonra
bu olayı Anchises'e anlattı. Ve yaşlı adam bu konuda
aldatıldığını gördü ve şöyle dedi, "Ah oğlum, şimdi Cassandra'nın
bana bu şeyleri nasıl kehanet ettiğini ve Hesperia'dan ve İtalya topraklarından nasıl bahsettiğini hatırlıyorum. Ama aslında, o günlerde hiç kimse Truvalıların Hesperia'ya yolculuk edeceğini düşünmedi, ne de hiç kimse Cassandra'nın sözlerini dikkate aldı. Ama şimdi Apollon'un kehanetini dinleyelim ve yola çıkalım."

[İllüstrasyon: HARPİLER.]

Böylece Truvalı adamlar gemilerini hazırladılar ve yola çıktılar. Ve bir
süre sonra, karayı artık göremedikleri zaman, üzerlerine güçlü bir
rüzgar ve büyük yuvarlanan dalgalar ve ayrıca çok
şimşekle birlikte büyük bir fırtına düştü. Böylece yollarından çıkarıldılar ve üç gün ve gece boyunca ne güneşi ne de yıldızları gördüler. Fakat
dördüncü gün tepeler gördükleri ve oradan dumanların
yükseldiği bir diyara geldiler. Sonra adamlar küreklerini tekrar çektiler ve kısa
sürede kıyıya ulaştılar. Şimdi bu yerin Strophades adını verdikleri bazı adalardan biri olduğunu keşfettiler. Ve bu adalarda Harpies adı verilen yaratıklar yaşar, gerçekten çok kötüdürler, kadın yüzlerine ve kuş kanatlarına benzer kanatlara ve uzun pençelere sahiptirler. Ayrıca yüzleri açlıktan solgundur. Şimdi Truva adamları bu diyara geldiklerinde, orada çok sayıda öküz ve keçi sürüsü gördüler,
ve onları izleyecek kimse yoktu. Bunlardan ihtiyaç duyduklarını öldürdüler ve Tanrılara hak ettikleri payı vermeyi unutmayarak kıyıda büyük bir ziyafet düzenlediler. Ama bakın! Onlar eğlenirken büyük bir kanat sesi duyuldu ve Harpyalar üzerlerine geldi, etleri
çok büyük bir tahribata uğrattılar ve her şeyi korkunç bir şekilde kirlettiler. Ve onlar
gittiklerinde, Truvalılar kurban kesebilecekleri ve etlerini huzur içinde yiyebilecekleri başka bir yer aradılar. Ama Harpyalar da
oraya gelip aynı şeyi yaptıklarında, Aeneas adamların kılıçlarını çekip hayvanlarla savaşmalarını emretti. Bu nedenle,
Harpyalar tekrar gelince, Misenus trompetiyle savaş için ses çıkardı. Ama bakın! Havayı dövenler gibi savaştılar,
çünkü ne kılıç ne de mızrak hayvanları yaralamaya
yardımcı olmadı. Sonra tekrar
bu ayrılanlar, geriye sadece Celaeno adında biri kaldı, bir kayanın üzerine
oturarak şöyle dedi: "Siz, Laomedon oğulları, haksız yere aldığınız bu sığırlar için savaşmayı mı, yoksa Harpyleri krallıklarından ve miraslarından
kovmayı mı düşünüyorsunuz? Öyleyse, sözlerimi dinleyin,
ki gerçekten de yüce Baba Phoebus'a söyledi ve Phoebus da bana söyledi. İtalya'ya gidiyorsunuz ve İtalya'ya varacaksınız. Sadece
bir şehir inşa etmeyecek ve etrafını surlarla çevirmeyeceksin, ta ki korkunç açlık
üzerinde yemek yediğiniz masaları yemenize sebep olana kadar."

Böyle diyerek ayrıldı. Ama herkesin üzerine büyük bir korku düştüğünde,
Ankhises ellerini göğe kaldırdı ve Tanrılara dua etti
bu kötülüğü kendilerinden uzak tutmaları için.

BÖLÜM V.

KRAL HELENUS--KİKLOPLAR.

Sonra yelken açtılar ve güney rüzgarı eserek Zacynthus'tan geçtiler
ve Dulichium'dan geçtiler ve ayrıca geçerken lanetledikleri İthaka'dan geçtiler, çünkü nefret dolu Ulysses'in ülkesiydi ve böylece Aktium'a geldiler
ve orada karaya çıktılar. Orada da Tanrılara kurbanlar sundular ve
güreş oyunları ve başka oyunlar oynadılar, düşmanlarının birçok şehrinden
güvenli bir şekilde geçtikleri için sevindiler. Ve orada kışladılar ve
Aeneas Apollon tapınağının kapılarına bir
Yiğit Abas'tan savaşta kazandığı bronz kalkanı, üzerine şu sözleri yazdı: "AENEAS, MUZAFFER YUNANLILARDAN KAZANILAN BU SİLAHLARI ADARLIYOR."

Ama bahar geldiğinde yelken açtılar ve Phaeacia topraklarını geride bırakarak Epirus'taki Buthrotum'a geldiler. Orada gerçekten de harika bir şey duydular, hatta Priam'ın oğlu Helenus'un bu bölgelerde kral olduğunu, Akhilleus'un oğlu Pyrrhus'un odasında olduğunu, ayrıca Hektor'un dul eşi olan Andromache'nin de karısı olduğunu. Ve Aeneas, bunların böyle olup olmadığını öğrenmek isteyerek
şehre doğru yolculuk ettiğinde, işte! Simois olarak da adlandırılan bir nehrin kıyısındaki yakındaki bir koruda, aynı Andromache duruyordu ve Hektor'un ruhuna çok fazla gözyaşı dökmeden adaklar sundu. Ve ilk başta
Aeneas'ı ve onun Truvalıların giymeye alışkın olduğu türden silahlar giydiğini gördüğünde, korkudan bayıldı, ama bir süre sonra şöyle dedi: "Bu
gerçekten gördüğüm bir şey mi? Yaşıyor musun? Ya da, eğer öldüysen,
söyle bana, Hektor'um nerede?" Böylece ağladı ve yüksek sesle ağladı. Ve Aeneas
ona şöyle cevap verdi: "Evet, hanımefendi, gördüğün et ve kan, bir ruh değil. Ama sana gelince, başına ne geldi?
Hala Pyrrhus'la evli misin?"

Ve gözlerini indirerek cevap verdi, "Ey Priamos'un kızı,
Aşil'in mezarında öldürüldüğün ve fatihin ganimet olarak alınmadığın için kız kardeşlerinden daha mutlusun! Ama bana gelince,
Aşil'in kibirli oğlunun kölesi olmak için denizin üzerinden taşındım. Ve Helen'in kızı olan Hermione'yi karısı olarak aldığında, beni bir kölenin bir köleye verildiği gibi Helenus'a verdi. Ama
Pyrrhus, bir süre sonra, Orestes onu habersizce, hatta babasının
sunağının yanında öldürdü. Ve öldüğünde, krallığının bir kısmı
Helenus'a geldi, o da Truva'nın Chaon'undan sonra ülkeye Chaonia adını verdi; ve ayrıca tepeler üzerine yeni bir kale, yeni bir Pergama inşa etti. Ama söyle bana, seni buraya sürükleyen bir fırtına mıydı, yoksa şans mıydı, yoksa, Son olarak,
Tanrıların bir göndermesi? Ve Ascanius hala hayatta mı--hatırladığım çocuk? Hala ölmüş annesini düşünüyor mu? Ve o, Aeneas'ın oğlu ve Hector'un kız kardeşinin oğluna yakışır şekilde güçlü ve iyi bir cesarete sahip mi?"

Ve o konuşurken Helenus şehirden büyük bir toplulukla geldi ve arkadaşlarını büyük bir neşeyle karşıladı. Ve Aeneas, her şeyin Truva'da olduğu gibi düzenlendiğini ve adlandırıldığını gördü, sadece Truva'daki şeyler büyüktü ve bunlar çok küçüktü. Ve sonra Kral Helenus evinde onlara bir ziyafet verdi,
birlikte içip eğlendiler.

Fakat belirli günler geçtikten sonra, Aeneas, rüzgarın onları kayırdığını görerek, Helenus'a, onun da Tanrıların bir peygamberi olduğunu bilerek şöyle dedi: "Şimdi söyle bana, sen her türlü kehanet ve kehanet konusunda bilgesin, bizim başımıza ne gelecek. Çünkü gerçekten de her şey bize kayırıyor gibi görünüyor ve biz bu yolculuğa Tanrıların iradesine aykırı çıkmıyoruz, yine de Harpy Celaeno kötü şeyler kehanet etti, büyük açlıklara katlanacağımızı. O zaman, en çok hangi şeylere dikkat etmem gerektiğini ve en iyi nasıl refaha kavuşacağımı söyle. "

Sonra Helenus, gereken fedakarlığı yaptıktan sonra, Aeneas'ı Phoebus tapınağına götürdü.
Ve oraya vardıklarında ve tanrı, kahine, hatta Helenus'a, kehanet ruhunu üflediğinde, şöyle dedi,
"Venüs'ün oğlu, deniz yolculuğunu Tanrıların lütfuyla yapacağın apaçık ortada. Bu yüzden dinle, sana bazı şeyleri bildireceğim, aslında çok az olsalar da, bunlar sayesinde
bilinmeyen denizleri daha güvenli bir şekilde geçebilir ve İtalya'daki limanına ulaşabilirsin. Kaderin bana bilmeme izin verdiği çok şey var ve Juno da konuşmamı yasaklıyor. O zaman, her şeyden önce, cahilce yakın olduğunu düşündüğün İtalya'nın, birçok denizin ötesinde, çok uzakta olduğunu bil. Ve bu, gerçekten de olman gereken yere
geldiğinin bir işareti olsun. Beyaz bir dişi domuz ve memelerinde otuz domuz gördüğünde, o zaman şehrinin yerini bulmuşsun demektir. Ve kıtlık yüzünden sofralarının
yiyip bitirilmesine gelince, aldırma: Apollon ihtiyacın olduğunda sana yardım edecektir. Fakat yakınlarda bulunan İtalya'nın bu kıyısında bir mesken bulmaya çalışma, çünkü orası lanetli Yunan oğulları tarafından
meydana getirilmiştir. Ve oradan
geçip Sicilya topraklarına geldiğinde ve Pelorus boğazının önünde
açıldığını gördüğünde, sol tarafına devam et
ve sağındaki yoldan kaçın. Çünkü burada eskiden topraklar
parçalanmıştı, böylece deniz suları eskiden birbirine bağlı olan şehirler ve tarlalar arasında
akar. Ve sağda
Scylla, solda ise girdap Charybdis vardır. Fakat Scylla
mağarasında yaşar, bakması korkunç bir canavar; çünkü ortada
güzel bir kadındır, ama aşağıdaki denizin bir canavarıdır, hatta bir yunusun karnı, başları bir kurt gibi. Bu nedenle,
bu şeylere yaklaşmaktan veya onları gözlerinle görmektense, Sicilya'nın tüm topraklarını bir pusula ile dolaşman senin için daha iyi olacaktır. Ayrıca,
her yerde ve her zaman, diğer tüm Tanrıların önünde Juno'ya tapın ki onu ikna edebilesin ve böylece İtalya'ya
güvenle gidebilesin. Ve oraya vardığında, Cumae'de yaşayan Sibyl'i, Kader'in sözlerini bir ağacın yapraklarına
yazmış olan çılgın kahin kadını ara. Çünkü bunlar gerçekten de ilk başta yerlerinde kalırlar, ama kapı açıldığında, rüzgar onları oraya buraya
ve oraya savurur. Ve onlar dağıldıklarında, onlara tekrar katılmayı umursamaz, böylece ona soru sormak isteyenler cevap vermeden giderler. Bir süre daha oyalanmayı reddetme, böylece onunla istişare edebilirsin,
her şey yolculuğunu kolaylaştırıyor gibi görünse ve yoldaşların gecikmeni azarlasa bile. Çünkü o sana İtalya'da başına gelecek her şeyi anlatacaktır - hangi savaşları vereceğini, hangi tehlikelere katlanman gerektiğini,
ve nelerden kaçınman gerektiğini. Bu kadarını ve daha fazlasını söylemem caiz değildir. Sen
git ve Truva yurdumuzu göğe kadar yücelt."

Ve kahin bu sözleri bitirdiğinde halkına gemilere hediyeler götürmelerini emretti: altın, fildişi oymalar, çok miktarda gümüş ve Dodona'da işlenmiş kazanlar;
ayrıca bir zincir zırh ve güzel tüylü bir miğfer, ki Pyrrhus bunu giymişti. Ayrıca yaşlı adam Anchises'e hediyeler verdi.
Ayrıca atlar, yolculuk için rehberler, gemiler için takımlar ve tüm şirket için silahlar verdi. Sonra yaşlı Anchises'e veda etti. Andromache de işlemeli kaftanlarla geldi ve Ascanius'a bir Frig pelerini ve ona verdiği birçok benzeri şeyle birlikte, "Ellerimden çıkan bu eserleri al ki,
bir zamanlar Hektor'un karısı olan kadının kalıcı aşkına tanıklık etsinler." dedi. Çünkü gerçekten
sen benim Astyanax'ımın birebir benzerisin; gözlerin, yüzün ve ellerin de öyle. Ve gerçekten de şimdi seninle bir çağda olmak istiyor." Sonra Aeneas da
veda dedi, bu arada ağlıyordu. "Mutlu olun, gezileri
bitmiş ve dinlenmeyi çoktan kazanmış olanlar; ne geçeceğiniz denizleriniz var, ne de ilerlerken
hâlâ uçup giden İtalya tarlalarınız, arayacağınız. Bunun yerine gözlerinizin önünde Truva'nın
benzeri var. Ve emin ol ki, aradığım
İtalya topraklarına gelirsem, seninle benim aramda ve senin çocuklarınla ​​benim çocuklarım arasında sonsuza dek dostluk olacak."

Sonra yelken açtılar ve akşam vakti gemilerini karaya çektiler ve
sahilde uyudular. Ama gece yarısı, kaptan Palinurus yatağından kalkarak rüzgarları ve yıldızları, hatta Arcturus'u,
Büyük Ayı'yı ve Küçük Ayı'yı ve altın kemeriyle Orion'u fark etti.
Bunun üzerine, her şeyin güzel havanın habercisi olduğunu görerek,
gitmeleri için yüksek sesle işaret verdi; onlar da hemen gittiler. Ve
sabah doğuda kızarırken, tepeleri belirsizce görünen ve kıyıları denizde alçakta uzanan bir karaya bakın. Ve her şeyden önce,
yaşlı adam Anchises haykırdı, "Bakın! İtalya var" ve ondan sonra tüm
topluluk. Sonra Anchises güçlü bir kadeh aldı ve şarapla doldurdu,
ve kıçta durarak, "Deniz ve kara tanrıları ve havanın
gücüne sahip olan sizler, bize kolay bir yolculuk verin ve bize
yardımcı olacak rüzgarları gönderin." dedi. Ve o konuşurken rüzgar daha da güçlü bir şekilde esti. Ayrıca liman ağzı da genişledi ve tepelerde bir Minerva tapınağı görüldü. Ve işte! Kıyıda kar kadar beyaz dört at, yaşlı adam bunları görünce, "Savaştan bahsediyorsun, yabancının ülkesi; çünkü at savaş anlamına gelir, ancak aynı zamanda arabada koşmak ve birlikte gem taşımak için de kendini kullanır; Bu nedenle barışı da umut edeceğiz." Sonra Minerva'ya ve Juno'ya kurban verdiler, bu ritüelleri kahin Helenus başlıca emretmişti. Bunu yaptıktan sonra yelkenlerini düzelttiler ve kıyıdan ayrıldılar, Yunanlıların orada olması nedeniyle bir düşmanın onlara saldırmasından korkuyorlardı. Böylece Herkül'ün inşa ettiği Tarentum'dan, ayrıca Caulon tepelerinden ve birçok geminin parçalandığı Scylacium'dan geçtiler. Ve Scylacium'dan Aetna'yı gördüler ve denizin büyük bir kükremesini duydular ve ayrıca dalgaların göğe yükseldiğini gördüler. Sonra Anchises, "İşte! kahin Helenus'un bize bahsettiği Charybdis bu" dedi. Küreklerinizi çekin yoldaşlarım ve oradan uçalım." Böylece kürek çekmeye devam ettiler ve Palinurus da sola doğru dümen tuttu, diğer tüm gemiler onu takip etti. Ve birçok kez
dalgalar onları göğe kaldırdı ve birçok kez
derinliklere inmelerine neden oldu. Ama sonunda, güneşin batışıyla
Cyclops'un ülkesine geldiler.

Gerçekten de orada, esen tüm rüzgarlardan iyi korunan bir limanda yatıyorlardı, ama bütün gece Aetna korkunç bir şekilde
gürledi, zift dumanı ve ateşli küller ve ayrıca ateş topları ve ısıyla
erimiş kayalar içeren bir bulut gönderdi. Çünkü gerçekten de insanlar
dev Enceladus'un bu dağın altında yattığını, Jüpiter'in şimşeğiyle
kavrulduğunu ve ondan bu alevin çıktığını söylüyorlar; ayrıca, yorgun düştüğünde bir taraftan diğerine döndüğünde, Üçlü'nün tüm ülkesi Capes sarsıldı. O gece boyunca
çok korku içinde yattılar, bu kargaşanın sebebinin ne olduğunu da bilmiyorlardı, çünkü gökyüzü bulutluydu ve ay da görünmüyordu.

Ve sabah olduğunda, işte! ormandan
bir yabancı çıktı, çok zavallıydı, dikenlerle tutturulmuş kirli giysiler içinde ve sakalı tıraşsızdı, ellerini dua eden biri gibi onlara doğru uzattı. Ve Truvalılar onun bir Yunan olduğunu biliyorlardı. Fakat o, onları
gördükten ve hangi ülkede olduklarını öğrendikten sonra, bir süre büyük bir korku içinde durdu, fakat sonra onlara doğru hızla koştu ve onlara birçok dua etti, bu arada da ağladı. "Size yalvarıyorum, Truvalılar,
yıldızlar, Tanrılar ve soluduğumuz bu hava adına,
beni bu topraklardan istediğiniz yere götürmeniz için. Ve aslında
nereye diye sormuyorum. Yunanlı olduğumu itiraf ediyorum ve ayrıca Truva'ya karşı silah
çektiğimi de. Bu yüzden, eğer isterseniz, beni denizde boğarak öldürün. Çünkü
ölmek zorunda kalırsam, insanların elleriyle seve seve ölürüm."

Ve dizlerine sarıldı. Sonra Aeneas ona kim olduğunu ve
bu duruma nasıl geldiğini söylemesini emretti. Ve adam cevap verdi, "Ben İthaka'lı bir adamım ve talihsiz Ulysses'in yoldaşıyım. Benim adım Ahameniş'tir ve babam Adamastus'tur. Ve yoldaşlarım bu lanetli kıyıdan kaçtığında beni Kiklop'un mağarasında bıraktılar. Görünüşü iğrenç, vahşi ve aşırı iri yapılıdır ve insanların etini yer. Ben kendim bu gözlerimle onun nasıl yattığını ve iki arkadaşımı yakalayıp taşa çarptığını gördüm; evet, ve onların uzuvlarının dişlerinin arasında titrediğini gördüm. Yine de bu tür şeyleri cezasız yapmadı mı, çünkü Ulysses bu eylemleri görmeye katlanmadı ve dev şarapla sarhoş halde uyurken, biz, Tanrılara dua edip kura çektikten sonra, her birinin ne yapması gerektiğini belirledik, bir gözünü çıkardık, çünkü bir gözü vardı, Argos'un yuvarlak bir kalkanı veya güneşin çemberi kadar büyüktü ve öyle de yaptı yoldaşlarımızın ölümünün intikamını alıyoruz. Öyleyse
tüm hızınızla uçun. Çünkü bilin ki bu çoban Polyphemus gibi -mesleği çobanlık olan- yüzlerce diğer Kiklop da öyledir, onun gibi iri ve vahşi, bu kıyılarda yaşayan ve tepelerde dolaşan. Ve
şimdi üç aydır bu ormanlarda yaşıyorum, tarlanın meyvelerini, kızılcıklarını ve otlarını yiyorum. Ve gemilerinizi gördüğümde
onlarla buluşmak için acele ettim. Bu yüzden benimle istediğinizi yapın ki, bu lanetli ırktan kaçayım."

Ve konuşurken bile Truvalılar çoban Polifemos'u sürülerinin arasında gördüler ve sanki kıyıya varacakmış gibi yaptı.
Görünüşü korkunçtu, kocaman, biçimsiz ve kördü. Ve denize
vardığında yaradaki kanı temizledi, dişlerini gıcırdattı ve denize çok
ileri gitmesine rağmen dalgalar
bedenine
dokunmadı. Ve Truvalılar yalvaranı gemiye
aldıktan sonra tüm güçleriyle kaçtılar; ve kürek çekmelerini
duyduğunda onlara ulaşacaktı ama ulaşamadı. Bu yüzden yüksek sesle bağırdı ve onu duyan Kikloplar kıyıya doğru koştular. Sonra Truvalılar onları gördüler, korkunç bir topluluk, bir meşe veya selvi korusu kadar uzundular. Ve korkularından ne yapacaklarını bilmiyorlardı,
gördükleri Bir tarafta Kiklopların ülkesi, diğer tarafta ise kahin Helenus'un onlara dikkat etmelerini söylediği Scylla ve Charybdis vardı. Ancak şüphe ederken, Pelorus'tan kuzey rüzgarı esti ve onlarla birlikte Ahamenişler yelken açtılar. Böylece, insanların dediği gibi, Alpheus nehrinin Pelops ülkesinden denizin altından aktığı ve Arethusa ile karıştığı Ortygia'ya geldiler; ve
sonra Pachynus, Camarina ve
Gela ve diğer şehirlerin burnunu geçtiler, ta ki Lilybaeum'a ve en sonunda Drepanum'a varana kadar. Yaşlı adam Anchises orada öldü ve gömüldü.

BÖLÜM VI.

GEMİ BATIĞI.

Aeneas ve arkadaşları yelken açtıktan çok gün geçmemişti. Ancak, Juno onları gördüğünde, Sicilya topraklarından
görünür olmaktan çıkmışlardı. Yolculuklarının sonuna yaklaşmış olmalarına çok
öfkelenmişti ve kendi kendine şöyle dedi, "Amacımdan mı vazgeçeceğim, yoksa bu Truva adamlarını İtalya'dan mı uzak tutamayacağım? Minerva, gerçekten de,
çünkü bir adam günah işledi, hatta Aias Oileus, Yunanlıların
donanmasını yaktı ve adamları denizde boğdu. Gemileri Jüpiter'in
yıldırımlarıyla vurdu; Aias'a gelince, onu bir kasırgayla yakaladı ve onu kayalara çarptı, onu deldi. Sadece ben, Jüpiter'in hem kız kardeşi hem de karısı olsam da, bu insanlara karşı hiçbir şey yapamam. Ve gelecekte bunu duyan kim bana hak ettiği şerefi ve fedakarlığı ödeyecek?"

Sonra bunları yüreğinde düşünerek, Kral Aiolos'un rüzgarları engellediği
Aiolia ülkesine gitti. Dağda
güçlü bir şekilde kükrerler, ancak kralları onları engeller ve
sınırlandırır, gerçekten de bunu yapmaya kararlıdır, böylece
hem gökleri hem de yeri büyük öfkeleriyle
önlerinde taşımasınlar. Juno ona şöyle dedi, "Ey Jüpiter'in rüzgarların kralı yaptığı Aeolus, nefret ettiğim bir ulus Toskana denizi üzerinde yelken açıyor. Şimdi
onlara karşı fırtınalarını serbest bırak ve gemilerini denizde batır. Ve
senin için ne yapacağımı dinle. Bana hizmet eden on iki kız var
sürekli olarak, güzeller geçiyorlar ve hepsinin en güzeli, hatta
Deiopeia, sana karım vereceğim."

Kral Aeolus ona cevap verdi, "Ey Kraliçe, ne istersen onu emretmek sana ait,
bu egemenliği elinde tutmam ve
Tanrıların sofrasında yemek yemem senin armağanın."

Böyle söyleyerek mızrağıyla rüzgarların hapishanesinin
katlanır kapılarını içeri çekti ve bunlar hemen büyük bir ordu halinde,
tüm rüzgarlar birlikte dışarı fırladı ve kıyıya büyük dalgalar yuvarladı. Ve hemen
insanların büyük bağırışları ve gergi halatları yükseldi; artık gökyüzü veya gündüz ışığı görülemiyordu,
ama gece karanlığı gibi bir karanlık denize çöktü ve
tüm göklerde gök gürültüsü ve şimşekler oldu.

Sonra Aeneas korkudan üşüdü ve ellerini uzattı göğe haykırdı, "Ne mutlu, babalarının gözleri önünde Truva surlarının altına düşenlere! Keşke beni öldürseydin, Yunanlıların en cesuru Diomed, tıpkı Hektor'un Akhilleus'un mızrağıyla, ya da uzun Sarpedon'un ya da Simois'in ölü bedenlerini denize yuvarladığı tüm cesur savaşçıların mızrağıyla düştüğü gibi!"

Ama konuşurken, önünden bir rüzgar esti ve gemisi dalgalara doğru
yan döndü. Üçü daha, insanların "Sunaklar" dediği
kayalara ve üçü de
Syrtis'in bataklıklarına
atıldı. Ve bir diğeri, Likya'lı adamların yelken açtığı, şefleri Orontes'in kıç tarafında büyük bir deniz tarafından vuruldu ve battı. Ve Aeneas baktığında, işte! Dalgalarda yüzen bazıları vardı ve ayrıca kırık tahtalar ve Truva'nın silahları ve hazineleri.
Diğerleri de dalgalar tarafından parçalandı, tıpkı İlioneus ve Achates'in ve Abas ve Yaşlı adam Alethes.

[İllüstrasyon: JUNO VE AEOLUS.]

Ancak Kral Neptün, denizin dibinde oturduğu yerdeki kargaşanın farkındaydı ve başını dalgaların üzerine kaldırıp dışarı baktı ve gemilerin
nasıl dağıldığını ve Truva adamlarının nasıl büyük bir tehlike
içinde olduğunu gördü. Ayrıca kız kardeşinin öfkesini ve onun kurnazlığını da biliyordu. Sonra
rüzgarları yanına çağırdı ve dedi ki, "Nedir bu rüzgarlar, benim iznim olmadan
gök ve yeri rahatsız ediyorsunuz? Şimdi ben--ama önce dalgaların sakinleşmesini emretmeliyim, sadece bundan sonra böyle kaçamayacağınızdan emin olun. Defolun ve kralınıza denizin egemenliğinin
bana ait olduğunu söyleyin ve onu kayalarına bağlı tutmasını emredin."

Sonra dalgaların sakinleşmesini emretti; ayrıca bulutları dağıttı ve
güneşi geri getirdi. Ve deniz tanrıları olan Kymothea ve Triton gemileri kayalardan çektiler, Neptün de üç çatallı mızrağıyla onları kaldırdı. Aynı şekilde bataklığı açtı ve içindeki gemileri kurtardı. Ve bunu yaptıktan sonra arabasıyla denizi geçti ve onu gören dalgalar, şehirde isyan çıktığında ve insanlar öfkelendiğinde ve insanlar taş ve meşale attığında olduğu gibi, dinlenmek için battı, ta ki birdenbire saygıdeğer bir beyefendi, iyi ve doğru bir adam ortaya çıkana ve tüm insanlar sessiz kalıp onu dinleyene kadar; ve kargaşa durduruldu. Böylece deniz, kralını görünce sakinleşti.

Sonra Aeneas ve arkadaşları, fırtınadan çok yorulmuş olarak, en yakın kıyıya, Afrika'ya doğru yola koyuldular, orada dalgaların gücü tükenene kadar girmediği, karaya kadar uzanan bir liman buldular. Her iki tarafında çok yüksek uçurumlar ve üzerlerinde parlayan ormanlar vardır. Ayrıca limanın başında bir mağara ve içinde tatlı su kaynağı, Perilerin yaşadığı bir yer vardır. Aeneas yedi gemiyle
buraya geldi. Truvalılar tekrar kuru topraklarda durmaktan çok memnundular. Sonra Achates çakmak taşından bir kıvılcım çıkardı ve yapraklar ve benzeri şeylerle bir ateş yaktılar; ayrıca gemilerde bulunan buğdayı aldılar ve onları kavurup ezmeye hazırlandı, böylece yiyebilirlerdi. Bu arada Aeneas, yoldaşlarının gemilerinden bazılarını görebilirse
kaya tırmanmıştı. Bunları gerçekten görmedi, ama kıyıda üç büyük geyiği ve onları takip eden bir sürüyü fark etti.
Bu nedenle, Achates'in yanında getirdiği okları ve yayı alarak,
önderleri ve diğerlerini de öldürdü, ta ki her gemi için bir tane olmak üzere yedi tane elde edene kadar. Sonra karaya çıktı ve
ganimeti bölüştü. Ayrıca, Sicilya'daki ev sahipleri Acestes'in ayrılmak üzereyken onlara verdiği şarabı
dağıttı ve onlara rahatlatıcı sözler söyleyerek, "Ey dostlarım, bu sıkıntıların bir
son bulacağından emin olun; ve aslında daha önce daha kötü şeyler
çektiniz. Bu nedenle neşeli olun.
Umarım bir gün bunları düşünmekten zevk alırsınız. Çünkü
Tanrılar'ın İtalya'da bizim için bir mesken hazırladıklarından emin olun,
orada büyük bir huzur ve mutluluk içinde yeni bir Truva inşa edeceğiz.
Bu nedenle refah gününe kadar dayanın." dedi.

[Resim: DALGALARI DURDURAN NEPTÜN.]

Sonra ziyafeti hazırladılar ve etleri şişlere geçirip
diğerlerini suda haşladılar. Ayrıca şaraptan içtiler ve
teselli buldular. Ve akşam yemeğinden sonra orada olmayanlar hakkında çok konuştular,
onların hayatta mı yoksa ölü mü olduklarından şüphe ettiler.

BÖLÜM VII.

KARTACA.

Jüpiter bütün bunları gördü; ve onları orada gördüğünde, Venüs ona geldi, üzgün bir yüz ifadesi ve parlayan gözleri yaşlarla donuktu ve şöyle dedi: "Ey her şeyi yöneten büyük Baba, Aeneas ve Truvalılar sana karşı ne günah işlediler ki, bütün dünya onlara
kapandı? Kara ve denizi
yöneteceklerine dair söz vermedin mi? Öyleyse, neden amacından
geri döndün? Bununla kendimi Truva'nın kötü kaderi için teselli etmeye alışmıştım, ama bakın! Aynı kader onları hala takip ediyor ve dertlerinin bir sonu yok. Ve yine de kendisi de bir Truva adamı olan Antenor'a Yunanlılardan kaçması ve Timavus'un büyük bir gürültüyle denize aktığı Liburnian topraklarına
gelip bir şehir kurması ve kendine huzur bulması bahşedildi. Ama senin çocukların olan bizler, bize vermeye yemin ettiğin topraklardan
uzak tutuluyoruz."

Sonra babası onu bir kez daha öptü ve gülümseyerek cevap verdi,
"Korkma kızım, çocuklarının kaderi değişmeyecek. Aradığın bu şehri göreceksin ve oğlun, büyük yürekli Aeneas'ı,
göklere kabul edeceksin. Bu yüzden dinle, sana gelecek şeyleri
söyleyeceğim. Aeneas İtalya uluslarıyla savaşacak ve onları
alt edecek, bir şehir inşa edecek ve üç yıl boyunca orada hüküm sürecek. Ve otuz yıl sonra, bundan sonra Iulus olarak da anılacak olan çocuk
Ascanius, tahtının yerini
Lavinium'dan Alba'ya değiştirecek; ve üç yüz yıl boyunca
Alba'da Hektor'un soyundan gelen krallar olacak. Sonra bir
rahibe Mars'a ikiz oğullar doğuracak, bir dişi kurt onları emzirecek; bunlardan biri, hatta Romulus, bir şehir inşa edecek, onu Mars'a adayacak ve
kendisininkinden sonra Roma adını verecek isim. Hangi şehre sınırsız ve sonu olmayan bir imparatorluk verdim. Ve Juno da öfkesinden pişman olacak ve benimle birlikte öğüt alacak, Romalıları koruyacak, böylece Argos ve Miken'e bile hükmedecekler."

Ve bunu söyledikten sonra, elçisi Merkür'ü, Dido'nun ve halkının kalbini
döndürmek için gönderdi,
Kartaca şehrinde ikamet ediyorlardı, böylece yabancılara karşı nazik davranacaklardı.

Ertesi gün, Aeneas, gemilerini önce ağaçlarla kaplı bir koyda sakladıktan sonra,
geldiği yeni toprakları gözetlemek için dışarı çıktı ve sadece Achates onunla birlikte gitti.
Ve Aeneas'ın her iki elinde de geniş uçlu bir mızrak vardı. Ve oraya gittiğinde
onu ormanın ortasında annesiyle karşılaştı, ama bir Spartalı bakire gibi giyinmişti, çünkü omuzlarına avcı tarzında bir
yay asmıştı ve saçları açıktı, tuniği dizlerine kadar kısaydı ve
giysileri göğsünde bir düğüm halinde toplanmıştı. Sonra önce sahte avcı konuştu, "Eğer kız kardeşlerimden birinin buralarda dolaştığını gördüyseniz, bana yeri bildirin. Bir ok kılıfıyla
kuşanmış ve benekli bir vaşak derisi giymiş, ya da belki de,
boynuz ve tazı ile bir yaban domuzu avlıyor."

Aeneas'a, "Senin kız kardeşini ne gördüm ne de duydum, ey bakire--sana ne diyeceğim? Çünkü, kesinlikle, ne görünüşün ölümlü bir kadına benziyor, ne de sesin. Kesinlikle bir tanrıçasın, Phoebus'un kız kardeşi, ya da belki de perilerden biri. Ama
her kimsen, bize iyi bak ve bize yardım et. Bize hangi ülkede olduğumuzu söyle, çünkü rüzgarlar bizi buraya sürükledi ve
ne yer ne de insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Ve Venüs dedi ki, "Hayır, yabancı, ben senin düşündüğün gibi biri değilim. Biz, Sur'lu bakireler, bir ok kılıfı taşımaya ve mor bir çizme giymeye alışkınız. Çünkü
gerçekten de, ülke Libya olsa da, yakınlarda bir Sur şehri var.
Ve Dido, kardeşinin yaptığı kötülükten kaçarak Sur'dan buraya gelmiş olan bu şehrin kraliçesi. Ve gerçekten de bu şeyin hikayesi uzun, ama sana bunun en önemli meselesini anlatacağım. Bu Dido'nun kocası, Fenike'nin tüm erkekleri arasında en zengini olan ve bir bakireden evlendiği karısı tarafından çok sevilen Sichaeus adlı biriydi. Şimdi bu Sichaeus'un kardeşi, ülkenin kralı olan Pygmalion'du ve kötülükte tüm insanları geride bırakıyordu. Ve aralarında bir kavga çıktığında, kral, altına aşırı derecede düşkün olduğundan, onu farkında olmadan, sunakta kurban keserken yakaladı ve öldürdü. Ve
kral bu konuyu Dido'dan günlerce sakladı ve onu
yanlış umutlarla kandırdı. Fakat sonunda rüyalarında ölü adamın yaralarını gösteren ve yapılan kötülüğü gösteren bir görüntü geldi. Ayrıca ona acele etmesini ve o topraklardan kaçmasını söyledi ve bunu daha kolay yapabilmesi için ona yeryüzünde saklı olan büyük hazineden, altın ve gümüşten bahsetti. Ve Dido,
bu şeylerden çok etkilenerek, kaçmaya hazırlandı; ayrıca
kendisine yoldaşlar aradı ve orada kraldan nefret eden veya ondan korkan herkes bir araya geldi. Sonra hazır olan gemileri ele geçirdiler ve onları altınla, hatta Kral Pygmalion'un hazinesiyle doldurdular ve böylece denizin üzerinden kaçtılar. Ve tüm bunların lideri bir kadındı. Sonra, Kartaca'nın surlarını ve kalesini gördüğün bu yere geldiler ve bir boğanın derisi ile örtebilecekleri kadar toprak satın aldılar. Ve şimdi bana şunu mu cevaplayacaksın, Nereden geliyorsunuz ve nereye
gidiyorsunuz?"

Sonra Aeneas cevap verdi, "Gezginliklerimizin tüm hikayesini anlatsam ve dinlemeye vaktin olsa,
ben bitirmeden akşam olur. Biz, birçok denizi aşmış, fırtınalar tarafından Libya'nın bu kıyısına sürüklenen Truvalılar'ız. Bana gelince, insanlar bana
Prens Aeneas der. Aradığım toprak İtalya ve soyum Jüpiter'in kendisindendir. Yirmi gemiyle yelken açtım, Tanrıların beni gönderdiği yola doğru yola çıktım. Ve bunlardan sadece yedisi kaldı. Ve
şimdi, Avrupa ve Asya'nın bana tahammül etmediğini görünce, Afrika'nın
çöllerinde dolaşıyorum."

Ancak Venüs onun daha fazla konuşmasına izin vermedi ve şöyle dedi, "Sen kim olursan ol,
bu Tyrian şehrine gelen yabancı, kesinlikle Tanrılar tarafından
sevilmişsindir. Ve şimdi git, kendini kraliçeye göster. Ve gemilerine ve arkadaşlarına gelince, eğer boşuna kehanet öğrenmediysem, limanda güvende olduklarını söylüyorum. Şu yirmi kuğuya bak, ne kadar da neşeyle
uçuyorlar! Ve şimdi gökyüzünden aşağı doğru süzülen bir kartal geliyor,
onları şaşkınlığa uğratıyor, ama şimdi yine uygun şekilde hareket ediyorlar ve
bazıları yeryüzüne yerleşiyor ve bazıları yerleşmeye hazırlanıyor. Aynı şekilde
gemilerin de durumu böyle, çünkü ya limandalar
ya da yelkenleri tamamen açılmış olarak oraya giriyorlar. "

Ve konuşurken yüzünü çevirdi ve boynundan pembe bir ışık parladı, ayrıca saçlarından ambrosia gibi tatlı bir koku geldi,
ve giysileri ayaklarına kadar uzandı; ve Aeneas onun annesi olduğunu anladı ve yüksek sesle bağırdı,--

"Ah annem, neden bana bu kadar sık ​​sahte gösterilerle alay ediyorsun, ya da
elimi senin eline koyup seninle
yüz yüze konuşmama izin vermiyorsun?"

Ve şehrin surlarına doğru gitti. Fakat Venüs onu ve
arkadaşlarını bir sisle örttü, böylece kimse onları göremez,
engelleyemez veya işlerini soramazdı, sonra tapınağının ve ayrıca birçok tütsü sunağının olduğu
Baf'a doğru yola koyuldular. Sonra adamlar hızla yollarına devam ettiler ve şehrin üzerinde asılı duran bir tepeye tırmandılar, onu görünce hayrete düştüler, çünkü gerçekten de çok büyük ve asil bir yerdi, güçlü
kapıları ve sokakları ve Orada yürüyen kalabalık. Bazıları duvarları ve kaleyi inşa etti, elleriyle büyük taşlar yuvarladı ve
diğerleri evler için yerler belirledi. Ayrıca şehirde yargıda bulunacak ve hüküm sürecek olanları seçtiler. Bazıları da limanlar kazdı ve diğerleri bir tiyatronun temellerini attı ve büyük taş sütunlar kesti. Yaz yeni geldiğinde, genç sürüler dışarı çıktığında veya hücreleri balla doldururken çalıştıklarında arılara benziyorlardı ve bazıları tarladan dönenlerin yüklerini aldı ve diğerleri erkek arıları kovandan uzak tuttu. Aynı şekilde
Surlular da çalıştı. Ve Aeneas onları görünce, "Ne mutlu size, şimdi bile oturacak bir şehri olanlara!" diye haykırdı. Ve sisin içinde gizlenmişken, kapıdan içeri girdi ve adamların arasına karıştı, kimse tarafından
görünmüyordu.

Şehrin ortasında ağaçlarla dolu çok sık bir orman vardı ve
burada, yolculuklarından ilk dönen Kartacalılar,
Juno'nun kendilerine bir işaret olacağını söylediği şeyi, hatta bir at başını yerden kazmışlardı; çünkü bunu bulduklarında, şehirleri savaşta güçlü ve zenginliklerle dolu olacaktı. İşte, Dido, Juno'ya bir tapınak inşa ediyordu, çok görkemli, bronzdan eşik ve oraya kadar birçok basamak; kapı direkleri ve kapılar da bronzdandı. Ve
burada Aeneas'a çokça teselli ve cesaret veren bir şey oldu; çünkü
durup yeri incelerken, kraliçeyi de beklerken, duvarlarda Truva'da yapılan savaşların, Atreus'un oğullarının, Kral Priam'ın ve vahşi Aşil'in sıralandığını gördü. Sonra gözyaşları içinde şöyle dedi: "Ey Achates, bizim acılarımızla
dolu olmayan bir ülke var mıdır? Gördün mü Priam? Yine de burada erdem için bir ödül ve insanların sıkıntıları için gözyaşı ve merhamet vardır. Bu yüzden korkma. Elbette bu şeylerin ünü bize fayda sağlayacaktır."

Sonra baktı, ruhunu duvarlardaki resimlerle tatmin etti.
Çünkü orada Truva şehri vardı. Bu tarlanın bu bölümünde Yunanlılar
kaçtı ve Truva gençleri onları takip etti ve orada Truva adamları
kaçtı ve Aşil arabasıyla onları sertçe takip etti. Ayrıca, vahşi Diomed'in Truva'ya yeni geldiğinde uykusunda öldürdüğü ve atlarını Truva tarlalarının otlarından yemeden veya Xanthus'un sularını içmeden önce kampa sürdüğü Trakya Kralı Rhesus'un beyaz çadırlarını da gördü. Orada ayrıca Troilus, büyük Akhilleus'la savaşta
uyumsuz olarak resmedilmiştir. Atları onu taşır; ama o, dizginleri tutarak
sırtında arabada yatar ve boynu ve başı yerde sürüklenir ve mızrak ucu tozda bir iz bırakır. Ve başka bir yerde, Truva'nın kadınları yalvarırcasına
Minerva tapınağına giderler, büyük ve güzel bir cübbe giyerler, üzgün ve göğüslerini döverler ve saçları serbesttir; ama tanrıça onlara bakmaz. Ayrıca Akhilleus, Hektor'un cesedini Truva'nın surları boyunca üç kez
sürükler ve altın karşılığında satardı. Ve Aeneas, sevdiği adamı ve yaşlı Priamos'un çaresiz ellerini uzattığını
gördüğünde inledi. Ayrıca, Yunan şeflerinin ortasında savaşırken kendini biliyordu; kara Memnon'u da biliyordu ve Doğu'nun ordularını; ve Amazonlar ordusunu ay biçiminde kalkanlarla yöneten Penthesilea'yı. Savaş için bir göğsü açık, altında altın bir kuşakla, erkeklerle savaşmaya cesaret eden bir genç kız olarak görmek onu çok sertti.

BÖLÜM VIII.

DIDO.

Ama Aeneas bunları görünce hayrete düşerken, işte! arkasında büyük bir genç kalabalığıyla, kadınların en güzeli, Diana kadar güzel Dido geldi, Eurotas kıyılarında veya Cynthus tepelerinde, etrafında dağların binlerce perisiyle dansa öncülük ediyordu.
Omuzlarında bir sadak taşıyor ve hepsinin üzerinden geçiyordu ve annesi, hatta Latona bile onu görünce sessizce seviniyordu. Dido, krallığının işleriyle meşgulken, ortada asil bir şekilde kendini gösterirken, o kadar güzel ve hoş görünüyordu ki. Sonra tapınağın kapısındaki yüksek bir tahtta oturdu, etrafında birçok silahlı adam vardı. Ve adamdan adama adalet yaptı; ayrıca şehrin işini bölüştü, eşit olarak paylaştı veya kurayla bölüştürdü.

Sonra Aeneas aniden büyük bir gürültü duydu ve bir grup adamın hızla oraya geldiğini gördü, aralarında Antheus, Sergestus, Cloanthus ve fırtınada kendisinden ayrılan Truvalı adamlardan diğerleri vardı. Onları görmekten çok memnundu, yine de korkmadan değildi; ve dışarı çıkıp onları ellerinden yakalamak istese de, adamların nasıl gittiğini, gemilerini nereye bıraktıklarını ve neden geldiklerini duymak için bekledi.

Sonra İlioneus, konuşması için izin verildiğinde şöyle başladı:
"Ey Kraliçe, Jüpiter'in bu topraklarda yeni bir şehir inşa etmesine izin verdiği, biz Truvalılar, rüzgarların birçok denizi aştığı, sana yalvarıyoruz ki
gemilerimizi ateşten kurtar ve Tanrılara hizmet eden bir halkı esirge. Çünkü, gerçekten de, bu toprakların meskenlerini harap etmek veya gemilerimize ganimet taşımak için gelmedik. Çünkü, doğrusu, bu kadar çok acı çekenler
böyle şeyleri düşünmezler. Yunanlıların Hesperia, ancak insanların kendilerinin şeflerinin adına göre İtalya dedikleri bir ülke vardır; eski bir ülke, silahları güçlü ve tahılı bereketlidir. Burada seyahat ediyorduk, bir fırtına çıktı ve gemilerimizi dağıttı ve gördüğün birkaç kişi ülkeye kaçtı. Ve kıyılarında gemi kazası geçiren insanları kabul etmeyen, onlara karşı silah taşıyan ve karaya çıkmalarını yasaklıyor mu?
Hayır, ama eğer insanları umursamıyorsanız, yine de Tanrıları düşünün, onlar ne doğru olanı yapanları ne de günah işleyenleri unuturlar. Bizim bir
kralımız vardı, Aeneas, ondan daha çok Tanrılara ve insanlara karşı görev bilinci olan, savaşta daha üstün bir adam yaşamamıştır. Eğer gerçekten hala yaşıyorsa, o zaman hiç korkmayız. Çünkü gerçekten de bize yardım ettiğin için pişman olmayacaksın. Ve
eğer yoksa, Sicilya'nın Acestes'i gibi başka dostlarımız var. Bu nedenle, gemilerimizi rüzgardan korumamızı, ayrıca onları ormandan taze keresteyle donatmamızı ve kürek çekmek için hazır kürekler hazırlamamızı, böylece
kralımızı ve yoldaşlarımızı tekrar bulup İtalya topraklarını kazanmamızı sağla. Ama eğer o öldüyse ve oğlu Ascanius da kaybolduysa, o zaman Sicilya topraklarında Acestes ile birlikte bizim için hazır bir mesken var, o da dostumuz." 

Sonra Dido, gözleri yere eğilmiş bir şekilde şöyle dedi, "Korkmayın, Truvalılar. Size sert davranmış gibi görünüyorsak, bizi affedin, çünkü bu topraklara yeni yerleşmiş olmamıza rağmen, kıyılarımızı gözetlemek ve korumak zorundayız. Ama Truvalılara ve onların silahla yaptıklarına gelince, onları kim bilmez? Biz Kartacalılar'ın bu kadar donuk kalpli olduğumuzu veya insanlardan bu kadar uzak yaşadığımızı, bu şeylerden habersiz olduğumuzu düşünmeyin. Bu nedenle, İtalya'ya mı gideceksiniz, yoksa Sicilya'ya ve Kral Acestes'e mi dönecekseniz, bilin ki size her türlü yardımı yapacağım ve sizi koruyacağım; ya da isterseniz, bizim bu topraklara yerleşeceksiniz. Sizinkisi, benim inşa ettiğim bu şehirdir. Truvalı adamla Surlu adam arasında hiçbir fark gözetmeyeceğim. Keşke kralınız da burada olsaydı! Kesinlikle Libya'nın her yerinde onu arayanları göndereceğim, yoksa ülkenin herhangi bir ormanında veya yabancı şehrinde yolunu şaşırabilirdi."

Ve Aeneas ve Achates bunları duyduklarında sevindiler ve buluttan çıkmak istediler ve Achates, "Ne düşünüyorsun? Bak, yoldaşların güvende, dalgalarda boğulduğunu kendi gözlerimizle gördüğümüz kişiyi kurtardılar; ve diğer her şey annenin söylediği gibi." dedi.

Ve o konuşurken bulut etraflarından ayrıldı ve Aeneas, yüzü ve göğsü bir tanrınınki gibi, çok parlak bir şekilde, annesi ona güzel saçlar vermiş ve etrafına gençliğin mor ışığını, bir işçinin fildişini güzel bir süse yerleştirmesi veya Paros'un gümüşünü veya mermerini altınla kaplaması gibi, yansıtmıştı.
Sonra kraliçeye, "Bak! Aradığınız kişi benim, hatta denizin sularından zar zor kurtulmuş olan Truvalı Aeneas. Ve sana gelince, ey ​​Kraliçe, sen sadece Truva'nın tarifsiz acılarına acımakla bulunmuşsun ve biz sadece yoksul sürgünler ve her şeyden yoksun olsak da şehrini ve evini paylaşmamızı emrediyorsun, Tanrılar sana hak ettiğin gibi yapsın. Ve gerçek şu ki, nehirler denizlere aktığı ve gölgeler tepelerin oyuklarına düştüğü sürece, adın ve ihtişamın o kadar uzun süre yaşayacak, Tanrılar beni hangi ülkeye götürürse götürsün." Sonra sağ elini İlioneus'a, sol elini Sergestus'a verdi ve onları büyük bir sevinçle selamladı.

Ve Dido, bunları duyunca bir süre sessiz kaldı, ama sonunda şöyle dedi: "Seni bu kadar büyük tehlikelere hangi kötü talih sürükledi? hangi güç seni bu vahşi kıyılara sürükledi? Peki, eski günlerde Sidon'a bir Teucer'in geldiğini, ülkesinden
sürülmüş olduğunu ve Belus'tan yardım istediğini ve
kendisi için bir krallık
bulabileceğini umursadığımı. Ve tesadüfen o günlerde babam Belus, Kıbrıs topraklarını yeni fethetmişti. O günden itibaren
Truva'nın hikayesini ve senin adını da biliyordum, ve Yunanistan'ın şeflerini.
Ayrıca Teucer'in Truva adamlarından onurlu bir şekilde bahsettiğini,
kendisinin eski Teucrian soyundan geldiğini söylediğini hatırlıyorum.
Bu nedenle,
gelin sarayıma. Ben de senin gibi uzaklara gittim ve bu topraklara geldim ve çok acı çektikten sonra acı çekenlere yardım etmeyi öğrendim."

Böyle diyerek Aeneas'ı sarayına götürdü; ayrıca gemilerdeki arkadaşlarına büyük miktarda erzak gönderdi, yirmi öküz, yüz kıllı domuz ve kuzularıyla birlikte yüz dişi koyun.
Ama sarayda büyük bir ziyafet düzenlendi, işlemeli morla kaplı sedirler, sonu gelmeyen gümüş kaplar ve altın kupalar,
üzerlerine eski zamanların adamlarının kudretli işleri işlendi.

Ve bu arada Aeneas, Achates'i aceleyle gemilere gönderdi, böylece
Ascanius'u ziyafete getirebilirdi. Ayrıca çocuğa Truva kalıntılarından kurtardıkları şeylerden hediyeler getirmesini emretti, altın işlemeli sert bir manto ve güzel Helen'in yanında götürdüğü sarı akantusla çevrili bir peçe, ev; ama annesi Leda onları Helen'e vermişti; Priam'ın kızlarının ilk çocuğu olan Ilione'nin taşıdığı bir asa, incilerden bir kolye ve mücevher ve altından çift taç.

Ama Venüs yüreğinde sıkıntı vardı, eğer Tire'li adamlar alışkanlıklarına göre hainlik ederlerse oğluna kötülük geleceğinden korkuyordu ve Juno onun öfkesini hatırladı. Bu nedenle, kendi kendine danışarak, kanatlı çocuğu, yani oğlu olan Aşk'ı çağırdı ve şöyle dedi, "Benim oğlum, tüm gücüm ve kuvvetim olan, Jüpiter'in gök gürültülerine gülen, Juno'nun kardeşin Aeneas'a karşı aşırı öfkelenerek onu tüm topraklarda nasıl yoldan çıkardığını biliyorsun. Bugün Dido onu sarayında tutuyor ve ona güzel konuşuyor; ama ben bu şeylerin nasıl biteceğinden çok korkuyorum. Bu nedenle amaçladığımı dinle. Kardeşin şimdi çocuk Ascanius'u çağırdı, saraya gelsin diye, Truva'nın kalıntılarından kurtardıkları
şeylerden hediyelerle beraber. Onu derin bir uykuya daldıracağım,
ve Cythera veya Idalium'da saklanacağım ve sen bir geceliğine onun benzerini
üzerine alacaksın. Ve Kraliçe Dido ziyafette seni kucağına alıp öpüp kucakladığında, sen gizlice onun kalbine ateşini
üfle."

Sonra, annesinin ona emrettiği gibi Aşk, kanatlarını çıkardı ve Ascanius'un şeklini aldı, ancak çocukta Venüs derin bir uykuya dalmasına
neden oldu ve onu İdalium ormanlarına taşıdı ve onu güzel kokulu çiçeklerle
kucakladı. Ve onun yerine Aşk hediyeleri
kraliçeye taşıdı. Ve o geldiğinde, kraliçe bir gölgelik altında
ortada olduğu halde ziyafete oturdular. Aeneas ve Truva'nın adamları da mor örtülerin üzerinde yatıyorlardı, hizmetçiler onlara sepetler ve peçetelerle
su ve ekmek getiriyorlardı; ve elli hizmetçi erzak stokunu yenilemeye ve ateşi körüklemeye hazırdı; ve yüzlercesi, aynı sayıda uşakla birlikte, masaları tabaklarla ve
içecek bardaklarıyla doldurdu. Birçok erkek Tyre da şölene davet edildi.
Aeneas'ın hediyelerine ve sahte Ascanius'a çok hayran kaldılar.
Dido da ona bakmakla yetinemedi ve gelecekte onun için ne gibi bir sorun hazırladığını da bilmiyordu. Ve önce babası olmayan babasını kucaklayıp boynuna
sarıldıktan sonra Kraliçe Dido'ya yöneldi ve o da onu gözleriyle takip etti ve bazen onu kucağına alırdı. Ve yine de onun üzerinde çalıştı ve ölen Sichaeus'u unutmasını ve kalbinde yeni bir aşk
oluşturmasını sağladı.

[İllüstrasyon: DIDO VE SAHTE ASCANIUS.]

Ama şölenden ilk ayrıldıklarında, işte! adamlar masanın üzerine büyük kaseler koydular ve onları ağzına kadar şarapla doldurdular. Sonra kraliçe, üzerinde birçok mücevher bulunan büyük bir altın kap istedi, Belus ve Belus'tan tüm krallar bundan içtiler ve şarap istediler ve onu doldurduktan sonra haykırdı, "Ey Jüpiter, orduların ve misafirlerin tanrısı dedikleri kişi, bunun Truva halkı ve Sur halkı için bir sevinç günü olmasını sağla ve çocuklarımız bunu sonsuza dek hatırlasın. Ayrıca, sevinç veren Baküs de hazır ol ve şefkatli Juno." Ve dudaklarıyla şaraba dokunduğunda, büyük
kadehi Prens Bitias'a uzattı, o da büyük bir yudum içti ve ondan sonra diğer prensler de. Sonra Atlas'ın kendisinin öğrettiği ozan Iopas, arp eşliğinde ayın nasıl yoluna devam ettiğini ve güneşin ışığının nasıl karardığını söyledi. Ayrıca insanlardan ve geldikleri
kır hayvanlarından da söyledi; ve yıldızlardan, Arcturus'tan,
Büyük Ayı'dan, Küçük Ayı'dan ve Hyades'ten; ve kış
güneşinden, neden okyanusa dalmak için acele ettiğinden; ve kış
gecelerinden, neden bu kadar uzun süre kaldıklarından. Kraliçe ayrıca Truva'nın, Priam'ın ve Hektor'un hikayesinden de çok bahsetti, Memnon'un
armaları, Diomed'in atları ve Aşil'in ne kadar
büyük olduğundan gibi birçok şey sordu. Ve sonunda Aeneas'a, "Şimdi bize hikayeni anlat,
Truva'nın nasıl ele geçirildiğini ve kara ve denizdeki dolaşmalarını." dedi. Ve Aeneas, "Hayır, ey Kraliçe, ama bana anlatılamaz bir üzüntüyü
yenilememi söylüyorsun. Yine de, eğer bunları duymak istiyorsan, dinle." diye cevap verdi. Ve ona başına gelen her şeyi, hatta babası Anchises'in öldüğü güne kadar anlattı.

IX. BÖLÜM.

DİDO'NUN AŞKI VE ÖLÜMÜ.

Kraliçe Dido hikayeden çok etkilenmişti ve bunu anlatan kişiye çok şaşırmıştı
ve onu düşünmekten neredeyse uyuyamamıştı. Ve ertesi gün kız kardeşi Anna'ya şöyle dedi, "Ah kız kardeşim, bu gece kötü rüyalarla rahatsız oldum
ve kalbim içimde huzursuz. Kıyılarımıza gelen bu yabancı ne kadar da
bir adam! Ne kadar asil bir tavır! Savaşta ne kadar da cesur! Tanrıların oğullarından olduğundan eminim. Ne talihler yaşadı! Bize ne savaşlar anlattı! Kesinlikle
ben tekrar evlenmek için boyun eğmeyeceğime kararlı olmasaydım,
bu adama teslim olurdum. Sadece o--çünkü sana gerçeği söyleyeceğim, kız kardeşim--sadece o, Sichaeus'un kardeşinin eliyle öldüğü günden beri, kalbimi harekete geçirdi. Ama yer beni yutsun,
ya da yüce Baba beni yıldırımla çarpsın, böyle bir alçaklığa düşmeden önce. Gençliğimin kocası aşkımı beraberinde taşıdı ve
onu mezarında saklayacak."

Böylece çok gözyaşı dökerek konuştu. Ve kız kardeşi cevap verdi, "Neden
gençliğini, çocuksuz veya kocasız, kederle harcıyorsun? Mezarda böyle şeylerin kaygısı veya anısı olduğunu mu düşünüyorsun? Gerçekten de burada veya Sur'da seni memnun eden hiçbir talip olmadı, ama sen de
kendi kalbine göre olan bir aşkla mı mücadele edeceksin? İçinde yaşadığın
ulusları da düşün, ne kadar vahşiler ve senin
Tür'deki kardeşin, sana karşı ne tehditler savuruyor. Kesinlikle Tanrıların ve özellikle Juno'nun isteğiyle, Truva'nın gemileri buraya geldi. Ve inşa ettiğin bu şehir, eğer sadece kendin için böyle bir ittifak yaparsan, ne kadar büyük olacak! Truva'nın gücü ona katılırsa, Kartaca'nın ihtişamı ne kadar büyük olacak!
Sadece Tanrılara dua et ve kurbanlar sun; ve, şimdilik, yelken açma zamanı artık geçmiş olduğundan, bu yabancıların seninle bir süre daha kalmaları için bahane uydur."

Anna kız kardeşini böyle rahatlattı ve cesaretlendirdi. Ve ilk olarak ikisi
Tanrılara, özellikle de evlilik bağını önemseyen Juno'ya kurban sundular. Ayrıca, öldürülen hayvanların bağırsaklarını inceleyerek, bundan sonra olacak şeyleri öğrenmeye çalıştılar. Ve Dido her zaman Aeneas'a eşlik eder, onu inşa ettiği şehrin
duvarları etrafında gezdirirdi. Ve sık sık konuşmaya başlar ve sözlerinin ortasında kalırdı. Ve akşam olduğunda, ziyafette Truva hikayesini tekrar tekrar duyardı ve diğerleri uyurken
izlerdi ve o uzaktayken onu görür ve duyar gibi görünürdü. Ascanius'u da babasına olan sevgisi için kucaklardı, eğer öyleyse
kendi kalbini kandırabilirdi. Fakat şehrin işi bu arada durduruldu; kuleler yerlerinde yükselir, gençler
silahla pratik yapmazlar.

Sonra Juno, kraliçeyle nasıl başa çıktığını görünce Venüs'e şöyle dedi, "Sen ve oğlun, ikinizin bir kadını
yendiğiniz zaferinizden memnun musunuz? Bu Kartaca'nın en sevdiğinize zarar vermesinden korktuğunuzu biliyordum. Ama aramızda neden savaş olsun? Aradığınızı buldunuz. İttifak yapalım.
Dido bir Frigyalı kocaya itaat etsin ve çeyiz olarak Sur'lu adamları getirsin."

Ama Venüs, Truvalı adamların İtalya topraklarında hüküm sürmemesi için kötü niyetle konuştuğunu biliyordu. Yine de dilini iki yana salladı ve şöyle dedi, "Kim seninle savaşmaktansa barışı tercih etmez? Sadece bunun Jüpiter'in hoşuna gideceğinden şüpheliyim. Bunu öğrenmelisin, çünkü sen
onun karısısın ve nereye gidersen ben de onu takip edeceğim."

Böylece ikisi birlikte istişare ederek, işleri şu şekilde düzenlediler.
Ertesi gün büyük bir av hazırlandı. Çünkü güneş
dünyanın üzerinde
doğar doğmaz, şehrin gençleri ağlar,
av mızrakları ve kokuyla koşan köpeklerle toplandılar. Ve Kartaca prensleri
kraliçeyi saray kapısında, atının
mor ve altın koşumlarla gem vurarak durduğu yerde beklediler. Ve bir süre sonra
o, birçok kişiyi takip ederek dışarı çıktı. Ve üzerinde çeşitli renklerle işlenmiş bir kenarı olan bir Sidon pelerini vardı;
altından ok kılıfı, altından saç düğümü ve altından pelerininin tokası. Aeneas da aynı şekilde, Apollon kadar güzel
bir şekilde, Lydia'yı ve Xanthus nehrini terk edip Delos'a geldiğinde,
saçlarının etrafında bir çelenkle defne yaprakları ve bir altın çember.
Aeneas'ı görmek çok güzeldi. Ve avcılar tepelere vardıklarında
kovaladıkları çok sayıda keçi ve geyik buldular. Ve tüm
topluluktan Ascanius en öndeydi, böyle bir avlanmayı küçümsüyordu
ve tepelerden bir yaban domuzu veya bir aslanın çıkıp avı olmasını istiyordu.

Ve şimdi çok fazla gök gürültüsü ve doluyla birlikte büyük bir fırtına çıktı,
avcılar bundan
korunmak istediler. Fakat Aeneas ve kraliçe, tüm topluluklarından
geri kaldıklarında, aynı mağaraya geldiler. Ve orada birbirlerine
söz verdiler. Kraliçe bundan sonra aşkını gizlemedi, fakat Aeneas'ı kocası olarak çağırdı.

Hemen söylenti yayıldı ve bu şeyleri Libya şehirlerine
yaydı. Şimdi Söylentiye göre, insanlar onun Dünya'nın en küçük kızı olduğunu,
harika bir yaratık olduğunu, ayakları ve kanatlarıyla çok hızlı hareket ettiğini ve
üzerinde birçok tüy olduğunu ve her tüyün altında bir göz, bir dil, bir ağız ve bir kulak olduğunu söylüyor. Geceleri gök ile yer arasında uçar ve uyumaz; gündüzleri bir evin tepesinde veya yüksek bir kulede oturur veya güçlü şehirlere korku salar; ve gerçek olanı sevdiği kadar
yalan olanı da sever. Böylece şimdi Libya'da Truva'lı Aeneas'ın nasıl geldiğini ve Dido'nun onunla nasıl
evlendiğini ve nasıl kaygısız ve rahat yaşadıklarını ve
çağrıldıkları işi düşünmediklerini anlatarak
gezdi. Ve her şeyden önce, kendisi Dido'yla evlenmek isteyen
Prens Iarbas'a gitti. Ve Iarbas bunu duyduğunda çok öfkelendi ve Jüpiter tapınağına gelerek, Tanrı'nın önünde üzüntüsünü dile getirdi,
bu Dido'ya kıyılarında bir yer vermiş ve onu
karı olarak almak istemiş, ama o, Frigya'dan bir yabancıyla,
başka bir Paris'le evlenmiş, onun giysileri ve süsleri bir erkekten ziyade bir kadına benziyormuş.

Ve Jüpiter bunun böyle olduğunu gördü ve habercisi olan Merkür'e, "Git Aeneas'a şu sözleri söyle: 'Tanrıların ve insanların Kralı şöyle diyor. Annen sana iki kez Yunanlıların mızrağından seni kurtarmak için söz verdi mi? İtalya'yı ve onun güçlü savaşçılarını yönetecek ve egemenliğini dünyanın uçlarına kadar yayacak olan sen misin? Eğer sen bunları unutursan, oğluna Roma kalelerini mi kinle karşılıyorsun? Burada ne yapıyorsun? Neden İtalya'ya bakmıyorsun? Git ve oyalanma.'" dedi. Sonra Merkür kanatlı sandaletlerini ayaklarına geçirdi ve ölülerin ruhlarını kovduğu asayı aldı ve hemen başında gökyüzünü taşıyan, tepesinde her zaman bulutlar, omuzlarında kar ve buzla sertleşmiş bir sakalı olan Atlas Dağı'na geldi. Merkür bir süre orada durdu; sonra, denizde avını arayan bir kuş gibi, baş aşağı fırladı ve Aeneas'ın yanına geldi, kılıcının kabzasında sarı bir yeşim taşı ve omuzlarında altınla kaplı mor bir pelerinle durdu ve şöyle dedi: "Kendi işini unutarak Kartaca'yı mı inşa ediyorsun? Her şeye kadir Baba sana diyor ki, 'Ne demek istiyorsun? Neden burada oyalanıyorsun? Eğer kendini umursamıyorsan, oğlunu ve Kader'in ona İtalya ve Roma'yı verdiğini düşün." 

Ve Aeneas onu bir daha görmedi. Ve korku ve şüpheyle sarsılmış bir şekilde durdu.
Sese itaat etmek ve Tanrıların emrettiği gibi gitmek istiyordu. Ama bu amacı kraliçeye nasıl anlatacaktı? Ama sonunda Mnestheus, Sergestus ve Antheus gibi bazı şefleri çağırmak ve onlara gemileri sessizce hazırlamalarını, halkı bir araya toplamalarını, ancak davayı gizlemelerini ve kendisinin kraliçeye konuşmak ve konuyu
açığa çıkarmak için uygun bir zaman bekleyeceğini söylemek ona iyi göründü.

Ancak Dido aldatılmamıştı, çünkü aşk görme konusunda keskindir. Söylentilere göre gemileri yelken açmaya hazır hale getirdiler. Sonra, şehrin içinden uçarak, tıpkı Baküs'ün çılgınlığı üzerine gelen birinin geceleyin Cithaeron Dağı'nın üzerinden uçtuğu gibi, Aeneas'a rastladı ve şöyle dedi: "Suçunu saklamayı ve bu topraklardan sessizce ayrılmayı mı düşündün? Ölmeye terk ettiğin kişi için umursamıyor musun? Ve denizi rahatsız eden kış fırtınalarından korkmuyor musun? Senin için yaptığım ve sana verdiğim her şeye, eğer hala tövbe edilecek bir yer varsa, bu amaçtan tövbe et. Senin uğruna Libya prenslerinin ve kendi halkımın gazabına uğruyorum; ve eğer beni terk edersen, ne için yaşarım? - Kardeşim şehrimi devirene veya Iarbas beni esir alana kadar? Eğer salonlarımda oynayacak küçük bir Aeneas'ım olsaydı, bu kadar ıssız görünmezdim." Ama Aeneas, Jüpiter'in sözlerinden korkarak, yumuşamayan gözlerle durdu. En sonunda şöyle dedi: "Ey Kraliçe, bana yaptığın
iyilikleri inkar etmiyorum, yaşadığım sürece Dido'yu asla unutamam. Gizlice kaçmaya çalışmadım; yine de bu yerde kalacağıma dair hiçbir zaman söz vermedim. İstediğim gibi seçebilirdim, Truva şehrini olduğu yerde yeniden inşa ettim; ama Tanrılar bana İtalya'yı aramamı emretti. Senin Kartaca'n var: Neden İtalya'yı bize kin tutuyorsun? Ben de oyalanmam. Gecelerce babamı
Anchises'in beni rüyalarımda uyardığını gördüm. Hatta şimdi bile Jüpiter'in habercisi
bana geldi -onu bu kulaklarla duydum- ve gitmemi söyledi."

Sonra, büyük bir öfkeyle, yan gözle, Dido ona bağırdı: "Kesinlikle senin annen bir tanrıça değildi, sen de Dardanus soyundan gelmiyorsun. Kafkasya'nın kayaları seni doğurdu ve bir Hyrcanian kaplanı seni emzirdi. Neden ikiyüzlülük yapayım? Hiç gözyaşlarından mı etkilendi? Aşkıma mı acıdı? Hayır, Tanrılar bile bana karşı. Bu adamı gemi kazası geçirip yok olmaya hazırken kendime aldım. Gemilerini, yoldaşlarını yıkımdan geri getirdim. Ve şimdi Jüpiter'in habercisi geliyor ve Tanrılar'dan korkunç emirler getiriyor. Sana gelince, seni tutmuyorum. Git, denizler ötesinde İtalya'nı ara: sadece, eğer cennette bir intikam varsa, bu haksızlığın cezasını ödeyeceksin, aralarındaki bir kayaya çarparak. Sonra Dido'yu çağıracaksın boşuna. Evet,
ve nereye gidersen git seni rahatsız edeceğim ve aşağıdaki meskenlerde senin mahkûmiyetini duymak için sevineceğim."

Sonra döndü ve eve girmek için acele etti. Ama ruhu onu terk etti, böylece hizmetçileri onu odasına götürdüler ve yatağına yatırdılar.

Sonra Aeneas, yüreğinde çok sıkıntı olmasına ve kraliçeyi
teselli etmek istemesine rağmen, göksel söze itaat etti ve
gemilerine doğru yola çıktı. Ve Truvalılar onları yolculuğa
hazırlamakla meşguldüler. Karıncalar büyük bir tahıl yığınını
bozup kışa karşı meskenlerinde sakladıkları, tarlada siyah bir çizgi halinde hareket ettikleri, bazıları büyük tahılları taşıdıkları ve bazıları kalanları azarladıkları gibi, Truvalılar da yollarda uçuşup
işte çalıştılar.

Ama Dido bunu gördüğünde kız kardeşi Anna'yı çağırdı ve şöyle dedi, "Kıyı boyunca işi nasıl hızlandırdıklarını görüyor musun? Hatta şimdi yelkenler rüzgarlara hazır ve denizciler gemileri ayrılmak içinmiş gibi çelenklerle süslüyorlar. Git sen - aldatıcı sana her zaman güvendi ve onu nasıl harekete geçireceğini en iyi sen bilirsin - git ve ona yalvar. Ben ona veya halkına zarar vermedim; o zaman bana sadece bunu versin. Yolculuğu için daha iyi bir zamanı beklesin. Amacından vazgeçmesini istemiyorum; sadece bu üzüntüye nasıl katlanacağımı öğrenene kadar bana kısa bir nefes alma süresi versin."

Ve Anna kız kardeşini dinledi ve mesajı Aeneas'a götürdü, ancak hiçbir şey
kazanamadı, çünkü Tanrılar duymaması için kulaklarını tıkamıştı. Kuzey rüzgarı onu
yerden söküp attığında bile bir meşe ağacının
sağlam durması gibi--yaprakları her tarafa dağılmış olsa da, yine de
sağlam kalır, çünkü kökleri aşağıdaki bölgelere, hatta dalları göğe kadar uzanır--Aeneas da öylece dimdik durdu ve çok
gözyaşı dökse de amacını değiştirmedi.

O zaman Dido hayatından bıktı. Çünkü o
saf suyu feda ettiğinde siyaha dönecek ve şarap kana dönüşecekti. Ayrıca
sarayının ortasında bulunan kocasının tapınağından,
onu çağıran bir ses duyuldu ve baykuş evinin tepesinden yüksek sesle
ağladı. Ve rüyalarında zalim Aeneas onu
önüne sürüyormuş gibi görünüyordu; ya da ona eşlik edecek hiç kimse olmadan uzun bir yol kat ediyormuş ve çöl olan bir topraklarda kendi halkını arıyormuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, kalbindeki şeyi saklayarak kız kardeşine şöyle dedi: "Kız kardeşim, onu bana geri getirecek veya beni ondan kurtaracak bir yol buldum. Etiyopyalıların yaşadığı Büyük Deniz kıyısına yakın bir yerde, Hesperus'un kızlarının tapınağını koruyan, altın elmaları saklayan ejderhaları beslemeye alışkın bir rahibe vardır. O, cazibesiyle kalbi kaygıdan kurtarabilir veya bağlayabilir, nehirleri de durdurabilir, yıldızların yönlerini değiştirebilir ve ölülerin ruhlarını çağırabilir. Bu nedenle, rahibenin emrettiği gibi, açık avluda bir yığın yap ve onun odamızda asılı bıraktığı kılıcı, giydiği giysileri ve üzerinde yattığı yatağı, yani ona ait olan her şeyi oraya koy, böylece hepsi birlikte yok olsunlar." Ve bunlar yapıldığında -çünkü Anna amacını bilmiyordu- ve ayrıca Aeneas'ın bir heykeli yığının üzerine konduğunda, saçları çözülmüş rahibe, aşağıda yaşayan tüm tanrılara seslendi, üzerine Avernus gölünden çekildiğini söylediği suyu serpti ve dolunayda bronz bir orakla kesilen kötü otları
saçtı. Dido da, bir ayağı çıplak ve giysileri çözülmüş bir şekilde,
ateşe un attı ve eğer varsa, seven ve haksızlığa uğrayanlara bakan Tanrılara seslendi.

Bu arada Aeneas gemisinin arka tarafında uyuyordu,
tıpkı Jüpiter'in emrini getirdiğinde gördüğü gibi, bir rüyasında ona tanrı Merkür göründü. Ve Merkür konuştu,
"Venüs'ün oğlu, uyuyamıyor musun? Etrafını saran tehlikeleri görmüyor musun, ya da elverişli batı rüzgarının nasıl çağırdığını duymuyor musun? Kraliçe sana karşı kötülük düşünüyor. Sabah olana kadar kalırsan, kıyının sana zarar vermek isteyenlerle kaplı olduğunu göreceksin.
Öyleyse kaç ve oyalanma; çünkü bir kadın her zaman çok yönlüdür."

Sonra Aeneas büyük bir korkuyla uykusundan uyandı ve arkadaşlarını çağırdı, "Uyanın, banklara oturun ve yelkenleri çözün. Bir tanrı bize uçmamızı böyle emrediyor." dedi. Ve konuşurken kılıcıyla halatı kesti. Ve hepsi onu takip etmek için acele ettiler ve denizin üzerinden hızla geçtiler.

Ve şimdi sabah olmuştu ve Kraliçe Dido, gözetleme kulesinden, denizdeki gemileri gördü. Sonra göğsüne vurdu ve saçını yoldu,
ve haykırdı, "Bu yabancı bizimle böyle alay mı edecek? Hemen onu takip edin.
Gemileri limandan indirin, kılıç ve ateş hazırlayın. Ve
bu, yaşlı babasını omuzlarında taşıyan adamdı! Neden onu
parçalamadım, yoldaşlarını kılıçla öldürmedim ve
genç Ascanius'u yemeğinde servis etmedim? Ve eğer yok olsaydım,
ne olurdu? Çünkü bugün ölüyorum. Ey tüm dünyayı gözeten Güneş, ve evlilik bağlarını önemseyen Juno, ve ölülerin Kraliçesi Hekate ve siz
kötülük yapanlardan intikam alan Öfkeliler, beni dinleyin. Eğer bu topraklara ulaşması emredilirse, yine de düşmanlarından çok şey çekmesini,
şehrinden sürülmesini, ve yabancılardan yardım dilemesini,
ve halkının kılıçla acımasızca öldürülmesini görmesini sağlayın; ve kötü
şartlarla barış yaptığında, krallığı uzun süre devam edecek,
ama gününden önce ölecek ve ovada gömülmeden yatacak. Ve siz, Surlular, onun çocuklarından ve halkından sonsuza dek nefret edin. Aranızda ne sevgi ne de barış olsun. Ve mezarımdan Dardanus soyunu ateş ve kılıçla kovuşturacak bir intikamcı çıksın. Böylece onunla aramızda sonsuza dek savaş olsun."

Sonra kocası Sichaeus'un dadılığını yapmış olan yaşlı Barce'ye şöyle dedi: "Kız kardeşime suda yıkanmasını ve kurban olarak
hayvanlar getirmesini söyle. Ayrıca başına bir çelenk de tak,
çünkü başladığım bu kurbanı bitirmeyi ve Truvalı adamın
suretini yakmayı düşünüyorum."

Ve yaşlı kadın emrini yerine getirmek için acele ettiğinde, Kraliçe Dido yakılmak üzere
yığının yapıldığı avluya koştu ve yığının üzerine
çıktı ve Aeneas'ın kılıcını kınından çıkardı. Sonra kendini yatağa attı ve haykırdı, "Şimdi hayatımı teslim ediyorum. Ben
yolumu bitirdim. Güçlü bir şehir inşa ettim. Kocamı
onu öldürenden intikamımı aldım. Mutluydum, evet çok mutluydum! Truva gemileri
bu topraklara hiç gelmemiş olsaydı." Sonra yatağı öptü ve
ağladı, "İntikamsız mı öleceğim? Yine de ölmeme izin ver. Truva adamı
seyahat ettiği denizden bu ateşi görecek ve
yanında bir ölüm kehaneti taşıyacak."

Ve hizmetçileri baktığında, işte! Kılıcın üzerine düşmüştü ve
ellerinde kan vardı. Ve saraydan büyük bir haykırış yükseldi, aşırı yüksek ve acıydı, sanki düşman
Kartaca'yı veya antik Sur'u ele geçirmiş gibiydi ve ateş insanların ve Tanrıların meskenlerinin üzerine
yükseliyordu. Ve kız kardeşi Anna bunu duydu ve
ortasından koşarak ona ismiyle seslendi, "Ey kız kardeşim, bu senin amacın mıydı? Bu yığın, kılıç ve ateş bunun için miydi? Neden
benim seninle birlikte ölmeme izin vermiyorsun? Çünkü kesinlikle, kızkardeşim, sen kendini, beni, halkını ve şehrini öldürdün. Ama bana su verin, kızlar, yaralarını yıkayayım ve eğer
içinde biraz nefes kalmışsa, onu durdurabiliriz."

Sonra yığının üzerine tırmandı ve kız kardeşini kollarında yakaladı,
ve kanı giysileriyle durdurmaya çalıştı. Dido üç kez
gözlerini kaldırmaya çalıştı; üç kez ruhu onu terk etti.
Üç kez dirseğinin üzerinde doğrulmak istedi; üç kez
yatağa geri düştü, ışığı arayan gözlerle baktı ve
hâlâ onu gördüğü için inledi.

[İllüstrasyon: CENAZE YIĞININDAKİ DIDO.]

Sonra Juno, gökyüzünden aşağı baktığında, acısının uzun olduğunu gördü ve
ona acıdı ve özgür olmak için mücadele eden ruhunu serbest bırakabilmesi için habercisi Iris'i aşağı gönderdi. Çünkü, onun doğadan veya insan eliyle değil, zamanından önce ve kendi deliliğinden öldüğünü
görerek, Kraliçe Proserpine Başındaki bukleyi parçalamadı
ki o, ölenlerden parçalar. Bu yüzden, gökten
çiyli kanatlarla aşağı uçan, etrafında güneş ışığından binlerce renkle
İris, başının üzerinde durdu ve şöyle dedi, "Seni ölüme
veriyorum, emredildiği gibi ve seni bedeninden kurtarıyorum." Sonra
kili parçaladı ve Kraliçe Dido hayaletini teslim etti.

BÖLÜM X.

ANCHISES'İN CENAZE OYUNLARI.

Şimdi Aeneas ve Truvalılar karadan çok uzaktaydılar. Ve geriye baktıklarında
büyük bir ışık gördüler, ne olabileceğini de bilmiyorlardı; sadece Dido'nun kalbindeki öfkeyi ve deliliğindeki bir kadının neler yapabileceğini bildikleri için
kötü bir olaydan korkuyorlardı. Ve gerçekten de kraliçenin halkı, onun yaptığı
yığının üzerinde bedenini yakıyorlardı.

Ama işte! Gökyüzü başlarının üstünde karardı ve büyük bir
fırtınanın belirtileri vardı. Ve pilot Palinurus, dümeni elinde tuttuğu kıçtan bağırdı, "Bu bulutlar ne anlama geliyor? Sen ne diyorsun,
Baba Neptün?" Ve adamlara güverteyi boşaltmalarını ve kürekleri çıkarıp
kürek çekmelerini ve yelkenleri rüzgara çevirmelerini emretti. Sonra Aeneas'a şöyle dedi,
"Bu hava ile İtalya'ya ulaşmayı umamayız. Hayır, Jüpiter'in kendisi bize bunu vaat etse de. Ama, beni doğru hatırlıyorsam, Sicilya limanları yakın, bu yüzden rotamızı
oraya çevirelim. "

Ve Aeneas cevap verdi, "İyi: çünkü rüzgarların bize ters olduğunu görüyorum. Ve, doğrusu, babam Anchises'in orada gömülü olduğu için, daha çok
gitmek isteyeceğim bir ülke yok."

Sonra rotalarını değiştirdiler ve gemilerini rüzgara göre
götürdüler ve böylece büyük bir hızla Sicilya topraklarına ulaştılar. Şimdi, ülkenin kralı olan Acestes, Truvalı bir kadının oğluydu ve onları bir tepeden görüp, omuzlarında bir aslan postu ve elinde bir
mızrakla onları karşılamaya geldi ve onlara yiyecek ve içecek verdi.

Ertesi gün şafak vakti Aeneas Truvalıları bir araya çağırdı ve şöyle dedi, "Babamı bu topraklara gömdüğümüzden beri tam bir yıl geçti ve
bu, eğer yanılmıyorsam, tam da o gün: bu günü festivalle
kutsal tutmamızı istiyorum; çünkü Afrika'nın çöllerinde dolaşsam veya Miken'in kendisinde kapalı kalsam, gerçekten de böyle yapardım. Şimdi, bu nedenle, bize dost olan bir ülkede olduğumuzu gördüğümüze göre, onu ciddiyetle tutalım. Ve ayrıca, eğer müreffeh rüzgarlar esiyorsa, oraya varırsak, İtalya topraklarında her yıl onu tutacağımıza yemin edelim. Aynı şekilde, Kral Acestes bize her gemi için iki öküz verir: bu nedenle neşelenin ve sevinin. Ve bundan sonraki dokuzuncu gün güzel olursa, bir yarışta koşma, cirit atma, yay ile ok atma, boks ve benzeri oyunlar olmasını istiyorum. Ve şimdi kurban için hazırlan."

Sonra başına annesinin mersin ağacından bir çelenk taktı. Ve yaşlı
Acestes de aynısını yaptı, çocuk Ascanius ve diğerleri de. Sonra
babasının mezarına yaklaştı ve iki kadeh şarap
ve iki taze süt döktü, çiçekler saçtı ve şöyle dedi, "Selam sana,
Tanrıların benimle İtalya topraklarına girmesine izin vermediği babam."

Ve daha konuşurken mezarın derinliklerinden büyük bir yılan çıktı. Yedi tane halkası vardı ve vücudunda mavi ve altın benekler vardı ve bulutlardaki gökkuşağının renkleri kadar çok renk vardı. Ve Aeneas şaşkınlıkla durduğunda, işte! yılan sunakların arasından geçti ve kurbanı ve dökülenleri tattı. Ve Aeneas bunun ne olabileceğinden şüphe ederek taze sunular sundu, iki koyun, iki domuz ve iki siyah öküz, Anchises'in
ruhu üzerine. Ve Truvalılar da hediyeler getirdiler ve
kurban için öküz kestiler ve etlerini
ateşte
kızartarak ziyafet çektiler.

Ve şimdi dokuzuncu gün gelmişti ve gökyüzü güzeldi. Halkın
kalabalığı büyüktü, çünkü Kral Acestes'in adı ülkede ünlüydü. Ayrıca birçok kişi Truvalıları görmeye ve bazıları da oyunlarda
mücadele etmeye geldi. Önce ortaya ödüller konuldu, kurbanlar için üç ayaklı masalar, taçlar, palmiyeler, silahlar, mor giysiler,
altın ve gümüşten yetenekler; ve sonra trompet çaldı ve
halkı bir araya çağırdı.

Ve her şeyden önce gemilerin yarışı vardı. Birlikte mücadele eden dört kişi vardı, Mnestheus Deniz Atı ile, Gyas Kimera ile,
Sergestus Sentor ile ve Cloanthus Scylla ile. Şimdi denizin çok uzağında, deniz dalgalıyken dalgalarla örtülü, ancak sakin olduğunda dalgaların üzerinde duran ve üzerinde karabatakların güneşlenmeyi sevdiği bir kaya vardı. Aeneas, gemilerin etrafından dolaşıp geri dönmeleri için buraya büyük bir meşe dalı dikti. Önce yerler için kura çektiler ve kaptanlar kıç tarafta mor ve altın renginde durdular ve kürekçilerin başlarında onur çelenkleri vardı ve yağla meshedildiler. Böylece sıralara oturdular, kürekleri bir vuruşta tuttular ve kalpleri umutla yüksek sesle çarptı. Ve trompet çaldığında her gemi yerinden fırladı ve deniz birçok kürek darbesiyle köpürdü. Ve tüm halk, kaptanların şu veya bu lehine sempati duyarak yüksek sesle bağırdı. Ve ilk olarak Gyas, Chimaera ile geldi ve ardından Cloanthus, Skylla ile geldi, çünkü adamları gerçekten daha güçlüydü, ancak gemi daha ağırdı. Ve Skylla'dan sonra Deniz Atı ve Sentor eşit
hızla geldi, şimdi bu önde, şimdi o. Ama onlar
şimdi kayaya yaklaştıklarında, Gyas ilk sırada olduğu için dümencisi Menoetes'e bağırdı, "Neden çok fazla sağa gidiyorsun?
Sen
kayaya yakın dur. Başkaları isterlerse denizi seçsinler." Ama
Menoetes gizli kayalardan korkarak pruvasını denize doğru çevirdi.
Sonra Gyas ikinci kez bağırdı, "Kayaya doğru git, Menoetes." Ve o konuşurken, Skylla şimdi yaklaştı, kaya ile gemisinin arasından iç rotayı
aldı ve onu geçti. Sonra çok öfkelendi ve öfkeden ağladı; ve Menoetes'i yakalayıp onu denize
attı ve kendisi elini dümene koyup kayaya doğru çevirdi. Fakat yaşlı bir adam olan ve giysileriyle ağırlaşmış olan Menoetes,
zorlukla kayaya tırmandı ve oturdu. Adamlar onun
düştüğünü, yüzdüğünü ve ağzından tuzlu suyu kustuğunu görünce yüksek sesle güldüler. Fakat
Deniz Atı'yla Mnestheus ve Sentor'la Sergestus, başına gelenleri gördüklerinde, yarışta Kimera'yı geçmeyi umdular.
Hevesle
birlikte çabaladılar ve Sentor'un yarışta hala önünde olduğunu gören Mnestheus, kürek çekerken adamlarının arasında koştu ve bağırdı,
"Ey yoldaşlarım, yoldaşlarım olarak seçtiğim dostlarım, Afrika denizlerinde ve İyonya dalgalarında yaptığınız gibi, insan gibi davranın. İlk yeri
aramıyorum, ama sonuncuya da geri dönmeyeceğim." Ve adamlar tüm güçleriyle çabaladılar, darbeye doğru eğildiler. Ve o zaman bile şans onlara istediklerini verdi. Çünkü Sentor çok yakına dümenlendiğinden, kayanın çıkıntılı bir parçasına çarptı ve kürekler kırıldı ve pruvası sıkıca sıkıştı. Ve adamlar sırıklarla ve benzeri şeylerle onu ileri iterken, Deniz Atı'yla Mnestheus açık denize
kazanmıştı. Ve önce Chimaera'da Gyas'ı yakaladı ve dümencisini kaybettiğini görerek onu yendi. Ve şimdi sadece
Scylla'yla Cloanthus kaldı ve ona da sertçe bastırdı.
Sonra bütün halk yüksek sesle haykırdı, Mnestheus'a iyi hız yapması için
ilk sırayı alması için emir verdi. Ve biri kazandıklarını kaybetmek istemiyordu ve diğerleri çok şey yapmış oldukları için daha fazlasını yapacak ve galip gelmek için canlarını vereceklerdi. Ve şimdi, belki de ikisi birincilik ödülü için eşit olsaydı, ama
Cloanthus ellerini denize doğru uzattı ve orada gücü olan Tanrılara dua etti. "Deniz tanrıları, rotamı tuttuğum yerde,
şimdi bana yardım edin, böylece sunaklarınızda süt beyazı bir boğayı keseceğim ve bağırsaklarını
dalgalara atacağım ve bununla berrak şarap dökeceğim." Ve tüm
Nereidler grubu onu duydu ve bakire Panopea; ve
Portumnus'un kendisi güçlü eliyle gemiyi güney rüzgarından veya yaydan çıkan bir oktan daha hızlı
sürükledi, böylece ilk önce kıyıya
dokundu. Sonra bir haberci yüksek sesle, Scylla ile Cloanthus'un yarışta
üstünlüğü kazandığını haykırdı ve başına koyu kırmızı bir çelenk
bağladı. Sonra kürekçilere Aeneas üç öküz, şarap testileri ve
bir talant gümüş verdi; ve kaptanlara kendileri için hediyeler; birincisine mor çift kenarlı altın işlemeli bir eşarp ve
üzerine İda Dağı'nda avlanırken kraliyet çocuğu Ganymede işlendi. Hevesliydi ve kovalamacada soluk soluğa kalmış gibiydi; ama diğer tarafta kartal onu götürdü ve ona bakan yaşlı adamlar
ellerini uzattılar ve köpekler gökyüzüne doğru şiddetle havladılar. Ve
ikinciye Aeneas, Simois nehri kıyısındaki Demoleon'dan kendisinin aldığı altın halkalı bir zincir zırh verdi.
İki hizmetkarı onu zorlukla taşıyabiliyordu, o kadar ağırdı ki; yine de Demoleon
onu giymişti ve Truvalıları tam hızla kovalamıştı. Ve
üçüncü ödül, kabartmalı iki bronz kazan ve gümüş kupaydı. Ama hepsi hediyeleriyle sevinçle ayrıldıklarında, işte!
Sergestus, kayalardan zar zor kazandığı gemisiyle, sakat bir şekilde, bir sıra kürekçiyle birlikte, tıpkı yolda bir tekerleğin sakatladığı, ön tarafıyla kendini kaldırıp tehdit eden, ancak arka tarafı yerde sürüklenen bir yılan gibi sürünerek eve geldi.
Böylece
Sergestus limana geri döndü ve ona Aeneas da ödülünü verdi, çünkü gemiyi ve mürettebatı geri getirmişti, hatta Pholoe adında, dokuma işinde çok yetenekli bir Giritli kadın.

Bundan sonra Aeneas ona ormanlarla çevrili düz bir alan seçti ve
ortada bir tahtın üzerine oturduktan sonra, birlikte koşmak isteyen herkesin gelmesinin ilan edilmesini sağladı. Ve birçok kişi geldi, hem Truvalı hem de Sicilyalı adamlar. Öncelikle yakışıklı bir genç olan Euryalus ve onunla birlikte Nisus (bu ikisi arasında büyük bir aşk vardı);
sonra Priam hanedanından Diores, sonra Salius ve Patron, ikisi de Yunan; ve iki genç avcı, Helymus ve Panopes, Sicilya'dan ve Acestes sarayındandı ve ayrıca birçok başkası. Sonra
Aeneas şöyle dedi, "Her birine Girit'ten iki mızrak ve gümüşle süslenmiş bir balta vereceğim, böylece hiç kimse hediye almadan ayrılamaz. Ve
ilk üçünün zeytin taçları olacak. Ayrıca birincisine mobilyalarıyla birlikte bir at, ikincisine de Amazonlar tarzında Trakya oklarıyla bir ok kılıfı ve ona altın kabartmalı bir kemer ve toka olarak bir mücevher vereceğim. Ve üçüncüsü şu Yunan miğferini alsın ve memnun olsun."

Sonra, onları bir sıraya dizdiklerinde ve işaret verildiğinde,
koştular. Ve bir süre hepsi birbirine yakındı. Sonra Nisus geri kalanını geçti; ve onun yanında Salius vardı, ama aralarında büyük bir boşluk vardı,
ve üçüncüsü Euryalus; ve ondan sonra Helymus ve Diores ona doğru
yaklaşıyordu, hatta omzunun üzerinden eğilip onu geçmeye hazırdı
yol daha uzundu. Ve şimdi tam sona gelmişlerdi,
Nisus orada öldürülmüş olan bir öküzün kanına
kaydığında ve ayaklarını
tutamadı, düştü, kendini kan ve çamurla kirletti. Yine de sevdiği Euryalus'u unutmadı,
kendini yerden kaldırdı ve Salius'u tökezletti, böylece o da
yerde yuvarlandı. Böylece ilk önce Euryalus geldi,
sonra Helymus ve üçüncüsü Diores. Fakat Salius, büyük ve küçük tüm meclise, hileyle yenildiği konusunda yüksek sesle şikayette bulundu; yine de halk Euryalus'u kayırdı, çünkü o güzel görünüyordu ve
ve adalet her zaman erdemi över. Ayrıca Diores, üçüncü ödülü
kazanmamış olan başka kimdi diye ısrar ediyordu. Sonra Peder Aeneas, "Ben düzeni değiştirmem; her biri hedefe ulaştığında ödülünü de alacaktır. Yine de haksız yere acı çekene acıyorum." dedi. Ve Salius'a, tüylü ve pençeleri altınla kaplı, Afrika aslanının büyük postunu verdi. Sonra Nisus, "Yine de, eğer yenilenlere böyle ödüller veriyorsan ve düşenlere bu kadar acınıyorsan, bana ne faydan var? Çünkü
elbette ki Salius'un da suçladığı kötü talih olmasaydı ilk ödülü kazanmıştım." dedi. Ve yüzünü ve vücudunu çamurla kirlenmiş bir şekilde gösterdi. Ve
şefkatli prens güldü ve ona Didymaon'un eseri olan
bir kalkan verdi.

BÖLÜM XI.

CENAZE OYUNLARI (DEVAMI).

Sonra Aeneas boksörler için ödüller teklif etti: fatih için yaldızlı boynuzlu bir öküz; mağlup için bir kılıç ve miğfer. Hemen
sadece Prens Paris'e karşı listelerde durmaya cesaret eden ve ayrıca Hektor'un cenaze oyunlarında Butes'i yenen
dev Dares ayağa kalktı ve onu o kadar kötü yaraladı ki öldü. (Bu Butes, Pollux'un öldürdüğü büyük boksör Amycus'un soyundandı ve önünde hiç kimse duramamıştı.) Ama adamın geniş omuzlarını ve gücünü gördüklerinde onunla mücadele edecek kimse bulamadılar. Bu nedenle Dares
Aeneas'a yaklaştı ve sol elini öküzün boynuzlarına koyarak
şöyle dedi: "Bana karşı duracak kimse yoksa neden oyalanıyorum? Onlara ödülü getirmelerini söyle. "Bunun üzerine Acestes, çimenlerin üzerinde yanına oturan
Entellus'u azarladı: "Böyle armağanların
karşılıksız alınmasına izin mi veriyorsun? Efendin Eryx'e ne olacak?
Sicilya'nın tüm topraklarından geçen
şöhretine ve evinde asılı duran
ganimetler ne olacak?"

Sonra Entellus, "Acestes, korkak olduğumu veya
onurumu umursamadığımı düşünme. Ama yaşlıyım: gücüm benden gitti. Eğer genç olsaydım, oradaki o övüngen gibi, savaşa gitmem için hediyeler beklemezdim."

Sonra büyük boksör Eryx'in giymeye alışkın olduğu iki eldiveni ortaya attı. Ve bütün adamlar onları görünce hayrete düştüler, çok büyüklerdi ve boğa derisi, kurşun ve demirle ağırdılar. Ve Dares
şaşkınlıkla durdu ve böyle silahlara karşı duramadı. Ve Aeneas onlara bakıp ağırlıklarını denediğinde, Entellus şöyle dedi, "Truvalı adam, Herkül'ün eldivenlerini ve tam bu kıyıda gerçekleşen korkunç savaşı görseydi ne derdi? Bu eldivenler, annemin oğlu olan Eryx'in giymeye alışkın olduğu eldivenlerdi: Onları hala kan ve beyinle lekelenmiş olarak görüyorsun ve ben de gençliğimde onları giymeye alışkındım. Ama Dares onları beğenmezse, öyle olsun; Ben onları kaldırdım ve
o da aynısını yapacak."

Sonra giysisini omuzlarından attı, güçlü kollarını ve sinirlerini gösterdi. Ve Aeneas iki eşit eldiveni verdi ve
başları geriye atılmış bir şekilde durdular ve savaşa başladılar. Dares gerçekten de daha hızlı hareket ediyordu, güçlüydü ve gençti; ve Entellus iri yarıydı,
ama yavaştı ve nefesi azdı. Birbirlerine birçok darbe indirdiler:
birçok kez biri diğerinin göğsüne veya yanağına vurdu, ama
hedefe ulaşmadı. Ve Entellus her zaman aynı yerde kaldı, dikkatli gözlerle
oraya buraya sallandı. Ama Dares,
bir şehri veya tepelerdeki bir kaleyi kuşatan ve şimdi bu yaklaşımı, şimdi şu yaklaşımı deneyen, ve her yeri araştıran ve birçok şekilde saldıran biri gibiydi.
Ama sonunda Entellus sağ elini kaldırdı ve diğerinin, Düşerken onu önceden görüp kaçındı; böylece yaşlı adam havada gücünü harcadı ve büyük bir gürültüyle yere düştü, tıpkı Erymanthus Dağı'nda veya İda Dağı'nda köklerinden koparılmış bir çam ağacı gibi. Sonra Truva adamları ve Sicilya adamları o şeyi görmek için yerlerinden kalktılar; Acestes de ileri koştu ve yaşlı adamı yerden kaldırdı ve onu rahatlatmak istedi. Ama savaşa büyük bir öfkeyle geri döndü, öfke ve utanç onu kışkırttı. Ve Dares ovada önünden kaçtı ve onu takip etti, onu
keşke sağ eliyle,
keşke sol eliyle vurdu ve darbeleri çatıda şakırdayan dolu gibiydi. Ama Aeneas ona öfkesini
durdurmasını söyledi ve Dares'e nazikçe konuşarak savaştan çekilmesini söyledi.
"Bugün zaferin başkasının olduğunu ve Tanrıların sana karşı olduğunu görmüyor musun? Tanrılara karşı savaşma." Sonra savaşın
durdurulmasını emretti. Ve Dares'in yoldaşları onu gemilere götürdüler, bacaklarını zorlukla sürükleyerek, ağzından yoğun kan
kusarak ve dişlerini kan içinde bırakarak. Ayrıca ödülü olan kalkanı ve miğferi aldılar, ancak hurma dalını ve öküzü Entellus'a bıraktılar. Sonra fatih dedi ki, "Bakın, tanrıçanın oğlu ve siz Truvalılar, ben daha gençken bu bedende ne kadar güç vardı, ve bu Dares'i nasıl bir ölümden kurtardınız." Sonra öküzün karşısında durdu ve eldiveniyle boynuzlarının arasından vurdu. Ve
ölerek yere düştü. Ve Entellus yüksek sesle bağırdı, "Ey Eryx, sana bu hayatı Dares'in hayatı için teklif ediyorum, aslında daha
kötüye karşı daha iyi. Ve bu eldivenleri ve bu sanatı bir kenara bırakıyorum."

[Resim: ENTELLUS BOĞAYI ÖLDÜRÜYOR.]

Sonra Aeneas, yay ile atış yapacak olanları çağırdı, Sergestus'un gemisinden bir
direk kurdu ve bir
iple bir güvercini ona bağladı, böylece herkes bu direğe atış yapacaktı. Sonra adamlar bir araya geldi ve
kurayı çekti, onları miğferden çekti. Ve ilk önce Hyrtacus'un oğlu Hippocoon geldi; ve ardından Mnestheus; ve üçüncü olarak Troya halkıyla Yunanlılar arasındaki antlaşmayı bozan Pandarus'un kardeşi Eurytion,
okunu Menelaus'a fırlattı; ama Acestes'in kaderi miğferde kaldı ve
atlamadı. Sonra önce Hippocoon yayını çekti ve
direğe vurdu, öyle ki sarsıldı ve kuş korkudan kanatlarını çırptı; sonra Mnestheus okunu fırlattı ve kuşa dokunmadı,
ama onu bağlayan ipi kesti; ve Eurytion,
kardeşi güçlü okçu Pandarus'u yardıma çağırarak
ve güvercini sevinçle havada uçarken vurdu, böylece yere düştü ve ok vücudundaydı. Ve geriye sadece Acestes kaldı,
nişan alacağı bir şey yoktu; Yine de havaya fırlattı, çünkü
becerisini ve yayının kudretini gösterecekti. Sonra işte! Bir mucize oldu,
sonraki günlerde insanlar bunun gerçekleştiğini anladılar; çünkü ok havada hızla
dolaşırken yandı, bir ateş çizgisi bıraktı, ta ki
tümüyle
tükenene kadar, tıpkı geceleyin gökyüzünde fırlayan bir yıldız gibi. Ve insanlar bunu görünce hayrete düştüler ve Tanrılara bunun iyi olması için dua ettiler. Sonra büyük Aeneas bu alameti reddetmedi,
Acestes'i kucakladı ve ona birçok hediye verdi, "Bu hediyeleri al, babam,
çünkü Jüpiter bu şeyde senin özel bir onur görmeni istiyor. Bu yüzden sana, üzerinde insan figürleri olan
bu kâseyi veriyorum. Yaşlı Anchises'in vardı ve ona
Kraliçe Hecuba'nın babası olan Cisseus verdi." Ayrıca başına koyu kırmızı bir taç taktı. İyi kalpli Eurytion da, kuşu öldürmüş olmasına rağmen mırıldanmadı; Diğerleri de
hediyelerini aldılar ve memnundular.

Meclis henüz dağılmamıştı, görülecek başka bir manzara daha vardı. Çünkü Ascanius ve arkadaşları olan gençler
atlarla geldiler ve her birinin başında bir çelenk vardı. Her birinin ayrıca kızılcık ağacından iki mızrağı vardı ve bazılarının omuzlarında oklar vardı ve her birinin göğsünün üstünde duran altın bir tasma vardı. Üç bölük vardı ve her birine bir lider ve onları takip eden on iki kişi vardı. Liderlerden biri Polites'in oğlu Priamus'tu, büyükbabasının adıyla anılırdı, siyah, beyaz pastern'leri ve beyaz alnı olan bir at üzerindeydi; ve bir diğeri Ascanius'un sevdiği Atys'ti; ve üçüncüsü, en güzeli, Kraliçe Dido'nun ona verdiği Sidon atı üzerindeydi; ancak geri kalanlara Acestes Sicilya atları vermişti.

Ve bunlar ortaya çıktığında çok fazla bağırış ve el çırpma oldu ve Truvalılar çocukları görünce sevindiler, babalarının ünlü adamlarına o kadar benziyorlardı ki. Sonra, bir işaret verildiğinde, bölükler gruplara ayrıldı ve bunlar sanki bir savaşta savaşıyormuş gibi davrandılar. Çünkü bazen uçuyorlardı, bazen kovalıyorlardı ve bazen de hep birlikte bu tarafa veya o tarafa gidiyorlardı. Yolları ve hareketleri çoktu, tıpkı Girit'teki Labirent'in patikaları gibi. Ayrıca hızlı ve çeviktiler, tıpkı Karpat Denizi'ndeki veya Afrika'daki dalgalar arasında spor yapan yunuslar gibi. Bu geleneği Ascanius, Alba şehrini inşa ederken halkına öğretti ve Albalılar bunu kendilerinden sonraki çocuklarına öğretti ve güçlü Roma da bunu öğrendi ve gelecekte de korudu.

BÖLÜM XII.

GEMİLERİN YAKILMASI - İTALYA'YA SEYAHAT.

Fakat Truva'nın adamları oyunlarla meşgulken, Juno yüreğinde onlara karşı kötülük hazırladı ve bunu başarması için habercisi İris'i aşağı gönderdi. Şimdi kadınlar kıyıda ayrı ayrı oturdular ve seslerini
yükselterek yaşlı adam Anchises'e ağıt yaktılar. Fakat denize baktıklarında, başarmaları gereken çok fazla yolculuk
olmasına kendileri için ağıt yaktılar, çünkü denizden yorulmuşlardı ve yaşamak için bir
şehre sahip olmak istiyorlardı. İris bunu fark ettiğinde, bir tanrıçanın benzerliğini bir kenara bırakarak, Doryclus'un karısı Beroe'nin suretine büründü ve Truva kadınlarının arasına gidip şöyle dedi, "Ah, yazık ki Yunanlıların elleriyle ölüme sürüklenmediniz! Çünkü şimdi yedinci yaz geldi ve hâlâ birçok ülkeyi ve denizi aşarak, önümüzden uçan bu İtalya'yı arıyoruz. Burada dostlarımız ve akrabalarımız var. Burada bir şehir inşa etmemizi kim engelliyor? Başka bir Truva'nın surlarını asla göremeyecek miyim, ya da Truva'nın nehirleri olan Xanthus'u ve Simois'i yabancı bir ülkede bulamayacak mıyım? Bizi oradan oraya taşıyan bu lanetli gemileri neden yakmayalım. Bir rüyamda kahin Cassandra'yı gördüm ve sanki elime bir meşale tutuşturdu ve 'Truva'yı burada arayın: işte eviniz burası' dedi. Ve işte!
sunaklar ve ateş."

Sonra bir sunaktan bir meşale aldı ve onu kendisinden uzağa, gemilere doğru
attı. Sonra Priam'ın oğullarına dadılık yapmış olan Pyrgo haykırdı,
"Ey Truva'nın anneleri, gördüğünüz Beroe bu değil. Parlayan
gözlerine, sesine ve yürüyüşüne dikkat edin. Ama Beroe'ye gelince, onu uzun zaman önce terk ettim, hasta ve bugün bizim
kutlamamızdan uzak kaldığı için çok üzgündüm."

Ve bir süre kadınlar gemiler konusunda şüphe içinde kaldılar,
aslında durdukları toprakları seviyorlardı, ama Kader'in onları
başka bir yere çağırdığını biliyorlardı. Ama tanrıça kanatlarının üzerinde yükselip
gökkuşağının yolundan göğe doğru geçtiğinde,
üzerlerine büyük bir öfke düştü, öyle ki sunaklardan meşaleler alıp gemileri ateşe verdiler. Ve hemen alevler sıraların, küreklerin ve boyalı çam gövdelerinin üzerinden geçti. Sonra Eumelus, oyunlarda oturdukları Truvalı adamların yanına koştu ve onlara gemilerin nasıl yandığını anlattı; ayrıca rüzgarın önünde yuvarlanan kara duman bulutunu da gördüler. Ve Ascanius, atlılığının ortasında, konuyu duydu ve kampa doğru hızla ilerledi. Ve oraya vardığında yüksek sesle bağırdı, "Bu ne çılgınlık? Yunanlıların kampını yakmıyorsunuz, kendi umutlarımızı yakıyorsunuz. Bakın! Ben sizin Ascanius'unuzum." Ve onu tanımaları için miğferini yere attı. Ayrıca Aeneas ve Truvalı adamlar aceleyle yukarı çıktılar. O zaman kadınlar yaptıklarından utandılar ve öfkeleri geçtiği için kendilerini saklamak istediler. Fakat alev gemileri yutmayı bırakmadı; ve ateşi söndürmek isteyenler hiçbir işe yaramadı. Sonra dindar Aeneas giysilerini yırttı ve Tanrılara dua ederek şöyle dedi, "Ey Jüpiter, eğer bizden tamamen nefret etmiyorsan, gemilerimizi ateşten kurtar ve tamamen yok olmamıza izin verme; ama eğer öfkelendiysen ve
böylesi sana iyi görünüyorsa, beni yıldırımınla öldür."

Ve o konuşurken güneyden büyük bir fırtına çıktı, gök gürültüsü, şimşek ve büyük bir yağmur ve yangın söndürüldü, ama
gemilerden dördü tamamen yandı.

Şimdi Aeneas bu şeylerden çok rahatsız oldu ve hala Sicilya topraklarında kalıp kalmaması veya Kader'e kulak vermemesi veya
İtalya'yı takip etmesi konusunda çok şüpheye düştü. Sonra yaşlı adam, Pallas'ın rahibi Nautes, ki onda diğer tüm insanlardan daha fazla tanrıçanın bilgeliği vardı, ona şöyle dedi: "Tanrıçanın oğlu, Tanrıların bizi çağırdığı yere gitmemiz gerekiyor. Yine de, Kral Acestes'e danışarak, şu anki zorunluluk için bir şeyler tasarlayabilirsin, çünkü o da Truva'nın oğludur. Şimdilik, dört gemi yanmışken, geriye kalanlar için halk çok fazla; bazıları da bu tasarladığımız şeye bayılıyor; ayrıca denizden bıkmış yaşlı erkekler ve kadınlar, zayıflar ve korkmuşlar var. Öyleyse, bunları kendi halkı olarak alsın ve onlar için bir şehir inşa etsin ve adını kendi adıyla Acesta koysun."

Ve Aeneas bunları düşünürken uyudu. Ve işte! Rüyasında babası Anchises yanına geldi ve şöyle dedi: "Ben
geldim oğlum, Jüpiter'in emriyle. Nautes'in sana verdiği
öğüdü dikkate al, çünkü iyi. Halkının seçilmiş gençleri seninle gelsin, çünkü Latium'da savaşacağın güçlü ve vahşi bir halkın var. Ama önce ölülerin meskenlerini aramalısın ve benimle konuşmalısın. Çünkü ben aslında Tartarus'ta, kötülük yapanlarla birlikte değil, Elysium'da, kutsanmışların topluluklarıyla birlikte yaşıyorum. Ve Sibyl seni oraya yönlendirecek ve bundan sonra senin ve halkının başına gelecek her şeyi öğreneceksin. Ve şimdi
elveda, çünkü sabah geliyor ve ben ayrılmalıyım."

Ve Anchises'in ruhu, duman gibi, havada kaybolup gitti, onu durdurmak istediğinde ona kulak vermedi; ve Aeneas
kalktı ve ev tanrılarına ve Vesta'ya kurban verdi. Sonra
yoldaşlarıyla ve Acestes'le istişare etti. Ve Acestes
onun sözlerini dinledi. Ve orada kalacak olanları ayırdılar, hem erkekler hem de kadınlar; ama sayıları az ama güçlü ve iyi bir cesarete sahip olanlar, gemileri yola çıkmaya hazırladılar. Ve bu arada Aeneas şehrin sınırlarını bir sabanla işaretledi ve Acestes onu yasalar ve yönetimle düzene koydu.
Ayrıca Eryx dağında Venüs'e bir tapınak inşa ettiler ve
Anchises'in mezarında bir koru ve bir rahip kutsadılar.

Sonra dokuz gün boyunca şölen yaptılar; ve sonrasında, hava güzel olduğu için,
ve güney rüzgar hafifçe esti, yelken açmaya hazırlandı. Sonra kıyıda büyük bir ağlama ve kucaklaşma oldu; ve şimdi hepsi gitmeye istekliydi, akrabalarından ve arkadaşlarından ayrılmak istemiyordu. Ama Aeneas onları teselli etti ve Eryx'e üç buzağı ve Fırtınalara bir kuzu kurban ettikten sonra ayrıldılar.

Ve Venüs, Neptün'e şöyle dedi: "Juno'nun öfkesini bir kenara bırakmaması beni çok üzüyor. Çünkü Truva şehrini devirdi ve devirdikten sonra, yatıştırılamayan nefretle geride kalanları takip ediyor; ve şimdi ne yapabileceğinden çok korkuyorum, çünkü Aeolus'u kışkırttı ve tüm rüzgarları onlara karşı serbest bıraktı; ve hatta şimdi kadınların kalplerine gemileri yakmaları gerektiği gibi büyük bir delilik
verdi. Bu nedenle sana yalvarıyorum ki, onlara İtalya'ya güvenli bir yolculuk ver." Ve denizin Kralı cevap verdi,
"Bana ve krallıklarıma güvenmen iyi olur. Çünkü hem denizin çılgınlığını
durdurdum hem de karada Aeneas'ın için düşündüm. Aşil'in Truva adamlarını şehirlerine kadar takip ettiği ve nehirleri ölü bedenlerle doldurduğu günü,
böylece Xanthus denize ulaşamadı ve Aeneas'ın daha zayıf olduğu için onunla savaşta nasıl karşılaşacağını ve onu bir bulutun içinde nasıl kaçırdığımı hatırlamıyor musun, evet, kalbimden Truva şehrini, hatta kendi ellerimin işlerini bile devirmeyi istesem bile? Bu yüzden korkma: o Avernus limanına
güvenle gelecek. Onun arkadaşlarından sadece biri yok olacak,
birçokları için tek bir can bile."

Sonra arabasıyla denizi geçti ve giderken büyük bir
sakinlik vardı ve bulutlar gökyüzünden uçtu ve denizin büyük
hayvanları onunla birlikte gitti; ayrıca denizin tanrıları ve tanrıçaları, Glaucus ve Palaemon, Tritonlar ve Thetis ve bakire Panopea'nın topluluğu.

Ve Truvalılar çarşafları çözdüler ve tüm yelkenleri
rüzgara açtılar; ve filonun en önde geleni Aeneas'ın gemisiydi, Palinurus dümenciydi. Ve geceleyin Uyku gökyüzünden indi ve
Phorbas şeklini alarak, Palinurus'a şöyle dedi, "Her şey
sessiz; biraz dinlen: dinlenme saati geldi. Senin görevini
senin için üstleneceğim." Fakat Palinurus gözlerini zorlukla kaldırarak cevap verdi: "Benden sakin denizlere ve yumuşak rüzgarlara güvenmemi mi istiyorsun? Hayır. Çok sık
aldandım." Ne dümeni bırakmadı, ne de gözlerini yıldızlardan ayırmadı. Sonra Uyku, Lethe'nin suyuna batırılmış bir dalı salladı; ve uyuduğunda, yapması gerektiği gibi, onu denize ve dümenin bir kısmına doğru itti; ve o, boşuna yardım çağırarak düştü. Ve gemiler Sirenlerin kayalarına yaklaştığında, eskiden insan kemikleriyle beyaz olan, ama şimdi sıçrayan sular ve kırılan dalgalarla, Aeneas geminin rotasından çıktığını fark etti. Çünkü
aslında dümencinin öldüğünü görünce, rüzgarlar ve dalgalar
istediğini yaptı. Sonra dümeni kendisi tuttu, ama
arkadaşının başına böyle bir talihsizlik gelmesi onu çok üzdü.

BÖLÜM XIII.

SİBİL.

Böylece Aeneas, Sibyl'in yaşadığı yer olan Cumae'nin yakınındaki İtalya topraklarına geldi. Ve adamlar gemilerin ön kısmını denize çevirdiler ve onları çapalarla bağladılar. Sonra kıyıya atladılar ve bir ateş yaktılar; bazıları ormanda odun kesti veya dereden su aldı. Fakat Aeneas, Sibyl'in büyük mağarasına çıktı ve orada, Apollon'un ilhamıyla,
gelecek şeyleri önceden haber verdi.

Tapınak, bakılacak harikulade bir yerdi. Çünkü Daedalus,
Girit Kralı Minos'tan kaçtığında,
kanatlarla havada uçarak kuzeye, Cumae ülkesine geldi ve orada kaldı. Ayrıca
kanatlarını tapınağa adadı. Tapınağın kapılarında,
taşa oyulmuş, Androgeos'un ölümü ve Attikalıların
her yıl fidye olarak verilecek yedi çocuğunu kurayla seçmeleri; ve denizden diğer tarafa yükselerek,
Girit ülkesi yazılıydı. Aynı şekilde Labirent ve onun dolambaçlı yolları da oradaydı; fakat
İkarus'u görmediler, çünkü babası onun ölümünün yolunu
altından işlemek istediğinde, elleri onu yarı yolda bıraktı: iki kez çabaladı ve iki kez de çabaladılar. Ve Aeneas daha fazla bakmak istediğinde, rahibe dedi ki, "Bunlarla oyalanmayın, hemen sürüden yedi boğayı ve sürüden uygun şekilde seçilmiş yedi koyunu kesin." Ve mağaraya geldiklerinde -şimdi yüz kapı var ve her birinden bir ses geliyor- Sibyl bağırdı, "Zamanı geldi. Bak! Tanrı, Tanrı!" Ve konuşurken bakışları değişti ve yüzünün rengi değişti; ayrıca saçları gevşedi ve göğsü inledi ve bir adamın boyundan daha büyük oldu. Sonra bağırdı, "Dua etmekte mi gecikiyorsun, Truvalı Aeneas? Gecikiyorsun? Çünkü kapılar sadece dua için açılıyor." Daha fazlasını da söylemedi. Sonra Aeneas dua etti ve şöyle dedi, "Ey Phoebus, Truva'nın acılarına her zaman acıyan ve Paris'in okunu büyük Aşil'i öldüren şekilde yönlendiren, senin emrini takip ettim, birçok ülkeyi dolaştım ve şimdi İtalya'nın bu kıyısına tutundum, ki bu kıyı her zaman önümde uçup gidiyordu. Kötü talihimizin artık bizi takip etmemesini sağla. Ve Truva'yı sevmeyen tüm Tanrılar ve Tanrıçalar, bize merhamet edin. Ve sen, ey Peygamber, eğer mümkünse, duymak istediğim gibi bir cevap ver. Böylece ben ve halkım seni sonsuza dek onurlandıracağız. Ve yalvarırım, yapraklara yazma, yoksa rüzgarlar onları alıp götürür, ama senin sesinle konuş."

Ve bir süre peygamber ruha karşı mücadele etti; ama
sonunda onu ele geçirdi ve kapılar açıldı ve o konuştu,
"Denizin tehlikelerinden kurtuldun, ama karada seni daha büyük tehlikeler bekliyor. Truva adamları Lavinium krallığına gelecek. Bunun için korkma; yine de gelmek istemeyecekler.
Savaşlar görüyorum ve Tiber'in kanla köpürdüğünü ve yeni bir Xanthus ve
Simois ve kendisi de tanrıça doğumlu bir başka Aşil görüyorum. Juno da
sürekli sana karşı olacak. Ve sen birçok şehre yalvaran olacaksın. Ve tüm bu acıların sebebi yine bir kadın olacak. Sadece
sen pes etme, fırsat buldukça daha da cesurca git.
İlk yardımının bir Yunan şehrinden geleceğini pek düşünmüyorsun."

Ve bu sözleri bitirdiğinde, Aeneas cevap verdi: "Ey Leydi, hiçbir
zahmet veya tehlike beni hazırlıksız yakalayamaz; çünkü kalbimdeki her şeyi
düşündüm. Ama senden bir şey istiyorum. İşte ölülerin
meskenlerinin kapısı. Buradan geçmek istiyorum ki, babamı
ziyaret edebileyim. Onu Truva'nın ateşlerinden omuzlarımda taşıdım ve
benimle birlikte karada ve denizde yaşlılığına yakışan birçok şeye katlandı. Aynı şekilde benden bu iyiliği istememi istedi. Bu yüzden hem babaya hem oğula acı, çünkü sen güç sahibisin, yeter ki iste.
Orpheus karısını sadece arpıyla ölülerden geri getirmedi mi?
Pollux da aynı yoldan defalarca geçti, kardeşini ölümden kurtardı. Ve ben neden Theseus ve Herkül'den bahsedeyim? Ve
ben de Jüpiter soyundan geliyorum."

Sonra Sibyl konuştu ve dedi ki, "Anchises'in oğlu, cehenneme inmek kolaydır. Kapı gece gündüz açıktır. Ama geri dönmek ve yukarı havaya
uğraşmak, işte emek. Bunu sadece birkaç kişi başarmıştır ve
Tanrılar soyundan gelenler ve Jüpiter'e değer verenler. Yine de eğer
deneyeceksen, beni dinle. Ormanda saklı bir altın dalı var ki, cehennemin kraliçesine
kutsaldır. Hiçbir adam onu ​​koparmadan bu yolculuğa çıkamaz, çünkü kraliçe onu kendisi için bir
hediye
olarak alacaktır. Ve dal koparıldığında, orada her zaman bir başkası
büyür; ve eğer Tanrılar senin gitmeni isterse, o senin eline teslim olacaktır. Ama bil ki, arkadaşlarından biri kıyıda ölü yatıyor. Önce onu gömmelisin ve sonra da uygun kurbanı sunmalısın,
kara koyun bile. Böylece ölülerin meskenlerine yaklaşacaksın."

Sonra Aeneas mağaradan ayrıldı ve Achates onunla birlikte gitti ve ölenin kim olduğunu çok merak ettiler. Ve kıyıya geldiklerinde, işte! Misenus orada yatıyordu, ondan daha becerikli kimse yoktu, trompet sesiyle savaşa çağıran. Hektor'un arkadaşıydı, eskiden Aeneas'ı takip etmişti. Ve şimdi, kıyıda trompetini
üfleyerek, deniz tanrılarına kendisiyle karşılaştırma yapmaları için meydan okumuştu; bu yüzden bir Triton onu yakaladı ve denize
gömdü, böylece öldü. Sonra Aeneas ve arkadaşları, odunlardan ilex, meşe ve üvez keserek cenaze törenine
hazırlandılar. Fakat Aeneas ormanı gördüğünde, ne kadar uçsuz bucaksız olduğunu görünce, "Şimdi Tanrılar, bu büyük ormanda altın dalının kendini bulmasını sağlasın." dedi. Ve konuşurken, Bakın! İki güvercin yüzünün önünde uçtu ve
çimenlere kondu ve bunların annesinin kuşları olduğunu anladı ve bağırdı,
"Şimdi beni altın dala götür ve sen, annem, bana daha önce olduğu gibi yardım et." Sonra kuşlar uçtular, böylece onları hala gözleriyle görebildi ve onları takip etti. Ama Avernus'un ağzına geldiklerinde, ikisini de ağaca koydular. Ve bakın! Altın dal
dallar arasında parıldıyor ve rüzgarda hışırdıyordu. Aeneas onu memnuniyetle kopardı ve Sibyl'in
meskenine taşıdı.

Bu arada Truvalılar Misenus için kıyıda büyük bir cenaze töreni yaptılar, bir odun yığını yaptılar ve cesedi yıkayıp meshettiler. Ayrıca cesedi bir tabuta koydular ve üzerinde hala hayattayken giydiği
giysileri koydular. Sonra diğerleri, yüzleri başka tarafa dönük olarak,
oduna bir meşale tuttular, bunun üzerine tütsü ve
yağ sunuları da yakıldı. Ve yakma işlemi sona erdiğinde külleri şarapla söndürdüler. Ve Corynaeus kemikleri bronz bir
çömleğe topladı ve halkı arındırdı, üzerlerine bir zeytin ağacı dalı ile su serpti. Sonra Aeneas büyük bir höyük yaptı ve üzerine adamın trompetini ve yayını koydu; ve dağ, bugüne kadar onun adıyla
Misenus olarak anılır.

Fakat cenaze töreni sona erdiğinde Sibyl'in emrettiği gibi yaptı. Oradan o kadar kötü bir koku
gelen büyük bir mağara var ki, hiçbir kuş uçamaz. Oraya dört siyah öküz getirdiler ve rahibe
başlarına şarap döktü ve boynuzlarının arasından kılları kesti. Ve
bunları yaktıktan sonra öküzleri kestiler, kan için tabaklar tuttular. Ve Aeneas, Furia'lara siyah bir kuzu ve cehennemin kraliçesine kısır bir
dana sundu ve onları kılıcıyla vurdu. Sonra
bağırsakları ateşte yaktılar ve üzerlerine yağ döktüler. Sonra
yer altlarında boş bir ses çıkardı ve köpekler uludu, çünkü
tanrıça yakındı. Ve rahibe haykırdı, "Bu meseleye katılmayanlar gidin. Ve sen, Aeneas, kılıcını kınından çek
ve takip et. Şimdi bütün gücüne ve cesaretine ihtiyacın var." Sonra
mağaraya daldı ve Aeneas da onunla birlikte gitti.

BÖLÜM XIV.

ÖLÜLERİN EVLERİ.

Böylece gölgeler diyarından birlikte geçtiler, tıpkı ay gerçekten yükseldiğinde, ancak gökyüzünde bulutlar varken,
bir ormanda şüpheli bir ışıkta yürüyen adamlar gibi. Ve önce cehennemin kapılarının önünde, Keder ve Pişmanlığın, ve
soluk Hastalık ve Korkunun, ve insanları günaha teşvik eden Açlığın, ve Yoksulluğun, ve Ölümün, ve Çalışmanın, ve Ölümün akrabası olan Uykunun ve ölümcül
Savaşın yaşadığı yere geldiler; ayrıca, saçları kan damlayan yılanlardan oluşan Öfke ve Uyuşmazlık odalarını da gördüler. Ve bu bölgede, dallarında her türlü rüyanın ve
kötü canavarların şekillerinin yaşadığı eski bir karaağaç vardır, bunlar arasında yarı insan yarı at olan Sentorlar ve yüz elli Briareus ve diğerleri de vardır. Bu Aeneas, onları gördüğünde, kılıçla
üzerlerine saldırarak öldürmeye çalıştı, ancak rehberi ona bunların sadece
gölgeler olduğunu söyledi.

Bundan sonra, üzerinde Kayıkçı
Charon'un dolaştığı cehennem nehrine geldiler. Uzun beyaz bir sakalı ve bakımsız bir yüzü var; gözleri ateşli bir bakışla sabitlenmiş ve omuzunda bir atkı var, bir pilotun alışkanlığı olduğu gibi. Yaşlı bir adam gibi görünüyor, ama sağlıklı ve kırmızı. Şimdi, kıyıya doğru büyük bir kalabalık koşuyordu, eşler ve anneler,
ve cesur savaş adamları, evlenmeden önce ölmüş oğlanlar ve kızlar, ve genç adamlar ebeveynlerinin gözleri önünde cenaze yığınına yatırılmış. Kalındılar, sonbaharın ilk donunda yere düşen yapraklar gibi, ya da bir araya gelip denizin üzerinden uçmaya hazırlanan kırlangıçlar gibi.
Ve Kharon bunlardan bazılarını teknesine alırdı; ama diğerlerini yasaklar ve kıyıdan kovardı. Aeneas bunu gördüğünde hayrete düştü ve şöyle dedi, "Ey Hanım, nehirdeki bu kalabalık ne anlama geliyor? Bu ruhlar neden arıyor? Neden bazıları kıyıdan kovulurken bazıları karşıya geçiriliyor?"

Ve Sibyl cevap verdi: "Gördüğün bu nehir Styx'tir, cennetteki Tanrılar yemin eder ve yeminlerini bozmaktan korkarlar. Kıyıdan kovulduklarını gördüğün kişiler gömülmekten
kaçanlar, ancak karşıya geçirilenler usulüne uygun olarak gömülmüşlerdir; çünkü
hiç kimse bedenleri mezara koyulana kadar bu dereden geçmez,
aksi takdirde yüz yıl dolaşırlar ve sonunda karşıya geçebilirler."

Aeneas onların kötü talihine çok acıdı ve denizin gözlerinin önünde
yuttuğu Orontes ve Likyalıları görünce daha da çok acıdı. Burada da aynı şekilde, pilotu Palinurus ona rastladı,
onu tanıdığında, çünkü karanlıkta onu zar zor görebiliyordu,
dedi ki, "Seni bizden hangi tanrı aldı ve denizde boğdu?
Elbette, bu konuda Apollon beni kandırdı, senin
denizden kaçıp İtalya topraklarına gelmen gerektiğini söyledi."

[Resim: CHARON VE HAYALETLER.]

Sonra Palinurus cevap verdi, "Öyle değil, büyük Aeneas. Çünkü gerçekten İtalya topraklarına geldim. Üç gece güney rüzgarı beni denizin üzerinden taşıdı,
ve dördüncü gün İtalya topraklarını bir dalganın tepesinden gördüm.
Ve kıyıya yüzdüğümde ve şimdi kayalara tutunuyordum,
giysilerim suyla ağırlaşmıştı, vahşi insanlar üzerime geldi,
ve beni bir av olarak aldılar ve öldürdüler. Ve şimdi rüzgarlar ve dalgalar beni istedikleri gibi
taşıdılar. Bu nedenle sana, baban ve
evinin umudu olan Iulus adına, beni bu sıkıntılardan kurtarmanı rica ediyorum.
Bu yüzden, sana yalvarıyorum, Velia limanına git ve
gömülmem için üzerime toprak at; ya da şimdi elini ver ve beni bu nehrin
ötesine götür. "

Sonra rahibe dedi ki, "Ey Palinurus, bu ne çılgınlık? Uygun bir şekilde gömülmeden nehri geçip, Öfkeli Tanrıçaların korkunç
yüzlerine mi bakacaksın? Kaderlerin dualarla değiştirilebileceğini düşünme. Yine de
bunu duy ve teselli bul. Seni öldürenler, birçok beladan dolayı çok sıkıntı çektikleri için, sana uygun kefareti ödeyecekler ve bir mezar inşa edecekler ve her yıl oraya adaklar sunacaklar; ve seni öldürdükleri yer
senin adınla anılacak."

Sonra teselli buldu ve ayrıldı. Ama nehre yaklaştıklarında, Kayıkçı onları gördü ve bağırdı, "Sen, kim olursan ol, bu nehre silahlı olarak gelen
ve bana ne aradığını söyle.
Burası Gölgeler, Uyku ve Gece diyarıdır. Yaşayanlar bu kayıkta taşınamaz. Kötü bir gündü, Herkül'ü, Theseus'u ve Pirithous'u, Tanrıların çocukları olmalarına rağmen, taşıdığım gün. Çünkü Herkül cehennemin Bekçi Köpeği'ni zincirledi ve titreyerek efendisinin
koltuğundan sürükledi. Ve Theseus ve arkadaşı Kraliçe'yi kocasının odasından bile
uzaklaştırmaya çalıştılar."

Sonra Sibyl cevap verdi: "Endişelenmeyin. Buraya kötü düşüncelerle gelmedik. Cehennemin Bekçi Köpeği soluk hayaletleri korkutsun;
Kraliçeniz kocasının sarayında kalsın; onlara zarar vermeyeceğiz.
Truvalı Aeneas babasıyla konuşmak için cehenneme indi. Ve eğer böyle bir dindarlığı hesaba katmazsan, yine de bu
işareti bileceksin."

Ve ona altın dalını gösterdi. Ve onu gördüğünde öfkesini bir kenara bıraktı, şimdi uzun yıllardan sonra, bu harikulade
hediyeyi görünce sevindi. Sonra kayığını kıyıya yaklaştırdı ve içindeki
ruhları çıkardı ve Aeneas ile rahibeyi gemiye aldı.
Kayık ağırlıktan çok inledi ve su dikişlerinden
hızla aktı. Yine de sağ salim karşıya geçtiler.

[İllüstrasyon: CERBERUS.]

Sonra mağarasında Bekçi Köpeği Cerberus'u gördüler. Ve ona
Sibyl uyku getiren bir bal ve haşhaş tohumu keki verdi. Ve bunu yuttu, üç aç ağzını kocaman açtı ve hemen
mağaranın karşısına uzanıp uyudu.

Bundan sonra büyük bir bebeklerin ağlamaları, hatta hayatlarında bir payları veya rolleri olmadan götürülenlerin sesleri. Ve
bunların yakınında, yalan suçlamayla ölenler vardı; ama adaletten yoksun değillerdi, çünkü Minos onların davasını yargılıyordu. Ve yine de, daha ötede, suçsuz oldukları halde, ellerini kendilerine koyanlar. Şimdi
zorluklara katlanmak istiyorlardı, hala hayattayken, ama katlanamıyorlar, çünkü nehir
onları çirkin akıntısıyla bir hapishanedeymiş gibi tutuyor. Bunlardan çok da uzak olmayan
Yas Tarlaları, aşktan ölenlerin ruhlarının yaşadığı yerlerdir, örneğin Cephalus'un hata sonucu öldürdüğü Procris ve
kocası için duyduğu kederden ölen Laodamia. Ve bunların arasında,
kendisini öldürdüğü yaradan yeni kurtulmuş Dido da vardı. Ve Aeneas onu karanlıkta, yeni ayın yeni doğduğunu gören veya gördüğünü düşünen biri gibi gördüğünde, ağladı ve şöyle dedi, "Ey Dido, o zaman bana söyledikleri doğruydu, kendini kılıçla öldürdüğünü söylediler. Söyle bana, senin ölümünün sebebi ben miydim? Ey Kraliçe, cennette veya cehennemde en kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki, ülkeni terk etmek istemiyordum. Ama bugün buraya gelmemi emreden Tanrılar beni zorladılar; ayrıca senin gidişimden böyle bir üzüntü duyacağını da düşünmedim. Ama kal; gitme; çünkü seninle bir daha asla sadece bu kez konuşamam."

Böyle konuştu ve onun öfkesini yatıştırmak istedi. Ama gözlerini yere dikti ve kalbi ona karşı bir kaya gibi sertti. Ve yakındaki bir koruya doğru yola çıktı, orada ilk kocası Sichaeus vardı, o da onu sevdiği kadar seviyordu. Bundan sonra
kahramanların yaşadığı topraklara geldiler. Ve orada
Thebes'ten önce ölen Tydeus'u; ve Adrastus'u ve ayrıca Antenor'un üç oğlu olan Troya'dan birçok adamı ve Kral Priam'ın
zırh taşıyıcısı olan Idaeus'u gördüler ve silahları çıkarıp arabayı sürdüler. Bunların hepsi onun etrafında toplandılar ve neden
geldiğini bilmek istediler. Fakat Agamemnon'un orduları karanlığın içinden parlayan kollarını gördüklerinde, eskiden gemilere kaçtıkları gibi kaçtılar;
ve bazıları yüksek sesle bağırmak isterdi ama yapamadılar, ölülerin sesleri o kadar incedir ki.

[İllüstrasyon: AENEAS VE DIDO'NUN GÖLGESİ.]

Bunların arasında Priamos'un oğlu Deiphobus'u gördü. Zalimce parçalanmıştı,
çünkü elleri kesilmişti ve kulakları ve burun delikleri de aynı şekilde. Aeneas onu zar zor tanıyordu ve kendisi de utanç içinde
yaralarını saklamak istiyordu; ama Anchises'in oğlu ona şöyle dedi:
"Sana bu kadar kötü davranan kim, büyük Deiphobus? Bana, Truva'nın son gecesinde, öldürdüğün Yunanlıların
bir yığınının üzerine ölü düştüğünü söylediler. Bu yüzden sana deniz kenarında bir mezar inşa ettim ve
adını üç kez yüksek sesle söyledim. Ama seni bulamadım, seni
içine koyayım diye."

Sonra Deiphobus cevap verdi: "Hiçbir şeyi yarım bırakmadın, ama bana gereken tüm onuru
ödedin. Ama benim kötü kaderim ve o Spartalı kadının lanetli kötülüğü beni mahvetti. O son geceyi nasıl boş sevinçlerle geçirdiğimizi biliyorsun. Ve o, Truva kadınları Tanrıların önünde dans ederken, sanki liderleriymiş gibi kalede bir meşale tutarak duruyordu, ama aslında bununla Tenedos'tan Yunanlıları çağırdı. Ama ben odamda yorgunluktan bitkin bir şekilde yatıyordum. Sonra o, asil bir eş, gerçekten! Evin tüm silahlarını çıkardı ve
güvenilir kılıcımı da başımın altından çıkardı; ve sonra Menelaus'a getirdi, böylece ona karşı olan günahını ortadan kaldırmayı umuyordu; ve Ulysses de, her zaman kötü öğütlerle hazırdı. Daha fazlasına ne gerek var? Tanrılar bunu yapsın
ve onlara da daha fazlasını. Ama söyle bana, neden buraya geldin?"

Ve şimdi öğle vakti geçmişti ve ikisi ayrılan tüm zamanı konuşarak geçirmişlerdi. Bu yüzden Sibyl konuştu: "Gece geliyor, Aeneas, ve biz
günü gözyaşlarıyla harcıyoruz. İşte! Burada iki yol var. Sağdaki yol Pluto sarayına ve Elysian ovalarına; soldaki ise kötülerin yurdu olan Tartarus'a çıkar." Ve Deiphobus
cevap verdi: "Öfkelenme, büyük rahibe; ben kendi yerime gidiyorum. Sen
dostum, devam et ve başarılı ol."

Ancak Aeneas etrafına baktığında büyük bir bina ve etrafında üç katlı bir duvar ve duvarın etrafında bir ateş nehri gördü. Orada büyük kapılar ve pirinçten bir kule vardı ve öfkeli Tisiphone bekçi olarak oturuyordu. Ayrıca
örse vuranların sesini ve zincirlerin
şakırtısını duydu. Ve ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Gördüğüm ve duyduğum bu şeylerin anlamı ne?" Sonra Sibyl cevap verdi: "Doğruların ayağı o eşiği geçemez. Fakat cehennemin kraliçesi bana bu görevi verdiğinde beni bizzat o yerden geçirdi ve bana her şeyi anlattı. Orada Giritli Rhadamanthus oturuyor ve ölüleri yargılıyor. Ve mahkum olanları Tisiphone alıyor ve gördüğün kapı onları almak için açılıyor. Ve içinde büyük bir çukur var ve derinliği göğün yüksekliği kadar. Burada Titanlar yatıyor, Dünya'nın oğulları, Jüpiter'in
gök gürültüsüyle vurduğu; ve burada Tanrıları gökten
atmaya çalışan Aloeus'un oğulları; ve Jüpiter'in
gök gürültüsüyle alay eden, arabasıyla Elis şehirlerinden geçen, bir meşale sallayan ve kendini bir tanrı olarak tanıtan Salmoneus. Fakat şimşek onu gururuyla vurdu. Ayrıca Tityos'u gördüm,
dokuz dönümlük bir araziye yayılmış, ve akbaba onun
kalbi. Ve bazılarının üzerinde düşmeye hazır büyük bir taş asılıdır; ve bazıları
ziyafette otururlar, ama yemek istediklerinde, yanlarındaki Öfke
yasaklar ve ayağa kalkıp meşalesini sallar ve kulaklarına gök gürültüsü gibi sesler çıkarır.
Bunlar, henüz hayattayken kardeşlerinden nefret eden,
babasını veya annesini döven,
kendilerine güvenen birini aldatan,
zenginliklerini kendilerine saklayan,
kendi ev halkını umursamayan (çok kalabalıktırlar) veya iç karışıklık çıkaranlardır. Ve bunlardan bazıları büyük bir taş yuvarlar ve durmaz, bazıları tekerleklere bağlanır ve bazıları sonsuza dek oturup, 'Doğruluk yapmayı öğrenin
ve Tanrılardan korkmayı öğrenin.' diye bağırır."

[İllüstrasyon: ŞÖLENDEKİ ÖFKE.]

Ve rahibe bu sözleri bitirdiğinde, yollarına devam ettiler. Ve bir süre sonra, "İşte! İşte, Kiklopların Pluto ve cehennemin kraliçesi için inşa ettiği saray. Burada altın dalının armağanını sunmalıyız." Ve bu başarıldığında, doğruların meskenlerine geldiler. Burada ormanlarla çevrili yeşil alanlar var; ve onların cennetinin ışığı insanların gördüğünden daha dolu ve daha parlak. Başka bir güneşleri ve başka yıldızları var. Bazıları güreşerek ve koşarak mücadele ediyor; ve bazıları ölçülü bir şekilde dans ediyor, bu arada hoş bir şarkı söylüyor; ve uzun bir cübbe giymiş olan Orpheus, arpına bazen parmaklarıyla bazen de fildişi bir yay ile dokunarak müzik yapıyor. Aeneas, eski zamanlardaki güçlü adamları, örneğin Ilus ve Truva'nın kurucusu Dardanus'u görünce hayrete düştü. Mızrakları toprağa saplanmış halde duruyordu ve atları ovada otluyordu; çünkü mızrağı, arabayı ve atları seviyorlardı, tıpkı yeryüzünde sevdikleri gibi. Diğerleri ise oturup ziyafet çekiyorlardı, güzel kokulu bir koy korusundaki çimenlerin üzerinde oturuyorlardı, oradan Yeryüzündeki insanların Po adını verdiği nehir akar. Ülkeleri için ölenler, kutsal rahipler ve hiçbir aşağılık şey söylememiş, zekice icatlar
yapmış veya insanlara büyük iyilikler yapmış şairler buradaydı. Hepsinin
başlarında kar beyazı çelenkler vardı. Sonra Sibyl, hepsinin boyunu aşarak aralarında duran
Musaeus'a şöyle dedi: "Söyleyin bana, mutlu ruhlar, Anchises'i nerede bulacağız." Ve Musaeus cevap verdi,
"Kesin bir ikamet yerimiz yok: ama bu tepeye tırmanın ve aşağıdaki
tüm ovayı ve şüphesiz aradığınız kişiyi görebilirsiniz."

Sonra Anchises'i, kendi soyundan gelecek olanların ruhlarını
göz önünde bulundurarak yeşil bir vadide otururken gördüler. Ve
Aeneas'ın geldiğini görünce ellerini uzattı ve haykırdı,
"Geliyor musun oğlum? Bana kadar yolunu mu kazandın? Ben de öyle
düşündüm ve işte! umudum beni yarı yolda bırakmadı."

Ve Aeneas cevap verdi, "Evet, seni görmek için uzun bir yol geldim,
ruhunun bana emrettiği gibi. Ve şimdi kollarımla seni kucaklayayım."

Ama onu kucaklamak istediğinde sanki havayı kavramış gibiydi.

Sonra Aeneas baktı ve bir nehir gördü ve orada büyük bir ruh topluluğu,
sakin bir yaz gününde zambak bahçesindeki arılar kadar yoğundu.
Ve kalabalığın anlamını öğrenmek istediğinde, Anchises dedi ki,
"Bunlar henüz ölümlü bir bedende yeniden yaşamamış ruhlardır ve
unutkanlık suyundan içmeye zorlanmışlardır." Ve
Aeneas dedi ki, "Hayır, babam, ölümün bedenini tekrar üstlenmek isteyen olabilir mi?" Sonra Anchises cevap verdi: "Dinle oğlum, sana her şeyi anlatacağım. Gökte ve yerde, yıldızlarda, ayın parlayan küresinde ve büyük güneşin kendisinde tek bir ruh vardır; o ruhtan da insan ve hayvanın, havadaki kuşların ve denizdeki balıkların hayatı gelir. Ve bu ruh ilahi bir doğaya sahiptir, ancak ölümlü beden onu yavaşlatır ve donuklaştırır. Bundan dolayı korku ve arzu, keder ve sevinç gelir, böylece sanki bir hapishanede kapalıymış gibi, ruh dışarıdaki ışığı artık görmez. Ve ölümlü yaşam sona erdiğinde bile insanlar bedenin tüm kötülüklerinden
kurtulmazlar, çünkü bunların birçok harika yolla ortadan kaldırılması gerekir. Çünkü bazıları rüzgarlara asılır ve bazılarının
kötülükleri suyla yıkanır veya ateşle yakılır. Ama hepimiz hayaletsi bir acıya katlanırız. Sonra layık bulunan bizler gönderildi
Elysium'a ve kutsanmışların ovalarına. Ve, birçok gün sonra,
ruh tamamen arındığında, unutkanlık nehrine çağrılır,
içebilsin ve böylece yukarıdaki dünyaya geri dönebilsin. "

Sonra Aeneas ve Sibyl'i bir tepeye götürdü, oradan tüm topluluğu görebilecekleri ve
geldiklerinde yüzlerine bakabilecekleri bir yere; ve dedi ki,
"Gel, senden sonra gelecek olanları sana göstereceğim.
Boş bir mızrağa yaslanan o genç, en küçük çocuğun Silvius'tur,
Lavinia'nın yaşlılığında sana doğuracağı.
Alba'da hüküm sürecek ve kralların babası olacak. Ve orada büyük ve ünlü şehirler
kuracak birçok kral var. İşte!
Ilia'nın Mars'a doğuracağı Romulus var. O, imparatorluğu
dünyanın sonuna ve ihtişamı göğe ulaşacak olan Roma'yı kuracak. Başında zeytin tacı ve beyaz sakalı olan onu görüyor musun? O, Roma'ya ilk yasaları koyacak olan kişidir. Ve onun yanında savaşçı Tullus var. Ve Tarquinler var; ve Brutus, halkı özgür bırakacak, evet, ve ülkelerine ihanet etmek istediklerinde kendi oğullarını öldürecek. Ayrıca Decii'ye bakın; ve acımasız baltayla Torquatus; ve Roma'nın sancaklarını geri alan Camillus. Korint'i alt edecek biri duruyor; ve orada Truva'nın kanının intikamını Aşil'in soyundan alacak bir başkası. Orada da, Afrika topraklarının korkacağı savaş şimşekleri olan Scipios'u görebilirsin; ve orada karıklarda meşgul olan Regulus; ve orada Fabii, özellikle de adının en büyüğü, ülkeni akıllıca geciktirerek kurtaracak olan. İşte oğlum, çocuklarının çocukları böyle olacak. Daha yumuşak dokunuşlu olanlar mermerden insan yüzünü oyacak veya bronzu kalıplayacak; bazıları daha becerikli bir şekilde yalvaracak veya gökyüzünü haritalayacak veya yıldızların yükselişini anlatacak. Dünyayı alt etmek senin görevin, Romalı adam. Bu senin işin, mağlup olanlara barış kuralı koymak, alçakgönüllüleri esirgemek ve gururluları alt etmek."

Sonra tekrar konuştu: "Fatihlerin ilki olana dikkat et. O Marcellus'tur; sıkıntılı günlerde devleti kurtaracak ve Kartacalı ve Galyalıları kaçıracaktır."

Sonra Aeneas dedi, çünkü yanında parlayan zırhlar giymiş, çok güzel görünen ama üzgün ve yere bakan bir genç görmüştü, "Söyle bana baba, bu kim? Ne kadar asil! Etrafında ne kadar da bir topluluk var! Ama başının etrafında karanlık bir gölge var."

Ve Anchises cevap verdi, "Ey oğlum, senden sonra çocuklarının başına gelecek en büyük acıyı bilmeye çalışma. Bu genç, Kader'i insana sadece kısa bir süre gösterecek. Yaşasaydı Roma Tanrılara çok güçlü görünecekti! Onun için ne yas olacak! Ne cenaze göreceksin, ey Tiber nehri, yeni yapılmış mezarın yanından akarken! Truva soyundan hiçbir genç onun kadar çok şey vaat edemez. Yazıklar olsun! Onun doğruluğu, hakikati ve eşsiz yiğitliği için! Ey talihsiz çocuk, eğer kötü kaderini kırabilirsen bir Marcellus olacaksın. Bir avuç zambak ver. Parlak çiçekleri
saçacağım ve torunumun
gölgesine boş onurlar sunacağım."

Böylece Anchises oğluna olması gerekenleri gösterdi ve ruhunu
şan arzusuyla ateşledi. Ayrıca ona hangi savaşları vermesi gerektiğini ve
nasıl dayanması gerektiğini veya mümkünse gelecek kötülüklerden nasıl kaçınması gerektiğini gösterdi.

Uyku'nun iki kapısı vardır, biri boynuzdan, gerçek rüyaların
çıktığı; diğeri fildişinden, sahte rüyaların çıktığı. Sonra Anchises oğlunu ve Sibyl'i fildişi kapıdan gönderdi. Ve Aeneas gemilere
döndü ve yelken açarak daha sonra Caieta olarak adlandırılan buruna geldi.

BÖLÜM XV.

KRAL LATINUS.

Cumae'de kalırlarken, Aeneas'ın dadısı olan Caieta öldü ve
gömüldü; ve buruna onun adını verdiler. Ve
sonra yelken açtılar ve Güneş'in kızı olan
Circe'nin yaşadığı ada. O, tezgahta oturarak
hoş bir şekilde şarkı söyler ve geceleri ışık vermek için
güzel kokulu sedir meşaleleri yakar. Ve evinin etrafında
aslanların, yaban domuzlarının, ayıların ve kurtların homurtularını duyabilirsiniz, bunlar tanrıçanın büyüleriyle
hayvan şekillerine dönüştürdüğü insanlardır. Fakat Neptün, Tanrılardan korkan Truvalıların böyle şeylere maruz kalmasını istemedi. Bu yüzden onlara elverişli rüzgarlar gönderdi, böylece o topraklardan hızla geçtiler.

Şafak vakti, rüzgar artık dindiğinde, kıyıda büyük bir ormana geldiler ve ormanın ortasında Tiber nehri vardı, bol miktarda kumla
sararmıştı ve denize akıyordu. Kıyıda ve ormanda birçok kuş vardı. Truvalı adamlar gemilerini oraya
sağlam bir şekilde getirdiler.

Bu ülkenin kralı Latinus'tu, Faunus'un oğluydu, Picus'un oğluydu, Satürn'ün oğluydu. Ve Kral Latinus'un bir oğlu yoktu, sadece bir kızı vardı, Lavinia adında, artık evlenecek yaştaydı. Latium'un ve tüm İtalya'nın birçok şefi onunla evlenmek istiyordu; bunlardan ilki Turnus'tu, çok yakışıklı bir gençti ve kraliyet ailesindendi. Şimdi kraliçe, bakirenin annesi, onu seviyordu ve
kızını onunla evlendirmek istiyordu, ancak Tanrılar
kötü alametler ve mucizelerle evliliği engellediler. Sarayın ortasında, evi inşa eden kralın Phoebus'a adadığı
büyük bir defne ağacı vardı. Bunun üzerinde büyük bir arı sürüsü çaktı ve bir dalından bir üzüm salkımı gibi
sarkıyordu. Ve kahinler,
şeyi görerek, "Lavinia'ya
koca olacak bir yabancı geliyor ve bu yerde hüküm sürecek yabancı bir halk var." diye bağırdılar. Ayrıca Lavinia babasının yanında duran sunağın üzerindeki ateşi yaktığında, oradan saçlarına bir alev sıçradı ve başındaki
süs ve mücevher ve altın tacını yaktı ve
tüm saraya duman ve ateşle yayıldı. Bunun üzerine
peygamberler şöyle dediler: "Bakire gerçekten ünlü ve büyük olacak,
ama halkı üzerine korkunç bir savaş geliyor." Ve Kral Latinus,
bu şeylerin ne anlama gelebileceğinden korkarak, babası Faunus'un Albunea korusunun yanındaki
kâhinine sordu. Şimdi
gelenek, rahibin koruda kurban sunması ve
kestiği koyunların postlarının üzerine uzanıp uyuması; ve geceleyin
görüler görmesi ve Tanrıların sesini duyması olur. Böylece Kral Latinus, kendisi de bir rahip olduğu için,
yüz koyunu bile kurban ederek büyük bir kurban etti ve postlarının üzerine uzanıp uyudu. Ve yatağa yatırıldığında, hemen korudan bir ses geldi, "Oğlum, kızını bu ülkenin bir şefine
vermeye çalışma. Deniz ötesinden bir damat gelecek,
adımızı göğün bir ucundan öbür ucuna kadar yüceltecek." Kral da bunları saklamadı, fakat onları dışarıya duyurdu ve Aeneas ve arkadaşlarının İtalya topraklarına
geldiği o günlerde bunun ünü büyüktü.

Şimdi öyle oldu ki Aeneas ve oğlu Iulus ve diğer prensler bir ağacın altında yemek yemeye oturdular; ve etlerini yemek için hamurdan tepsileri vardı. Ve bitirip doymadıklarında, ne yaptıklarını düşünmeden tepsilerini de yediler.
Sonra Iulus şaka yaparak, "Ne! Masalarımızı da mı yiyoruz?" dedi. Ve
Aeneas bunu duyduğunda çok sevindi ve çocuğu kucakladı ve
dedi ki, "Şimdi biliyorum ki, Tanrıların bana ve halkıma vaat ettikleri, bize verecekleri topraklara geldik. Çünkü babam Anchises bana şöyle dedi, 'Oğlum, bilmediğin bir
toprağa geldiğinde ve açlık seni sofralarını yemeye
zorladığında, o zaman kendine bir yuva bulduğunu bil.' Şimdi,
bu nedenle, bu şeylerin bir sonuca ulaştığını gördüğümüzde, Jüpiter'e içkiler dökelim ve babam Anchises'e de dua edelim ve eğlenelim. Ve sabah ülkeyi araştıracağız ve burada kimlerin yaşadığına bakacağız."

Sonra başına yapraklardan bir çelenk bağladı ve dualarını
Toprak Ana'ya, ve ülkenin tanrılarına, ki kim olduklarını gerçekten bilmiyordu, ve ayrıca Baba Jüpiter'e ve diğer tanrılara yaptı.
Ve duasını bitirdiğinde, Jüpiter gökyüzünden üç kez
gürledi. Sonra Truvalılar arasında, şimdi gerçekten de kendilerine bir şehir inşa edecekleri topraklara geldikleri duyuldu; ve
yiyip içtiler ve eğlendiler.

Ertesi gün ülkeyi araştıracak olanlar yola çıktı. Ve
Aeneas'a, bu nehrin Tiber olduğu ve
ülkede yaşayan halkın Latinler, yiğit savaşçılar olduğu söylendiğinde,
başlarında zeytin taçlarıyla kralın şehrine gidecek, ellerinde hediyeler de olacak ve Truvalılar ile halkı arasında barış olması için dua edecek yüz adam seçti. Ve adamlar aceleyle ayrılmaya başladılar; ve bu arada Aeneas kendine bir kamp belirledi ve bir sur ve bir hendek yapmalarını emretti.

Şimdi gönderilenler şehre yaklaştıklarında, önündeki ovada gençleri at sırtında ve araba sürerken gördüler. Diğerleri yay veya cirit atıyor, bazıları da koşu veya boksla mücadele ediyordu. Ve biri at sırtında krala, garip giysiler içindeki bazı adamların geldiğini söyleyerek haber verdi. Sonra kral, onların saraya getirilmesini emretti ve babalarının tahtına oturdu ve onları dinledi.

Saray, şehrin ortasındaki tepede, Kral Picus'un yaptırdığı yerde duruyordu, etrafında çok kutsal ormanlar vardı.
Krallar, halkı yönetmeleri için ilk önce asalarını aldılar. Aynı zamanda bir senato binasıydı ve prenslerin ziyafet çektiği bir ziyafet eviydi. Çok büyüktü ve görkemliydi, yüz sütunu vardı; ve salonlarda antik kralların
sedirden oyulmuş heykelleri vardı, hatta Italus, Sabinus, bağcı, Satürn Baba ve iki yüzlü Janus.
Ayrıca duvarda savaş ganimetleri, savaş arabaları, savaş baltaları,
miğferler, cirit ve gemi gagaları asılıydı. Ve bir tahtta oturan
Kral Picus'un resmi, kraliyet kıyafetleri giymiş, sol kolunda bir kalkan taşıyordu. Fakat kralın kendisi, karısı Circe, bir kuşa dönüşmüştü.

Ve Kral Latinus şöyle dedi: "Söyleyin bana, Truvalılar, çünkü sizi tanıyorum
siz kimsiniz, ne arıyorsunuz? İtalya topraklarına hangi sebeple geldiniz? Yolculuğunuzda mı yolunuzdan saptınız? Yoksa fırtınalar sizi
yoldan mı çıkardı, denizde yelken açan insanların başına sık sık geldiği gibi?
Hoş geldiniz. Ve bilin ki biz Satürn soyundan geliyoruz, zorlamayla değil, kendi isteğimizle doğru olanı yapıyoruz. Buradan da, Etruryalıların bir şehri olan Korytus'tan
Dardanus'a çıktık ve Truva topraklarında ikamet ettik."

Sonra İlioneus cevap verdi ve şöyle dedi, "Büyük Kral, yolculuğumuzda
yoldan sapmadık, fırtınalar bizi yolumuzdan çıkarmadı. Bu topraklara belirli bir amaçla geldik. Çünkü ülkemizden
kötü şanssızlık tarafından
kovulduk, ki bundan şüphemiz yok, ey Kral,
sen kesin olarak biliyorsun. Çünkü tüm
göğün altında, Yunanistan topraklarından gelen ve Truva'nın büyük şehrini, Avrupa ve Asya'yı
birbirlerine karşı silaha sararak deviren nasıl bir yıkım fırtınası olduğunu bilmeyen kim var? Ve şimdi
üzerinde yaşayabileceğimiz bir toprak parçası istemeye geldik; ve hava ve su, ki bunlar gerçekten de tüm insanların ortaklarıdır. Bu ülkeye
saygısızlık etmeyeceğiz, bu iyilikler için nankörlük etmeyeceğiz. Ve emin ol ki, ey kral,
bizi kabul ettiğin için pişman olmayacaksın. Çünkü gerçekten birçok
ulus ve ülke bizi kendilerine katmak isterdi. Fakat
Tanrılar Bize İtalya ülkesine gelmemiz için bir emir verdi. Gerçekten de dediğin gibi, Dardanus buradan çıktı ve
çocukları, Apollon'un emriyle, oraya dönecekti. Ve şimdi,
işte, Aeneas sana, daha önce sahip olduğumuz zenginliklerden bize kalan bu hediyeleri gönderiyor. Kral Priam, halkına adaleti sağladığında
bu asayı elinde tutuyordu; işte bir taç ve
Truva kadınlarının elleriyle işlediği giysiler."

Sonra Kral Latinus bir süre sessiz kaldı, gözlerini
yere dikti. Kızının evliliği ve babası Faunus'un kehanetleri üzerine yüreğinde derin derin düşündü; acaba şimdi ülkesine gelen bu yabancı, peygamberlerin bahsettiği damadı olabilir miydi? En sonunda konuştu ve şöyle dedi, "Tanrılar bu konuda sizinle benim aramda başarılı olsun. Biz, Truvalılar, istediğinizi veriyoruz. Ayrıca, bu armağanlarınızı da dikkate alıyoruz. Bu topraklarda hüküm sürdüğümüz sürece, Truva'nın zenginlikleri ölçüsünde, zenginlikten yoksun kalmayacağınızı bilin. Ve kralınız Aeneas, eğer sizin dediğiniz gibi, bizimle birleşmek istiyorsa, gelip yüz yüze bize baksın. Ayrıca bu mesajı kralınıza iletin. Tanrıların bu topraklardan biriyle evlenmeme izin vermediği bir kızım var. Çünkü, bir yabancının damadım olacağını ve onun belinden, adımızı yıldızlara kadar yükseltecek olanların çıkacağını söylüyorlar."

Sonra kral, ahırlardan atlar çıkarmalarını emretti. Ahırlarda üç yüz at duruyordu, çok hızlıydılar. Ve bunlardan yüz tane çıkardılar, her biri Truvalı adam için bir tane; ve mor ziynetlerle donatılmışlardı ve
altın parçalarıyla yarışıyorlardı. Ve Aeneas'ın kendisi için bir savaş arabası ve
burun deliklerinden ateş püskürten, Güneş atlarının cinsinden iki at gönderdi. Böylece Truvalılar atlara binerek geri döndüler ve Aeneas'a hediyeleri ve barış mesajını götürdüler.

BÖLÜM XVI.

JUNO'NUN ÖFKESİ.

Juno, Truvalı adamların İtalya topraklarına nasıl geldiklerini ve şimdi kendilerine ikamet edecekleri evler inşa ettiklerini gördü; ve yüreğine büyük bir öfke
geldi ve kendi kendine şöyle dedi, "Gerçek şu ki, bu
lanetli ırk beni yendi. Çünkü Truva'nın alevleri onları
yakmadı, deniz de onları
yutmadı. Ve işte! Onlar olmaları gereken
yere, hatta Tiber nehrine geldiler. Yine de Mars, onlara
öfkelendiğinde Lapithae'nin tüm ulusunu yok edebilirdi;
ve Jüpiter, Diana'nın Kalydon topraklarına karşı galip gelmesine izin verdi. Yine de
Lapithae veya Kalydon, bu Truva ulusunun yaptığı kadar büyük bir kötülük yapmamış
olmamıştı. Ve Jüpiter'in karısı olan ben, Aeneas tarafından
yenildim! Yine de bana kalan bir şey var, çünkü eğer cennetin Tanrıları
bana yardım etmezse, o zaman kendimi cehennemin güçlerine götüreceğim. Onu Latium krallığından
alıkoyamam ve Tanrılar, Lavinia'yı karısı olarak almasını
emreder. Yine de Ben bu konuyu engelliyorum. Kesinlikle
büyük bir bedelle bu ittifakı satın alacaklar; ve çeyizin, ey bakire,
İtalya ve Truva'nın kanı olacak."

Sonra Juno yeryüzünün alt kısımlarına indi ve Alecto'ya kız kardeşlerinin evlerinden Öfkeli Tanrıçaları çağırdı - Alecto savaşı, öfkeyi, ihaneti ve tüm kötü işleri sever. Hatta Pluto bile ondan nefret ediyor, evet, ve kız kardeşleri de öyle, o öyle korkunç ki onu görünce. Ve
Juno ona şöyle dedi, "Şimdi bana yardım etmeni istiyorum, Gecenin Kızı, uygun onurumu kaybetmemem için. Aeneas'ın Latinus'un kızını eş olarak almasını veya İtalya topraklarında yaşamasını istemiyorum.
Bu yüzden kardeşi kardeşe düşürebileceğini ve
evlere ve krallıklara düşmanlık getirebileceğini, böylece onların düşmesini,
yaptıkları barışı
bozmasını ve bir savaş
fırsatı yaratabileceğini görüyorum."

Sonra Alecto hemen Kral Latinus'un evine gitti. Orada kraliçe Amata'yı büyük bir sıkıntı ve öfke içinde buldu,
çünkü Truva adamlarını sevmiyordu ve Turnus'u damadı olarak istiyordu. Ve Öfke saçından bir yılan aldı ve
kraliçenin göğsüne soktu. Yılan göğsünün etrafında hissedilmeden kaydı ve
yüreğine zehirli bir nefes
üfledi. Ve şimdi boynunda bükülmüş altın bir gerdanlık oldu ve şimdi de başında saçlarını bağlayan bir taç. Aslında ilk başta, zehir etkisini göstermeye başladığında ve
tüm kalbi henüz ateşle dolmadığında, nazikçe ve bir annenin alışkanlığıyla konuştu, kızı için çok ağladı. "Kocam, kızını Truva sürgününe vermeye hazır mısın? Kendine, kızına veya bana hiç acımıyor musun? İlk kuzey rüzgarıyla uçup onu denizin üzerinden
alacağını çok iyi biliyorum. Peki ya senin sözün ve akraban Turnus'a bu kadar çok kez söz verdiğin inanç? Eğer yabancının ülkesinden bir damat aramak zorundaysan, hepsinin senin kuralına uymayan yabancılar olduğunu ve Tanrıların bundan başka bir şey kastetmediğini düşünüyorum. Ve Turnus, eğer kökenini daha derinlemesine araştırırsan, Inachus'un soyundan geliyor ve başlangıçta Miken ülkesinden geliyor."

Fakat kocasının bu sözlere kulak asmadığını ve
yılanın zehrinin de artık tamamen
üzerine çöktüğünü fark ettiğinde, delirmiş gibi şehirde koştu. Hayır, Baküs'ün çılgınlığının
üzerinde olduğunu iddia etti ve kızını da yanına alarak ormana kaçtı, evliliği engellemek için. Bunu duyan başka birçok kadın da
evlerini terk edip gitti. Çıplak boyunları ve saçları açık bir şekilde, yüksek sesle ağlayarak gittiler; ve ellerinde çam çubukları tutuyorlardı ve vahşi hayvanların derilerine bürünmüşlerdi. Ve onların ortasında kraliçe duruyordu, elinde büyük bir çam meşalesi tutuyordu ve
kızı ile Turnus'un evlilik şarkısını söylüyordu; ve gözleri
kan gibi kırmızıydı.

Bundan sonra Öfke, Latinus'un fikirlerini
aldattığını düşünerek, Rutulian Turnus'un şehrine doğru hızla ilerledi. Şimdi şehrin adı Ardea idi ve Danae onu eskiden inşa etti; bugün bile Ardea olarak anılıyor, ancak ihtişamı kayboldu. Şimdi Turnus sarayında uyuyordu ve Alecto, Juno'nun rahibesi olan Chalybe'li yaşlı bir kadının şeklini aldı; ve konuştu, "Turnus, bütün emeğinin boşa gitmesine ve krallığının başkasına verilmesine izin mi vereceksin? Kral Latinus nişanlın olan eşini senden alıyor ve krallığını miras alması için bir yabancıyı seçiyor. Juno bunu uykunda sana söylememi emretti. Bu yüzden kalk ve halkını silahlandır. Bu yabancıları ve gemilerini ateşle yak. ​​Ve eğer Kral Latinus hala sözünü tutmazsa, Turnus'un savaş gününde neler yapabileceğini kendisi öğrensin." Ama Turnus onunla alay etmek için güldü. "Yabancının gemilerinin
Tiber'e geldiğini çok iyi biliyorum. Ama bana bu hikayeleri anlatma.
Kraliçe Juno beni unutmadı, bu yüzden korkmuyorum; ama sen,
anne, yaşlısın ve gerçeklerden uzaklaşıyorsun ve kendini
boş yere yoruyorsun ve boş korkularla alay ediliyorsun. Senin işin
Tanrıların tapınaklarına ve heykellerine bakmak, ama savaşa gelince, bunu
insanlara bırak, çünkü bu onların işi."

Alecto böyle sözleri duyduğunda çok öfkelendi. Ve konuşurken bile
genç adam ürperdi ve gözleriyle baktı, çünkü Öfke önünde
bin yılanla tıslıyordu. Ve daha fazla konuşmak istediğinde,
onu geri itti ve saçından iki yılan yakaladı ve
onu onlarla kırbaçladı ve yüksek sesle bağırdı, "Yaşlıyım! ve gerçeklerden uzaklaşıyorum!
ve boş korkularla alay ediliyorum! Hayır, ama ben
Öfkelilerin meskeninden geliyorum ve savaş ve ölüm benim elimde!"

Ve genç adama bir meşale fırlattı ve onu yüreğinde uğursuz bir ışıkla
tuttu. Sonra, büyük bir korkuyla uyandı ve üzerinde soğuk bir ter
fışkırdı ve silahları için yüksek sesle bağırdı ve
savaş için aşırı derecede delirdi. Ayrıca genç adama silahlanmasını emretti,
Truva adamlarını İtalya'dan kovacağını ve gerekirse Latinlerle de savaşacağını söyledi. Ve halk onu dinledi, o kadar yakışıklıydı ve asil bir aileden geliyordu ve savaşta büyük bir üne sahipti.

Sonra Alecto onu Iulus'un ormanın hayvanlarını avladığı yere götürdü. Orada çok görkemli, aşırı büyük boynuzları olan bir geyik vardı, Tyrrheus ve çocukları onu bir geyik yavrusundan
büyütmüşlerdi. Ve kızı olan güzel bir bakire olan Silvia, onu çelenklerle süslemeye, taramaya ve suyla yıkamaya alışmıştı. Gündüzleri ormanda dolaşır ve akşam vakti eve geri dönerdi. Bu geyiğin, Iulus'un köpekleri kokuyu aldıktan sonra peşine düştüler ve
aslında Alecto bu felaketin başına geleceğini söyledi; ve
Iulus da köpeklerini sertçe takip ederek ona bir ok attı,
ıskalamadı (çünkü Öfke öyle istedi), ama onu deldi. Sonra
yaralı hayvan, kanlar içinde bildiği eve geri kaçtı ve yardım için ağlayan biri gibi
acıklı bir sesle onu doldurdu. Ve Silvia bunu duydu ve kırsal kesim halkına yardım için bağırdı,
hemen geldiler, Alecto onları teşvik etti (çünkü lanetli şey ormanda saklıydı). Ve birinin kömürleşmiş bir meşalesi, diğerinin düğümlü bir sopası vardı, her biri eline geçen silahlardı. Ve tesadüfen uzun bir meşeyi kamalarla
yarmakta olan Tyrrheus, elinde büyük bir
baltayla önden gidiyordu.

Sonra Alecto çatıya tırmandı ve bir borudan cehennemsi bir sesle
çalarak çobanların işaretini dışarı gönderdi. Ve tüm
orman bu sesle titredi ve Trivia'nın gölü ve Nar, beyaz kükürtlü
dalgasıyla ve Velia'nın çeşmeleri; ve titreyen
anneler çocuklarını göğüslerine bastırdılar.

Sonra tüm kırsal kesim halkı bir araya geldi ve Truva'nın gençleri de Iulus'un yardımına
hızla koştular. Ve şimdi sopalarla ve kömürleşmiş kazıklarla değil, savaş düzeninde kılıçlar ve mızraklarla savaşıyorlardı. Sonra Tyrrheus'un oğullarının en büyüğü olan Almo, boğazından vurularak düştü,
çevresinde birçok kişi vardı ve aralarında yaşlı Galaesus da vardı, hatta ikisi arasında arabulucu olmayı teklif etti. O, insanların en dürüstüydü ve aynı zamanda en zenginiydi, çünkü beş koyun sürüsü ve beş sığır sürüsü vardı ve toprağı yüz sabanla sürüyordu.

Ama Alecto, bunları başardığında, Juno'ya koştu ve şöyle dedi, "Senin emrini yerine getirdim; ve şimdi, eğer istersen, komşu şehirlere, aralarında savaş söylentileri yayarak gideceğim." Ama Juno cevap verdi, "Yeter; kan döküldü. Baba'nın seni havada dolaşırken görmesi iyi olmazdı, bu yüzden git ve yapılacak bir şey varsa, ben onu hallederim."

BÖLÜM XVII.

BAŞKANLARIN TOPLANMASI.

Bundan sonra çobanlar şehre geri döndüler ve yanlarında ölüleri, genç Almo ve yaşlı Galaesus'u da götürdüler ve Tanrılara ve krala
intikam için haykırdılar. Ve hepsinden daha vahşi olanı Turnus'tu,
Truvalı adamların onları yönetmeye çağrıldığından ve kendisinin
sürgüne gönderildiğinden yakınıyordu. Ve tüm kalabalık, krala yabancılara karşı savaş açması için
çaba gösteriyordu; hiçbir adam Tanrıların emirlerine
dikkat etmiyordu. Fakat kral,
denizdeki büyük bir kayanın etrafında dalgalar kükrese de
ve yosunlar yanlarına savrulsa da yerinden oynamaması gibi,
sabit duruyordu. Fakat bu kötü öğütlere karşı galip gelemeyeceğini gördüğünde, Tanrıları şahit olarak çağırdı ve haykırdı, "Fırtına üzerime geliyor ve ben ona karşı duramam. Ey aptal Latinler, bu deliliğin bedelini kanınızla ödeyeceksiniz ve sen, Turnus, en kötü cezayı çekeceksin; ve sen Tanrılara döndüğünde seni duymayacaklar. Fakat benim için dinlenmem yakındır; sadece cenazemin onurunu kaybedeceğim."

Bu, Alba'nın zaman içinde sürdürdüğü ve kudretli Roma'nın bugün bile sürdürdüğü bir gelenekti; savaşmaya başladığında, Trakyalılara veya Doğululara, Araplara, Hintlilere veya Partlara karşı olsun, tapınağın büyük kapılarını açarlar (çifttirler ve pirinç ve demir sürgülerle sağlamlaştırılmışlardır), eşiğinde koruyucu Janus oturur. Çünkü Konsül, cübbesi ve kuşağıyla, babalar savaş kararını verir vermez, onları
açıkça fırlatır ve halk Konsülü takip eder ve borular birlikte büyük bir
şekilde üfler. Yine de, ülkesinin geleneğine göre, Kral Latinus'a Truva adamlarına savaş ilan etmesini ve katliam kapılarını açmasını emrettiler; ama o istemedi, karanlıkta kaçıp saklandı. Sonra büyük Juno aşağı indi ve savaşın demirle bağlanmış kapılarını parçaladı.

[İllüstrasyon: ALMO VE GALAESUS'UN BEDENLERİ ÜZERİNDEN TURNUS.]

Sonra İtalya topraklarından adamlar savaşa hazırlandı,
parlak kalkan ve mızrak yapıp
bilek taşında baltayı keskinleştirdiler. Ve beş şehre örsler yerleştirdiler,
üzerine silahlar, başlıklar ve hasır kalkanlar, tunç göğüslükler ve gümüş zırhlar. İnsanlar artık ne biçerdövere ne de sabana baktılar, savaş için babalarının kılıçlarını yenilediler.

Şimdi şeflerin en büyüğü şunlardı:

İlk olarak, Tanrılara saygı duymayan Toskanalı Prens Mezentius; ve
onunla birlikte oğlu Lausus, orduda ondan daha güzeli yoktu,
sadece Turnus. Bin adam onu ​​Agylla'dan takip etti. Daha iyi bir
babaya layıktı.

Sonra, hiç kimsenin geçemeyeceği atlarla, Herkül'ün oğlu Aventinus geldi; ve kalkanında babası Hydra'nın amblemi vardı,
yüz yılanıyla. Adamlarının uzun kılıçları ve Sabine mızrakları vardı;
ve kendisinin başı ve omuzları etrafında,
korkunç yelesi ve büyük beyaz dişleri olan büyük bir aslan postu vardı.

Ve Tibur'dan Argos'un iki genci geldi, ikiz kardeşler, Catillus ve Coras, tepelerden gelen iki Sentor kadar hızlı ve güçlüydüler. Ve Praeneste'yi inşa eden Caeculus, Vulcan'ın oğlu, oradaydı ve onunla birlikte büyük bir taşra halkı topluluğu vardı, bunların çoğu kalkan veya mızrak taşımıyordu, ancak kurşun mermilerle sapanlar, her iki elinde cirit ve başlarında kurt derisinden miğferler vardı. Ondan sonra, at terbiyecisi, Neptün'ün oğlu Messapus yürüdü, hiç kimse onu ateş veya kılıçla alçaltamazdı; ve halk, Asya bataklıklarında birçok çığlıkla uçan büyük bir kuğu sürüsüne benzer şekilde krallarının bir savaş şarkısını söyleyerek onları takip etti. Ve ardından, büyük Claudius hanedanının geldiği Sabinli Clausus; ve eskiden beri Agamemnon'un arkadaşı ve Truva'nın düşmanı olan Halesus, arkasında birçok ulus vardı; sopaları deri kayışlarla tutturulmuş ve sol kollarına hasır kalkanlar takmışlardı ve kılıçları biçme kancaları şeklindeydi. Bunlardan sonra, mantar miğferler takan ve tunçtan kalkan ve kılıçlar taşıyan Telon oğlu Oebalus, Campanialı adamlarla birlikte geldi; ayrıca Nersae'li Ufens, haydut çeteleriyle; ve yılanların ısırıklarını iyileştirebilen güçlü bir büyücü ve büyücü olan Marslı rahip Umbro; ancak Truva mızraklarının yarasını iyileştiremedi ve tüm büyüleri ve güçlü otları ona fayda sağlamadı. 

Onlarla birlikte Egeria'dan Hippolytus oğlu Virbius da geldi. Çünkü insanlar, Hippolytus'un babasının laneti üzerine çöktüğünde ve atlarının deliliği yüzünden öldüğünde, Aesculapius'un becerisiyle canlandırıldığını ve Jüpiter'in bir ölümlünün ölümden dönmesine öfkelenerek Phoebus'un oğlu şifacıyı yıldırımıyla öldürdüğünü söylüyorlar; ama Hippolytus Diana Aricia korusunda saklandı,
ki geri kalan günlerini karanlıkta ve suçsuz geçirebilsin.
Ve bu yüzden hala atların Diana tapınağına yaklaşmasını engelliyorlar.
Yine de genç Virbius atları arabasında sürüyordu.

Ama hepsinin başında, zırh giymiş ve hepsinin başının üstünden geçerek aralarında dolaşan Turnus vardı. Ve üç tepeli bir miğferi ve üzerinde bir işaret olarak Chimera vardı; ve kalkanında
boynuzları göğe doğru kaldırılmış Io, çoban Argus ve
çömleğinden bir nehir döken Inachus vardı. Çok sayıda yaya onu takip etti, Rutulialılar ve Sicanyalılar ve Tiber civarında, Anxur civarında ve Feronia'nın yeşil ormanlarında yaşayanlar.

En son, büyük bir atlı topluluğuyla birlikte, bronz zırhlar giymiş olan Volscian Camilla geldi. Ne örekeden ne de Minerva'nın
sepetinden hoşlanıyordu, ama daha çok savaşmayı ve koşarken rüzgarları
atlatmayı seviyordu. Ve o güçlü bir koşucuydu, çünkü hasat tarlasının üzerinden koşamazdı ve ekinlere zarar vermezdi ve denizin dalgaları
üzerinden hızla geçtiğinde ayağını ıslatmazdı. Tüm gençler onu görünce hayrete düşerdi ve kadınlar yürürken ona bakarak dikilirlerdi. Çünkü omuzlarında kraliyet moru bir
cübbe ve saçlarında altın bir başlık vardı; ve çobanların alışkın olduğu gibi Suriye'den bir ok ve mersin ağacından bir mızrak taşıyordu.

BÖLÜM XVIII.

KRAL EVANDER.

Böylece şefler bir araya toplandı ve yanlarında çok sayıda insan vardı,
Mezentius, Ufens ve Messapus liderleriydi. Aynı şekilde Diomed'e de bir elçi gönderdiler (çünkü Diomed ona İtalya'da bir şehir, hatta Arpi inşa etmişti), ona Aeneas ve Truvalıların bu bölgelerde bir krallık
kurduklarını ve kendisi için bir tavsiyede bulunmasını söylemek için.

Fakat Aeneas bu şeylerden çok rahatsız oldu ve aklından
nerede yardım arayacağını geçirdi. Ve bunları düşünürken
uyudu. Ve işte! Rüyalarında nehrin tanrısı, hatta Peder Tiber,
ona göründü. Yaşlı bir adamdı ve mavi keten bir cübbe giymişti ve
başında kamıştan bir taç vardı. Ve şöyle dedi, "Truva Tanrılarını getirdiğin bu topraklara hoş geldin. Savaşlardan ve savaş söylentilerinden yılma, girişiminden vazgeçme. Ve bu sana bir işaret olacak. Kıyıda otuz yavrusu olan beyaz bir dişi domuz bulacaksın, memelerinin etrafında da beyaz. Ve otuz yıl sonra Iulus ona Beyaz Şehir'i inşa edecek. Ve şimdi sana bu savaşta nasıl zafer kazanacağını söyleyeceğim. Arkadia'nın bazı adamları, kralları Evander'i izleyerek, bu topraklarda bir şehir inşa ettiler ve adını Pallantium koydular. Bunlar Latinlerle sürekli savaşıyorlar. Onlara
bu yüzden gitmelisin, nehrin akıntısına doğru yol almalısın. Bu yüzden kalk ve Juno'ya kurban sun, öfkesini yatıştır. Ve
bana yeminlerini yerine getireceksin, galip geldi. Çünkü
bil ki ben Tiber Nehri'yim ve yeryüzündeki tüm nehirler arasında
tanrılara en sevgilisi yoktur."

[İllüstrasyon: AENEAS VE TİBER.]

Sonra Aeneas onu uykudan uyandırdı ve
Perilere ve nehir tanrısına yalvardı, kendisine lütufta bulunmaları için. Ve
baktığında, işte! Kıyıda otuz yavrulu beyaz bir dişi domuz,
ayrıca memelerinin etrafında beyaz. Bunlardan Juno'ya bir kurban verdi. Ve
bundan sonra iki gemi hazırlamalarını emretti ve
böylece yoluna devam etti. Ve Tiber, adamların kürek çekmekte zorlanmaması için akıntısını durdurdu. Hızla ilerlediler ve başlarının üzerinde birçok ağaç ve
altlarındaki suda da ağaç heykeli vardı. Ve öğle vakti
duvarları, bir kalesi ve çevresinde birkaç evi olan bir şehir gördüler.

Şimdi tesadüf eseri Evander ve halkı o gün şehrin önünde Herkül'e bir kurban kesiyorlardı. Fakat ağaçların arasından gemilerin yaklaştığını gördüklerinde şaşırdılar ve hepsi
ziyafetten kalktılar. Fakat kralın oğlu olan Pallas, kurbanı kesmemelerini emretti ve bir mızrak kaparak
sunağın durduğu höyükten bağırdı: "Yabancılar, neden geldiniz?
Ne arıyorsunuz? Barış mı yoksa savaş mı getiriyorsunuz?"

Sonra Aeneas gemisinin kıçından bir zeytin dalı uzatarak bağırdı: "Biz Truvalılarız, Latinlerin düşmanıyız ve Kral Evander'ı arıyoruz. Bu yüzden ona Truva prensi Aeneas'ın
geldiğini ve onunla ittifak aradığını söyleyin."

Pallas bu ismi duyduğunda çok şaşırdı ve "Yaklaş,
kim olursan ol ve babamla konuş;" dedi; ve onu
elinden yakaladı.

Ve Aeneas Kral Evander'in önüne çıkarıldığında şöyle dedi, "Ey Kral, sana
isteksiz veya korkak olarak gelmiyorum, her ne kadar sen bir Yunan olsan ve Atreus'un oğullarına akraba olsan da. Çünkü seninle benim aramda da
bir akrabalık var. Çünkü Truva'nın kurucusu Dardanus, Atlas'ın kızı olan
Elektra'nın oğluydu. Ve siz de Atlas'ın kızı olan
Killene'nin oğlu olan Mercurius'tan geliyorsunuz. Bu nedenle, sana elçiler göndermedim, kendim geldim, hiçbir şeyden korkmadan. Sana karşı savaşan Daunian ırkının bizi de takip ettiğini bil; eğer onlara karşı galip gelirlerse, şüphesiz İtalya'yı bir denizden diğerine kadar yönetecekler. Bu nedenle, birlikte bir ittifak yapmamızı istiyorum."

Ve konuşurken, Evander ona bakmayı bırakmadı ve bitirdiğinde, "Hoş geldin, Truva'nın büyük oğlu. Anchises'in sesini ve yüzünü memnuniyetle tanıyorum. Çünkü Priam'ın eski zamanlarda kız kardeşi Hesione'nin krallığına nasıl geldiğini hatırlıyorum, o Telamon'un karısıydı; ve onunla birlikte birçok prens vardı, ama onların en güçlüsü Anchises'ti. Adamı çok sevdim ve onu Pheneus'a götürdüm. Ve ayrılırken bana bir ok kılıfı ve Likya okları,
altın ipliklerle bir pelerin ve oğlum Pallas'ın bugüne kadar sahip olduğu iki altın dizgin verdi. Aradığın ittifakı kabul ediyorum.
Yarın verebileceğim yardımla gideceksin. Ama şimdi,
bu kadar iyi bir zamanda geldiğin için, kurbanımıza ve
ziyafetimize katıl."

Böylece birlikte öküz eti yediler, şarap içtiler ve
eğlendiler. Ve yemek ve içmeyi bitirdikleri zaman, Kral
Evander, "Bu büyük ziyafeti, dostum,
iyi bir sebep olmadan yapmıyoruz, ki bunu şimdi benden duyacaksın. Şu büyük kaya harabesini görüyor musun? Eskiden burada, uçurumun çok derinlerine uzanan bir mağara vardı,
içinde Cacus yaşıyordu, yarı insan bir canavardı,
babası Vulcan'dı. Toprağı kan kokuyordu ve
ağızına ölü adamların başları dikilmişti. Çok iriydi ve ağzından ateş
soluyordu. Herkül bu topraklara geldi,
Geryon'un öldürdüğü öküzlerini önünde sürerek. Ve bunları nehir kenarındaki vadide otlatmaya bıraktığında,
Cacus, kötülüğünün ölçüsünü tamamlamak için, dört boğa ve dört düveyi, sürünün en büyüğünü çaldı. Ve şeyi
gizlemek için, onları kuyruklarından geriye doğru sürükledi, böylece izler
mağaraya gitmedi. Fakat tesadüfen, Herkül onları sabahleyin
kovmak isterken sürü büyük bir böğürme yaptı. Ve Cacus'un mağarada sakladığı düvelerden biri de böğürerek cevap verdi. Sonra Herkül çok öfkelendi ve eline büyük düğümlü sopasını aldı ve tepenin tepesine tırmandı. Sonra Cacus
çok korktu ve rüzgar gibi hızlı bir şekilde mağarasına kaçtı, korku ayaklarına kanat verdi. Ve oraya vardığında, kendini oraya kapattı,
babasından öğrendiği kurnazca hilelerle ağzına astığı
büyük bir taşı düşürdü. Ve
Herkül geldiğinde bir giriş aradı ve bulamadı; ama
sonunda kayalardan birinin çok yüksek olduğunu ve nehre doğru eğildiğini gördü. Bunu diğer taraftan itti, böylece
büyük bir gürültüyle suya düştü. Sonra Cacus'un tüm mağarası
görünür hale geldi, korkunç bir şekilde, sanki dünya ağzını açıp ölülerin bölgelerini gösterecekmiş gibi. Ve önce Herkül
canavarın üzerine oklarla
attı ve ona dallar ve büyük taşlar fırlattı; ve
Cacus ağzından ateş ve duman kustu, tüm
mağarayı doldurdu. Ve Herkül bu kadar şaşkınlığa uğramaya dayanamadı, dumanın en yoğun olduğu mağaraya daldı ve onu yakaladı, kollarını ve bacaklarını ona doladı ve onu boğarak öldürdü. Bu eylemi, ey dostlarım, her yıl anıyoruz. Bu nedenle, ziyafetimize katılın, önce başlarınızın etrafına kavak çelenkleri
takın, çünkü kavak Herkül'ün ağacıdır." 

[İllüstrasyon: HERCULES VE CACUS. ]

Böylece ziyafet çektiler; ve rahipler, hatta Salii, iki bölük halinde, genç ve yaşlı, Herkül'ün büyük işlerini söylediler: nasıl, henüz
bir bebekken, Juno'nun onu öldürmek için gönderdiği yılanları boğdu,
kudretli şehirleri devirdi ve birçok acı verici işe katlandı,
Sentorları ve Nemea aslanını öldürdü; ve nasıl cehenneme indi ve
Köpek Kerberos'u oradan sürükledi ve buna benzer birçok şey.

Ve akşam şehre geri döndüler ve giderken Evander,
Aeneas'a ülke hakkında birçok şey anlattı: eskiden vahşi bir ırkın
orada nasıl yaşadığını, Satürn'ün oğlu Jüpiter'den uçarak ilk önce onlara öğrettiği,
onlara gelenekler ve yasalar verdiği hayvanlar gibi nasıl yaşadığını; ve diğer
kralların da onları nasıl yönettiğini ve kendisinin Apollon'un emriyle
bu ülkeye nasıl geldiğini. Ayrıca ona kurduğu şehri ve yerlerini gösterdi: kudretli Roma'nın aynı topraklarda inşa edildiği
zamanlarda çok ünlüydüler.
Ve sarayına geldiklerinde, "Herkül bu eve girdi, gerçekten de küçük ve mütevazı olsa da. Öyleyse,
zenginliği fazla düşünme ve kendini göğe yükselmeye layık gör, tıpkı onun
yükseldiği gibi." dedi.

Sonra onu sarayın içine götürdü ve üzerine Afrika ayısı postu serili bir kanepede dinlenmesini söyledi.

BÖLÜM XIX.

AENEAS'IN KOLLARI.

Ertesi sabah çok erken saatlerde yaşlı adam Evander yatağından kalktı,
tuniğini giydi, ayaklarına Toskana sandaletlerini bağladı ve
Tegean kılıcını beline doladı, sol omzuna bir panter postu fırlattı.
Oğlu Pallas da onunla birlikte gitti. Ve iki tazı,
odasının yanında yatıyordu, onu takip etti. Çünkü Aeneas'la
konuşmak istiyordu, ki onu gerçekten de hareket halinde buldu ve Achates de onunla birlikteydi. Sonra
Evander şöyle dedi: "Truva'nın büyük şefi, iyi niyetimiz var, ama kısıtlı
kaynaklarımız var; çünkü halkımız az ve sınırlarımız dar. Ama sana ittifak yapabileceğin büyük ve zengin bir halktan bahsedeceğim. Bu yerin yakınında, Lidya'nın Etrurya topraklarına yerleşen adamlarının daha önce inşa ettiği ünlü Agylla şehri var. Şimdi
bu Agylla'nın kralı, kötülükte tüm insanları aşan Mezentius'tu.
Çünkü yaşayan bir adamı ölü bir cesede katmak ve böylece onu sefil bir şekilde
yok olmaya terk etmek istiyordu. Ama bir süre sonra vatandaşlar isyan edip,
onun üzerlerine hükümdarlık etmemesi gerektiğini söylediler ve muhafızlarını öldürüp
sarayını yaktılar. Ama ona el sürmediler, çünkü Prens Turnus'a kaçtı.
Bu yüzden Turnus ile Agylla arasında savaş var. Şimdi bu savaşta sen lider olacaksın; çünkü henüz, onlar savaşa
çıkmak için, kahinler onları engellediler, 'Mezentius'a karşı olan öfkeniz haklı olsa da, yine de İtalya'dan hiçbir adam bu halkı yönetmemeli;
ama sizi bir yabancı olarak görün.' Ve onlar beni liderleri olarak isterlerdi,
ama ben yaşlı ve güçsüzüm. Ve oğlum Pallas da onlara benzer, çünkü o bir Sabin annesinden doğmuştur. Ama sen en iyi çağındasın ve tamamen bir yabancısın. Bu nedenle bu görevi
kendine al. Pallas da seninle gelecek ve senden bir savaşçı gibi davranmayı öğrenecek. Ayrıca seninle birlikte iki
yüz seçkin atlı göndereceğim ve Pallas sana o kadarını verecek."

Ve daha konuşmasını bitirmeden, Venüs onlara bir işaret verdi, hatta açık bir gökyüzünde gök gürültüsü; ve bir Toskana trompetinin sesi gibi bir ses duyuldu ve gökyüzüne baktıklarında, işte!
kolların
parıldadığını gördüler.

Ve Aeneas işareti ve onun yorumunu biliyordu, hatta elini attığı şeyde başarılı olacaktı. Bu yüzden Evander'a iyi bir neşe içinde olmasını söyledi. Sonra yine kurban verdiler ve sonra Aeneas arkadaşlarının yanına döndü, aralarından bazılarını seçti, en cesur olanları, onunla birlikte Agylla'ya gidecekti ve geri kalanlara Iulus'a, kampa dönmelerini söyledi. Ama artık ayrılmaya hazır olduğunda, Evander onu elinden tuttu ve şöyle dedi, "Ah keşke Jüpiter bana geçen yılları geri verse,
Praeneste döneminde, Kral Erulus'u öldürdüğüm zamanları, ki doğumunda annesi Feronia ona üç can verdi. Üç kez öldürülmesi gerekiyordu ve
üç kez onu öldürdüm. O zaman senden ayrılmasaydım, oğlum, ve
kötü Mezentius halkımdan bu kadarını öldürmeseydi. Ve şimdi, Tanrılar duamı duysun: Eğer Pallas'ın geri dönmesi onların hoşuna giderse, bunu görmek için yaşayayım; ama gitmezse, seni kollarımda tutarken bile öleyim, oğlum, tek ve biricik sevincim."

Ve ruhu yaşlı adamı terk etti ve onu saraya taşıdılar. Sonra atlılar kapılardan çıktılar, aralarında Pallas vardı, pelerin ve armalı armalarla süslenmişti, Sabah Yıldızı kadar güzeldi, Venüs gökyüzündeki diğer tüm yıldızlardan daha çok seviyordu. Kadınlar duvarlardan onları izliyorlardı, onlar yüksek sesle bağırıp ovada dörtnala gidiyorlardı. Ve bir süre sonra Etrüskler ve liderleri Tarchon'un kamplarını kurduğu bir koruya geldiler. Bu arada Venüs oğlu için harekete geçmişti, çünkü
Evander sarayında uyurken kocası Vulcan'a şöyle dedi: "Yunanlılar Truva'ya karşı savaşırken, senin yardımını istemedim, çünkü boşuna çabalamanı istemezdim; ama
şimdi Aeneas Tanrıların emriyle İtalya'ya geldiğine göre, senden oğlum için silah ve zırh yapmanı istiyorum. Bu Aurora Memnon için istedi; bu Thetis Akhilleus için ve sen onlara verdin.
Ve şimdi milletlerin onu yok etmek için nasıl birleştiklerini görüyorsun.
Bu yüzden bana yardım etmen için sana yalvarıyorum." Ve onun sesini dinledi. Bu nedenle sabah olduğunda, çok erken, geçimini örekle sağlayan bir kadın kalkıp ateşini yakıp, hizmetçilerine, kocasına ve çocuklarına bakabilmek için işler verdiği gibi, Vulcan da işine erkenden başladı. Şimdi, Sicilya kıyısına yakın Lipare adında bir ada var ve tanrı oraya fırınını ve örsünü kurmuştu ve Kikloplar, Jüpiter için yıldırımlar
döküyorlardı, bunlardan biri yarı işlenmiş olarak kalmıştı. Üç parça dolu, üç parça yağmur bulutu, üç parça kırmızı ateş ve güney rüzgarı kullanmışlardı; ve şimdi buna şimşek, gürültü, korku ve öfke ekliyorlardı, intikam alevleriyle. Ve başka bir yerde Mars için bir savaş arabası ve Minerva için bir zırh gömleği yaptılar, hatta yılan gibi altın pulları olan Aegis ve ensesinden kesilmiş Gorgon'un başının ortasında, yuvarlanan gözlerle. Ama tanrı haykırdı, "Çalışmalarınızı bırakın. Bir kahraman için silahlar yapmalısınız." Sonra hepsi onları çalışmalarına eğdiler. Sonra bronz, altın ve demir akarsularda aktı; bazıları körüğü çalıştırdı ve diğerleri tıslayan kütleyi suya batırdı ve üçüncüsü cevheri kıskaçlarla çevirdi.

[Resim: VULCAN VE KİKLOPLAR.]

Ateş gibi parlayan, sallanan bir tepesi olan bir miğfer, bir kılıç, kızıl bronzdan bir göğüs zırhı, defalarca eritilmiş altından zırhlar, bir mızrak ve üzerine gelecek şeylerin harikulade bir
hikayesinin işlendiği bir kalkan yaptılar. Çünkü tanrı, Roma'nın tüm
hikayesini
açıklamıştı. Orada, Mars mağarasında dişi kurt yatıyordu, kendisinden korkmayan ikiz bebekleri emziriyordu ve boynunu geriye doğru eğerek onları
dili ile yaladı; ve orada Roma adamları Sabin bakirelerini eşleri olarak kaçırdılar; ve savaş çok yakınlarda başladı ve orada
yine krallar birlikte, adaklar ve kurbanlarla barış yaptılar. Ayrıca Alba'lı Mettus'u ihaneti için parçalayan savaş arabaları da vardı ve Porsenna Romalılara krallarını geri almalarını emrediyordu, şehri kuşatıyordu, ancak Roma adamları ona karşı silahlanmıştı. Kral öfkeli ve tehditkar bir şekilde Cocles'in köprüyü nasıl yıktığını ve Cloelia'nın nehrin karşısına yüzerek geçmek için bağlarını nasıl kopardığını görmek için duruyordu. Orada Manlius Capitol'ü korumak için duruyordu ve gümüş bir kaz altın kemerlerde kanatlarını çırptı ve yakındaki Galyalıları gösterdi. Ve onlar, karanlığın örtüsü altında, çalılıkların arasından tepenin sırtına kadar tırmanıyorlardı. Saçları altınla işlenmişti, giysileri altındı; pelerinleri çeşitli renklerdeydi, çaprazlanmıştı; boyunları süt beyazıydı ve altınla tutturulmuştu; her birinin iki mızrağı ve dikdörtgen bir kalkanı vardı. Aynı şekilde ölülerin, adil olanların ve adaletsizlerin meskenlerini de yaptı. Burada Catilina kayadan sarkıyordu, Furialar onu takip ediyordu; orada Cato halka yasalar verdi. Ve her yer altınla işlenmişti; ama dalgalar maviydi ve köpük beyazdı ve içinde gümüş yunuslar oynuyordu. Ama ortada, Actium burnunda büyük bir gemi savaşı yapılıyordu. Bir tarafta, Augustus İtalya'nın adamlarını savaşa götürüyordu, geminin kıç tarafında çok yüksekte duruyordu. Başının her iki şakağından bir ateş fışkırıyordu. Ve Agrippa da başında bir donanma tacıyla birlikte dizilişini yönetiyordu.
Ve diğer tarafta Antonius duruyordu, yanında çeşitli biçimlerde dizilmiş barbar askerler vardı ve savaşa Mısır ve Pers ve
Doğu ordularını götürüyordu; ve işte! Arkasında utanç verici bir görüntü vardı: Mısırlı karısı. Fakat başka bir tarafta savaş sürüyordu ve tüm deniz
kürekler ve üçlü gagalarla köpük içindeydi. Sanki adalar yerlerinden koparılmış gibiydi veya dağlar dağlara çarpıyordu, gemilerin
şoku o kadar büyüktü. Ve her tarafta yanan çekme halatlarıyla
cirit atılıyor ve deniz kanla kırmızıya dönmüştü. Ortada Kraliçe Kleopatra duruyordu, elinde bir tef vardı ve ordularını savaşa
çağırıyordu: Arkasında ısırmasıyla ölmesi gereken yılanları görebilirdiniz. Ve bir tarafta köpek Anubis, diğer canavar tanrı şekilleriyle birlikte, ve onların karşısında Neptün, Venüs ve Minerva. Ve ortada Mars'ın çelikten kabartmalı öfkelendiği görüldü; ve Öfke Tanrıçaları
yukarıda süzülüyordu ve Discord yırtık elbiseleriyle dolaşıyor, oysa yukarıda Apollon yayını germişti ve Mısırlılar, Hintliler ve Araplar onun önünden
kaçıyordu. Ve üçüncü sırada büyük Sezar zaferle Roma'da at sırtında gidiyordu,
ve şehir neşeyle doluydu ve matronlar tapınaklarda toplanmıştı; ve caddeden doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden fethettiği uzun bir ulus dizisi geçiyordu. Vulcan'ın yaptığı kalkan böyleydi.

Ve Venüs, oğlunun yanında kimsenin olmadığını gördüğünde, çünkü arkadaşlarından ayrı dolaşmıştı, silahları getirdi ve önüne koydu ve şöyle dedi, "Sana vereceğime söz verdiğim silahlara bak. Bunları kocam, Ateş Tanrısı senin için yaptı. Bunlarla hiçbir düşmandan kaçınmana gerek yok; hayır, Turnus'un kendisinden bile." Bunları gördüğüne çok sevindi ve onları ona taktı ve kalkanı omzuna salladı, ancak çocuklarının üzerinde ne gibi kudretli kaderler taşıdığını bilmiyordu.

XX. BÖLÜM.

NISUS VE EURYALUS.

Fakat Juno, Truvalılara karşı sürekli fırsat arayarak, Tanrıların habercisi Iris'i, babası Pilumnus'un korusunda oturan Turnus'a gönderdi. Iris, "Hiçbir Tanrı'nın sana söz vermeye cesaret edemediği şeyi, işte zaman getirdi. Aeneas yoldaşlarını ve gemisini bırakıp Evander şehrini, evet, ve Toskanalıları da aramaya başladı. Bu yüzden sen fırsatı değerlendir ve o henüz yokken kampı şaşırt." dedi.

Ve kanatlarını açıp gökkuşağının kemerinin yanından göğe çıktı ve Turnus, "Seni tanıyorum, tanrıça, ve işaretini takip et." diye haykırdı. Önce ellerini yıkadıktan sonra dua etti ve Tanrılara yemin etti.

[İllüstrasyon: TURNUS'A GÖRÜNEN İRİS.]

Böylece ordu savaşa çıktı. Messapus ilk safta, Tyrrheus'un oğulları ise arkada; ve ortada Turnus vardı. Ve Truvalılar ovada büyük bir toz bulutu gördüler ve Caicus duvarlardan bağırdı, "Gördüğüm bu bulutun anlamı ne? Silahlara sarılın dostlarım. Duvarlara tırmanın. Düşman yaklaşıyor." Sonra Truvalılar kapıları kapatıp duvarları doldurdular. Çünkü Aeneas onlara şöyle emretmişti: "Ne olursa olsun savaşta dövüşmeyin, kendinizi ovaya emanet etmeyin, surlarınızı savunun." Bu yüzden kapılarını kapattılar ve düşman yaklaşana kadar beklediler. Ve Turnus, Trakya'dan bir at üzerinde, yirmi gençle birlikte önce geldi; ve bağırdı, "Saldırıya ilk kim cesaret edecek?" ve ciritini fırlatarak bir savaş başlattı ve arkadaşları yüksek sesle bağırdı. Truvalıların onları surların içinde tutmasına ve savaşa çıkmamasına çok şaşırdılar. Ve Turnus, surlara nasıl girebileceğini hep düşündü. Tıpkı bir kurt
gece yarısı ağılın etrafında dolanırken, kuzular içeride melerken,
annelerinin yanında güvende olmalarına rağmen, onları duymamak için dışarıda öfkelenir,
öfke ve açlıktan deliye döner ve dili kana susamıştır,
Turnus da kampın etrafında öfkelendi ve Truva adamlarını ovaya nasıl
çekebileceğini düşündü. Ve sonunda kampın yanında duran gemileri
düşündü ve çam meşaleleri
istedi ve halk onu bir haykırışla takip etti ve duman
göklere
yükseldi.

O zaman harikulade bir şey oldu. Aeneas'ın İda Dağı'nda gemilerini inşa ettiği günlerde, Tanrıların annesi Kibele, Jüpiter'e şöyle dedi: "Oğlum, Aeneas'ın
çam ağaçlarımdan inşa ettiği bu gemilerin, --çünkü bunları ona özgürce verdim-- rüzgarlardan ve dalgalardan güvende olmasını sağla." Ama Jüpiter cevap verdi, "Nedir bu sorduğun, annem? Ölümlü gemiler için ölümsüzlük ister misin? Hayır. Ama şunu kabul ediyorum: Bunlardan hangisi İtalya topraklarına sağ salim gelirse denizin Perileri olacak." Ve şimdi o gün gelmişti. Bu yüzden korkunç bir ses duyuldu, "Korkmayın, Truvalılar; gemilerinizi savunmayı da dert etmeyin;" ve gemilere, "Gidin! Bundan sonra siz denizin Perilerisiniz." Ve işte! Hemen halatlar koptu ve gemilerin olduğu yerde kadın şekilleri vardı, her gemi için bir kadın.

Latinler bu şeye bakınca çok şaşırdılar ve Tiber onu görmek için akıntısını durdurdu. Ama Turnus titremedi, haykırdı, "Bu mucize
Truvalılara kötülük getiriyor. Gemileri saldırımıza dayanamıyor.
Artık bizden kaçabilecekleri bir şeyleri de yok. Ve
kader konusuna gelince, ben buna aldırmıyorum. Truvalıların kaderi İtalya topraklarına dokunmalarıydı. Benim kaderim lanetli ırkı yok etmek. Karımı benden çalıyorlar. Bu kötülük Menelaus'un
dışında başkalarını da etkiliyor. Elbette, bir kez yok olmak için yeterliydi. Peki,
o zaman neden tekrar günah işlesinler? Bundan sonra tüm kadınlardan nefret etselerdi iyi olurdu. Yoksa bu surun onları
koruyacağını mı sanıyorlar? Neptün'ün inşa ettiği duvarların
ateşte çöktüğünü görmediler mi? Ve şimdi, kamplarına saldırmak için benimle kim geliyor? Vulcan'ın ocağından silahlara veya bin gemiye ihtiyacım yok. Karanlık ve gizlilikten korkmalarına gerek yok. Kendimizi bir
Atın içine saklamayacağız. Gündüz vakti duvarlarını yakacağız. Çünkü
İtalya'nın gençliği, Hektor'un on yıl boyunca uzak tuttuğu Yunanistan'ın gençliği gibi değildir." Sonra kampı kuşatma altına almalarını emretti; Messapus kapıyı gözetlemesi için görevlendirdi ve her biri yüz gençten oluşan on dört Rutulian şefi duvarları gözetledi. Böylece
tüm gece nöbet tuttular, ziyafet çektiler, içtiler ve eğlendiler.

Ancak Truvalılar bu arada çalıştılar, kapıları ve duvarların kulelerini güçlendirdiler. Ve Mnestheus ve Sergestus emir ve öğütle hemen geldiler, çünkü Aeneas, kendisi yokken, herhangi bir ihtiyaç olması halinde onları bu işe atamıştı.

Şimdi kapının bekçisi, yiğit bir savaş adamı olan Nisus'tu ve onunla birlikte Truvalıların en iyi genci olan Euryalus'tu; ve aralarında büyük bir
sevgi vardı. Ve onlar izlerken, Nisus şöyle dedi, "Tanrıların bir emri mi, yoksa kendi kalbimin bir telkini mi bilmiyorum, ama bu gece bir şeyler yapmak için büyük bir arzum var. Düşmanın nasıl uyuduğunu ve sarhoş olduğunu görüyor musun? Buradan biraz onur kazanıp
bu şeylerin haberlerini Aeneas'a götüremez miyim? Çünkü tepenin orada Evander şehrine giden yol var." 

Sonra Euryalus cevap verdi: "Hayır, ama sen tek başına gitmiyorsun, Nisus, ne de
beni terk ediyorsun. Babam Opheltes beni böyle bir alçaklığa alıştırmadı, ne de
senin yanında kendimi böyle taşımadım. Ve gerçekten de böyle bir onur için
hayatı çok iyi kaybetmiş saymalıyım." 

Sonra Nisus dedi: "Senin hakkında o kadar kötü düşünmemiştim. Öyleyse Jüpiter beni
güven ve onur içinde geri getirsin. Yine de bir talihsizlik olursa,
bedenimi geri satın almak için, ya da eğer öyle olmazsa, ruhuma gereken onuru göstermek için senin hala yaşamanı isterim. Ayrıca, Truva'nın tüm anneleri arasında, senin sevgin için bu İtalya topraklarına gelen tek anneni düşün." 

Ama Euryalus şöyle dedi: "Sen boş bahaneler uyduruyorsun, çünkü ben gitmeye kararlı
yım. Bu yüzden acele edelim." Böylece kapıda yerlerini alacak olanları uyandırdılar ve şeflerin konuşmasını istediler.
Bunlar gerçekten de fikir alışverişinde bulunuyorlardı ve mızraklarına yaslanmış şekilde kampın ortasında duruyorlardı. Ve Nisus söyleyecek bir şeyi olduğunu ve konunun acil olduğunu söyledi. Sonra Iulus ona konuşmasını söyledi; ve o da şöyle cevap verdi: "Düşman duvarların etrafında uyuyor ve sarhoş bir şekilde yatıyor ve ateşler
söndü. Eğer talih bize gülerse
Aeneas'a, Evander şehrine giden bir yol kazanacağız ve birçok kişiyi öldürüp
aynı şekilde çok ganimet elde edeceğiz. Gerçekten bildiğimiz gibi, bu bölgelerde avlanırken öğrendik." Sonra yaşlı adam Aletes dedi ki: "Elbette, Truva sizinki gibi kalplere sahipken tamamen yok olmamıştır." Ve kollarını onların etrafına sardı, ağlayarak. Ve Iulus dedi ki, "Babamı geri getirin, her şey yoluna girecek. Ve size babamın Arisba şehrinden aldığı, üzerinde erkek figürleri kabartmalı iki gümüş kupa vereceğim. Ve eğer bu İtalya topraklarını fethedersek, sen, Nisus, Turnus'un atlarını ve armalarını, ayrıca on iki kadın esiri ve armalarıyla birlikte on iki adamı ve Kral Latinus'un topraklarını alacaksın. Ve sen, Euryalus, yaşça bana daha yakın olan, her şeyde bana yakın olacaksın." 

Sonra Euryalus cevap verdi: "Sana bir şey daha sormak istiyorum. Priamos soyundan gelen bir annem var. Ona elveda diyemiyorum, gözyaşlarına dayanamıyorum. Sen ona iyi bak, eğer benden
yoksa." Ve Iulus dedi ki: "O benim annem gibi olacak."

Sonra ona kendi kılıcını verdi, fildişi kınıyla birlikte ve
Mnestheus Nisus'a bir aslan postu ve Aletes'e bir miğfer verdi. Ve hepsi
birçok dua ve yeminle kapılara doğru gittiler; ayrıca Iulus,
yılından daha bilge olduğundan, babasına birçok mesaj gönderdi.

Sonra hendeği geçtiler ve uyurken düşmanla karşılaştılar,
Nisus öndeydi ve Euryalus arkadan saldıran olmasın diye nöbet tutuyordu. Ve önce Nisus uyurken Rhamnes'i öldürdü: Turnus'un en çok güvendiği
bir kahindi, ama kendi kaderini bilmiyordu. Sonra
üç hizmetkarı ve Remus'un zırh taşıyıcısını ve arabacısını öldürdü ve sonra da Remus'un kendisini, kafasını keserek. Diğerleri Ayrıca, o gece sporunda önde olan genç bir adam olan Serranus'u da öldürdü. Şafağa kadar uzatmış olsaydı kendisi için iyi olurdu. Euryalus da birçoğunu öldürdü, hepsi uykudayken, sadece Rhoetus hariç; Rhoetus uyanık olduğu için büyük bir
çömleğin arkasına saklanmak istedi, ama başaramadı. Fakat Messapus'a ve yoldaşlarına saldırmak istediğinde, katliam sevgisiyle
yenildiğini gören Nisus yüksek sesle bağırdı, "Dur: gün yaklaşıyor. Düşmanın arasından geçmemiz için yeter." Arkalarında çok fazla ganimet bıraktılar; fakat Euryalus, Rhamnes'ten altın düğmeli bir kılıç kemeri aldı - Caedicus bunu Tibur'lu Remulus'a verdi ve o da Rhamnes'in savaşta kazandığı
torununa verdi - ve başına Messapus'un miğferini taktı. Böylece kamptan ayrıldılar.

Fakat öyle oldu ki, üç yüz atlı, liderleri Volscens ile birlikte, şehirden kampa doğru gidiyordu. Ve yaklaştıklarında,
biri ay ışığında, Euryalus'un henüz genç ve dikkatsiz olduğu için taktığı miğferi gördü. Ve Volscens, "Siz kimsiniz? Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: NISUS VE EURYALUS.]

Ama hiçbir cevap vermediler, aceleyle kaçmak için. Sonra Volscens,
her taraftaki ormanı korumalarını emretti.
Çok yoğundu, koyu renkli
ilex ağaçları ve dikenlerle. Ve Euryalus, gerçekten de, ganimetiyle yüklü ve korkmuş bir şekilde, yoldan saptı, ama Nisus
kendini kurtardı. Ama Kral Latinus'un sığırlarının tutulduğu ahırlara geldiğinde, yalnız olduğunu biliyordu ve arkadaşını
etrafında aradı, ama onu göremedi. Sonra geri döndü ve
atlıların yaklaştığını duyana kadar ormanın içinde aradı; ve
işte! Euryalus ortadaydı, kurtulmaya çalışıyordu ama başaramadı.
Hemen, önce Diana'ya dua edip, eğer bu topluluğu dağıtabilirse, ona yardım etmesini söyledikten sonra mızrağını fırlattı. Sulmo'nun sırtını deldi ve hatta kalbinin içinden geçti. Ve hepsi bakarken, işte! Başka bir mızrak, Tagus'un başını tapınaktan tapınağa deldi. Volscens böyle bir katliamı görünce çok öfkelendi ve
nasıl olduğunu bilmiyordu; ve bağırdı, "En azından bu eylemlerin için acı çekeceksin," ve Euryalus'un üzerine uçtu. Nisus bunu görmeye dayanamadı, saklandığı yerden fırladı ve bağırdı, "Bakın! Bu katliamı
yapan adam benim. Kılıçlarınızı bana doğru çevirin. O yapmadı, hayır, böyle eylemlerde bulunamazdı. Sadece arkadaşını takip etti." Ama yine de
Volscens'in kılıcı Euryalus'un yanını deldi;
ve kan güzel vücudunun üzerinden fışkırdı ve başı düştü,
tıpkı tarlada saban demirinin kestiği bir çiçek veya sapı kırılmış bir gelincik gibi. Sonra Nisus sadece
Volscens'i nasıl öldürebileceğini düşünerek ortaya atıldı; düşman da onu durduramadı, ancak
kılıcını ağzına saplayıp onu öldürdü. Ve sonra, birçok yarayla
deldikten sonra, arkadaşının cesedinin üzerine ölü olarak düştü.

Ama atlılar kampa geldiklerinde, katliamın yapıldığını gördüler. Ve gün doğduğunda, Truvalılara karşı savaş düzenini kurdular ve Nisus ile Euryalus'un başlarını
sırıklara sabitleyip gösterdiler.

Fakat bu şeylerin haberi Euryalus'un annesinin kulağına ulaştığında, ördeğini yere attı ve kampın içinden hızla geçti; ve
duvara vardığında, "Seni böyle mi görüyorum, oğlum? Neden sana veda etme
im
verilmedi? Ve şimdi gözlerini
kapayamam veya seni kendi
yaptığım giysilere sarıp, endişelerimi
tezgahın emekleriyle teselli edemem. Beni mızraklarınızla öldürün, ey Latinler; ya da sen, büyük Jüpiter, beni gök gürültüsünle vur, çünkü aksi takdirde
beni bu nefret dolu hayattan kurtaramam." diye haykırdı.

[Resim: EURYALUS'UN ÖLÜM HABERİNİ ALAN ANNESİ.]

Ama ağıtlarıyla adamların yüreklerine öyle dokundu ki
onlar yiğitliklerini unuttular, Ilioneus ve Iulus, Idaeus ve Actor'a
ellerini onun üzerine koyup onu evine götürmelerini emrettiler.

XXI. BÖLÜM.

KAMPTA SAVAŞ.

Ve şimdi trompet savaş işaretini verdi. Önce Volskililer
duvara yaklaştılar. Bunlar kalkanlarını başlarının üzerine koydular,
onları birbirine yakın bir şekilde birleştirdiler, böylece bir kaplumbağanın kabuğuna benziyorlardı ve onları taşıyanlar hendeği doldurdular ve
duvarı yıktılar. Ve bazıları duvarlara merdivenlerle tırmanırdı; Truva adamları ise
onlara mızrak fırlattı ve sırıklarla saldırdı, çünkü
duvarlardan böyle bir savaşın tarzına gerçekten alışkındılar. Fakat kalkanların
örtüsüne büyük bir blok fırlattılar, onu kırdılar
ve adamları dağıttılar, ki onlar artık böyle bir şekilde savaşmayacaklardı, fakat Truvalılara karşı her türlü
cirit ve benzeri şeyleri fırlattılar. Ve Toskanalı Mezentius elinde yanan bir çam meşalesi sallayarak geldi ve Messapus surları yıktı ve gediklere tırmanmak için bir tırmanma merdiveni istedi.

Şimdi duvarın üzerinde İtalyanların almaya çalıştığı bir kule vardı ve onu savunmak için Truvalılar
buradaki mazgal deliklerinden taş ve ok attılar. Turnus buraya bir meşale fırlattı, duvarı ateşe verdi ve alev, onu körükleyen rüzgar, bir kattan diğerine tırmandı. Ve orada bulunanlar henüz
tükenmemiş olan kısma kaçtıklarında, işte! Bütün kule öne doğru düştü ve hepsi yok oldu, sadece ikisi kurtuldu, Helenor ve Lycus. Ve Helenor yaşlıydı ve düşmanın her tarafta olduğunu gördüğünde, avcıların
büyük bir halkayla
çevrelediği bir canavar gibi çaresizce
ve mızraklarıyla ağların üzerinden atlayarak,
kendini mızrakların en kalın olduğu Latin saflarına
attı ve böylece öldü. Fakat Lycus çok hızlıydı ve
duvara kadar
kadar kazandı ve oraya tırmanmak istedi. Fakat Turnus
onu yakaladı, "Benden kaçabileceğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı ve
duvardan sarkarken ellerini onun üzerine koydu, aynı şekilde çok fazla duvarı aşağı sürükledi:
tıpkı bir kartalın bir kuğuyu veya bir kurdun bir kuzuyu yakalaması gibi, onu yakaladı.
Sonra savaş giderek daha da şiddetlendi ve birçok kişi bu tarafta ve o tarafta düştü. Çünkü Ilioneus, kapıları ateşe vermek isterken Lucetius'u vurdu ve Capys, Privernus'u öldürdü ve Mezentius, mızrağını
attıktan sonra, Arcens'in oğlunu sapanından çıkan kurşun bir mermiyle vurdu.

Ve şimdi Iulus, yayını daha önce sadece tarla hayvanlarında kullanmışken, şimdi onu önce bir adama, hatta Turnus'un kız kardeşiyle evlenmek zorunda kalan Numanus'a karşı çekti. Çünkü bu Numanus, kendisini büyük biri sanarak, ön safta durdu ve Truvalılara meydan okuyarak, "Daha önce iki kez yenildiniz, şimdi tekrar kuşatılmaktan utanmıyor musunuz? Hangi delilik sizi İtalya'ya getirdi? Biz dayanıklı bir ırkız, çünkü yeni doğan bebeklerimiz derede yıkanır ve çocuklarımız ormanda avcıdır; ve biz erkek olduğumuzda, ellerimiz her zaman saban demiri veya kılıçtadır, evet, ve yaşlılık bizi alt etmez, çünkü saçlarımız beyazken bile onu miğferle örteriz. Fakat mor ve safran pelerinleriniz, kollu tunikleriniz ve kurdeleli başlıklarınızla, uykuyu ve dansı seven, siz erkekler, daha doğrusu siz Frigyalı kadınlar, burada ne yapıyorsunuz?" dedi.

Fakat genç Iulus böyle övünmelere tahammül etmedi. Yayına bir ok yerleştirdi ve at kılından yapılmış olan ipi çekti ve fırlatmadan önce Jüpiter'e haykırdı, "Bana yardım et, yüce Baba, böylece her yıl tapınağına yaldızlı boynuzlu bir boğa getireceğim." Ve Jüpiter bunu duydu ve sol taraftan gürledi. Ve şimdi, gök gürültüsüyle birlikte, yay kirişi şakırdadı, ölüm gönderdi ve ok havada tısladı ve Numanus'un kafasına, hatta tapınaktan tapınağa çarptı. "Bu, Truva'nın iki kez fethedilmiş adamlarının sana gönderdiği cevaptır." Genç Iulus böyle haykırdı ve tüm halk sevinçle haykırdı. Ve Apollon, gökyüzünde oturup savaşı izlerken, "Başladığın gibi devam et, tanrıların çocuğu ve babası: Truva'nın soyu bundan sonra tüm savaşları böylece sona erdirecek." dedi. Sonra gökten Truva kampına indi ve yaşlı adam Butes'in şeklini aldı: daha önce Anchises'in silah taşıyıcısıydı ve şimdi Iulus'u takip ediyordu. Ve tanrı şöyle dedi, "Böbürlenen Numanus'u öldürmen yeter. Okçu Apollon sana bu şanı kıskanmıyor. Ama savaşı bir daha deneme." Böyle söyleyerek onların görüş alanından kayboldu. Ama şefler onun kim olduğunu biliyorlardı, evet, ve ayrılırken titrek oklarının takırtısını duydular. Ve Iulus'un yayını tekrar çekmesine izin vermediler. Ama savaş surlar boyunca daha da şiddetle devam etti.

Şimdi, İda Dağı'nın Alcanor'unun oğulları olan, çam ağaçları kadar uzun iki genç vardı; ve isimleri Pandarus ve Bitias'tı. Kapının sorumluluğunu
alanlar kapıyı açtılar ve sağda ve solda, kuleler gibi durarak, düşmanı içeri çağırdılar. Ve bunların çoğu,
açık kapıyı görünce, ileri atıldılar, ama
eşiğe kadar öldürüldüler. Ve şimdi Truva adamları cesaretlendiler ve surların ötesine doğru ilerlediler.

Ancak Turnus bu şeylerin haberini duyduğunda,
kapıya doğru acele etti. Ve önce Sarpedon'un oğlu olan Antiphates'i ve
diğerlerini ve Bitias'ı da onlarla birlikte öldürdü. Onu bir mızrakla öldürmedi (hiçbir mızrak böyle bir şey yapmamıştı), ama
bir arşın uzunluğunda ucu olan Saguntum'un büyük bir mızrağıyla. İki boğanın postunun arasından geçti ve zırhının iki katını. Büyük bir gürültüyle düştü ve kalkanı da onun üzerine, tıpkı insanların
Baiae koyuna
kurdukları büyük bir yığın gibi düştü. Böylece Bitias düştü; ve kardeşi Pandarus, Truvalı adamların
işlerinin kötü gittiğini görerek, kapıyı kapattı,
geniş omuzlarıyla onu yerine itti. Arkadaşlarının çoğunu düşmanlarının arasında bıraktı ve çoğunu da içeri kapattı.
Ancak acele ve korkudan kör olduğu için, Prens Turnus'u aralarına
kapattığını görmedi. Ama Turnus, bir kaplanın sığır sürüleri arasında
öfkelenmesi gibi kan için öfkelendi ve Truvalı adamlar onun önünden kaçtı. Ama
Pandarus onunla karşılaşmaktan korkmadı, ayrıca kardeşinin intikamını alacağını umuyordu. Ve bağırdı, "Burası senin Ardea şehrin değil, düşmanlarının kampı. Bu yüzden dışarı çıkma." Ama
Turnus cevap verdi, "Yüreğinde biraz olsun cesaret varsa başla. Burada
başka bir Aşil bulacaksın." Sonra Pandarus, üzerinde kabuğu kalan düğümlü bir sopayla
büyük bir mızrak fırlattı; ama Juno onu bir kenara çevirdi, böylece kapıya sabitlendi. Ve Turnus dedi ki, "Benim
silahım böyle kaçamaz, ne de elimi böyle bir hataya düşürebilir." Ve kılıcını kaldırdı, darbeye doğru yükseldi ve adamın başını yardı, böylece
omuzlarına düştü. Sonra, gerçekten de, eğer Turnus
Latinlerin içeri girmesi için kapıyı açmayı düşünseydi,
o gün savaş ve tüm Truva ulusu
son bulacaktı. Ama bunu düşünmedi, sadece düşmanı öldürmekle ilgilendi. Birçoğunu vurdu, bazılarını kaçarken sırtlarından, bazılarını da önlerinden vurdu; aralarında
avcı Amycus ve Musaların sevdiği şarkıcı Clytius vardı.

Ama şimdi Truva şefleri, Mnestheus ve Sergestus, halkı bir araya toplamaya ve Turnus'a karşı koymaya başladılar. Ve Mnestheus haykırdı, "Nereye kaçacaksınız? Yanınızda surlarınız var mı? Şehirde tek bir adam böyle bir katliam mı yapacak? Korkaklar, kralınız için hiç mi düşünceniz yok?" Sonra Truvalılar tekrar cesaretlendiler ve sıkı bir şekilde birleştiler, böylece Turnus onların önünde yol vermekten başka bir şey yapamazdı. Tıpkı bir aslanın bir kalabalık tarafından geri püskürtülmesi gibi. Korkmuş, ama yine de vahşi ve cesareti kaçmasına izin vermiyor, ama ona karşı olan o kadar çok kişi var ki, ayakta durmaya cesaret edemiyor. Turnus da böyle yol verdi. İki kez döndü ve Truvalıları
kaçırdı ve iki kez onu alt ettiler. Çünkü başındaki miğfer
mızraklarla çınladı ve taşlarla kırıldı; ve tepesi
çıkarıldı ve kalkanı darbelerle paramparça oldu; ve ter
üzerinden aktı ve nefes almakta zorluk çekti, ta ki sonunda
nehre varana kadar,
nehre daldı ve böylece
arkadaşlarının yanına döndü.

Ve savaş hala surların etrafında giderek daha da şiddetleniyordu ve kampı savunanların halkası giderek daha da inceliyordu. Orada
İmbrasus'un oğlu Asius, Likyalı Sarpedon'un kardeşleri Clarus ve Themon, Mnestheus'un kardeşi Acmon ve diğerleri
onlarla birlikte duruyordu. Ve ortada, yakışıklı başı açık, altın veya fildişiyle işlenmiş veya
şimşir veya terebinth ile çevrelenmiş bir mücevhere benzeyen genç Iulus duruyordu.

BÖLÜM XXII.

Kıyıdaki Savaş.

Bu arada Aeneas, Tarchon ve Toskanalılarla ittifak kurmuştu. Çünkü o, şefleri Tarchon'a her şeyi açıkladığında, ona nereden geldiğini söylediğinde, halk, her şeyin artık Tanrıların istediği gibi gerçekleştiğine inanarak onu isteyerek takip etti. Şimdi, bu nedenle, pruvasında iki aslan ve onların üstünde tanrıça İda'nın
heykeli bulunan gemisinde yola çıkarak kampa dönüyordu. Pallas da yanına oturdu ve ona, şimdi insanların gece yollarını yönlendirdikleri yıldızlarla ilgili, şimdi de karada ve denizde katlandığı şeylerle ilgili sorular sordu. Ondan sonra, Tiger'da Massicus geldi, onunla birlikte Clusium ve Cosae'den bin adam vardı; ve Populonia'dan altı yüz Abas; ve madenler bakımından zengin olan İlva'dan üç yüz kişi daha. Kahin Asilas da Pisa'dan bin adamla birlikte geldi; ve Astyr, en güzel adam, Caere'den ve Minio'nun tahıl tarlalarından ve Pyrgi'den üç yüz kişiyle birlikte.

Ayrıca Liguryalılar, kuğu tüyleri olan Cycnus'un oğlu Cinyras ile birlikte geldi; ve gemisinin adı Centaur'du. Ve Ocnus, Mincius'la Mantua'dan geldi ve onunla birlikte beş yüz kişi; ve Triton'la Aulestes; ve gemilerin sayısı toplam otuzdu.

Ve şimdi gece olmuştu ve Aeneas dümende otururken, endişe
için uyumasına izin vermediği için, işte! ona bir zamanlar gemileri olan bir grup Peri göründü. Ve bunlardan biri, Cymodocea adında, arkadan geldi ve sağ eliyle geminin kıçını yakaladı, bu arada sol eliyle yüzüyordu. Sonra konuştu ve şöyle dedi,
"Uyandın mı, tanrıçanın oğlu? Bizler İda Dağı'nın çamlarıyız, bir zamanlar senin gemilerindik, ama şimdi Turnus bizi ateşle yaktığında Periler'e dönüştük. Oğlunun kampta kuşatma altında olduğunu bil. Bu yüzden Vulcan'ın senin için yaptığı silahlarla kendini silahlandır. Yarın birçok Latin'i ölüme mahkûm edeceksin." Ve konuşurken gemiyi eliyle itti ve gemi suların ve diğerlerinin de
onunla birlikte hızla ilerledi.

Ve gün geldiğinde, Aeneas herkesin savaşa hazır olmasını emretti. Ve şimdi kamp onun görüş alanındaydı, kıçta durup sol elinde parlayan bir kalkanı kaldırdığında. Truva'nın adamları bu manzarayı görünce çok sevindiler ve bağırdılar. Ve Turnus
ve arkadaşları arkalarına bakana kadar hayrete düştüler ve işte! Deniz gemilerle kaplıydı ve ortada Aeneas vardı. Ve sanki miğferinden ve kalkanından bir alev fışkırıyordu, gece vakti kan kırmızısı parlayan bir kuyrukluyıldız kadar parlaktı veya sıcak yaz gelgitlerinde uğursuz ışıkla insan ırkına ateş getiren Köpek Yıldızı kadar.

Yine de Turnus cesaretini kaybetmedi, kıyıyı işgal etti ve gelenlerin karaya çıkmasını
engelledi. Bu nedenle haykırdı, "Şimdi istediğiniz şeye
sahipsiniz. Bakın! Düşman bir duvarın arkasına saklanmıyor,
bizimle yüz yüze geliyor. Karınızı, çocuğunuzu, evinizi ve babalarınızın büyük işlerini
hatırlayın. Ayakları henüz sağlamlaşmadan kıyıda onlarla karşılaşalım." Ve kendi kendine duvarları kimin gözetleyeceğini ve kıyıya ulaştığında düşmanla kimin karşılaşacağını düşündü.

Fakat bu arada Aeneas adamlarını gemilerden iskelelere indirdi. Ve bazıları dalgaların çekilmesini bekleyerek kıyıya atladı ve
bazıları kürekler boyunca koştu. Etruryalı Tarchon da denizin dalgalar halinde kırılmadığı bir yer
gördükten sonra adamlarına gemileri karaya oturtmalarını emretti. Gerçekten de zarar vermeden bunu yaptılar. Sadece Tarchon'un gemisi bir sırtta yakalandı ve adamlar oradan
atıldı. Yine de bunlar da bir süre sonra kıyıya sağ salim ulaştılar.

Sonra Aeneas düşmana karşı büyük işler yaptı. Çünkü önce, zırhını delerek
bütün insanları aşan boyda olan Theron'u ve Herkül tarzında sopalar kullanan Cisseus ve Gyas'ı öldürdü. Bunlar, Herkül'ün bütün işlerinde ona eşlik eden
Melampus'un oğullarıydı. Sonra Phorcus'un oğulları yedi kişi ona karşı geldi; ve ona yedi mızrak attılar, bunlardan bazıları kalkanından sekti, bazıları ise vücudunu sıyırdı ama ona zarar vermedi. Sonra Aeneas Achates'e haykırdı, "Bana yeterince mızrak ver. Truva'nın tarlalarında Yunanlıları
öldüren mızraklar bu Latinlere
boşuna atılmayacak." Sonra yedi kişiden Maeon ve Alcanor'u öldürdü, çünkü mızrak Maeon'un göğüs zırhını ve kalbini deldi ve Alcanor onu
kaldirmak istediğinde kolundan geçti ve yine de yoluna devam etti. Ve birçokları bu tarafta ve o tarafta düştü, çünkü eşit şansla
savaştılar. İtalya'nın tam eşiğinde savaştılar ve ne İtalyanlar ne de Truva adamları yer vermediler, çünkü
ayaklar ayağa yakındı ve adam adama sıkıca tutunuyordu.

Savaşın başka bir bölümünde Pallas, Arcadialılarıyla savaştı. Ve
onların kaçtığını gördüğünde, yaya olarak savaşmaya alışkın olmadıklarından (zira
yer nedeniyle atlarını uzaklaştırmışlardı), haykırdı, "Şimdi,
Kralınız Evander'in adıyla ve onun gibi övgü kazanma umudumla, sizden rica ediyorum ki ayaklarınıza güvenmeyin. Düşmanın arasından kılıçlarınızla geçmelisiniz.
Kalabalık en yoğun olduğu yerde
beni takip edin. Şimdi size karşı tanrılar da yok. Bunlar gördüğünüz
sadece ölümlü insanlar." Ve düşmanın ortasına
saldırdı. Önce, yerden büyük bir
taş kaldırırken Lagus'u mızrağıyla vurdu. Sırtından vurdu ve
onu vurduktan sonra mızrağı çekmeye çalıştı ve uğraşırken
Hisbo onu öldürmek istedi; ama Pallas onun geldiğinin farkındaydı ve
göğsünü kılıcıyla deldi. Sonra ikiz kardeşler Larides ve Thymber'ı öldürdü. Birbirlerine çok benziyorlardı ve anne ve babanın birini diğerinden ayırt edememeleri hoşuna gitti; ama Pallas aralarında acımasız bir ayrım yaptı, çünkü Thymber'dan başını, Larides'ten de sağ elini kesti. Ve bunlardan sonra Rhoetus'u arabasıyla yanından kaçarken öldürdü. Ve şimdi, bir çobanın ormana ateş
vermesi ve alevlerin rüzgar tarafından
taşınması gibi, Pallas ve onu takip eden Arcadialılar da savaşta öfkeyle ilerlediler. Ve Agamemnon'un yoldaşı Halaesus onları durdurmak istediğinde, Pallas önce Peder Tiber'e dua ederek onu bir mızrakla göğsünden vurdu ve öldürdü. Sonra Latinler Lausus'un yardımına geldi, Kral Mezentius'un oğlu ve Populonia'lı Abas'ı ve diğerlerini de öldürdü. Sonra savaş bir alan için eşitti, çünkü Pallas
bir tarafta, Lausus ise diğer tarafta onu destekliyordu. İkisi de
güzel ve aynı yaştaydı ve ikisi için de memleketlerine geri dönmemeleri kararlaştırılmıştı. Yine de savaşta karşılaşmadılar, çünkü her birinin kaderi daha büyük bir el tarafından
düşmekti.

Ve şimdi Turnus'un kız kardeşi olan peri Juturna, kardeşine
Lausus'un yardımına
çabuk gitmesini söyledi. Ve geldiğinde, Latinlere haykırdı, "Yer verin: Ben sadece Pallas'la ilgileneceğim. Sadece
babasının burada olmasını isterdim." Pallas onu görünce ve adamların yer verdiğini görünce çok şaşırdı. Ama hiç korkmadan ordular arasındaki alana doğru ilerledi ve onu giderken gören Arcadialıların kanı
soğudu. Sonra Turnus arabasından atladı, çünkü onu yaya olarak karşılayacaktı. Ve önce Pallas dua etti, "Ey Herkül!
Eğer gerçekten babamın misafiriysen, bugün bana yardım et!" dedi. Ve Herkül
onu cennette oturduğu yerde duydu ve hiçbir şeye
yardım edemediği için ağladı. Sonra Peder Jüpiter dedi ki, "Oğlum, insanların günleri
sayılıdır; ancak asil işlerle sonsuza kadar yaşayabilirler. En azından
cesaret bunu yapabilir. Truva'da birçok tanrı oğlu düşmedi mi? Evet, ve benim
Sarpedon. Ve Turnus için de, kıyamet günü yaklaşıyor." Ve gözlerini savaştan çevirdi. Sonra Pallas mızrağını tüm gücüyle fırlattı. Turnus'un kalkanından geçti ve
korsletinden geçti, evet, ve omzunun tepesini sıyırdı. Sonra Turnus mızrağını bir süre dengeledi ve "Bence bu daha iyi yol alacak" dedi ve fırlattı. Kalkanın içinden, kalın boğanın derisinden ve bronz kıvrımlarından geçti ve zırhın içinden geçti ve Pallas'ın göğsünü önden arkaya deldi. Ve Pallas yaradan pis kokulu çeliği yırttı ve kan fışkırdı ve onunla birlikte hayat. Sonra Turnus cesedin üzerinde durdu ve dedi ki, "Arcadialılar, bu sözlerimi Evander'a iletin: 'Pallas'ı geri gönderiyorum, onu hak ettiği gibi gönderiyorum. Ona gereken cenaze törenini yapmıyorum. Yine de Aeneas'ın dostluğu ona pahalıya mal oldu.'" Sonra ayağını cesedin üzerine koydu ve kemeri oradan sürükledi. Büyük ve ağırdı ve Clonius, Danaus'un elli kızının, kocalarını bir gecede nasıl öldürdüklerini anlatan
işlemini altınla işlemiştir. Ama o zaman bile Turnus'un o ganimeti olduğu gibi bırakmayı dileyeceği zaman çok yakındı. Ve
sonra, çok inleyerek ve ağlayarak, Pallas'ın yoldaşları
onu bir kalkanın üzerine yatırıp geri götürdüler.

Ve şimdi Aeneas'a adamlarının başına kötü şeyler geldiği ve
Pallas'ın öldürüldüğü haberi geldi. Savaş alanında hızla ilerledi ve tüm kalbi
Turnus'a karşı öfke ve yaşlı adam Evander'a karşı acımayla doluydu; ve önce sekiz genci diri diri yakaladı, onları mezarın üzerinde
öldürdü. Sonra
mızrağını Lagus'a fırlattı; ama Lagus kurnazlıkla bundan kaçındı ve ileri atıldı ve dizlerinden yakaladı, babasının ruhu ve Iulus'un umutları aracılığıyla onu bağışlamasını ve hayatı için bir fidye almasını yalvardı. Ama Aeneas cevap verdi, "Ne bağışlamaktan ne de fidyeden söz et; çünkü Turnus'un Pallas'ı öldürmesiyle artık savaşın bir sonu var." Ve adamın miğferini sol eliyle yakaladı ve boynunu geriye doğru eğerek kılıcı kabzasına kadar sapladı. Ve Phoebus ve Diana'nın rahibi Haemonides, Faunus'un oğlu Tarquitus ve Volscens'in oğlu karanlık Camers gibi birçok başka yiğit şefi öldürdü. Ve şimdi onunla aynı arabada iki kardeş karşılaştı, Lucagus ve Liger. Ve atları süren Liger, yüksek sesle bağırdı, "Bunlar Diomed'in atları değil, bu da kaçabileceğin
Aşil'in arabası değil. Bak! Savaşlarının sonu
ve hayatın geldi." Fakat Aeneas konuşmadı, mızrağını fırlattı ve Lucagus savaşa hazırlanırken mızrak kalkanını deldi ve uyluğunu deldi. Sonra ovada düşüp öldü. Ve Aeneas, onunla alay ederek bağırdı, "Atların kaçmakta yavaş değil,
bir gölgeden bile korkmuyor. Kendi isteğinle arabanı terk ediyorsun." Ve atları başlarından yakaladı. Sonra Liger, yalvararak ellerini ona doğru uzattı ve dedi ki, "Ailen adına yalvarıyorum,
bana merhamet et." Fakat Aeneas, "Hayır, ama daha önce böyle konuşmadın. Öl! ve kardeşini terk etme." diye cevap verdi. Ve kılıcı
göğsüne sapladı. Böylece Aeneas orduya ölüm dağıttı, tıpkı
yüz elli dev Typhoeus gibi. Ve Iulus
ve Truva adamları onu gördüklerinde kamptan ayrıldılar.

Ve şimdi Juno sevdiği Turnus'u nasıl kurtarabileceğini düşündü.
Böylece gözlerinin önünden Aeneas'a benzeyen bir görüntü geçmesini sağladı,
ve bu görüntü ona savaşta meydan okuyor gibiydi. Ve Turnus
savaşmak istediğinde, işte! Sahte Aeneas kaçtı ve Turnus onu takip etti. Şimdi büyük bir kayaya bağlı bir gemi vardı,
Kral Asinius'un Clusium'dan geldiği. Sahte Aeneas bunun içine kaçtı
ve Turnus onu sertçe takip etti, ama adamı bulamadı. Ve baktığında, Juno geminin demirlerini patlatmıştı ve deniz her tarafını sarmıştı. Sonra haykırdı, "Büyük Jüpiter, ne yaptım ki
bu kadar utanç çektim? Latinler kaçışım hakkında ne düşünüyor?
Beni boğ, rüzgarlar ve dalgalar, ya da beni kimsenin göremeyeceği bir yere
sürün. "Üç kez kendini denize atabilirdi; üç kez kendini kılıçla öldürebilirdi; ama Juno buna izin vermedi ve onu
güvenli bir şekilde babası Daunus'un şehrine getirdi.

Bu arada Kral Mezentius savaşa katıldı. Ne Truva'nın adamları ne de Toskanalılar onu durduramadı. Annesi Theano'nun Hecuba'nın Paris'i Kral Priam'a doğurduğu gece doğurduğu Mimas gibi birçok yiğit adamı öldürdü; ve söz verdiği karısını
terk eden ve onun mor lütfunu miğferinde taşıyan Yunanlı Aktör; ve uzun boylu Orodes.
Orodes gerçekten de uçuyordu, ama kral onu kaçarken öldürmeye tenezzül etmedi, ama onunla yüz yüze gelip onu vurdu. Ayrıca Orodes, "Sen kim olursan ol, uzun süre cezasız kalmayacaksın: seni de benzer bir
kıyamet bekliyor; ve bu topraklarda mezarını bulacaksın," diye güldü Mezentius, "Öl sen, ama Tanrıların ve insanların kralı
bana baksın." diye cevap verdi.

Ancak bir süre sonra Aeneas, Mezentius'u savaşırken gördü ve onunla buluşmak için acele etti. Kral da yer vermedi, ama bağırdı, "Şimdi bu sağ el ve kullandığım mızrak benim tanrılarım olsun ve bana yardım etsin." Ve mızrağını
attı. Aeneas'ın kalkanına çarptı, ama delemedi. Yine de
boşa uçmadı, çünkü sekerek Antores'in yan tarafına çarptı--bir zamanlar Herkül'ün yoldaşı olan ve daha sonra Evander'ı
takip eden Antores. Şimdi düştü ve ölümünde sevdiği şehri, hatta Argos'u hatırladı. Sonra Aeneas da mızrağını fırlattı.
Boğa derisi kalkanın içinden geçti, kralı yaraladı kasıklarında, ama ölüme kadar değil. Ve Aeneas kanın aktığını görünce çok sevindi ve kılıcını çekip bastırdı; ve mızrak ve yarayla çok
zorlanan Mezentius, yerini bıraktı. Fakat oğlu Lausus bunu gördüğünde, yüksek sesle inledi ve öne atıldı ve kılıcına darbeyi indirdi; ve arkadaşları onu bağırarak takip ettiler ve
mızraklarını Aeneas'a fırlattılar, Mezentius kendini güvenli bir şekilde
kurtarana kadar onu tuttular. Ve Aeneas bir süre mızrak yağmurunun altında,
tıpkı bir gezginin fırtınadan saklanması gibi durdu. Sonra Lausus'a bağırdı, "Ne arıyorsun, deli? Gücünün dayanamayacağı bir şeye neden cesaret ediyorsun?" Fakat Lausus ona hiç aldırmadı,
yine de bastırdı. Sonra Aeneas'ın kalbi öfkeyle doldu ve
Lausus için ölmesi gereken gün geldi. Çünkü kral
onu kılıcıyla vurdu: kalkanın içinden geçti ve altınla dokunmuş bir
tünik, gövdesinin kabzasına kadar gizliydi. Ve Aeneas ölü yatarken ona acıdı, onun da babası için ölmek istediğini düşünerek, "Aeneas sana ne verecek, zavallı çocuk, bu asaletin için? Silahlarını sakla, ki bu kadar zevk aldın, baban da senin vücuduna istediği gibi baksın; ve ölümünde bu teselliyi al, büyük Aeneas'ın elinden düşeceksin." dedi. Sonra onu yerden kaldırdı ve arkadaşlarına onu götürmelerini söyledi.

[İllüstrasyon: AENEAS VE LAUSUS'UN BEDENİ.]

Bu arada babası, Tiber kıyısındaki bir ağacın gövdesine yaslanarak yaralarını sardı. Miğferi bir daldan sarkıyordu ve kolları
yerde yatıyordu, takipçileri ise etrafta duruyordu. Ve o her zaman
Lausus'un haberlerini sordu ve onu geri çağırmak isteyenleri gönderdi. Fakat
bedenini bir kalkan üzerinde geri getirdiklerinde, babası bunu uzaktan
bildi ve beyaz saçlarına toz serpti ve cesedin üzerine düşerek, "Yaşamak için bu kadar arzum olsaydı, oğlum, düşmanın kılıcıyla
benim yerime karşılaşmana izin verirdim? Bu yaralarla mı kurtuldum?
Senin ölümünle mi yaşıyorum? Ve gerçekten de oğlum, sana
kötü işlerimle onursuzluk ettim. Keşke senin hayatın için suçlu hayatımı verseydim! Fakat
gerçekten de ölüyorum; yine de henüz değil, çünkü önce yapmam gereken bir şey var."

Sonra uyluğunun üzerinde doğruldu ve atını
getirmelerini emretti. Gururu ve tesellisiydi ve onu birçok savaştan galip çıkarmıştı. Canavar çok üzgündü ve ona şöyle dedi: "Ey Rhoebus, eğer yeryüzünde gerçekten uzun bir şey varsa, sen ve ben yeterince uzun yaşadık. Bugün Aeneas'ın başını ve kollarını geri getireceksin ve böylece Lausus'umun intikamını alacaksın; ya da benimle birlikte öleceksin. Çünkü biliyorum ki, bir Truva efendisine katlanamayacaksın."

Sonra ata bindi ve iki eline mızrak aldı ve böylece Aeneas'la buluşmak için
acele etti. Onu üç kez adıyla çağırdı ve Aeneas sesini duyduğunda
sevindi ve haykırdı, "Şimdi Jüpiter ve Apollon bunun doğru olmasını
sağlasın. Mücadele başlasın." Ve Mezentius cevap verdi: "Korkturmaya
çalışmayın. Oğlumu öldürdükten sonra bana hiçbir zarar veremezsiniz. Ölmek için geldim, ama önce sen bu hediyeyi al" dedi ve düşmanın etrafında büyük bir daire çizerek
mızrağını, sonra bir tane daha ve bir tane daha fırlattı. Ama altının başını kırmadılar. Ve Aeneas
sağlam durdu, kalkanında mızrak ormanını taşıdı. Ama sonunda, kalkanının arkasından öfkeyle
çıkarak mızrağını fırlattı ve savaş atı Rhoebus'u şakaklarının arasından vurdu. Sonra at dikildi
ve ayaklarıyla havayı dövdü ve binicisi altında yere düştü. Ve Truva adamları ve Latinler büyük bir haykırış attılar. Sonra Aeneas
acele etti ve kılıcını çekti ve onun üzerinde durarak, "Şu anda
şiddetli Mezentius nerede?" diye haykırdı. Ve kral, tekrar nefes aldığında, "Neden
beni ölümle tehdit ediyorsun? Beni öldür; bana haksızlık etmiyorsun. Ben seninle hayat için bir
ahit yapmadım, Lausus'um da benim için öldüğünde yapmadı.
Ama bana bir şey bahşet. Halkımın benden nasıl nefret ettiğini biliyorsun.
Onlardan bedenimi koru, yalvarıyorum, ki bana hiçbir kötülük yapmasınlar. Ve
oğlum benimle birlikte mezarıma gömülsün." Ve boğazını kılıca
verdi ve korkmadı.

BÖLÜM XXIII.

KONSEY.

Böylece savaş sona erdi. Ve ertesi gün, sabahın erken saatlerinde,
Aeneas yeminlerini etti. Çünkü bir meşe ağacı aldı ve dallarını
etrafından budadı ve bir höyüğün üzerine koydu. Ve üzerine, Mars'a bir ganimet olarak,
Kral Mezentius'un kanlı
tepesini,
başsız mızrakları ve on iki yerden delinmiş zırhı astı.
Ayrıca sol eline kalkanı taktı ve boynuna
fildişi kabzalı kılıcı astı. Ve sonra, reisler onun etrafında toplandığında,
şöyle dedi, "Büyük bir iş başardık. İşte Mezentius'tan geriye kalan her şeyi
görüyorsunuz. Şimdi, Latinus şehrine karşı savaşmaya hazır olalım. Bu nedenle, yarın sabahın ilk ışıklarıyla bunu yapacağız. Ve şimdi ölüleri gömelim, onlara olabildiğince onur verelim, çünkü onlar gerçekten de kendi kanlarıyla bizim için bir ülke satın aldılar. Ama önce Pallas'ı Evander şehrine geri göndereceğim."

Sonra cesedin konulduğu çadıra gitti ve yaşlı Acoetes orada nöbet tuttu - Evander'in silah taşıyıcısı olan ve şimdi oğlunu takip eden, ancak kötü talihle; ve saçları açık Truva kadınları onun için yas tuttular. Ama Aeneas'ı gördüklerinde göğüslerini dövdüler ve göğe kadar büyük bir çığlık attılar.
Ve kral yastıktaki başı ve göğsündeki büyük yarayı gördüğünde ağladı ve dedi ki, "Ah! Talih bana neden bunu kin tuttu ki, krallığımı görüp zaferle babanın evine geri dönesin? Evander seni bana emanet ettiğinde ve İtalya adamlarının yiğit ve vahşi olduğunu bana söylediğinde ona söz verdiğim bu değildi.
Ve şimdi, ihtiyar, belki de sen, göklerin Tanrıları'nda
hiçbir payı veya kaderi olmayan
biri için adaklar ve dualar sunarsın. Yine de, en azından, onun onurlu bir yara taşıdığını göreceksin. Ama ne bir oğul
kaybediyorsun, ey İtalya! ve ne dostsun sen, Iulus!"

Sonra ölülerle birlikte gidecek ve babanın acısını paylaşacak bin adam seçti. Bundan sonra kocayemiş dallarından ve meşeden bir tabut yaptılar ve üzerine de bir dal örtüsü koydular ve ölüleri
üzerine koydular, tıpkı bir kızın kopardığı, hala güzelliği ve rengi olan ama toprağın artık onu beslemediği bir menekşe veya sümbül çiçeği gibi. Ve Aeneas, Dido'nun altın iplikle
ördüğü mor renkli iki kaftan aldı ve biriyle bedeni,
diğeriyle de başı sardı. Ve arkalarında Pallas'ın savaşta kazandığı silahlar vardı; ve yaşlı adam Acoetes'i yönlendirdiler, göğsüne vurdular, yanaklarını yırttılar ve kendini yere attılar; ve savaş atı Aethon, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
ağzından süzülerek yanında yürüdü. Ve ayrıca, Turnus'un aldığı her şey için miğferini ve kalkanını da arkasından çıkardılar; ve sonra tüm bölüğü, Truvalıları, Arkadialıları ve Toskanalıları, silahları ters çevirerek takip ettiler. Ve Aeneas, "Aynı savaş kaygıları ve üzüntüleri beni başka yere çağırıyor. Elveda, Pallas'ım, sonsuza dek!" dedi ve kampa doğru yola çıktı.

Ve şimdi şehirden elçiler geldi, başlarında zeytin dalları vardı, ölülerini gömebilmek için bir ateşkes için dua ediyorlardı. Sonra Aeneas cevap verdi, "Ölüler için barış istiyorsunuz; yaşayanlara vermek isterim. Bu topraklara Kader'in emri olmasa gelmemiştim. Ve eğer kralınız benden ve dostluğumdan
Turnus'a dönerse, suçsuzum. Yine de bence Turnus bu tehlikeyi kendi üzerine almalıydı. Ve şimdi bile, eğer benimle adam adama savaşmaya
istiyorsa, öyle olsun. Ama şimdi ölülerinizi gömün."

Sonra on iki gün boyunca bir ateşkes yaptılar. Ve Truva halkı ve Latinler birlikte çalıştılar, tepelerde odun, çam, sedir ve üvez yonttular. Ve Truva halkı kıyıya büyük yığınlar inşa ettiler
ve arkadaşlarının ölü bedenlerini ve silahlarını
onlarla birlikte yaktılar. Ve Latinler de aynısını yaptılar. Ayrıca bunu yapmak için seçilenler Pallas'ın cesedini şehrine taşıdılar. Ve Kral
Evander ve Arcadialılar onun için büyük bir yas tuttular.

Fakat ölüleri yakmayı bitirdikleri zaman şehirde büyük bir kargaşa çıktı, çünkü birçoğu kocasını, kardeşini veya oğlunu kaybetmişti. Bu yüzden bunun kötü bir savaş olduğunu haykırdılar ve Turnus'un evliliğini lanetlediler ve Aeneas'la adam adama dövüşmesini istediler, böylece bu sıkıntılara bir son verilebilirdi. Ve işte! Kargaşanın ortasında, Diomed'e gönderilen elçiler geri döndüler, dualarının ve armağanlarının hiçbir işe yaramadığını söylediler. Sonra Kral Latinus şeflerden oluşan bir konsey topladı ve onu tahtına oturttu ve adamlara devam etmelerini söyledi. Sonra aralarında en önde gelen Venulus konuştu ve şöyle dedi: "Arpi'ye, Kral Diomed'in şehrine gittik. Ve adam bizi kabul etti ve neden geldiğimizi sordu,
ve ona söylediğimizde şöyle dedi: 'İtalyanlar, neden kaderinizi böyle sınayacaksınız? Truvalılara karşı el kaldıran bizlerin, acı şeyler çektiğimizi bilmiyor musunuz? Çünkü
Küçük Aias, Euboea kayalıklarında yok oldu; Menelaus ise Mısır topraklarına yakın olan Proteus adasına kadar sürüldü; ve
Ulysses, Kiklop'tan zar zor kurtuldu; ve Kral Agamemnon'a gelince,
bir zina eden onu sarayında öldürdü. Ve biz Tanrılar bir daha karımı veya ülkemi göremedik. Ama benden istediğiniz bu şey için, artık Truvalılara karşı savaşmayacağım. Bu armağanlar Bana
getirin, Aeneas'a verin. Birlikte savaştık ve onun kılıcının darbesiyle
nasıl güçlü bir şekilde ayağa kalktığını ve mızrağını
attığını biliyorum. Size şunu söylüyorum: Truva'da onun gibi iki kişi daha olsaydı, savaş Argos kapılarına kadar gelirdi ve Yunanistan da
yaptıklarını
yaşamış olurdu. On yıl boyunca silahlarımıza karşı koyan o ve Hektor'du: ikisi de yiğit ve güçlü adamlardı ve bu adam Tanrılar için
daha değerliydi. Eğer mümkünse onunla barış yapın; ama onunla savaşta karşılaşmamaya dikkat edin.'"

Ve konuşmalarını bitirdiklerinde, mecliste bir mırıltı oldu, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu. Sonra Kral Latinus
tahtından şöyle dedi, "Düşman surlarımızın etrafındayken, bu danışmak için kötü bir zamandır. Yine de sözlerimi dinleyin. Bu savaşı sürdürmekle kötü yapıyorsunuz: çünkü Truva'nın adamları Tanrılar için değerlidir ve hiçbir kılıç onlara karşı galip gelemez. Kral Diomed'in ne dediğini duydunuz; ayrıca
talihimizin ne kadar düştüğünü de görüyorsunuz. Bu nedenle cümlem şudur: Tiber'e yakın, batıya doğru uzanan bir alanım var, mısır tarlaları ve otlaklar diyarı. Bunu ve tepelerdeki çam ormanlarını da Truvalılara vereceğim ve krallığımı da bölüşeceğim. Ama başka bir toprak aramak isterlerse, onlara on iki gemi inşa edelim, ya da doldurabilirlerse daha fazla, ve barış içinde ayrılmalarına izin verelim. Şimdi bu yüzden elçiler gönderelim, hatta yüz kişi, ve onlar hediyeler, altın ve fildişi yetenekler ve ayrıca krallığın amblemleri olan bir taht ve bir cübbe taşısınlar." 

Sonra Drances konuştu. (Şimdi Drances Turnus'a karşı büyük bir kıskançlık duyuyordu. Cömertti, belagatliydi ve danışma ve tartışmada becerikliydi, ancak savaşta zayıftı.) "Ey Kral, bize sorduğun bu konu açıktır ve konuşmaya gerek yoktur; çünkü herkes halkın en çok neye fayda sağlayacağını bilir, yine de söylemekten korkar. Bizi konuşmaktan alıkoyan bu adamdır; kötü gururu yüzünden -evet, ölümle tehdit etse de- bu kadar çok yiğit şef düştü, o ise yiğitliğini boş yere gösteriyor. Ve şimdi, ey Kral, sana armağanlarına bir tane daha eklemeni rica ediyorum. Kızını bu büyük damada ver ve
sonsuza dek barışı sağla. Evet, Turnus, bunu ülkene teslim et. Bak! Hepimiz senden bunu istiyoruz, hatta düşmanın olarak gördüğün ben bile. Ama eğer istemiyorsan, kraliyet karısını ülkenden daha değerli sayarak, senin için ölmemizi isteme, rakibinle
yüz yüze görüş."

Sonra Turnus büyük bir öfkeyle cevap verdi, "Sen her zaman emrinde birçok söze sahipsin, ey Drances, ve senatörler çağrıldığında, her zaman ilk gelen sensin. Ama senin yiğitliğin nerede? Sağ elinin diktiği
ganimetler nerede? Şimdi onları mı deneyeceksin? Bak! Düşman yaklaşıyor. Gidelim mi? Oyalanacak mısın? Tüm yiğitliğin
övünen dilinde ve korkak ayaklarında mı? Ve sen, gerçekten,
cesaretimden şüphe ediyorsun. Ne? Pallas'ın öldürüldüğünü, Bitias'ın ve
Pandarus'un ve beni duvarlarının içine kapattıklarında yere serdiğim herkesin
duymadın mı? Ve şimdi senden ve senin tavsiyenden bahsedeceğim, babam. Eğer
bir yenilginin yeterli olduğunu ve talihin
değişmeyeceğini düşünüyorsan, öyle olsun: barış için dua edelim. O zaman, böyle çirkin bir rezaleti görmeden
ölen kişi mutlu olsun! Ama eğer hala gücümüz
kaldıysa ve bize yardım edecek milletler ve şehirler varsa; eğer bu Truva adamları
zaferlerini kazandılarsa, neden eşikte bayılıyoruz ve
boru sesleri önünde titriyoruz? Diomed bize yardım etmeyecek. Ama
Messapus'umuz, kahin Tolumnius'umuz ve İtalya'nın tüm şefleri var,
evet ve bronz giysili filolarıyla Volscian Camilla. Ve
eğer beni adam adama dövüşmeye zorlarlarsa, böyle bir davada reddetmem.
Aşil kadar güçlü olsun ve Vulcan'ın
yaptığı silahları kuşansın. Savaşı reddetmem, çünkü hayatım senin ve kralın için."

Ancak onlar tartışırken saraya bir haberci geldi ve korku dolu haberler getirdi. Çünkü Truvalıların, dedi, kamplarından savaş hattında yürüyorlardı. Sonra büyük bir kargaşa çıktı, bazıları yüksek sesle silah istedi, bazıları ağladı; derin bir ormana yerleşen kuşların veya Po'nun ağzındaki kuğuların gürültüsü kadar yüksekti.
Ve Turnus bağırdı, "Dostlarım, meclislerinizi toplayın, otururken barıştan bahsedin. Ama düşman kapıda." Ve acele etti ve senato binasından
dışarı fırladı.

BÖLÜM XXIV.

ŞEHİRDEKİ SAVAŞ.

Sonra Turnus, şeflerden bazılarının savaşı düzenlemesini, bazılarının kapıları güçlendirmesini ve bazılarının da kendisini takip etmesini emretti. Ve adamlar kapıların önüne hendekler kazdılar ve
taş ve kazık stokladılar; kadınlar ve çocuklar duvarların üzerine çıktılar.
Ama kraliçe ve en önde gelen matronlar
Pallas tapınağına gittiler ve yanlarında bütün bu üzüntülerin
kaynaklandığı, güzel gözlerini yere indiren bakire Lavinia da vardı. Ve
tanrıçaya tütsü ve dua sundular, Frigyalı haydutun mızrağını kırması ve onu şehrin duvarları önünde yere sermesi için. Sonra Turnus savaş için silahlandı ve kaleden aşağı
koştu ve işte! kapıda Camilla, atlı bir bakire birliğiyle
karşılaştı. Ve oradan aşağı indiklerinde,
Kraliçe şöyle dedi, "Sana söz veriyorum, Turnus, Truva ve Toskanalıların atlılarıyla
karşılaşacağım. Burada yaya olarak kal ve duvarları koru." Ve Turnus, ona kararlı bir şekilde bakarak, cevap verdi, "Böyle bir hizmet için sana ne
teşekkür edeyim? Ama şimdi beni dinle.
Aeneas'ın bu şehre saldırmayı planladığı bir vadi var:
Oranın ağzında bir pusu kuracağım; bu yüzden,
Messapus ve Tibur'un
atlıları yanında olduğun için, Toskana atlılarıyla savaşta karşılaş." Ve bunu söyledikten sonra ayrıldı ve Aeneas'a karşı
pusu kurdu.

Bu arada, cennette oturan Diana, kendisine hizmet eden perilerden biri olan Opis'e şöyle dedi: "Camilla savaşa gidiyor, o benim için diğer tüm bakirelerden daha değerli ve hatta bir çocuktan beri öyle. O, Kral Metabus'un kızı. Şimdi, Metabus, şiddetinden dolayı şehrinden, Privernum'dan kovulduğunda, kızını da yanına alarak kaçtı. Kızını koynunda taşıyordu ve kaçarken Volskililer ona sertçe baskı yapıyordu. Ve Amasenus nehrine geldi ve tesadüfen nehir bol yağmurla
dolmuştu ve kıyılarından taşmıştı. Ve kral, yüzerek geçmek istediğinde, çocuk için korktu. Bu yüzden elinde taşıdığı büyük mızrağı aldı ve kızı ağaç kabuklarıyla ona bağladı ve ellerinde dengeleyerek, 'Bu çocuğu 'Sen, Latona'nın kızı, sonsuza dek senin hizmetkarın ol.' Ve mızrağı tüm gücüyle fırlattı, böylece 
nehrin diğer tarafına düştü. Sonra kendini
nehre attı ve böylece düşmanlarının ülkesinden kaçtı. Bundan sonra
evde veya şehirde yaşamadı, çobanlarla birlikte tepelerde yaşadı.
Ve çocuğu kısrak sütüyle ve benzeri şeylerle besledi. Ve
ilk kez ayaklarını yere koyabildiğinde, eline bir
mızrak verdi ve ona bir yay ve oklar da verdi. Saçında altın yoktu,
ve kadınların kullandığı gibi uzun giysiler giymiyordu, ama
bir kaplan postuyla süslenmişti. Ayrıca bir çocukken
mızrağı elinden atar, sapanı başının üstünde döndürür ve bulutların ortasında bile turna veya
vahşi kuğuya vururdu. Birçok Toskana annesi onu gelini olarak isterdi, ama evlilik ona uygun değildi.
Keşke bu savaşa gelmeseydi. O zaman onu yoldaşlarımdan biri yaptım. Ama onun sonu yaklaştığını gördüğümden, sana onunla ilgili
bu görevi veriyorum. Sen yeryüzüne, Latin topraklarına in,
şu anda bu kötü savaşı başlattıkları yere. Ve ok kılıfından
bir intikam oku al, ve bakireye zarar veren, ister Truvalı ister İtalyan olsun, cezasını çekecektir. Ama onu memleketine geri götüreceğim, hiçbir adam da onun silahlarını çalmayacak."

Bu arada Aeneas ve ordusu surlara yaklaşmıştı. Ve
önce atlılar mızraklarını önlerinde tutarak birbirlerine doğru koştular. Bu savaşta Toskanalı Tyrrhenus Aconteus ile karşılaştı ve onu atından, gökten bir şimşek veya bir motordan bir taş düşer gibi, şokla indirdi; ve Latinlerin safları rahatsız oldu ve kaçtılar ve Truvalılar onları takip etti; ancak kapılara yaklaştıklarında Latinler onlara döndü ve Truvalılar da sırayla kaçtı. Kıyıda bir dalga
gelip alçalınca, iki kez kaçtılar ve iki kez takip ettiler. Ancak üçüncü kez savaşa katıldılar ve birbirlerine yer vermediler. Sonra birçok adam ve at yere düşüp öldü.
Orsilochus, Remulus'un atını tapınaklar ve
canavar ayağa kalktı ve binicisini yere fırlattı. Sonra Tibur'lu Catillus
Iollas'ı öldürdü ve Herminius, göğsü ve omuzları açıkta dövüştü,
mızrağını bir yandan diğer yana sapladı. Ama hepsinden daha vahşisi
bakire Camilla'ydı. Bir göğsü açık dövüştü; ve şimdi
yayından oklar atıyordu ve şimdi de savaş baltasını kullanıyordu. Ve
Larina, Tulla ve Tarpeia gibi onun arkadaşları olan bakireler
onu yakından takip ettiler. Ay şeklinde kalkanları olan Amazonlara benziyorlardı, Kraliçeleri
Penthesilea veya Hippolyte'nin etrafında toplandılar. Truvalı bir adam olan Euneus'u öldürdü; ve Etrüskler olan Pagasus'u
ve Liris'i; ve başkalarını da. Her okla bir
adam öldürdü. Ve avcı Ornytus ona doğru geldi, miğferinde beyaz dişli bir kurt başı ve elinde bir av mızrağı vardı. Diğer adamlardan daha iriydi, ama onu öldürdü ve alay ederek, "Bugün vahşi hayvanları avladığını mı sandın, Toskanalı? Bak! Bir kadının kolları senin övünmelerini boşa çıkardı." dedi. Sonra Orsilochus ve Butes'i öldürdü, Truva'nın güçlü adamları. Butes'i kendisinden kaçarken vurdu, ama Orsilochus'tan kaçabileceği gibi yaptı; sonra, etrafında dönerek onunla yüz yüze geldi ve kafasını ikiye böldü. Babası Apeninler'de yaşayan Aunus'un oğlu, bu işi görünce titredi ve ülkesinin tarzına göre, Liguria'lı bir adam olarak, ondan hileyle kaçmak istedi. Bu nedenle dedi ki, "Atının hızı sayesinde galip gelirsen ne şanı var? Şimdi benimle yaya olarak savaş ve görelim ki
zaferi kim kazanacak." Ve bakire yere atlayıp
atını arkadaşlarına verdiğinde, adam atını kaçmak için çevirdi. Fakat
bakire bağırdı, "Benden böyle kaçabileceğini mi sanıyorsun, aptal? Bir daha asla babanı, o kurnaz Aunus'u göremezsin." Ve acele etti ve attan daha hızlı koştu ve dizginleri eline alıp
önünde durdu ve onu öldürdü.

[Resim: CAMILLA VE AUNUS'UN OĞLU.]

Sonra Toskanalı Tarchon atlılarını azarladı, her birini adıyla çağırdı ve şöyle dedi: "Bu ne korku, ne alçaklık, ey Toskanalılar? Bir kadın sizi önünden mi sürecek? Dansa, şölene ve kurbana yeterince hazırsınız; ama savaşta geride kalıyorsunuz." Ve
atını Tiburlu Venulus'a sürdü ve onu kollarına alıp
götürdü. Bir kartalın yakaladığı yılanı taşıması gibi,
ve yılan, kıvrımlarını kuşun etrafına dolayarak mücadele edip tıslaması gibi,
Tarchon da onu götürdü ve onu vurabileceği bir yer buldu ve Venulus kılıcı boğazından uzak tutmak için çabaladı. Ve
Truva'nın ve Toskanalıların tüm adamları, şeflerinin bunu cesurca yaptığını gördüklerinde tekrar saldırdılar.

Ama Arruns, tüm bu süre boyunca, onu habersiz yakalamak için, bakire Camilla'yı izliyordu. Şimdi, savaşta, çok görkemli görünen, Kybele rahibi Chloreus adında biri vardı. Çünkü atı, altınla tutturulmuş bronz bir zırhla kaplıydı; kendisi de, denizlerin ötesinden gelen mor bir zırh giymişti; yayı Likya'dan, okları ise Girit'tendi; yayı altındandı ve miğferi altındandı; safran rengi atkısına altın tutturulmuştu; tuniği iğne işiyle işlenmişti ve pantolonu çeşitli renklerdeydi. Bakire, tek başına, etrafındaki her şeye kör, bir kadının güzel ganimet sevgisiyle onu takip etti. Ve Arruns, yattığı pusudan onu izledi; ve
zamanı geldiğinde, haykırdı, "Apollo, Soracte efendisi, şimdi bana yardım et; eğer
ben ve halkım senin şerefin için yanan kömürlerin üzerinden geçtiysek,
şimdi bana yardım et. Ben ganimet veya şan peşinde değilim; ülkeme
onursuzca dönmeme izin ver, böylece bu öfkeyi öldürebilirim." Ve duasının bir kısmını
tanrı duydu ve bir kısmını da rüzgarlar dağıttı. Camilla'yı gerçekten de öldürdü, ama ülkesine geri dönmedi. Ama yay şakırdadığında,
tüm Volskianlar gözlerini kraliçeye çevirdi; ama o,
okun farkında değildi, ta ki göğsünün altına saplanana kadar. Sonra
yoldaşları bir araya geldiler ve düşerken onu yakaladılar. Ve oku
çekmek istedi, ama ok yan tarafındaydı. Sonra gözleri
ölümün içinde soğuk bir şekilde yüzdü ve yanağından bir gülün rengi gibi olan renk
soldu. Ve ölürken, tüm arkadaşlarından
en sevdiği Acca'ya, "Acca, kız kardeşim, gücüm
yetersiz kalıyor. Turnus'a savaşa katılmasını ve Truva adamlarını şehirden uzak tutmasını söyle." dedi. Ve dizginleri bıraktı ve yere düştü; ve o yatarken savaş daha da şiddetlendi.

[Resim: CAMILLA'NIN ÖLÜMÜ.]

Ancak perisi Opis onun öldüğünü görünce inledi ve haykırdı,
"Ey Bakire, Truva adamlarına meydan okuduğun için yaptığın şeyin cezasını çektin. Diana'nın hizmetkarı olmanın da sana bir faydası olmadı. Yine de o, senin ölümünde onursuz olmanı istemeyecek;
çünkü sana zarar veren her kimse kesinlikle ölecektir." Sonra havada
uçtu ve bir zamanlar ülkenin kralı olan Laurens'in mezarı olan bir höyüğe kondu. Ve Arruns'un yaptığıyla
övündüğünü gördüğünde -çünkü ilk başta korkudan kaçmıştı ama şimdi tekrar cesaretlenmişti- haykırdı, "Buraya gel ki, bakire Camilla'yı öldürdüğün için
mahkumiyetini çekebilesin." Ve yayı uçları birbirine yaklaşana kadar çekti ve sol eli
ok ucunda, sağ eli ise kirişteydi. Ve hatta Arruns yayın şangırtısını duyduğunda ok ona çarptı ve öldü.

Ama Camilla öldüğünde arkadaşları kaçtı ve Rutulianlar da
ve şefler dağıldı ve taburlar ıssız kaldı.
Ve şehre giderek yaklaşan büyük bir toz bulutu yükseldi;
ve korkunç bir haykırış göğe yükseldi. Sonra kapılara ilk gelenler arkalarındaki kalabalık tarafından çiğnendi ve öldüler,
evet, evlerinin gözü önünde bile. Ve içeride olanlar
kapıları kapattılar ve içeri girecekmiş gibi silahlarla geri çekildiler. Ve sonra katliam ve sonu gelmeyen kargaşa oldu. Ve hatta duvarlardaki kadınlar bile
elleriyle cirit attılar ve
ateşle kömürleşmiş tahta kazıklarla, mızraklarla olduğu gibi çaktılar.

Fakat şimdi Turnus ormanda pusuda beklerken kötü bir haber geldi, hatta Camilla ölmüştü ve düşman üstünlük kurmuştu.
Bu yüzden yerinden kalktı ve ovaya çıktı; ve
ayağa kalkarken bile, Aeneas ormanda yolunu kazanmış ve
sırtları aşmıştı. Sonra ikisi de duvarlara doğru koştular. Ve
Aeneas Turnus'u gördü ve onu tanıdı ve Turnus da Aeneas'ı gördü; fakat
karanlık onları o gün birlikte savaşmamaları için engelledi.

XXV. BÖLÜM.

BOZULMUŞ ANLAŞMA.

Prens Turnus, Latinlerin savaşta kaçtığını ve insanların ona söz verdiği şeyi yerine getirmesini, hatta Aeneas'la yüz yüze gelmesini beklediğini görünce öfkeyle doldu. Tıpkı bir avcının
yaraladığı bir aslanın,
vurulduğu oku kırması ve
yelesini sallayarak ve kükreyerek savaşa başlaması gibi,
Turnus da ayağa kalktı. Ve önce Kral Latinus'a şöyle dedi: "Benim için değil, babam, bu Truva korkakları
anlaştıklarından geri dönmeyecekler. Bu adamla yüz yüze görüşeceğim ve siz bakarken onu öldüreceğim; ya da Tanrılar onun beni yenmesini isterse,
sizi yönetecek ve Lavinia'yı karısı yapacak."

Fakat Kral Latinus cevap verdi: "Biraz düşün oğlum. Baban Daunus'un krallığına sahipsin; ve Latium'da eş olarak alabileceğin başka asil bakireler var. Öyleyse memnun olmayacak mısın? Çünkü kızımı bu ulustan herhangi bir kocaya vermem yasaktı,
bunu biliyorsun. Yine de itaatsizlik ettim, sana olan sevgimle hareket ettim,
karım da bana çok gözyaşı dökerek yalvardı. O zamandan beri benim, halkımın ve senin en çok çektiğimiz sıkıntıları görüyorsun.
Savaşta iki kez kaçtık ve şimdi sadece şehir bize kaldı.
Eğer kendimi bu adamlara teslim etmem gerekiyorsa, sen hala hayattayken teslim olmama izin ver. Senin ölmenin bana ne faydası var? Hayır, eğer seni ölüme verirsem bütün insanlar bana utanç duyar!"

Şimdi Turnus bir süre öfkeyle konuşmadı. Sonra dedi ki, "Benim için endişelenme, babam. Çünkü ben de mızrakla vurabilirim; ve
bu Aeneas'a gelince, annesi onu gözümün önünden bir bulut gibi kapmak için yakınlarda olmayacak."

Sonra Amata ona haykırdı ve dedi ki, "Sana yalvarıyorum, Truvalılarla savaşma, oğlum; çünkü senin çektiğin acıyı ben de çekeceğim. Ve damadım Aeneas'ı görecek kadar da yaşamayacağım."

Ve Lavinia annesinin sesini duydu ve ağladı. Bir adam fildişini kızılla lekelediği gibi veya güller zambaklarla karışmış olarak görüldüğü gibi,
bakirenin yüzü de kızılla yandı. Ve Turnus ona bakarak,
onu çok sevdi ve şöyle cevap verdi: "Anneciğim, gözyaşlarıyla veya boş sözlerle beni rahatsız etme, çünkü bu savaşa gitmeliyim. Ve sen,
müjdeci İdmon, Frigya kralına de ki, 'Yarın, güneş doğduğunda, halk barış içinde olsun, ama ikimiz birlikte savaşacağız. Ve galip gelen Lavinia'yı karısı yapsın."

Sonra önce atlarının ahırlarına gitti. Kuzey Rüzgarı'nın karısı onları Pilumnus'a verdi. Kardan daha beyaz ve rüzgardan daha hızlıydılar. Sonra zırhını omuzlarına geçirdi ve başına bir miğfer geçirdi ve Vulcan'ın babası Daunus için yaptığı ve beyaz-ateşliyken Styx nehrine daldırdığı büyük kılıcı aldı. Mızrağını da bir sütuna yaslandığı yerden alıp, "Bana iyi hizmet et, daha önce hiç beni yarı yolda bırakmayan mızrağım, böylece Frigya'nın bu kadınsı soyguncusunu yere serebilirim ve kıvırcık ve parfümlü saçlarını tozla kaplayabilirim." dedi.

Ertesi gün İtalya ve Truva adamları savaş için bir alan ölçtüler. Ve ortasına çimden bir sunak inşa ettiler.
Ve iki ordu bir tarafta ve diğer tarafta oturdular,
Mızraklarını
toprağa saplayıp kalkanlarını
yerlere koyduktan sonra. Ayrıca kadınlar
ve yaşlı adamlar şehrin kulelerinde ve çatılarında durdular, böylece
dövüşü görebildiler.

Fakat Kraliçe Juno, Turnus'un kız kardeşi Juturna'ya şöyle dedi: "Bu ikisinin şimdi nasıl yüz yüze dövüşmek üzere olduğunu görüyor musun? Ve gerçekten de
Turnus ölüme gidiyor. Bana gelince, bu
antlaşmaya veya bu savaşa bakmaya tahammülüm yok. Ama eğer kardeşin için bir şey yapabilirsen, işte! zaman geldi." Ve Peri ağlayıp göğsünü dövdüğünde,
Juno şöyle dedi: "Bu gözyaşlarının zamanı değil. Kardeşini, eğer yapabilirsen, ölümden kurtar; yoksa bu antlaşmayı bozmalarına sebep ol."

Bundan sonra, antlaşmayı birlikte yapmak için krallar geldi. Ve Kral Latinus dört atlı bir arabaya bindi ve başında on iki altın ışınlı bir taç vardı, çünkü Güneş'in soyundandı; ve Turnus iki beyaz atlı bir arabada geldi, her iki elinde birer
mızrak vardı; ve Aeneas Vulcan'ın yaptığı
armaları kuşanmıştı ve yanında genç Iulus vardı. Ve gereken adaktan sonra Aeneas yemin etti ve tüm Tanrılara seslendi, "Eğer zafer bugün Turnus'un
başına gelirse, Truvalılar Evander şehrine gidecekler ve
bu toprakları bir daha rahatsız etmeyecekler. Ama eğer bana kalırsa, Latinlerin Truvalılara hizmet etmesini
istemiyorum. Milletler birbirleriyle eşit olsun. Benim getirdiğim tanrılara birlikte tapınacağız, ama Kral Latinus daha önce olduğu gibi hüküm sürecek. Truvalılar benim için yeni bir şehir inşa edecekler ve Lavinia ona kendi adını verecek."

Sonra Kral Latinus, yukarıdaki ve aşağıdaki Tanrılara seslenerek yemin etti ve şöyle dedi: "Bu antlaşma sonsuza dek sürecek,
ne olursa olsun. Taşıdığım bu asa -bir zamanlar bir ağaçtı, ama usta bir işçi onu bronzla kapladı, Latium krallarının şanı olsun diye- bir daha asla dal veya yaprak vermeyecekse, bu antlaşma da kesinlikle tutulacaktır. "

Ancak bu Latinleri memnun etmedi; çünkü daha önce, gerçekten de, savaşın ikisi arasında eşit olmayacağına karar vermişlerdi; ve şimdi, onları bir araya geldiklerinde ve Turnus'un
gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürüdüğünü ve solgun ve bitkin olduğunu gördüklerinde, daha da emin oldular. Bu nedenle, halk arasında bir mırıldanma yükseldi ve Juturna bunu fark ettiğinde, Camers'ın benzerliğini üstlendi; Camers, aralarında bir prens ve büyük bir savaşçıydı ve ordunun arasından geçerek, "İtalyanlar, tek bir adamın hepiniz için savaşmasından utanmıyor musunuz? Çünkü bu adamları sayın: kesinlikle ikiye karşı bir kişi bile değiller. Ve eğer yenilirse, sizin için ne utanç! Ona gelince,
gerçekten, ölse bile, ihtişamı göklere ulaşacaktır; ama
bu yabancılara sonsuza dek hizmet ederek rezil olacaksınız."

Ve halkın hareketlendiğini gördüğünde, aynı zamanda gökten bir işaret verdi. Çünkü işte! Önünde bir deniz kuşu sürüsü olan bir kartal,
suya doğru süzüldü ve büyük bir kuğu yakaladı; ve İtalyanlar bakarken, daha önce kaçmış olan kuşlar dönüp kartalı takip ettiler ve onu önlerine sürdüler, böylece kuğuyu düşürdü ve
kaçtı. İtalyanlar bunu fark ettiğinde, bağırdılar ve onları savaşa
hazırladılar. Ve kahin Tolumnius, "Bu, aradığım
işaret. Çünkü bu kartal yabancıdır ve siz kuşlarsınız, ki daha önce gerçekten kaçmışlardı, ama şimdi onu
kaçıracaklardır."

Ve ileri atıldı ve mızrağını fırlattı, Arcadia'lı bir adamın kasıklarına, kemerinin altına
vurdu. Dokuz kardeşten biriydi, Toskanalı bir annenin oğullarıydı, ama babaları Yunan'dı; ve onu öldürülmüş halde gördüklerinde, kılıç ve mızrakları alıp öne doğru koştular. Ve hemen
savaş başladı. Önce sunakları yıktılar, böylece
onlardan yakacak odunlar alabildiler; ve Kral Latinus oradan kaçtı.
Sonra Messapus atlarını Mantua Kralı Aulestes'e sürdü,
kaçmak üzereyken sunağa tökezledi ve baş aşağı yere düştü. Ve Messapus ona dokumacı kirişine benzeyen bir mızrakla vurarak, "Gerçekten de bu daha değerli bir kurban." dedi. Bundan
sonra Coryneus Arkadian, Ebysus onu vurmak istediğinde,
sunaktan bir meşale kaptı ve adamın sakalını ateşe verdi,
ve kendine gelmeden önce onu saçından yakaladı ve
yere fırlatarak
öldürdü. Ve Podalirius çoban Alsus'u takip ettiğinde ve şimdi kılıcını ona vurmaya hazır bir şekilde tuttuğunda, diğeri
döndü ve bir savaş baltasıyla adamın başını alnından çenesine kadar yardı.

Ama bu arada, başı çıplak ve
ne mızrak ne de kılıç tutan doğru Aeneas, halka haykırdı, "Ne arıyorsunuz?
Bu ne çılgınlık? Antlaşma sağlandı ve savaşma hakkı sadece bana ait." Ama o konuşurken bile bir ok ona çarptı ve onu
yaraladı. Ama kimin onu fırlattığını kimse bilmiyor; çünkü kim, gerçekten,
Aeneas'ı yaraladığıyla övünebilir? Ve savaştan
ayrıldı.

BÖLÜM XXVI.

TURNUS'UN ÖLÜMÜ.

Turnus, Aeneas'ın savaştan ayrıldığını görünce
arabasını çağırdı. Ve üzerine bindiğinde onu düşman ordusunun arasından geçirdi ve Sthenelus ve Pholus gibi birçok yiğit kahramanı ve Likyalı Imbrasus'un iki oğlu Glaucus ve Lades'i öldürdü.
Sonra Yunanlıların kampını gözetlemek isteyen Dolon'un oğlu Eumedes'i gördü ve ödül olarak Akhilleus'un atlarını istedi (ama Diomed onu öldürdü). Turnus onu uzaktan bir mızrakla vurdu ve
düştüğünde yanına gelip ayağını üzerine koydu ve kılıcını alıp
boynuna saplayarak, "İşte! Aradığın topraklar artık senin. Orada yat ve İtalya'yı kendin için ölç." dedi. Diğerlerini
öldürdü, çünkü ordu önünden kaçtı. Yine de Phegeus adında bir adam ona karşı çıktı ve arabayı durdurup
atların dizginlerini eline aldı. Fakat boyunduruğa tutunup
sürüklenirken, Turnus zırhını mızrağıyla kırdı ve
onu yaraladı. Ve adam kalkanını önüne koyup
Turnus'a kılıcıyla saldırdığında, tekerlekler onu yere çarptı ve Turnus
miğferi ile göğüs zırhı arasına
vurdu ve
başını uçurdu.

Ama bu arada Mnestheus, Achates ve Iulus, Aeneas'ı mızrağına yaslanarak kampa götürdüler. Çok öfkelendi ve oku
çekmeye çalıştı. Ve başaramayınca, yarayı bıçakla açmalarını ve böylece onu savaşa geri göndermelerini emretti.
Hekim Iapis de ona hizmet etti. Şimdi bu Iapis, Apollon için
diğer tüm insanlardan daha değerliydi ve tanrı ona
tüm sanatlarını, hatta kehanet, müzik ve okçuluk gibi yeteneklerini vermek istediğinde, o, ölmeye bile hazır olan babasının hayatını
uzatabilmek için, otların erdemlerini ve şifa sanatını öğrenmeyi tercih etti. Bu Iapis,
sonra, giysilerini bir şifacı gibi kuşanarak,
kerpetenle oku çıkarmak istedi, ama başaramadı. Ve o
çabalarken, savaş yaklaştı ve gökyüzü toz bulutlarıyla
gizlendi ve mızraklar kampa yoğun bir şekilde düştü. Fakat Venüs, oğlunun ne kadar
acı çektiğini görünce, Girit'in bir
dağı olan İda'dan, diktanya otunu getirdi. Tüylü bir sapı ve mor bir
çiçeği vardır. Yabani keçiler, oklarla
yaralanmışlarsa bunu çok iyi bilirler. Sonra, Venüs, yüzünü gizleyerek,
bunu getirdi ve suya daldırdı ve oraya ambrosia ve hoş kokulu şifalı bitki serpti.

Ve Iapis, farkında olmadan, iyileşen suyu uyguladı; ve işte! acı dindi ve kan durdu ve ok
çıktı, hiç kimse çekmemiş olmasına rağmen ve Aeneas'ın gücü eskisi gibi
geri geldi. Sonra Iapis, "Benim sanatım seni iyileştirmedi, oğlum.
Tanrılar seni işine çağırıyor." dedi. Sonra Aeneas tekrar silahlandı ve
Iulus'u öpüp ona veda ettikten sonra savaşa çıktı. Ve bütün şefler onunla birlikte gitti ve Truva adamları cesaretlendi ve Latinleri geri püskürttü. Sonra büyük bir katliam oldu, çünkü
Gyas, Aequianların lideri olan Ufens'i öldürdü; ayrıca büyük kahin Tolumnius da öldürüldü, ilk önce antlaşmayı bozan, bir adamı mızrağıyla
öldüren kişiydi. Ama Aeneas elini
hiç kimseye doğru çevirmeye tenezzül etmedi, sadece Turnus'u arıyordu, onunla savaşabilmek için. Fakat
peri Juturna bunu fark ettiğinde çok korktu. Bu yüzden
kardeşinin arabasına yaklaştı ve dizginleri tuttuğu
arabacısı Metiscus'u dışarı fırlattı ve kendisi de onun odasında durdu, şekil ve ses olarak ona benzedi. Sonra bir
kırlangıç ​​zengin bir adamın evinin koridorlarında ve kemerlerinde yavruları için yiyecek ararken uçtuğu gibi, Juturna da kardeşinin arabasını oradan oraya sürdü. Ve Aeneas her zaman arkasından takip etti ve ona
kalmasını söyledi; fakat adamı gördüğünde ve koşarak onu
geçmek istediğinde, Juturna yine atları çevirip kaçtı. Ve hızlanırken Messapus ona bir mızrak fırlattı. Fakat Aeneas
onu gördü ve kalkanını onun üzerine koydu, dizinin üzerine koydu. Yine de
mızrak miğferinin tepesine çarptı ve tepesini kesti. Sonra gerçekten öfkesi alevlendi ve düşman ordusuna
girdi, giderken birçok kişiyi öldürdü.

Sonra bu tarafta ve o tarafta büyük bir katliam yapıldı. Fakat
bir süre sonra Venüs, Aeneas'ın yüreğine ordusunu şehre karşı
yönetmesi gerektiğini koydu. Bu yüzden şefleri bir araya çağırdı ve
aralarında bir höyüğün üzerinde durarak şöyle dedi: "Şimdi sözlerimi dinleyin ve onları yerine getirmekte gecikmeyin, çünkü gerçekten Jüpiter
bizim tarafımızda. Eğer hala itaat etmeyi reddederlerse, bugün Latinus'un bu şehrini
yerle bir etmeye kararlıyım. Çünkü Turnus'un benimle savaşta buluşmasını
neden bekleyeyim?"

Sonra tüm ordu şehrin surlarına yöneldi. Ve bazıları
ateşli odunlar, bazıları tırmanma merdivenleri taşıdı ve bazıları kapılardaki
bekçileri öldürdü ve surlarda duranlara
mızrak attı. Ve sonra şehirde büyük bir çekişme çıktı, çünkü bazıları Truvalıların girmesi için kapıları açmak istediler ve diğerleri duvarları savunmak için acele ettiler. Bir çobanın önce tüm kapılarını kapatıp dumanla doldurduğu bir kayadaki kovandaki arılar gibi, büyük bir gürültüyle oraya buraya koştular.

Sonra Latinlerin başına başka bir talihsizlik daha geldi, çünkü Kraliçe
Amata sarayın çatısından düşmanın duvarlara yaklaştığını ve Latin ordusunu hiçbir yerde göremediğini görünce, Turnus'un savaşta öldüğünü sandı. Bunun üzerine, tüm bu felaketlerin sebebinin kendisi olduğunu haykırarak, giydiği mor giysiden bir ilmik yaptı ve kendini çatının bir kirişine astı. Sonra ağıtlar şehre yayıldı, çünkü kadınlar ağladı
ve saçlarını yoldu ve Kral Latinus giysilerini yırttı ve
başına toz attı.

Ama şehirden yükselen feryat, ovanın en uzak yerinde savaştığı Turnus'un kulağına geldi. Ve dizginleri yakaladı ve "Duyduğum bu sıkıntı ve feryat sesi ne anlama geliyor?" dedi. Ve gerçekte kız kardeşi olan sahte Metiscus, "Hadi savaşalım, ey Turnus, burada Tanrılar bize zafer kazandıracak.
Şehri savunmak için yeterli güç var." diye cevap verdi. Ama Turnus şöyle dedi, "Hayır,
kız kardeşim, çünkü sen kim olduğunu en başından beri biliyorum, öyle olmamalı. Neden gökten indin? Kardeşinin
ölmesini görmek için miydi? Peki şimdi ne yapacağım? Murranus'un öldüğünü ve
Aequian Ufens'in öldüğünü görmedim mi? Ve bu şehrin yok olmasına izin mi vereceğim? Bu topraklar Turnus'un düşmanlarının önünden kaçtığını mı görecek? Ey ölülerin Tanrıları, bana karşı nazik olun, çünkü göklerin Tanrıları benden nefret ediyor. Size doğru bir ruh olarak iniyorum ve atalarıma layık değilim."

Ve o konuşurken Saces, köpükle kaplı bir at üzerinde geldi ve yüzünde bir ok yarası vardı. Ve haykırdı, "Ey
Turnus, son umudumuz sende. Çünkü Aeneas şehri yıkmak üzere ve
ateşli odunlar çatılara atıldı. Ve Kral Latinus şüpheyle
çok sınandı ve Kraliçe kendini
ellerine aldı ve
öldü. Ve şimdi sadece Messapus ve Atinas savaşı sürdürüyor ve sen arabanı bu boş tarlalarda sürerken
etraflarında savaş giderek şiddetleniyor."

Sonra Turnus bir süre sessiz kaldı ve ruhunda utanç, keder ve
delilik vardı; ve şehre baktı ve işte!
ateş, kendisinin düşmana karşı bir savunma
olarak
duvarların üzerine inşa ettiği kulenin tepesine kadar yükseldi. Ve onu gördüğünde, haykırdı, "Yeter, kız kardeşim; Tanrıların beni çağırdığı yere gidiyorum.
Aeneas ile yüz yüze görüşeceğim ve mahvoluşuma katlanacağım."

Ve konuşurken arabasından atladı ve ovada koşarak şehre yaklaştı, hatta kanın yeryüzünde en derin
olduğu ve okların havada en kalın olduğu yere. Ve elini işaret ederek İtalyanlara seslendi, "Oklarınızı tutun. Hepiniz için bu savaşı yapmaya geldim." Ve bunu duyduklarında, ortada bir boşluk bıraktılar. Aeneas da, Turnus'un adını duyduğunda, şehre saldırmayı bıraktı ve onunla buluşmaya geldi, Athos, Eryx veya Baba Apenninus kadar güçlü, karla kaplı başını göğe kaldıran. Ve Truva adamları, Latinler ve Kral Latinus, onların karşılaşmasını görünce hayrete düştüler, o kadar güçlüydüler ki.

Önce mızraklarını birbirlerine fırlattılar, sonra birlikte koştular ve kalkanları göğe yükselen bir
çatlamayla birbirine çarptı. Ve Jüpiter, onların
kıyametini tartarak, gökyüzündeki teraziyi tuttu. Sonra Turnus, darbeye doğru yükselerek,
kılıcıyla sertçe vurdu. Ve Truva adamları ve Latinler, onu
vurduğunu gördüklerinde haykırdılar. Fakat hain kılıç darbede kırıldı. Ve elindeki
boş kabzayı gördüğünde kaçmak için döndü. O gün savaşa girmek için arabasına bindiğinde, aceleyle konuya aldırmadan babasının kılıcını arkasında bırakıp, Truvalıların önünden kaçarken ona iyi hizmet eden Metiscus'un kılıcını aldığını
söylerler; ancak Vulcan'ın yaptığı kalkanla karşılaştığında buz kırılır gibi kırılır. Bunun üzerine Turnus kaçar ve Aeneas, okun açtığı yara onu engellemesine rağmen, onu takip eder. Tıpkı bir tazının dar bir alanda sıkışmış bir geyiği takip etmesi gibi, çünkü hayvan oraya buraya kaçar ve sadık Umbria tazısı onu yakından takip eder ve neredeyse onu tutar, dişlerini gıcırdatır ama ısırmaz, Aeneas da Turnus'u sertçe takip eder. Ve Turnus yine de birinin ona kılıcını vermesi için haykırdı ve Aeneas, eğer biri ona yardım ederse şehri yok edeceği tehdidinde bulundu. Uzayda beş kez koştular; bir ödül için değil, Turnus'un hayatı için çabaladılar. Şimdi ovada yabani bir zeytin ağacının kütüğü duruyordu. Ağaç Faunus'a kutsaldı, ancak Truvalılar onu kesmişti ve geriye sadece kütüğü kalmıştı. Aeneas'ın mızrağı buraya sabitlenmişti ve şimdi koşarak yetişemeyeceği için Turnus'u öldürmek için onu çekip çıkarmak istiyordu. Turnus bunu fark ettiğinde Faunus'a haykırdı, "Ey Faunus, eğer Truvalıların kirlettiği şeyi senin için kutsal tuttuysam, bu mızrağı sıkıca tut." Ve tanrı onu duydu; Aeneas da onu çıkaramadı. Ancak o çabalarken, Metiscus'un şekline tekrar bürünen Juturna koştu ve kılıcını Turnus'a verdi. Ve Venüs bunu fark ederek mızrağı kütüğün üzerinden çekip çıkardı. Böylece ikisi tekrar karşı karşıya durdular.

Sonra Jüpiter, Juno'ya konuştu, Juno bir bulutun içinde oturmuş savaşı izliyordu, "Kaderle ne kadar savaşacaksın? Şimdi kalbinde ne amaç var? Juturna'nın -senin yardımın olmadan ne işe yarayabilirdi ki?- Turnus'a kılıcını geri vermesi iyi miydi? Truva adamlarını karadan ve denizden sürdün, korkunç bir savaş başlattın, evlilik şarkısını yasla karıştırdın. Daha fazla gidemezsin."

Ve Juno alçakgönüllülükle cevap verdi, "Bu senin isteğin, büyük Baba; yoksa
burada oturmaz, Truvalıları vurarak savaşta dururdum. Ve
aslında Juturna'ya kardeşine yardım etmesi gerektiğini söyledim; ama
başka bir şey bilmiyorum. Ve şimdi teslim oluyorum. Yine de bana şunu ver. Latinlerin Truva adıyla anılmasına,
konuşmalarını veya kıyafetlerini değiştirmelerine
izin verme. Roma dünyayı yönetsin, ama Truva sonsuza dek yok olsun."

Sonra her şeyin Yaratıcısı gülümseyerek konuştu, "Gerçekten de Satürn'ün
kızısın, ruhunun öfkesi o kadar şiddetli! Ve şimdi ne
dua edersen onu vereceğim. İtalyanlar ne isimlerini, ne konuşmalarını, ne de kıyafetlerini değiştirmeyecekler. Truvalı insanlar onlarla kaynaşacak ve onlara
yeni bir ibadet vereceğim ve hepsini Latinler olarak adlandıracağım. Hiçbir ırk sana onlardan
daha fazla saygı göstermeyecek."

Sonra Jüpiter çukurdan bir Öfke gönderdi. Ve o bir
kuş, hatta geceleri ıssız bir evin çatısında oturan bir baykuş şeklini aldı ve Turnus'un yüzünün önünde uçtu ve kanatlarını
kalkanına doğru çırptı. Sonra Turnus büyük bir korkuya kapıldı, öyle ki
saçları dikleşti ve dili damağının çatısına yapıştı. Ve
Juturna sahte kuşun sesinin ne olduğunu anlayınca, korkudan
yüksek sesle bağırdı ve kardeşini bırakıp kaçtı, kendini Tiber nehrine
sakladı.

Ama Aeneas geldi, bir ağaca benzeyen mızrağını sallayarak,
"Neden gecikiyorsun, ey Turnus? Neden geri çekiliyorsun? Havada
yapabiliyorsan şimdi uç ya da kendini
yerde sakla." dedi. Ve Turnus, "Ben senin tehditlerinden değil, bugün bana karşı olan Tanrılardan ve Jüpiter'den korkuyorum." diye cevap verdi. Ve konuşurken,
yakınlarda yatan büyük bir taş gördü, bir tarlanın sınır taşı. Seçilmiş on iki adam,
şimdiki gibi insanlar, onu omuzlarına kaldırabilirdi. Bunu yerden yakaladı
ve düşmanına fırlattı, fırlatırken ileri doğru koştu. Ama o
bilmiyordu, ruhunda o kadar sıkıntı vardı ki, koştuğunu ya da fırlattığını,
çünkü dizleri altında titriyordu ve kanı korkudan soğudu.
Ve taş kısa düştü, ne de hedefe ulaştı. Bir rüyadaymış gibi,
bir adamın gözleri donuk uykudayken, koşmak isterdi ama başaramazdı,
çünkü gücü onu tüketiyordu, konuşmak istediğinde de ses gelmiyordu; Turnus'un durumu da böyleydi. Çünkü Latinlere ve
şehre baktı ve korkunç mızrağın yaklaştığını gördü,
nasıl uçabileceğini, ne de nasıl dövüşebileceğini bilmiyordu ve
arabasını veya kız kardeşini hiçbir yerde göremiyordu. Ve bu arada Aeneas mızrağını salladı ve
nişanının kesin olmasını bekledi. Ve sonunda
tüm gücüyle fırlattı. Bir kasırga gibi uçtu ve kalkanın yedi katını deldi ve uyluğu deldi. Ve Turnus
dizini yere doğru bükerek düştü. Ve tüm Latinler onun düştüğünü görmek için yüksek sesle inlediler. Sonra Aeneas'a yalvardı, "Kaderimi hak ettim. Kazandıklarını al. Yine de belki yaşlı adama, babama, hatta Daunus'a acıyabilirsin, çünkü baban Anchises'ti ve eğer sadece bedenimi vereceksen beni kendi halkıma geri ver. Yine de sen fethettin ve Latinler beni senden canımı isterken gördüler ve Lavinia senindir. Bu yüzden, yalvarıyorum, şimdi öfkeni durdur."

Sonra bir süre Aeneas şüpheyle durdu; evet, ve adamı bağışlayabilirdi, ama işte! Pallas'ın kemerini omuzlarında gördü, onu öldürmüştü. Ve öfkesi büyük ölçüde alevlendi ve korkunç bir sesle haykırdı, "Arkadaşlarımın ganimetleriyle giyinmiş olan sen benden kaçabilecek misin? Bu yarayla seni öldüren Pallas ve lanetli kanının intikamını alıyor." Ve konuşurken çeliği göğsüne sapladı. Ve inleyerek öfkeli ruh karanlığa geçti.

SON.

UNWIN KARDEŞLER, GRESHAM BASIN, CHILWORTH VE LONDRA.

_Yedinci Bin, Crown 8vo, fiyatı 5s. kumaş._

HOMER'DEN HİKAYELER.

RAHİP
AL ALFRED J. CHURCH, M.A.,

_Kral Edward Okulu Başöğretmeni, Retford_;
"Virgil'den Hikayeler"in yazarı.

İLYADA.

I. Şeflerin Kavgası.
II. Bozulan Antlaşma.
III. Ovadaki Savaş.
IV. Hektor ve Andromakhe.
V. Hektor ve Aias Düellosu.
VI. Ulysses ve Diomed'in Macerası.
VII. Şeflerin Yaralanması.
VIII. Duvardaki Savaş.
IX. Gemilerdeki Savaş.
X. Gemilerdeki Savaş (_devamı_).
XI. Patroklos'un Eylemleri ve Ölümü.
XII. Akhilleus'un Uyandırılması.
XIII. Nehirdeki Savaş.
XIV. Hektor'un Ölümü.
XV. Hektor'un Fidye Ödenmesi.

ODİSE.

I. Kiklop.
II. Aeolus Adası--Laestrygonlar--Kirke.
III. Ölülerin Bölgeleri--Scylla--Güneşin Öküzler--Calypso.
IV. Telemakhos ve Penelope.
V. Nestor ve Menelaus.
VI. Salındaki Ulysses.
VII. Nausicaa ve Alcinous.
VIII. Ulysses ve Domuz Çobanı.
IX. Telemakhos'un Dönüşü.
X. Evindeki Ulysses.
XI. Yayın Yargılanması.
XII. Taliplerin Öldürülmesi.

FLAXMAN'IN TASARIMLARINDAN, YİRMİ DÖRT RENKLİ RESİMLE.

"İngiliz klasiği olması gereken bir kitap. Saf Homeros tadıyla dolu ve edebiyatımızdaki yerini koruyacağını tahmin ediyoruz."--_Spectator._

"Bay Church'ün tüm hikayeleri nadir bir zarafet ve sadakatle anlatılıyor."--_Times._

"Bay Church'e girişiminde başarılı olduğu için bundan daha büyük bir övgüde bulunamayız. İlk ve en büyük hikaye anlatıcısının daha önce çocuklar için bu kadar uygun bir şekilde anlatılıp anlatılmadığından şüpheliyiz."--_Academy._

"Bay Church uzun zamandır olgun ve iyi bir bilgin olduğunu kanıtladı, ancak bu büyüleyici kitabın sergilediği özel Homeros anlayışına dair hiçbir kanıt sunmadı."--_Saturday Review. _

SEELEY, JACKSON VE HALLIDAY,
Fleet Street, Londra.

UCUZ OKUL KİTAPLARI SERİSİ.

_Retford Grammar School'un Müdürü Rahip A. J. CHURCH, M.A. tarafından yürütülmektedir._

_Saturday Review_ şöyle diyor:--"Bu seriyi
çok içtenlikle selamlayamayız. İngiltere'deki tüm okul müdürleri bunu benimsese

çocukların notlarını okumadıklarından şikayet etmek için daha az fırsat bulurlardı ve
patresfamilias'ın kitap tasarısının ağır maddeleri konusunda daha az homurdanması olurdu."

Her bir Seçmeler cildi, Yeterli Bir Editörün Notlarıyla
bir Dönemin çalışması için yeterli malzeme içerir.

LATİNCE.

İlk Latince Sözlük. E. S. Morgan, M.A. 2s. 6d.
İlk Latince Dilbilgisi. Rahip T. White, LL.D. 1s. Latince Alıştırma Kitabı. Bölüm I. Rev. A. J. Church, M.A. 8d.
Latince Alıştırma Kitabı. Bölüm II. Rev. A. J. Church, M.A. 8d.
Latince Delectus. C. Oakley, M.A. 8d.
Kolay Latince Okuma Kitabı. Rev. H. M. Stephenson, M.A. 8d.
Ovid--Merhum Şiir. Rev. A. J. Church, M.A. 8d.
Ovid--Metamorfozlar. Rev. North Pinder, M.A. 8d.
Horace--Seçilmiş Kasideler. Rev. W. J. Brodribb, M.A. 8d.
Virgil--Aeneid, Kitap VI. Rev. A. J. Church, M.A. 8d.
Sezar--İngiliz Seferleri. Rev. F. B. Butler, M.A. 8d.
Cicero--Seçilmiş Parçalar. Rahip W. J. Brodribb, M.A. 10d.
Livius--Seçilmiş Parçalar. Rahip E. H. Merriott, M.A. 8d.
Phaedrus--Seçilmiş Masallar. E. Walford, M.A. 8d.
Cornelius Nepos--Seçilmiş Hayatlar. E. Walford, M.A. 8d.
Latin Düzyazısından İngilizce Deyimlere. Rahip E. A. Abbott, D.D. 2s. 6d.

İNGİLİZCE.

Milton--Küçük Şiirler. Rahip H. S. Huckin, D.D. 8d.
Milton--Samson. Rahip A. J. Church, M.A. 1s.
Cowper--Görev. İki Kitap. J. Hales, M.A. 8d.
Goldsmith--Şiirler. Rev. A. R. Vardy, M.A. 8d.
Tekrar için İngilizce Şiir. Rev. W. B. Stanford, M.A. 1s.
Yazım Uygulaması için Seçmeler. R. Lomas. 1s.

MATEMATİK.

Cebir, İkinci Dereceden Denklemlere. R. Proude Smith, M.A. 1s.
Öklid. L. B. Seeley, M.A. 1s.

FRANSIZCA.

Fransızca Şiir. H. Tarver. 1s. 6d.
İlk Fransızca Grameri. H. Tarver. 1s. 6d.

YUNANCA.

Xenophon--Anabasis, Kitap IV. Rev. North Pinder, M.A. 1s.

SEELEY, JACKSON, & HALLIDAY 54, Fleet St., Londra.

Transkriptör Notu

Arkaik ve değişken yazım, basılı haliyle korunmuştur. Buna, her iki biçimin de geçerli göründüğü özel isimlerin yazımındaki çeşitlilik de dahildir,
örneğin, Lybia ve Libya; Halesus ve Halaesus; Alethes ve Aletes.

Küçük noktalama hataları ve tireleme ve vurgu kullanımındaki tutarsızlıklar
düzeltilmiştir.

Sayfa 60, "To whom Aeneas, "I have not see
ne de hearing ..."" ile başlayan bir satır içerir. 'Aeneas'tan sonra, belki 'spke' veya 'said' veya benzeri bir kelime atlanmış olabilir. Bu, transkriptöre erişebildiği tüm
baskılarda gerçekleşir ve bunun kasıtlı mı yoksa bir hata mı olduğundan emin olmak imkansız olduğundan, basılı haliyle korunmuştur.

Sayfa 87, "Was he moved at all my tears?" satırını içerir. Transkripsiyoncu, anlam için 'benim' kelimesini 'tarafından' olarak değiştirmiştir--"Hiçbir şekilde
gözyaşlarıyla
etkilendi mi?"

Sayfa 119'da, "çünkü senin Latium'da savaşacak
kudretli ve vahşi bir halkın var." metni yer almaktadır. 'Vahşi' kelimesinden sonra bir kelime eksik olabilir--belki de 'biri'--ama bundan emin olmak imkansız olduğundan, metin
basıldığı haliyle korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Stories from Virgil, by Alfred J. Church

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM VIRGIL ***

***** This file should be named 40622.txt or 40622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/2/40622/

Produced by Chris Curnow, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
