*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Ration (Demir Rasyonu)
Yazar: George Abel Schreiner
Yayın Tarihi: August 30, 2012  [eBook #40628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Iron Ration, by George Abel Schreiner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Iron Ration
       Three Years in Warring Central Europe


Author: George Abel Schreiner



Release Date: August 30, 2012  [eBook #40628]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON RATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40628-h.htm veya 40628-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40628/40628-h/40628-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40628/40628-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://archive.org/details/ironrationthreey00schriala

DEMİR RASYONU

by

GEORGE ABEL SCHREINER

[İllüstrasyon: Henry Ruschin'in fotoğrafı

KARPATİLER'DEKİ AVUSTURYA ASKERİ AÇ GENÇLERE YİYECEK BİR ŞEY VERİYOR

Sivil nüfusun sefaletinden etkilenen askerler genellikle
rasyonunu onlarla paylaşır. Bu durumda Avusturyalı bir asker
yemeğini Karpat Dağları'ndaki küçük bir kasabada bir çocukla paylaşıyor,
Macaristan.]

DEMİR RASYONU

Savaşan Orta Avrupa'da Üç Yıl

yazar

GEORGE ABEL SCHREINER

Resimli

[Resim]

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

DEMİR RASYONU

Telif hakkı, 1918, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Şubat 1918'de yayınlanmıştır

ARKADAŞIMA
DR. JEROME STONBOROUGH
ADAM-BİLİM ADAMI-HAYIRSEVER

İÇİNDEKİLER

I SAVAŞ ALMANYA'NIN KİLER ODASINA ÇIKTI 1
II LORD MARS ÜÇ AY HÜKÜM SÜRDÜĞÜNDE 22
III GÜÇLÜ SAVAŞ TEDARİKÇİSİ 34
IV KITLIK KALMAK İÇİN GELİYOR 56
V GIDA KÖPEKBALIĞI VE YOLLARI 70
VI BİRİKTİRİCİLER 93
VII İNSAN KARMAŞASINDA 115
VIII VATANSEVERLİK VE İSTEKLİ BİR MİDE 131
IX YEDEK YEDİRİCİNİN YEDEK YEDİRİLMESİ 144
X KIRTILAR 161
XI PENİLERİN HAREKETE GEÇİRİLMESİ 173
XII YÜKSEK SIKINTI 195
XIII "BİZE EKMEK VER!" 213
XIV KAMU EVİNDE YAŞAMAK 245
XV SAVAŞIN AŞINMASI VE YIPRANMASI 265
XVI ORDU 275
XVII SAVAŞTA KADIN VE EMEK 293
XVIII SAVAŞ VE KİTLE PSİKOLOJİSİ 305
XIX CİNSEL AHLAK VE SAVAŞ 325
XX SAVAŞ KREDİLERİ VE EKONOMİSİ 353
XXI SONRASI 368

RESİMLER

KARPATLAR'DAKİ AVUSTURYALI ASKER AÇ GENÇLERE YEMEK VERİYOR _Ön sayfa_

ESSEN'DEKİ KRUPP FABRİKALARININ
DENEYİM ALANI _Karşı sayfa_ 30

KIŞLAYA GİTMEK

ÇİFTÇİ ÇOCUKLARINDAN OLUŞAN BİR TOPLAMA " 66

ALMANCA SÜVARİLER ÇİFT SÜRÜYOR " 66

EISENBACH'TA SOKAK MANZARASI, GÜNEY
ALMANYA " 96

HOHENZOLLERN KALESİ " 188

BERLİN'DE SEYAHAT MUTFAĞI " 260

YÜK TAŞIYICISI OLARAK SOKAK TRAMVAYI " 260

BUDAPEŞTE'TE TUĞLA TAŞIYAN KADINLAR " 296

MACARİSTAN'DA KÖY MANZARASI " 296

ALMAN GEMİ İNŞAAT SAHNESİ " 378

ÖN SÖZ

"Demir Rasyonu", askerin sahadayken "sırtında" taşıdığı yiyeceğin adıdır. Sadece komutan bunu gerekli ve akıllıca gördüğünde yenebilir. Demir rasyonu serbest bırakıldığında,
askerin yemesi gerektiğine dair hiçbir emir gerekli değildir. O zaman aç kalır
--aç kalır. Genellikle o zamana kadar yarı, üçte bir ve
çeyrek erzak almış olur. Demir erzakı görünürdeki son yiyecektir. Yarın daha fazlası olabilir. Ancak komutanın yiyeceği serbest bırakmasının sebebi bu değildir. Başa çıkması gereken şey, adamlarının
tükenmenin eşiğinde olmasıdır. Savaşanların Merkezi Güçler grubu olarak bilinen devletlerin nüfusu, demir erzaklarını tüketen askerlerinkine benzer bir konumda olduğundan, bu acil durum yemeğini, savaştan etkilenen Orta Avrupa'daki yaşamı ele alan bir kitabın başlığı olarak seçtim. Yazarlar tarafından bu yaşam pek dikkate alınmamıştır. Bir yandan askeri operasyonlar, diğer yandan da yiyecek kıtlığı, ilgi odağı olmuştur. Bunların nasıl ve ne ölçüde ilişkili olduğu ve halk tarafından nasıl karşılandığı anlaşılmamıştır. Uzaktan bakıldığında, savaş, açlık ve bunlarla ilgili her şey, kasvetli renklerde o kadar şaşırtıcı bir mozaik oluşturur ki, bunlar hakkında yalnızca çok genel bir izlenim edinilir. Burada Orta Avrupa'nın toplumsal ve politik topluluklarının savaş zamanı yaşamını resmettim. Bu yaşamın ekmek mücadelesi en önemli yönüydü. Rabbin Duası'nın sözleri - "Bize günlük ekmeğimizi ver" - Orta Avrupa halkı için kısa sürede büyük bir anlam kazandı. Ancak bu haykırış hükümete yönelikti. Gıda düzenlemesi bunun sonucu olarak ortaya çıktı. Bu düzenlemenin ne olduğu burada gösteriliyor.

Gıda sorularına çok fazla dikkat ettiğim fark edilecektir. Orta Avrupa'nın savaş zamanı hayatı başka bir şekilde tasvir edilemezdi. Tüm çaba ve düşünce en kıt yiyecekleri kazanmaya yönlendirilmişti. Erkekler ve kadınlar artık hayatın zevkleri için değil, yaşamın mutlak temelleri için çabalıyorlardı.
Gün boyunca herkes yiyecek için çabalıyor ve didiniyordu ve geceleri erkekler ve kadınlar bu korkutucu mücadeleyi nasıl kolaylaştıracaklarını planlayıp kurguluyordu.

Bir somun ekmek bile kazanmak zorlaştı. Bu yalnızca en basit yaşam ihtiyaçlarını en zor emekle karşılama meselesi değildi; Vergi tahsildarının oburluğu ve savaş vurguncularının açgözlülüğü sınır tanımaz hale geldi. Savaş için gelir elde etmek için yoksulların ağzından lokmalar ve Shylock'lar için bir pound et koparılması gerekiyordu. Ekmek için verilen mücadele o kadar yoğundu ki erkekler ve kadınlar hayattaki diğer her şeye tamamen ikincil olarak bakmaya başladılar. Cinsel konularda bir gevşeklik oluştu. Savaşla ilgili seferberlikler ve can kayıpları bu gevşekliği daha da kötüleştirdi.

Ama bunlar kitapta belirtilen şeyler. Burada savaşın tüm erkek ve kadın sınıfları için
çok zararlı olduğunu söyleyeceğim. İnsan toplumu
yiyecek olmadığında hayatta hiçbir şeyin önemli olmadığını fark etmeye zorlandığında,
entelektüel ilerleme durur. Ekmek gerçekten de indirgenemez
asgari olduğunda, maske düşer ve insanı tüm çıplaklığıyla görürüz.

Bunu söyleyecek kadar küstah olsaydım, bu kitabın gerçeği, sadece gerçeği ve Almanya ve Orta Avrupa hakkındaki tüm gerçeği içerdiğini söyleyebilirdim. Bu kadar cesur bir ifade için gerekli geçmişe sahibim. Alman dilini neredeyse mükemmel bir şekilde biliyorum. Alman edebiyatı, geleneği ve düşüncesi ve yabancı değilim. Gazeteci olarak üç yıl boyunca Alman ve Orta Avrupa'yla temas halinde olmam, kişinin arzu edebileceği tüm gözlem ve çalışma fırsatlarını sağladı. Ve Büyük Savaş'ın parıltısı alanımı aydınlatıyordu, daha da kötü hale getirilen kötüyü ve daha iyi hale getirilen iyiyi cesurca ortaya çıkarıyordu.

Ancak, Avrupa Savaşı'nda Merkez Güçler grubunun aldığı rol kadar felaketli bir şeyin her özelliğini ve evresini doğru ve hatasız bir şekilde kavrayabilen hiçbir insan zihni yoktur. En azından ben böyle bir zihni
kendi kendime hayal edemiyorum. Ona sahip olduğumu iddia edemem.

Burada yazdıklarım, savaşın başlamasından bir yıl sonra Orta Avrupa'nın her yerinde yükselen, şehir, kasaba, köy ve mezrada "Bize ekmek verin!" diye haykıran koşulları ve şartları doğru bir şekilde yansıtma girişimidir.

Avrupa Savaşı'nın ilk iki ayında Associated Press of America için Lahey'de görevliydim.
Daha sonra Berlin'e gitmem emredildi ve
daha sonra Avusturya-Macaristan, Romanya,
Bulgaristan ve Türkiye'de _carte blanche_ verildi. Orta Avrupa'daki büyük cepheler dışında askeri operasyonlar halkın ilgisinin çoğunu kaybettiğinde, Almanya ve Avusturya-Macaristan'a geri döndüm ve daha sonra Balkanlar'a ve Türkiye'ye ara sıra yaptığım seyahatlerin mümkün kıldığı ilgiyi gösterdim. Üç yıl boyunca _her_ cepheyi gördüm ve bu kitapta ele alınan konuyla tanışmak için en cömert
fırsatlara sahip oldum - Orta Avrupa'daki yaşam, savaş ve kıtlık ortasında.

Burada Orta Avrupa'nın kaderini yönlendirmede aktif olan kişilerin çoğuyla tanışacaksınız - hükümdarlar, devlet adamları, ordu liderleri ve daha mütevazı alanlardakiler. Ayrıca alçakgönüllülerle de tanışacaksınız. Açgözlü yırtıcı hayvanların yanında, besledikleri kişiler duruyor. Prusyacılıkla
benim bulduğum gibi karşılaşıyorum. Resimde resmettiğim Prusyacılığın gerçek Prusyacılık olduğuna inanıyorum.

Otokratın yolları benim için hiç de iyi değil ve tutarlılığa biraz bağımlı olduğum için yazarken bunu aklımda tuttum. Yazar, yönetici kadar otokratik olabilir. Despotluğu, fikirlerini başkalarının boğazına
tıka basa doldurma biçimindedir. Genellikle kendisini, eleştirme yoluna gittiği kişiler kadar yanılmaz
olduğunu düşünür. Ancak yanılmazlık doktrini, düşüncede ve hükümette kötü ve despot olan her şeyin dayanağı olduğundan, buna geniş bir
uzaklık verebiliriz. Alman halkı, hükümetlerinin --Almanya'da birçok hükümet var-- daha az yanılmaz olduğunu düşünseydi, Prusyalı Junker'in mutlakiyetçiliğine tahammül etmezdi. Bu ölçüde, Avrupa Savaşı'nın sorumluluğu halkın omuzlarında olmalıdır --iyi bir halk, ciddi, kanunlara uyan, tutumlu, mütevazı, çalışkan, özenli, ılımlı ve yardımsever.

Birkaç yıl önce Güney Afrika veldt'inde cumhuriyetçilik ile monarşizm arasında bir mücadele vardı. Ben de buna katıldım --cumhuriyetçi tarafta. Hükümetimizin olabileceği kadar iyi olmadığını kabul ediyorum. Cumhuriyetimizin gerçekte bir paternal oligarşi olduğunu kabul ediyorum. Yine de işin ilkesi vardı. Boerler, tebaa olmaktansa _burgher_--vatandaş--olmayı tercih ettiler. _Tebaa_ kelimesi, hükümetin bireyi sahiplenmesini ima eder. _Vatandaş_ kelimesi, ihtiyatlı bir şekilde mümkün olanın kapsamı dahilinde, bireyin _eşgüdümlü_ olması ve _tabi kılınmaması anlamına gelir. Bu, bazılarına Boerlerin bu ilkeyi savunmak için 11.000 erkek ve 23.000 kadın ve çocuğun kaybı için küçük bir neden gibi görünebilir. Ve yine de aynı neden Amerikan Devrimi'ne yol açtı. Aynı neden için Washington, Jefferson ve Lincoln vardı. Aynı sebepten dolayı bugün her iyi Amerikalı ayaktadır -benim mütevazı şahsım da dahil.

S.

NEW YORK, _Ocak 1918_.

DEMİR TANK

DEMİR TANK

I

SAVAŞ ALMANYA'NIN KİLERLERİNE ÇIKTI

İtilaf ülkelerindeki basın ve hükümet, Avrupa Savaşı'nın başlamasından yaklaşık altı ay sonra Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın açlıktan
kurtulabileceğinden emindi.
Merkez Güçleri'nin gazeteleri ve yetkilileri ilk başta bu iddiayla alay ettiler, ancak Londra'da kaçak mal "özel konsey emirleri"
selinin
yayılmasıyla önemli ölçüde ayıldılar. İlk başta koşullu kaçak mal kaçak mal oldu. Kısa süre sonra kaçak olmayan mal koşullu kaçak mal oldu ve bundan kısa bir süre sonra İngiliz hükümeti Amerikan elmalarının Almanya'ya
ithal edilmesine karşı çıktı. Bazılarının düşündüğü gibi bu bardağı taşıran son damla oldu. Ancak kaçakçılık önlemlerinin sonu henüz gelmemişti. Avrupa'nın tarafsızları, Merkez Güçlerle fiziksel temasta bulunarak, Almanya'ya hesap vermeden yiyecek ihraç edemeyeceklerini öğrenmeleri uzun sürmedi.

O zaman, 1914 yılının Eylül ayında, Berlin Hayvanat Bahçesi'ndeki fillerin etleri için kesildiği iddiasının ortaya atılması şaşırtıcı değildi. Ben o zamanlar, bir Amerikan telgraf haber servisinin muhabiri olarak Lahey'de görevliydim ve o günün "haberleriyle" çok fazla ilgileniyordum. Benim işim Amerikan halkını koşullar izin verdiği ölçüde güvenilir bir şekilde bilgilendirmekti.

Fillerin ve Berlin zoolojik tesislerinin diğer sakinlerinin iddia edilen katledilişi hakkında hiçbir şey yayınlamadım, bu hikayelerin saçma olduğunu çok iyi biliyordum. Ve sonra, fil bifteğine başkalarının baktığı gibi bakacak ruh halinde değildim. Çoğu
insan, "normal" bir yemek listesi olarak kabul edilen şeyden ayrılanlara karşı bir tür önyargı besler. Daha tüylü atalarımız, güzel bir at kızartmasına oturmayı dini törenlerinin önemli bir özelliği haline getirmiş olmalarına rağmen, hipofagan olduğundan şüphelendiğimiz kişileri horlarız. Artık bunu yapamam çünkü koşullar beni bir zamanlar katır yemeye zorladı. İyi bir katır da değildi. Bazıları bu görünüşteki sapkınlığa şaşırmasın diye, bunun Anglo-Boer Savaşı'nın
sonları sırasında gerçekleştiğini ekleyeceğim.

Özellikle düzeltilmiş haliyle bu ifade,
savaş zamanındaki yiyecekler hakkında yazmaya gerçekten yetkili olduğumun ve hiçbir Şavianizm'in kastedilmediği konusunda bir güvence görevi görmelidir.

Almanya'daki yiyecek koşulları beni yoğun bir şekilde ilgilendiriyordu.
Müttefikler için açlığın çok fazla savaşa neden olması bekleniyordu.
Bu sonucun doğru olduğundan pek emin değildim. Almanya, İngiliz ablukasıyla açıkgözlülükle bir şans
vermişti. Bu, Almanya'da birinin bunu iyi düşündüğüne inanmak için yer bırakıyordu.

Ancak gördüğüm ilk Alman yemeği, buna rağmen, benim için tuhaf bir
çekiciliğe sahipti. Vaalsplatz'daki küçük bir restoranın büfesinde cam kapakların altında sandviçler gördüm. Bunlar gerçek sandviçler miydi, yoksa benim özel çıkarım için sahnelenen "mallar" mıydı? O günlerde, Almanların imparatorluğun iç kesimlerindeki tüm yiyecekleri sınır kasabalarına
getirdiklerine ve böylece İtilaf ajanlarının
ellerinde bol miktarda yiyecek olduğuna inanmalarına
yargılandıklarına genel olarak inanılıyordu.

Vaalsplatz, Vaals'ın diğer yarısıdır. İki yarım kasaba, aslında tam bir kasaba olmayan tek bir kasabayı oluşturur, çünkü Hollanda-Almanya sınırı iki yarım kasaba arasında uzanır. Ancak ikiz topluluklar çok komşudur. Ben de bundan şüpheleniyordum. Bu nedenle Vaalsplatz'daki sandviçlerin varlığı hiçbir şey ifade etmiyordu. Beni gördüklerinde, sandviçlerin sınırı geçip Almanya'ya aceleyle gönderilmediğinden ve böylece kıtlığın zayıf hayaletinin ininin olduğu söylenen Mısır'ın et kazanlarını bulabileceğimden nasıl emin olabilirdim? O günlerde açlık basın temsilcilerinin çalışma şekli buydu. Ve sevgili, saf halk, ekonomik olarak kendi kendine yeten iki eyaletin neredeyse bir gecede açlığa düşürülmesinin mümkün olup olmadığını kendine hiç sormadan, her şeyi yuttu - yem, olta, olta ve kurşun.

Benim _modus operandi_'m bundan biraz farklıydı. On fenige'e üç sandviç aldım - iki buçuk sent Amerikan -
ve gerçekten de ağızda dağılan lokmalar buldum. Ayrıca,
Alman birasının her zaman olduğu kadar iyi olduğunu keşfettim.

O günkü işim beni Almanya'nın Vaalsplatz ile Aix-la-Chapelle'in ortasında bulunan
mezarlıktan daha uzağa götürmedi. Orada
bir nevi aradığım adamı yakaladım ve
sonra onu sekreterim olarak ülkeden kaçırdım.

Sandviçlerden başka yiyecek görmemiştim ve hızla giden tramvaydan
atlarken mezarlıkta bir mezar kazdıklarını fark ettim. Ah! Bir kıtlık kurbanı için sığınak!

Hollanda'ya kaçırdığım adama da buna benzer bir şey söyledim.
Roger L. Lewis, romancının söyleyeceği gibi, gözlerinde küçümseme ve acımayla bana baktı.

"Çıldırdın mı?" diye sordu. "Neden, Almanların kendilerine iyi gelenden daha fazla
yiyecekleri var. Aslında onlar obur bir millet."

Bay Lewis Londra'ya gittiği için sandviçler ve mezarlıktaki mezar hakkında pek yazamazdım. Bunlar inkar edilemez
gerçeklerdi. Onları görmüştüm. Ancak sorun şu ki, birbirleriyle akraba değillerdi ve hayatla yalnızca normalde sahip oldukları bağları vardı. Ancak kıtlık destekçisi olaylara bu açıdan bakmıyordu.

Dört hafta sonra Berlin'deydim. Hizmet beni kıtlık hikayelerinin dibine inmem için oraya göndermişti. Açlıkta bir sorun varmış gibi görünüyordu. Yeterince hızlı ilerlemiyordu ve İtilaf ekonomistlerinin ne ölçüde haklı olduğunu görmem gerekiyordu.

Berlin'deki Leipzigerstrasse'deki büyük bir restoranda çok
ilginç bir yemek listesi ve yiyeceklerden bahseden bir tabela buldum. Menü yeterince
cömertti. Her zamanki _hors-d'oeuvre_,
çorba, balık, _ana yemek_, _relevee_, rosto, soğuk etler, salatalar, sebzeler,
ve tatlılar gibi çeşitli yiyecekler sunuyordu.

Masada akşam yemeği ekmekleriyle dolu bir sepet duruyordu. Adam
siparişimi bekliyordu.

Ama bir emir vermek o kadar basit görünmüyordu. Yemek listesinin cömertliğini tabeladaki efsaneyle uzlaştırmaya çalışıyordum. O
efsanede şöyle yazıyordu--beyaz karton üzerine kalın siyah harfler, geniş kırmızı çizgilerle çerçevelenmiş:

+---------------------------------------------+
| |
| YEMEĞİ SAKLAYIN! |
| |
| Bu işletmenin saygıdeğer müşterilerinden |
| gereksiz yere yemek yememeleri rica olunur. Bir tane yeterliyse iki tabak yemeyin! |
| |
| YÖNETİM. |
| | |
+---------------------------------------------+

Berlin'deki ilk günümdü ve o sabah, Hollanda-Almanya sınırındaki Bentheim'da, Almanların titizliği ve hukuka saygısı konusunda
çok iyi bir örnekle karşılaştığım için, koşullar altında ne yapacağımı bilemiyordum. Restoran yönetiminin iki tabaktan fazlasını seçersem beni tutuklatamayacağını bilmeme rağmen, fil bifteğinin bir masal olduğunu da anlamıştım. "Normal" bir akşam yemeği sipariş etmenin kimseyi rahatsız etmeyeceğinden pek emin değildim. Savaş halindeki bir ülkedeki ilk gününüzde hissettiğiniz duygu budur. Hükümetin o kadar çok savaş bildirisi görmüştüm ki, hepsi beyaz zemin üzerine siyah ve kırmızıydı, restoran tabelası benim için gereğinden fazla şey ifade ediyordu.

Garsondan yardımıma gelmesini istedim. Ülkenin yerlisi olduğu için, şüphesiz, ne kadar ileri gidebileceğimi bilirdi.

"Bu tabelaya dikkat etmenize gerek yok, efendim!" dedi. "Artık kimse etmiyor. İstediğinizi sipariş edebilirsiniz - istediğiniz kadar yemek."

Plakanın bir hükümet düzenlemesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmek istiyordum.

"Doğrudan değil, efendim. Hükümet otellere ve restoranlara
yiyecekten tasarruf etmelerini tavsiye etti. Buradaki yönetim elbette kendi payına düşeni yapmak istiyordu ve
bu tabelaları bastırdı. İlk başta müşterilerimiz bunlara dikkat etti.
Ama şimdi herkes eski yeme alışkanlıklarına geri dönüyor ve yönetim
elbette kazanabileceği kadar para kazanmak istiyor."

O zamanlar savaş yaklaşık iki aylıktı.

Garsonun söyledikleri benim için yeterliydi. Buna göre sipariş verdim ve
akşam yemeğinde servis elemanıyla çok vakit geçirdim. Görünüşe göre
çok fazla seyahat etmesi sayesinde, oldukça doğal bir kurnazlığa, genel bir eğitim de eklemişti. Restorandan ayrıldığımda, Berlin'deki yiyecek koşullarının iyi bir resmiyle daha zenginleştim, çünkü bunlar o ana kadar Prusya hükümetinin niyetlerinden etkilenmişti. Şimdiye kadar yetkililer yiyecek sorunlarını "düzenlemek" için çok az şey yapmıştı, ancak sorunlar çoktan görünürdeydi ve şehrin yoksulları tarafından ele alınmalıydı. O ekonominin uygulanması gerektiği o zaman bile kesindi. Hükümet tüketimde ekonomikliği tavsiye etmişti ve çeşitli vatansever topluluklar ve eğitim kurumları tavsiyelerde bulunmuştu. Ancak kamusal geçim meselelerine gerçek bir müdahale şu ana kadar gerçekleşmemişti. Alman hükümeti, İngilizlerin "her zamanki gibi işlerine" "her zamanki gibi yemek yeme" politikasıyla karşılık vermeye çalışmıştı. Yiyecekleri azaltmanın savaş ruhunu köreltebileceği düşünülüyordu. Açken coşkulu olmak süpermen için mümkün olabilir. Gelip geçici vatandaşlar için zor bir iştir.

Hiç kimse Avrupa Savaşı'nın uzun sürmeyeceği fikrini terk etmek için bir neden bulamamıştı. Doğrusu, batı cephesi Mareşal Joffre tarafından dondurulmuştu, ancak o zaman tekrar akışa sokulmayacağına inanmak için hiçbir neden yoktu, bu durumda Alman genelkurmayının dünyaya açık alan operasyonlarında hızlı ve etkili bir saldırının güzel bir resmini vereceği umuluyordu. Bundan sonra savaş bitecekti.

Savaşın dedikoduların ağzında dolaşan planlara göre sürmesi gereken altı aydan ikisi geçmişti ve hala son görünmüyordu. Birçok kişi,
inzivaya çekilmenin gerçekliği örtbas etmesiyle rahatsız edici bir duyguya kapıldı. Bunu, Alman başkentindeki ilk haftamda öğrendim.

Burada Almancayı neredeyse mükemmel konuştuğumu belirtmeliyim. Bu şekilde silahlanmış olarak, pazarları ve dükkanları istila ettim, bugün Adlon'un
süper rafine salonlarında yemek yedim ve yarın bir hantalla bir masayı paylaştım ve ayrıca zengin,
çok da zengin olmayan ve fakir bazı ailelere _giriş_ sağlamayı başardım.

Üç hafta boyunca, hem kendi memnuniyetim hem de hizmetin memnuniyetimle, Almanya'da henüz yiyecek sıkıntısı söz konusu olmasa da,
o zamanlar hiçbir şekilde ince olmayan
bellerin küçüleceği bir zamanın geleceğini tespit ettim.

Yiyecek fiyatlarındaki eğilim yukarı doğruydu ve yükseldikçe daha fazla insan
özellikle ekmek olmak üzere temel gıda maddelerinin tüketimini artırdı. Bu temel gıdalar ülkenin ekonomik organizmasının özü olduğundan, bunların tüketimini kesinlikle gerekli olanla sınırlamak için yakında bir şeyler yapılması gerekecekti. Bu yöndeki ilk adım yakında atılacaktı. Savaş ekmeği--_Kriegsbrot_--ortaya çıktı. Adına rağmen, inanıldığından daha çok bir yaşam kaynağıydı. Yaklaşık %55 çavdar, %25 buğday ve %20 patates unu,
şeker ve katı yağ eklenmişti. Ekmek çok lezzetliydi ve içindeki patates elementleri hızla bayatlamasını önlüyordu. Üçüncü günde en iyi tadı veriyordu ve cepheye yaptığım seyahatlerde ekmeği bir hafta kadar sakladım ve bozulmasını fark etmedim.

Ancak Alman geçmişte iyi yaşamıştı ve aşırı yiyecek bolluğu altında edindiği alışkanlıklarından onu vazgeçirmek kolay değildi. İşler o kadar ileri gitmişti ki, biri pahalı bir
duvar kağıdını temizlemek istediğinde fırıncının bir düzine sıcak buğday ekmeği getirmesi gerekiyordu, bunlar uzunlamasına ikiye kesilip
duvar kağıdının üzerine
sürülüyordu -- odanın ve domuzların beslendiği
yemek fıçısının görünümü açısından mükemmel sonuçlar elde ediliyordu.

Bu konu hakkında üst sınıftan bir kadınla sohbet ettim.
Kendisinin yaptığını itiraf etti.
Kağıt en iyi cinstendi ve gözlerine o kadar hoş geliyordu ki
ışık ve toza maruz kalıp rengi değiştiğinde çıkarılmasına dayanamıyordu.

"Elbette günahtı," dedi. "İyi Kitap'ın
ekmeğin israf edilmemesi gerektiğini veya buna benzer bir şey söylediğine inanıyorum. Eh, biz
dikkatsizleşmiştik. Bunu düşündüğümde utanıyorum. Annem
asla buna izin vermezdi. Ama herkes yapıyordu. Şimdi, suçlarımızın bedelini ödemek üzereyiz gibi görünüyor. Tüm Almanya, aşırı refahtan kaynaklanan
kötü yollara düşmüştü. Tutumlu bir halktan
lüks düşkünü bir halk olmuştuk. Savaş bu açıdan bize iyi gelecek. Bize, basit yaşamın, yaklaşık yirmi yıldır sürdürdüğümüz türden bir yaşama tercih edilmesi gerektiğini gösterecek."

Sonra kontes örgüsüne geri döndü ve
altı oğlu, bir damadı ve dört arabası olduğunu söyledi. "Ama beni en çok rahatsız eden şey, mülklerimin o kadar çok işçi ve attan mahrum kalması ki, mahsul yetiştirme işini düzgün bir şekilde yapamayabilirim," diye devam etti. "Amirlerim bana, tarla sürme ve tohum ekme işlerinde iki ila üç hafta geride olduklarını yazıyor. Hava da uygun değil. Eğer bu savaş bir yıl _sürerse_, bize yiyecek konusunda ne olacak? Sizce bir yıl _sürer mi_?"

Elbette bilmiyordum.

"İngilizceyi çok iyi bilmen gerekir," dedi kontes. "Sizce gerçekten bizi aç mı bırakmak istiyorlar?"

"Askeri durum bunu gerektiriyorsa, bunu yapacaklar, hanımefendi," diye cevapladım. "Halkınız o ırkın inatçılığını göz ardı ederse hata yapar. Güney Afrika ovalarındaki gerçek deneyimden bahsediyorum. İngilizlerden hiçbir şekilde taviz vermelerini beklemenize gerek yok. Çok fazla hata yapabilirler, ancak hatalarını telafi etmek ve onlardan kar etmek için her zaman iradeye ve kaynaklara sahiptirler, hızlı bir şekilde öğrenemeseler bile."

Kontes de aynı şeyi düşünmüştü.

Birkaç gün sonra, Berlin'e çok uzak olmayan bir arazide kontesin konuğuyken, Alman gıda üretimine dair iyi bir fikir edindim.

Oradaki tarlalar, toprakları yüzyıllar önce doğal bitki besin deposundan mahrum bırakılmış olmasına rağmen, yoğun çiftçilik altında mümkün olan en iyi şekilde kullanılıyordu.

Sanırım arazi, New England'da ilk ürünler yetiştirildiğinde bile zaten zayıf bir "tarım arazisi"ydi. Ancak akıllı tarım ve her şeyden önce akılcı gübreleme yöntemleri, onu her zaman iyi bir üretim durumunda tutmuştu. Neredeyse her yıl maksimum ürün elde ediliyordu. Eğitimli tarımcılar işi denetledi ve makineler kullanılırken, bunların hiçbiri üretimde kayba neden olacak bölümlerde kullanılmadı. Bu da rahatına düşkün çiftçinin her zaman kanıtlayamayacağı bir şey.

Fikir, daha az kapsamlı bir ekim yönteminden elde edilen net kâr
aynı derecede büyük olsa bile, yetiştirilebilecek her şeyi yetiştirmekti. Soruşturma, Alman hükümetinin tarım politikasının bu yolu desteklediğini gösterdi. Alman gıda üreticisinin faaliyet gösterdiği yüksek koruyucu tarife,
rakiplerin mahsulleri ne kadar iyi olursa olsun, rahat bir kar marjı bıraktı. Almanya, bol mahsulün olduğu yıllarda bile az miktarda gıda ithal ettiğinden,
büyük hasatlar fiyatlarda bir düşüşe neden olmadı; sadece yabancı gıda maddelerini ülke dışında tuttu ve böylece ticaret dengesini Almanya lehine artırdı.

Arazinin civarındaki bazı küçük çiftlikleri ve köyleri ziyaret ettiğimde, kontesin bilimsel olarak yönetilen _Gut_'unun örneğinin her yerde takip edildiğini gördüm. Hükümetin tarım politikası, büyük ve küçük üreticiler arasındaki tüm rekabeti ortadan kaldırmıştı ve köy çiftçileri ile arazi yöneticileri o kadar iyi anlaşmışlardı ki _Gut_ aslında, kontesin gözlüklü müdürlerinin gittiği eğitim merkezlerinde tarımı
öğrenmemiş olanlar için bir tür tarımsal
deney istasyonu ve okul çiftliğiydi.

Almanya'nın, Teksas Eyaleti'nden neredeyse
daha az bir alanda neredeyse yetmiş milyon insanın gıdasını yetiştirip, sonra bu alanın dörtte birini ormancılığa ve çorak arazilere bırakmasının nedenini anlamaya başladım. Ayrıca, Almanya'nın, kendisi
kârlı bir şekilde yetiştiremediği buğday karşılığında, az miktarda çavdar ve arpa ihraç edebilmesinin açıklaması da vardı. Kuzey Almanya'nın iklimi buğday yetiştirmek için pek uygun değil. Eğer uygun olsaydı, Almanya buğday ithal etmezdi, çünkü şeker pancarı ve patates yetiştirilen alan, iç tüketimi etkilemeden çok fazla azaltılabilirdi. Ülke, savaştan önce şeker üretiminin neredeyse üçte birini ihraç ediyordu ve patateslerden elde edilen alkolün çoğu ya ham halde ya da imal edilmiş ürünler şeklinde dış pazara giriyordu. Ancak savaş bu güzel plana bir darbe indirmişti. Sadece mülkte eleman sıkıntısı ve hayvan gücü eksikliği yoktu, köylerde de durum daha iyi değildi. O zamanlar yaklaşık altı milyon adam seferber edilmişti ve bunların %28'i doğrudan çiftliklerden geliyordu ve %14'ü de daha önce gıda üretimi ve dağıtımıyla uğraşıyordu. Ordu için gelen büyük miktardaki saman, yulaf ve saman siparişlerini karşılamak için sığırların çayırlarda tutulması gerekiyordu - kelimenin Amerikan anlamındaki meralar aşırı kalabalık Avrupa'da nadiren bulunur - ve bu da toprağın gübrelenmesinde en önemli faktör olan sabit gübrede kıtlığa yol açacaktı. Görünüm yeterince kasvetliydi ve şehir nüfusunu hala etkileyen kolay savaş ruhuyla oldukça zıttı.

Prusya Tarım Bakanlığı ile bağlantılı çok sayıda Alman hükümet yetkilisi ve adamla yapılan görüşmeler, yiyecek araştırmam sırasında edindiğim izlenimleri doğruladı. Şimdilik her şeyden yeterince vardı. Ama bu sadece
şimdilikti.

Kamu geçimi büyük ölçüde hayvan endüstrisinin ürünlerine bağlıdır. Örneğin süt ürünleri var. İnekler otla yaşayabilirken, saman ve ot yağ yapıcı yiyeceklerle desteklenmezse fazla veya iyi süt vermezler. Almanya, iklim koşulları nedeniyle bu tür yemlerden yeterince üretmiyor. Hint mısırı kuzey Avrupa'da olgunlaşmaz ve pamuk hiç söz konusu değildir. Geçmişte Hint mısırı çoğunlukla Macaristan, Romanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilmişti ve pamuk tohumu ürünleri de Amerika Birleşik Devletleri'nden getirilmişti. Romanya, savaşın ilk aylarında hala Hint mısırı satmaya devam etti, ancak Büyük Britanya
pamuk tohumu keki ve benzerlerini kaçakçılık yasağına tabi tutmuştu. Ekmek sepeti henüz yüksekte asılı değilse, ahır kesinlikle
ulaşılamaz hale gelmeye başlamıştı.

Bir gün, Berlin sokaklarındaki her reklam "sütununun" iki şeyi yüksek sesle talep ettiğini gördüm: Prusya genelinde bir hayvan sayımı yapılması ve mümkün olduğunca çok sayıda domuzun öldürülmesi tavsiyesi. Zavallı domuzlar! Yakında onlar için açık sezon olacaktı.

Prusya ve diğer Alman eyalet hükümetleri, çok nazikçe, çok nazikçe, tarım sektörüne baskı yapmaya başlıyorlardı; bu kadar iyi besledikleri şeye. Hiç şüphe yok ki bu şey can yakıyordu. Ancak hiçbir yardım yoktu.
Hayvan yeminin kıt olduğu keşfedildi. Yetkililer, ilk kez
arz ve talep akışına müdahale ettiler. Yem Komisyonları
ve Yem Merkezleri kuruldu ve bundan sonra çiftçi
neden istediği miktarda yem alması gerektiğini göstermek zorundaydı.
Yenilik ilk önce en aşağılık olanlara geri döndü--onların arasında domuzlara.

İçlerine ve üzerlerine, art niyetli bir amaçla kasıtlı olarak
beslenerek büyük miktarda yağ yığılmıştı. Domuzlar
kendilerine amaçlanan ihtişamı
iyi bir şekilde taşıyorlardı. Ancak şişmanlatıcı yem eksikliği
kısa sürede onların az çok kendi yağ depolarıyla yaşamalarına neden olacaktı.
Bu, doğal olarak engellenmeliydi. Birçok kişi tarafından, kesilmiş
iki yüz kiloluk bir domuzun canlı bir
saçlı domuzdan daha iyi olduğu düşünülür.
Bıçak ölümcül işine başladı--masum domuzların katli
başlamıştı.

Var olan birçok garip tarikat ve kasta Alman köy kasabını da eklemeliyiz. Sadece domuz "mahsulü" geldiğinde meşgul oluyor, ama
bir şekilde sadece sürekli uygulamanın mükemmelleştirdiği yasayı hiçe sayıyor gibi görünüyor. Her yıl Kasım'dan Şubat'a kadar çalışıyor, ama
bir sonraki sezon geldiğinde, görünüşe göre eskisi kadar iyi oluyor.

Ama 1914'te köy kasabı cephede meşguldü. Böylece
daha az uzman adamlar domuz ürünlerinin korunmasından sorumlu oldu.
Sonuç öngörülebilirdi, ama öngörülemedi. Çiftçiler, bir ons yağ kaybetmek
istemedikleri ve özellikle de evde yetiştirdikleri tahılı hayvanlara vermek istemedikleri için domuzlarını kesmişlerdi. Bu bir bakıma yeterince iyiydi. Ancak yapılan tonlarca sosis ve binlerce ton salamura ve tütsülenmiş jambon, omuz, domuz pastırması ve benzeri şeyler birçok durumda uygunsuz şekilde
işlenmişti ve bunların büyük miktarları bozulmaya başlamıştı.

Artık ne domuz ne de domuz eti vardı.

Bu durum, şişirilmiş fiyatların ve gıda kıtlığının yüksek selini geri tutacak olan sette beliren ilk çatlak olduğu için özel bir ilgiyi hak ediyor.

Domuz güvecilerinin durumu Alman çiftçileri en iyi ruh halinde bırakmadı. Yıllık gelirlerinin önemli bir kısmını gereksiz yere feda etmişlerdi. Domuz etinin fiyatı yirmi yıldır bilinenden daha düşük bir seviyeye düştü ve bu arada çiftçi, keskin bir şekilde yükselen eğriler gösteren bir pazardan ihtiyacı olan şeyleri almaya başlamıştı. Buna savaş vergilerinin yükü de ekleniyordu.

Ama hepsi bu kadar değildi. Berlin yetkilileriyle yakın temasta bulunarak, gıda tasarrufu için gösterdikleri çabaların kalitesini değerlendirebilmiştim. Örneğin, Prusya ve diğer eyalet hükümetlerinin domuzların öldürülmesini emretmeyi asla düşünmediklerini öğrenmiştim.
Onların en fazla yaptığı şey, çiftçilere ve köylülere, maksimum ağırlıklarına ulaşmış ve azaltılmış rasyon sistemi altında beslenmeleri ödenmeyecek tüm hayvanları öldürmelerini tavsiye etmekti.

Eyaletlerdeki gayretli yetkililer buna farklı bir boyut kazandırdılar.
Yukarıdakilerin en ufak bir önerisine bile uymaya hevesli olan bu adamlar, verilen tavsiyeyi bir emir olarak yorumladılar ve öyle yaydı. Bunu sorgulayacak kadar aklı başında olan çiftçiye genellikle
tavsiye üzerine yapmayacağı şeyleri daha sonra yapması emredileceği söylenirdi.

Bu konuyla bağlantılı olarak şunu tespit edebildim ki,
Almanya'da ve özellikle Prusya'da kötü olan her şey, hükümetin nadiren daha yüksek yerlerde
başlangıcını bulur. Alman İmparatorluğu'ndaki hükümetin haklı olarak
nefret
edilmesinin sebebi olan nitelikler, _Amtsstube_ --hükümet
bürosu-- tarafından üretilir. Herhangi bir bakanlıkta en iyi muameleyi görürdüm --örneğin, Washington'daki herhangi bir departman koltuğunda almayı umduğumdan çok daha iyi--ama bazı resmi astlarla muhatap olmam gerektiğinde farklıydı.

Bu sınıf, kural olarak, uzun yıllar profesyonel astsubay olduktan sonra hükümet hizmetine girer. O zamana kadar adam o kadar tam bir eğitim çavuşu olmuştur ki,
hayatın diğer alanlarındaki yararlılığı sona ermiş olarak kabul edilmelidir. Bunun yerine,
Alman hükümeti onu bir memur yapar. Ortaya çıkan etki
mutlu bir etki değildir.

Bir keresinde bana düşünmemem gerektiğini söyleyen bu kabilenin bir üyesiydi.
Bunu duyduğumda gülsem mi ağlasam mı bilemedim itiraf ediyorum.

Bu olayın burada tartışılan konuyla bir ilgisi var ve bu nedenle
kısaca değineceğim.

Berlin'deki Amerikan elçiliğinde pasaportumu düşündükleri gibi düzgün bir hale getirmişlerdi. Bay Harvey durumun böyle olduğundan emindi.
Ancak sınırda birinin yanıldığı görüldü.
Kendimi içinde bulduğum Onuncu Ordu, pasaport düzenlemelerini değiştirmişti ve Berlin'deki Amerikan elçiliği bu değişiklikten haberdar değil gibiydi.

Sınır araştırma hizmetinden çok sert bir çavuş, kusurlu bir pasaportla seyahat etmeye nasıl cesaret ettiğimi bilmek istedi.

Pasaportun düzgün olduğunu düşündüğümden başka söylenecek bir şey yoktu.

"_Sie haben kein Recht zu denken_" ("Düşünmeye hakkın yok"), diye hırladı adam.

Bu söz beni şaşkına çevirdi. Başka bir insana düşünme hakkını inkar edecek kadar küstah bir insandı. Sırada ne var?

Benim bazı uygun sözlerimin sonucu olarak şu anda tutuklanmış ve Bentheim'daki _Landrat_--ilçe başkanıyla bir görüşmeye gidiyordum. Ancak _Landrat_ uzaktaydı - hatırladığım kadarıyla avlanıyordu. Onun yerine sözde bir değerlendirici buldum. Adam için şunu söyleyebilirim ki, tanıştığım en
kötü hükümet yetkilisi veya çalışanıydı. Bana açık
olduğunda tek bir kelime bile söylememişti.

"Ah! Pasaportun düzgün olduğunu _düşündün_," diye alay etti. "Öyle _düşündün_! _Düşünmenin_ tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?"

O anda sabrım taştı. Yetkilinin aklında, ister Almanya'da ister Hades'te olsun, düşünme hakkını kendime sakladığıma dair hiçbir şüphe bırakmayan birkaç yorumda bulundum.

İki hafta içinde Berlin'e geri döndüm. Karşıma çıkan her küçük köstebeği
bir dağ gibi büyütme eğiliminde değilim, ancak Bentheim'daki olayı ilgili
yetkililerin dikkatine sunmayı gerekli gördüm.

Bilmek istediğim şuydu: Geçmişte en iyi düşünürlerden bazılarını yetiştiren ırk, eski bir çavuş veya _mensur_ işaretli bir değerlendirici tarafından düşünmenin yasaklanmasına mı zorlanmıştı?

Elbette, durum böyle değildi, bana söylendi. İki adam da aşırı hevesliydi. Disiplin altına alınacaklardı. Hakarete uğradığımı hissetmemeliydim. Hevesli bir memur bu tür bir dil kullanabilirdi. Sonuçta, düşünmemem söylenmesinde ne gibi bir özel zarar vardı? Hem çavuş hem de değerlendirici muhtemelen tahminde bulunmamam, bir sonuca varmam veya bir şeyleri hafife almamam gerektiğini kastetmişti.

Ama kendimi açıkça ifade etmeye karar vermiştim. Sonunda başardım,
ancak büyük ışık doğmadan önce diyagramlara ve benzerlerine başvurmak gerekli görünüyordu. Alman yetkililerin sınırlarını yakından izleme hakkına sahip olduğunu
söyleyen son kişi bendim. Bu önemli görevi tüm titizlikle yerine getiren yetkililerde de kusur bulunamaz. Eğer bu yetkililer gezginleri varsayım ve tahminlere karşı uyarmaya meyilli hissettilerse, onlara teşekkür borçluyuz, ancak bu yetkililer mantıklı bir yetişkinin düşünme hakkını reddetmekte en büyük ahlaksızlığı yaptılar.

Yıllardır militarizmin tanımını arayanlar, yukarıdakilerde bunun en iyi açıklamasının olduğunu düşünebilirler. "Düşünmeye hakkınız yok" ifadesi militarizmin tam omurgasıdır. Savaş zamanlarında insanlar düşünmeyebilir, çünkü militarizm mutlaktır. Düşünmeye devam edecek kadar anti-militarist olanlar için, her ikisi de Almanya'da ve müttefiklerinin ülkelerinde yeterince düzgün çalışan sansür ve isyan yasaları vardır.

Şu soru sorulabilir: Bunun yiyecek ve benzeri şeylerle ne ilgisi var?
Benim cevabım kesinlikle bu.

Küçük memurlar sınıfı, gıda ve ihtiyaçların üretimi, dağıtımı ve tüketiminin günün ihtiyaçlarına göre değiştirileceği makine haline gelecekti. Bu sınıf, üretimi teşvik edecek, dağıtımı basitleştirecek ve tüketimi kısıtlayacaktı. Tanrı vergisi düşünme hakkına inansalar da inanmasalar da, hiçbir insan grubu için bu küçük bir görev değildi. Tüketimi kısıtlamak yeterince basitti; bunu göz önünde bulundurarak gerekli kararnameleri çıkarmak ve daha sonra yaptırım önlemleri almak. "Düşünme hakkınız yok" aksiyomu bu duruma yeterince uyuyordu. Ancak dağıtımda durum farklıydı. Bu ekonomi alanına, Almanların ultra modern sınıfı, güven ve _Syndikat_ üyesi, endüstriyel ve ticari krallar dahildir. Bu adamlar kışla bahçesinin engellerini aşmışlardı. _Feldwebel_ artık onlar için bir şakaydı ve ne yazık ki, yeni kazandıkları özgürlük zihinlerinde o kadar garip duruyordu ki, sık sık kayıp gidiyordu. Sınıfın tamamı daha sonra davaya katılır ve genellikle kazanırdı.

Üretimde de benzer bir durum hakimdi. Çiftçiye
ne yetiştireceğini emretmek kolaydı, ancak doğa kimseden emir almaz, güçlü bir memur dahil.

II

LORD MARS ÜÇ AY HÜKÜM SÜRDÜĞÜNDE

Almanya muhteşem bir ekonomik yapı kurmuştu. Refahı
çok büyüktü--aslında çok büyüktü. Ülkenin _nouveau-riche_ bir görünümü vardı, geçmişte pek az şeyle yetinen bir halkın aniden zarafetle özümseyebileceğinden daha fazlasıyla karşı karşıya kalması gibi. Seyahat ve edebiyattan aşina olduğum Almanya, erkeklerin ve kadınların titizlik ve çalışkanlık uygulayarak rahatça geçinmeyi başardıkları bir ülkeydi; zihnin geliştirilmesine ve bu övgüye değer alışkanlıktan gelen meyvelerin tadını çıkarmaya çok zaman ayrılan bir ülkeydi.

Bunlar, _Kultur_ başlığı altında gruplandırdığım şeylerdi.

Bunlar, ülkenin ciddi erkek ve kadınlarından öğrendiğim gibi, çoğu kişi için hala geçerli olan şeylerdi. Ancak _parvenu_--_Protzentum_--ruhu yaygınlaşmıştı. Endüstriyel sınıflar bununla
kokuşmuştu.

Köylerden ve küçük kasabalardan, hala tutumluluğun ve düzenliliğin somut örneği olarak, devasa bacalarla tepesi kara duman bulutları
tüten büyük tuğladan sanayi kışlalarının yükseldiğini gördüm. Daha büyük kasaba ve şehirlerin dış mahalleleri gerçek baca ormanlarıydı - uluslararası yaz ve kış tatil yerlerine sık sık gitmedikleri ve aşırı kötü tavırlarıyla kendilerini
nefret ettirdikleri
şehirde yaşayan binlerce sanayi kaptanının çıkarlarını çevreleyen palisadlar - tüm _yeniden doğmuşların_ alametifarikası.

Kısa sürede iki ayrı ve belirgin Almanya olduğunu keşfettim.

Bu bir sınıf meselesi değildi, aynı sınırlar içinde iki dünya olması meselesiydi. Bunlardan biri bana Goethe ve Schiller'i, Kant ve Hegel'i, diğeri ise ultra-modern ve alaycı olan her şeyi hatırlattı. Bu dünyaların eskisi hala tarlaları,
aldığın yerde vermen gerektiği ilkesine göre işliyordu. Hala reklamdan daha iyi olan o dürüstlükle üretim yapılıyordu ve ham madde ve işçilik maliyetine artı makul bir karla satılıyordu.

Yeni dünyada farklıydı. Açgözlülük her şeyin ve her şeyin temel noktasıydı. Sanayi ve ticaret kralları, kendimiz yaşayabilmek için
başkalarının yaşamasına izin vermemiz gerektiğini unutmuşlardı. Bu adamlar birbirleriyle mümkün olduğunca az rekabet edecek kadar akıllıydı.
Her üretici, doygun hale gelebilecek her yabancı alanı adil veya kötü yollarla ele geçirme çılgınlığına sahip bir _Syndikat_'a -güvene- aitti.

"Doymuş" kelimesini bilerek kullandım. Almanya'nın sanayicileri, yalnızca yabancı bir pazara girip sonra da ürünü ve üreticisini saygın kılan o iyi incelikle
satmakla yetinmemiş gibi görünüyor. Bunun yerine, mallarını yeni alana öyle büyük miktarlarda boşaltmaya başladılar ki, kısa sürede gerçekten iyi mallara fiyat ve kalitede ucuzluk damgası vuruldu. Uygun bir oran duygusu bunu önleyebilirdi. Alman üreticilerin ve ihracatçıların yabancı rakiplerinden daha düşük fiyat satmak zorunda kaldığına şüphe yok,
ve hiçbir makul insan bunda bir kusur bulamaz, ancak pazarları "tekelleştirmek" uğruna ucuz satıcılığa yönelmeleri, suç teşkil edecek kadar aptalcaydı -- ulusal bir felaket.

Almanya'nın, endüstrisi mümkün olduğunca çok sayıda dünya pazarını ele geçirme arzusuna daha az bağımlı olsaydı, aynı derecede müreffeh olmayacağına -- ve daha iyi bir anlamda -- henüz ikna olmadım. Bu politika daha iyi fiyatlar elde etmeye yol açardı, böylece
bu kaynaktan elde edilen ulusal gelir, hammadde ve emeğe uygun sosyo-ekonomik değer verildiğinde, daha büyük olmasa bile, en az o kadar büyük olurdu.

Bazı üreticiler gerçekten de bu politikaya sarılmıştı - Bremen'deki Weser boyunca eski depolar ve sayım odaları bunun gerçek ve güzel bir simgesi. Ancak çoğu ihracat hacmi ve sürekli artan kişisel servet çılgınlığına kapılmıştı. Almanya'nın nüfusu bu servetten payını almayı başaramamıştı. Her ne kadar _Arbeiter-Verbaende_ sendikaları işçilerin tamamen göz ardı edilmemesini sağlamış olsa da, büyük bir sınıfın bir yandan devletin malı, diğer yandan da sanayi kaptanlarının yük hayvanı olmaktan kaynaklanan o tuhaf sefalet içinde yaşadığı bir gerçekti. Hükümet gerçekten de hastalık yardımı ve yaşlılık maaşı sağladı, ancak bunlar aslında bir adamın kemiklerine kadar çalıştırıldığında bile hayatını sürdürebileceğine dair bir vaatten ibaretti. Almanya'daki çeşitli hükümet paternalizmi kurumları, ömür boyu sakat olanlar için cennet gibidir. Ve bana öyle geliyor ki, doktor tedavi edebiliyorken, hayat boyu yatağa mahkum olmaya gerek yok. Bu durumda, doktorun tedavi etmeye istekli olduğundan şüphe etmeliyiz. Bu noktada benimle aynı fikirde olmayan iyi idealistler muhtemelen
hiçbir zaman bireyin refahıyla meşgul olan tüm hükümet çabalarının ardında yatan uğursuz amacı yakından inceleme şansına sahip olmadılar. Bir hükümetin alanı, topluluğa yönelik bakımla başlamalı ve bitmelidir. Bireye yönelik bakıma ihtiyaç duyan
hükümetin _varoluş nedeni_ yoktur ve aynı şey böyle bir bakıma ihtiyaç duyan
birey için de söylenmelidir. Birinin diğeriyle birlikte yok olmasına izin verilmelidir.

Bu Yeni Almanya'ya ne kadar derinden girersem, ondan o kadar az olumlu etkilendim. Kısa sürede ortaya çıkan açgözlülüğün ırk için oldukça zararlı sonuçlara yol açtığını gördüm. Büyük
endüstriyel merkezlerin işçi sınıfları gerçekten de iyi barınıyor ve iyi besleniyordu. Ama bir kışla hayatı yaşıyorlardı. En iyi ihtimalle gelir azdı ve genellikle hepsi harcanıyordu, özellikle de bir adam çocuklarına en iyisini yapmak istiyorsa. Alman tasarruf bankalarındaki mevduatların
alışılmadık derecede yüksek olduğu gerçekten doğruydu, ancak araştırmalar mevduat sahiplerinin çoğunlukla
küçük işletme sahipleri ve çiftçiler olduğunu gösterdi. Bunlar tek başlarına hem teşvike hem de tasarruf etme şansına sahipti. Diğer herkes için, ister hükümet çalışanları ister sanayi işçileri olsun, yararlılık sona erdiğinde kamusal yük haline gelmemeleri için hastalık yardımı ve yaşlılık maaşı sağlanmalıydı.

Almanya'nın muhteşem sosyo-ekonomik yapısının çoğunlukla _parvenu_ sınıfının üyeleri, kötü zevkle giyinen, çok fazla ve çok yüksek sesle konuşan ve her zaman acı bir şekilde
ortada olan erkekler ve kadınlar tarafından iskan edildiğini gördüm.

Almanya'da bulduğum iki dünyanın göreceli konumunu göstermek amacıyla, yeni dünyanın
tüm iyi katlarda ikamet ettiği, eski dünyanın ise bodrum ve
tavan arasıyla yetindiği benzetmesini kullanabilirim. Mahzende gerçek üreticiler, çatı katında ise
entelektüeller, yoksul aristokratlar, hükümet yetkilileri, profesyonel adamlar
ve ordu subayları yaşıyordu.

Herkesin ihtiyaç duyduğu ve ihtiyaç duyan herkesin her ne pahasına olursa olsun sahip olması gereken şey olan yiyecek, geçmişte yabancı pazarları "doyurmuş" olan adamlar aniden dikkatlerini yurtiçi meselelere çevirdiler.
İngiliz ablukası ihracatı imkansız hale getirmişti.
Yurtdışı gelir kanalı
kapanmıştı. Sömürü başka alanlara yönlendirilmeliydi.

Alman hükümeti bunu gördü ve elbette gerçekten var olan askeri zorunluluk bahanesiyle
demiryolu trafiğinde kısıtlama politikası uygulamaya başladı. Bunun hakkında başka yerlerde daha fazla şey söylenecektir.
Burada, askeri acil durumun en başından itibaren sosyo-ekonomik zorunlulukla iyi bir şekilde
birleştiğini belirteceğim.

Açgözlülüğün baş rahibi, hükümetin demiryollarının sahibi olması nedeniyle hayatın gerekliliklerinin ve mallarının yoğunlaşmasını engellediğini fark etti. Ancak bu, sonuçta ciddi bir konu değildi. Yiyecek köpekbalığı ve mal kapmacacısı bir
mamul sahibi olduğu sürece, halkın bunun bedelini ödemesini sağlayacak bir yol her zaman bulurdu. Bir şeyi Köln, Hannover, Berlin veya Stettin'de satması sonunda pek fark yaratmadı, yeter ki fiyatlar iyi olsun. Tek gereken, noktada bir _Filiale_ -bir şube- kurmaktı ve her şey yolundaydı.

Ancak henüz gerçek bir kıtlık yoktu. Zaman zaman ve aralıklarla şeyler kıtlaşmaya başlıyordu.

Nüfus yiyecek biriktirmeye başlamıştı. Perakendecilerin tezgahları ve rafları hala doluydu ve toptancıların depoları yılın hasadını yeni almıştı.

İstifçilik henüz hiçbir ölçüde düşünülmemişti. Almanya kırk üç yıldır savaşta değildi ve normalde yiyecek tedariki o kadar cömertti ki, yalnızca uzun bir savaş bekleyen birkaç kötümser, gelecek için yiyecek depolamanın gerekli olduğunu düşündü.

Yiyecek fiyatları savaşın dördüncü ayına kadar istikrarlı bir artış eğilimi göstermedi. Bunun böyle olması anlaşılması zor değildi ve yetkililerin açıklaması gerçekten çok makul görünüyordu. Bir kıtlık olasılığı ima edildiğinde, hükümet açıklamasını, herkes koşullar altında uygun ve doğru olanı yaparsa
asla kıtlık olmayacağı iddiasıyla dengelemek için büyük özen gösterdi. İnsanlar savaş ekmeği yerse, ekmek kıtlığı söz konusu olamazdı.

Bu elbette çok güven vericiydi. Tüccarlar tarafından biraz kamuflaj kullanılmamıştı. O günlerde mağaza vitrinlerine yığılmış bu kadar çok yiyecek görmemiştim. Otelimden hizmet ofisine gidip gelirken Mauerstrasse'den geçmek zorundaydım. O sokakta dört
yiyecek satıcısı, mallarını halkın gözü önünde yığmada birbirleriyle yarışıyordu. Bunlardan biri kasaptı. Vitrini büyüktü ve neredeyse bir ton et ürünü için yer sağlıyordu.

Pencerenin önünden geçenlerin -ve bunların binlerce kişiyle sayılması gerekiyordu- Almanya'da yiyeceklerin asla kıt olmayacağı izlenimini edinmelerine şaşmıyorum. Daha ileride başka bir kasap dükkanı vardı. Sahibi de aynısını yaptı. Yanında bir fırın vardı. Savaş ekmekleri ve ruloları, bir tugayı doyurmaya yetecek kadar kek ve pasta sürekli olarak sergileniyordu. Dördüncü dükkanda bakkaliye ürünleri ve Almanya'da _Dauerware_ olarak bilinen, tütsülenmiş et, sosis ve konserve yiyecekler gibi saklanmış yiyecekler satılıyordu. Adam gerçekten elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Bir süre "sabit parçası" olarak, her biri dört fit uzunluğunda ve Herkül'ün sopası kadar kalın olan cervelat sosislerden oluşan devasa bir Alman kartalı vardı. Ben bunların kağıt hamurundan yapıldığını düşündüm ama yeterince gerçek olduklarını gördüm.

Ancak bu tür kamuflajın iyi amaçları vardır. İnsanlar
yiyecek kıtlığı olduğunu bildiklerinde asla bu kadar aç olmazlar.

Almanya'nın çeşitli eyalet hükümetleri dünyanın en yetenekli ekonomi uzmanlarını istihdam ediyor. Bu adamlar sonunda gösterinin işe yaramayacağını biliyorlardı.
O zaman madde talep edilecek ve sorundan kaçınılacaksa
üretilmesi gerekecekti. Ancak nasıl devam edileceği basit bir konu değildi.
Hükümetin geliri ve savaşın maliyeti ulusun yiyeceğinden gelmeliydi. Bunu akılda tutmak gerekiyordu.

Almanya'nın altı ay içinde açlıktan teslim olacağı yönündeki İtilaf basınının iddiaları Alman
gazetelerinde bolca alay konusu olmuştu. Bunların hepsi çok iyiydi. Herkes bunun altı ayda yapılamayacağını biliyordu ve yiyecek durumuyla ilgili ilk araştırmam bunun bir yılda yapılamayacağını kanıtladı. Peki ya savaş daha uzun sürerse?
Paris'e yapılan akın hiçbir şeye yol açmamıştı. Hindenburg gerçekten de Ruslara Tannenberg'de kapsamlı bir askeri ders vermişti. Ancak bu ve Batı Cephesi'ndeki belirli başarılar herkesin anlamaya başladığı gibi kesin değildi. Ayrıca Ruslar Galiçya'da çok fazla ilerleme kaydediyordu ve Avusturya-Macaristan ordusu şimdiye kadar Sırplara karşı bile en kötü performansı göstermişti. Böylece Alman basınında İtilaf kıtlığı
programına verilen yanıtlar Alman halkının yiyecek
sorununa daha fazla ilgi duymasına neden oldu. Propaganda ve alaycılığın kendi değerleri vardır, ancak dezavantajları da vardır. Düşünür açısından asla kabuk geçirmez değillerdir ve en sonunda savunmayı amaçladıkları şeyi güçlendirmekten ziyade zayıflatırlar.

Fransızlar, "_Qui s'excuse s'accuse_" derler.

Prusya hükümeti, çöp kovasıyla ilişkili olan yiyecek israfına karşı bir kampanya başlattı. Bundan sonra tüm evsel atıklar yiyecek artıkları ve çöp olarak ayrılmalıydı. Yiyecek artıkları, patates kabukları, meyve kabukları, sebzelerin kullanılmayan kısımları ve benzerleri hayvan yemi olarak kullanılacaktı.

Yönetmelikler yürürlüğe girdikten ve yürürlüğe girdikten bir hafta sonra, elde edilen sonuçların bir sayımını yaptım. Bunlar yeterince cömertti ve en azından Berlinlilerin savaş ekmeğine rağmen çok fazla cimrilik etmediklerini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N. Y. tarafından çekilen fotoğraf

ESSEN'DEKİ KRUPP İŞLERİNİN DENEY ALANI

Gösterilen silahlar, karada ve denizde modern savaşta kullanılan topçu türlerini temsil ediyor.]

Aynı zamanlarda, Almanya'nın kırsal bölgelerinde şimdiye kadar çok az ekonomi uygulandığını tespit edebildim, ancak hükümetin Yem Merkezleri'ni kurması yeterince uyarıcıydı. Çiftçiler tüm yiyeceklerin kaynağının başında oturuyor ve kendilerini tatmin ediyorlardı, bu arada cephedeki akrabalarına erkeklerin ihtiyaç duymadığı çok miktarda yiyecek göndererek mallarının çoğunu israf ediyorlardı. Alman askeri iyi besleniyordu ve kendisine gönderilen tüm yiyecekler genellikle çok fazla israftı. Hükümetin bu uygulamaya izin vermekle kalmayıp, aslında bunu teşvik etmesi biraz garipti. Ancak yetkililer, halk kadar yiyecek tasarrufu hakkında da çok az şey biliyordu.

Şimdiye kadar büyük nüfus merkezlerine yiyecek tedarik etmeyle ilgili trafik, seferberlikten kaynaklanan müdahaleyi uygun şekilde göz ardı ederek, normal kanalları içinde hareket etti. Almanların organizatör olarak yetenekleri bunu bile büyük ölçüde aşmıştı. Arada sırada gecikmeler oluyordu, ancak şehirlerdeki yedek depolar henüz bunlara karşı koyuyordu.

Normalde, tüm erkekler çok fazla yer. Almanlar bu konuda istisna değil kuraldı. Çoğu erkek olması gerekenden yirmi ila altmış pound daha fazlaydı ve kadınlar da obezite nedeniyle görünüm ve sağlık açısından çok fazla
zarar görüyordu. Özellikle _yeniden doğmuş_ sınıf bununla dikkat çekiyordu. Alman aristokratı neredeyse hiç şişman olmazdı--iştahını nasıl dizginleyeceğini bildiğinin bir işareti.

Savaştan önce çoğu Alman şu şekilde yemek yiyordu:

Sabah erken saatlerde kahve ve rulo. Saat dokuz civarında bir tür kahvaltı.
On iki ile bir arasında öğle yemeği.
Öğleden sonra saat dört civarında kahve veya çay. Akşam yemeği yediden sekize kadar ve akşam yemeği on bir veya on ikide alışılmadık bir şey değildi. Bu birçok durumda altı öğüne denk geliyordu ve bu öğünler kesinlikle hafif değildi. Şehrin en fakir sınıfları için bile iki kez et içeriyordu.

Altı öğün yerine üç öğün, bu alışkanlığa bağımlı olan kişilerin günde üç kez masada oturmaktan memnun olanlardan iki kat daha fazla yediği anlamına gelmez. Ancak yiyeceklerin en az %35'inin israf edildiği anlamına gelir. Aşırı doymuş olan beslenme sistemi düzgün çalışmayı reddeder. Daha kolay emilen ve daha sonra yağ üreten besin öğelerini yine de özümseyecek, gerçekten değerli bileşenler ise genellikle uygun diyetin amacı olan etkiyi üretmeden ortadan kaldırılacaktır.

Bu durumda bir hoşgörünün Alman hükümetinin yararlanabileceği bir rezerv haline gelmesi gerçekten dikkat çekiciydi. İyi bir %35. tüketilen tüm yiyeceklerin tüketilmesi gerekmediği ve bu ölçüye göre kamusal geçim araçlarının artırılması gerektiği.

Almanya'nın düşmanlarının, savaşın başlamasından itibaren altı ay içinde kıtlığın ülkeyi ele geçireceğini göstermek için ortaya atılan unsurların hesaplanmasında bu gerçeği göz ardı ettiklerine inanmaya meyilliyim. İtilaf ekonomistleri ve politikacıları barış zamanlarında gerçek üretim ve tüketime güvendiler ve tam disiplini sadece şu bir şeyden -yemede tasarruf-
eksik olan kararlı bir halkın yakında münzevi zihniyetine kavuşacağını fark edemediler.

Geçmişte genellikle aşırı
doldurulmuş olduğundan, dolu midenin zevklerinden vazgeçmek kolay değildi. Ancak, Almanların dediği gibi,
"İhtiyaç duyulduğunda, şeytan sinekleri yer."

Prusya ve diğer Alman eyalet hükümetleri, Kasım 1914'te tüm çabalarını bu konu üzerinde yoğunlaştırdılar. Binlerce propaganda yöntemi kullanıldı. "Daha az ye", imparatorlukta yankılanan tavsiyeydi. Hükümet eylemiyle desteklenmediği sürece, bu uyarının uzun vadede çok fazla işe yarayacağını düşünmüyorum, ancak
şimdilik birçok kişi tarafından dikkate alındı. Savaşın sonunun artık o kadar da yakın görünmemesi, yiyeceklerin kurtarılması için _causa
movens_'ı sağladı. Savaş ruhu hala çok güçlüydü ve Almanlar, o zamanlar bazı eğitimli üniversite profesörlerinin ısrar ettiği gibi, düşmanlarının mideleri tarafından yenilecekleri iddiasından rahatsız olmaya başladılar. Propagandanın en az değeri, Alman halkını çok geçmeden gerçekleşecek olan yiyecek dağıtımındaki kapsamlı değişikliklere hazırlamasıydı.

III

GÜÇLÜ SAVAŞ TEDARİKÇİSİ

Üç ay, _Kriegslieferant_'ı -savaş tedarikçisini- tahta çıkarmak için yeterli olmuştu. Her yerdeydi ve gürültülüydü. Ot biçme mevsimi gelmişti. Bir tüketici için yeterli satın alamayan bir hükümeti vardı ve sattığı şeyleri gerçekten vatansever ve fedakarlık yapmaya istekli bir halktan alıyordu. Neşeli bir zamandı. Yabancı pazarlar, küçük karlar ve büyük cirolar konusunda endişelenmesi gereken günler geride kalmıştı. Artık sentlerin kesirleriyle ilgilenmiyordu. Binlerce dolarlık sözleşmeler onu ilgilendirmiyordu. Savaş Bakanlığı'nda milyonlarca dolar değerindeki
işleri halledebiliyordu.

Bir keresinde, işleri büyük ölçekte yapmaya inanan bir cenaze levazımatçısının başkanlık ettiği bir cenazeye katılmıştım.
Tabuttaki adam
her zaman büyük bir maaş kazanmıştı ve aile buna uygun yaşamıştı.
Öldüğünde geriye hiçbir şey kalmamıştı. Ancak cenaze levazımatçısı ve dul eşi, cenazenin büyük olmasına karar verdiler. Öyleydi ve bittiğinde ve parası ödendiğinde kadın akrabalarından maddi yardım istemek zorundaydı.
Savaş tedarikçisinin faaliyeti de aynı kalitedeydi.

Berlin otelleri arazi ofisi işi yapıyordu. Adlon, Bristol,
Kaiserhof ve Esplanade otelleri çatı katına kadar savaş tedarikçileriyle doluydu. Grupları konferansta kilitli olmadığında, bir elektrik arkının ışığı gibi kendisinden yayılan önemle salonlarda ve fuayelerde dolaşırken görülebilirdi. Yemek odalarında, sesi en iyi eğitim çavuşu tarzında yüksek sesle emir vermediğinde, yemeği duyulabilirdi. Yöneticiler ve garsonlar da ona dikkat ediyordu - kurum, şehir, ülke onundu.

"_Wir machen's_" ("Yapacağız"), onun sözüydü. Ordu kendi payına düşeni yapabilirdi, ancak sonunda savaş tedarikçisi savaşı kazanacaktı.

Osnabrueck'ten Berlin'e seyahat ettiğim ekspres Hannover istasyonunda durmuştu. Tren kalabalıktı ve kompartımanımda aynı grubun üyeleri gibi görünen üç savaş tedarikçisi oturuyordu, sohbetleri bana bir milyon ton samandan bin ordu nakliye vagonuna kadar her şeyi tuttuklarına inandırmasına rağmen. İşler yolundaydı ve üçlü, bu kadar cömert boyutlardaki ve bakımsız ellerin etli parmaklarında bu kadar çok elmas bulunan adamlardan beklendiği gibi iyi bir ruh halindeydi. Bunlardan biri, beş karat veya daha fazla ağırlığında bir Kimberley ile taçlandırılmış bir iğnenin göze çarpan sahibiydi. Şimdiye kadar gördüğüm en mutlu adamlardan biriydi. Pencerenin yanında oturuyordum, pencereden gelen bir hava akımı nedeniyle bana teslim edilmiş bir yerdi. Ama ben böyle bir rahatsızlığa, şişman bir adamda parfümden çok daha iyi dayanabilirim ve aldırmadım.

Bir süre sonra dikkatim platformda siyahlar giymiş uzun boylu genç bir kadına çekildi.
Arabamda biriyle konuşuyordu ve elinin boğazına gizlice gitmesi,
onun büyük bir duyguya kapıldığı sonucuna varmama neden oldu.
Şüphesiz birine veda ediyordu.

Bunu daha önce binlerce kez görmüştüm, bu yüzden bu küçük dramadaki diğer oyuncuyu görmek için
koltuğumdan kalkmama sebep olan şey basit ve yüzeysel bir merak olamazdı. Kadın
olağanüstü derecede yakışıklıydı ve büyük duygularını kontrol etme biçimi, en iyi markanın soylu bir kanlısı olduğunu gösteriyordu.
Bu kadının bu kadar çok bağlılığını kime
gösterdiğini öğrenmek için endişeliydim.

Uzun boylu bir subay, yan bölmedeki yarı açık pencereye yaslanmıştı.
Yüzünü göremiyordum. Ama sırtının ve omuzlarının kesimi ve başının silüeti onun niteliğini ilan ediyordu.

İkisinin de kelimeleri yok gibiydi. Kadın adamın yüzüne bakıyordu ve o da, başının sabit duruşundan yola çıkarak, onun yüzüne bakıyordu.

Yeterince görmüştüm ve kompartımana geri döndüm. Şu anda kondüktörün "_Bitte, einsteigen!_" ("Lütfen! Hepiniz binin!") haykırışı duyuldu. Kadın vagonun yanına geldi ve sağ elini kaldırdı, subay da elini öptü. Duyamadığım bir şey söyledi. Sonra dudaklarını tekrar kapattı, yanak ve boğaz kasları acı içinde hareket etti. Dramatik bir ayrılıktı -- belki de son ayrılıktı.

Tren hareket etmeye başladı. Karşımdaki savaş tedarikçisi şimdi kadını gördü.
Mesleğini dürttü ve dikkatini çeken nesneye çekti.

"Bir kraliçe!" dedi. "Buduarında nasıl göründüğünü merak ediyorum. Daha önce görmediğim için üzgünüm. Belki de gece kalıp evine gidebilirdim."

"Değerli olurdu," dedi diğeri. "Acaba kimi uğurladı."

"Anlayışına bakılırsa, umursadığı biriymiş gibi. Sınıf, ha, ne?"

Adam koltuktan kalktı ve yüzünü pencereye yasladı,
ama kadını o şekilde daha önce gördüğünden daha fazla göremiyordu.

Sanırım bu, gördüğüm en aşırı iğrenç kaba alaycılıktı.

Bir bakıma savaş tedarikçisinin gece kalma şansı verilmemiş olmasına üzüldüm. Eminim ki girişiminden pişmanlık duymak için bir sebebi olurdu.

Birkaç gün sonra Viyana'ya doğru yola koyuldum, Alman başkentindeki geveze savaş tedarikçilerinden
uzaklaştığım için mutluydum. İlk yaz mevsiminde sinekler gibi
çoğalıyordu ve istila etmediği hiçbir yer yoktu.

Aslında benim işlerimden biri olmasa da, savaş tedarikçisi
beni rahatsız etmeye gelmişti. Onu bir mil öteden tanıyabiliyordum ve iyi huylu
arkadaşlarım hayatlarının amacını, hükümetle sözleşmeleri olan adamlarla
tanıştırmak olarak belirlemişlerdi. Gerçek şu ki, savaş büyük olsa da, _Kriegslieferant_
daha büyüktü. Üst düzey bir yetkiliyle görüşmekte zorlandığımda, nazik bir
arkadaşım her zaman konuyu yetkililer nezdinde büyük etkisi olan Herr Kommerzienrat Falanca ile görüşmemi önerirdi, çünkü o da milyonlarca dolarlık bir sözleşme yapmıştı.

Ve "ticaret danışmanı" da buna istekli olurdu, biliyordum. Eğer
burada ve orada duran bir yabancı muhabiri tanıtabilseydi, bu onun
değirmenine su olurdu. Söz konusu memur propagandayla ilgilenebilirdi ve savaş tedarikçisi de ilgilenmek zorundaydı.
Çıkarım, Almanya'nın davasının bu şekilde
teşvik edilebileceğiydi. Bazı durumlarda öyleydi. Savaş tedarikçisi ara sıra
yabancı ve yerli muhabirlere
bir akşam yemeği için para harcardı. Adı
gönderilerde görünmezdi, ancak _Kriegslieferant_ yetkililerin onun faaliyetlerini öğrenmesini sağlardı. Bundan sonra sözleşmedeki
kâr marjı artabilirdi. Savaş satıcılarına karşı şiddetli bir önyargısı olan bir adam için
Berlin rahat bir yer değildi.

Ya şanssızdım ya da dünyanın yarısı savaş satıcılarına dönüşmüştü. Her neyse, Viyana'ya giderken yol arkadaşım olarak onlardan birine sahiptim. Adam deri ticareti yapıyordu. 120.000 çift asker botu için bir sözleşmesi vardı ve şimdi satın almak amacıyla Avusturya ve Macaristan'a gidiyordu. Çok ilginç bir insandı. Savaştan önce eldivenler için deri ticareti yapıyordu, ancak şimdi "kendi payına düşeni yapmak" için ilgili bir dala yönelmişti. Anavatan, ihtiyaç anında oğullarının çabalarına bağlıydı. Ona göre, zaferi güvence altına almak için hiçbir taş atılmadan bırakılmazdı. Deri aramak için oradan oraya koşturmak yerine, evde normal işleriyle ilgilenebilirdi. Ancak görev görevdi.

Adamın vatansever çabasından _küçük_ bir kar elde ettiğini itiraf etmesini sağlayabilirdim. Ama bu hiçbir işe yaramazdı. Ayrıca, bunun konuşmayı gereksiz yere uzatacağından korkuyordum. Savaş
tedarikçisi sonunda benim dikkatsizliğimden bıktığında, kağıtlarını aldı ve
geçtiğimiz ülkeyi inceledim.

Orta Avrupa'daki en güzel kırsal resimler için Avusturya'ya gitmeliyiz.
Köylerde ve çiftliklerde köylülerin evleri çok
davetkar bir görünüme sahipti. Duvarların yeni
badanalandığını fark ettim. Pencere panjurlarında yeni boya vardı ve eski
kiler arasında yeni fayanslar, insanların çatılarını iyi durumda tuttuğunu gösteriyordu, ki bu hükümetin o sırada devlet binasıyla yaptığından daha fazlasıydı. Refah hala her yerde gülüyordu.

Tren küçük kasaba ve köylerden hızla geçiyordu. Tren kavşaklarında okula giden tombul gençler kapıcı tarafından alıkonuluyorlardı. Dolgun göğüslü bir kız bahçede kazları kovalıyordu. Başka bir yerde bir adam odun kesiyordu, bir kadın ise bakıyordu. Bacalardan şöminenin dumanı göğe doğru kıvrılıyordu.

Ülkenin savaşta olduğuna inanmak zordu. Ancak istasyonlardaki üniformalı erkek grupları ve silahlı adamlar tarafından kırsal yollardan getirilen
yeni askerler ve yedek askerler buna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Eğer bu benim için yeterli bir kanıt değilse, savaş tedarikçisi vardı.

Avusturya'da ve Almanya'da tarlalar en yakın ilgiyi görmüştü. Ve bu ilgi nazikti. Sömürünün buna hiç yeri yoktu.
Sezonun sonları olmasına rağmen, sürme ve gübrelemenin son derece dikkatli bir şekilde yapıldığını hala anlayabiliyordum. Çitler ve çitler iyi durumdaydı. Boşuna, özensiz çiftçiliğin habercisi olan paslı sabanı, hayvanların boyunduruğun altından alındığı tarlada bıraktım. Her yerde düzen vardı ve bu nedenle insan mutluluğu eksik olamazdı.

İyi yollarda çok fazla ürün trafiği vardı ve birçok su değirmeni çok yoğun görünüyordu. Patatesler ve şeker pancarları, büyük tahıl ve saman yığınlarına cömertliklerini eklemek için toplanıyordu.

Zihnimde bazı nüfus ve çiftlik üretim istatistiklerini gözden geçirdim ve
Avusturya'nın gıda tüketimine göre bu kadar büyük bir gıda üretimi marjına sahip olmasının gerçekten şanslı olduğu sonucuna vardım.

Trenle kendi memnuniyetime göre kararlaştırdığım şey Viyana'da görünüşte doğrulandı. Orada gıda kıtlığına dair en ufak bir iz bile bulamadım. Gıda fiyatlarında hafif bir artış olmuştu, ancak bu gibi zamanlarda bu önemsiz bir miktardı.

Viyana'daki restoranlar ve kafeler eskisi gibi buğday ekmeği, tereyağı ve krema servis ediyordu. Tek bir yerde otuz yedi farklı kek ve pasta çeşidini tespit ettim. Herkes kremalı kahve içiyordu --_Kaffee mit Obers_-- ve hiç kimse yiyecek
korumasını düşünmüyordu. Berlin'deki yemek listeleri en azından cömert olsa da, Viyana'dakiler tam bir israftı. Kaerntner Ring'deki meşhur Hardman mağazası bile, hiçbir şekilde abartılı bir yer olmasa da, en az yüz kırk yedi ayrı ürünü _a la carte_ olarak sıralamıştı.

Fil bifteğini düşündüm ve bazı insanların hayal gücüne hayran kaldım. Avusturya'da bu tür lezzetlerin çok uzakta olduğu anlaşılıyordu. Viyana mutfağı, Avusturya şarabı ve Macar müziğinin bir
karmaşası_ herkesi bu izlenime sürüklerdi.

Ama parlayan her şey altın değildir!

Kaldığım otelde, küçük bir Alman yiyecek alıcısı ordusu konaklamıştı. Bazılarından Almanya'daki yiyecek koşullarının bir yıl sonra ne olabileceğini öğrendim. Bu adamlar ülkelerinin ihtiyaçlarını biliyorlardı ve iyimser olmanın yersiz olduğunu düşünüyorlardı. En çok korktukları şeyler çiftlik işçiliğinin azalması ve gübre kıtlığıydı. Sağdan soldan hemen hemen her fiyattan satın alıyorlardı ve Macaristan'da da diğerleri aynı şeyi yapıyordu, bana bildirildi.

Bu adamlar kesinlikle savaş tedarikçileri değildi. Çoğu, normal ticaret kanalları için malzeme satın alıyordu, ancak yüksek fiyatlara yol açması kaçınılmaz olan bir şekilde satın alıyorlardı. Miktarları elde etme meselesiydi ve bunlar bir fiyattan elde edilemiyorsa daha yüksek bir fiyattan satın alınmaları gerekiyordu.

İki gün içinde Viyana'daki savaş tedarikçilerinin Berlin'dekilerden daha açgözlü olduğunu tespit ettim. Ancak onlar adına şunu söyleyebilirim ki, kamusal alanlarda daha iyi tavırları vardı. Çok gürültülü değillerdi; bence bu durum işlerinde onlara çok yardımcı oldu. Şahsen, cilalı Shylock'u kaba oburdan daha çok tercih ederim. Bu, ara sıra bana biraz para kaybettiren bir zayıflık, ancak birçok zayıflığımız gibi, nazik hayatı oluşturuyor.

Viyana'nın otelleri _Kriegslieferanten_ ile doluydu. _Hamacılar_ ve
garsonlar onlara "_Baron_" ve "_Graf_" (kont) diye hitap ediyorlardı ve bu
mektup-patent asaletinin bahşişi için gerçekten görkemli bahşişlerle ödüllendiriliyorlardı.
Ama konu orada sona erdi.

Bristol Oteli'nin _hamacısıyla_ sohbet ediyordum ki bir
savaş tedarikçisi gelip kendisine telgraf gelip gelmediğini öğrenmek istedi -savaş tedarikçisi postayı asla kullanmaz.

"_Hayır, Herr Graf_," diye cevapladı _hamacı_.

Savaş tedarikçisi bunun için _hamacıyı_ suçlamaya meyilli görünüyordu.
Birkaç yorumdan sonra, birinin ve herkesin o kadar kişiliksiz bir şekilde özensiz davrandığını iddia etti ki
ben bile kendimi suçlu hissettim,
başka tarafa döndü.

_Kapıcı_--onu bir gündür tanıyordum--şimdiye kadar paramın rengini görmemiş olmasına rağmen bana çok güveniyor gibiydi.

"O herif asılmalı!" dedi, öfkeli savaş tedarikçisinin verdiği dürtüyle çılgınca dönen
kapıya bakarken. "O bir domuz!"

"Ama bir kont nasıl domuz olabilir?" diye sordum şakacı bir şekilde.

"O hiç de kont değil," dedi _kapıcının_ yorumu. "Görüyorsunuz ya, bu bizim rahat Viyanalıların bir alışkanlığı. Bu herif en iyi süitlerimizden birini kiraladı ve kont unvanı da buna eşlik ediyor. Yıllar önce aynı süitin Prens Bismarck tarafından işgal edildiğini bilmek ilginizi çekebilir."

Gelenek seven ve asalet düşkünü Avusturya'da, bu şekilde onurlandırılan bir
oda süitini işgal eden herhangi bir kişiye bundan sonra kont unvanının verilmemesi için hiçbir neden yoktur. Tüm bunlara rağmen, fahri bir sayımı birkaç saniye içinde kirli alışkanlıkları olan bir hayvana dönüştüren tuhaf bir zihniyettir.

Grand Hotel aslında Avusturya-Macaristan savaş tedarikçilerinin kalesiydi. Her oda onlar tarafından işgal edilmişti ve tesisin muhteşem yemek odası yemek saatlerinde onlarla tıka basa doluydu. Akşam yemeği görkemli bir olaydı. _Kriegslieferanten_ smokin ve şişkin gömlek önlükleri giymişti ve hanımlar tüm mücevherlerini takmışlardı. Savaş tedarikçisi çiftlerden ikisi vatandaşlığa geçmiş Amerikalılardı ve biri daha ne olduğunu anlamadan beni aldı.

Viyana'dayken onların konuğu olacaktım. Görünüşe göre adam Avusturya Savaş Bakanlığı ile binlerce ton konserve et için bir sözleşme yapmıştı. "Memlekette" arkadaşlarının bununla ilgilenebileceğini ve haberi onlara ulaştırmanın benim hizmetime bir gönderi yapmaktan daha iyi bir yolu olmadığını düşünüyordu. Savaş tedarikçisi olmanın bir adamın orantı duygusunu çaldığı konusunda şüphe yok. Viyana savaş tedarikçisini en iyi haliyle görmek için gece yarısına kadar beklemek ve Femina, Trocadero, Chapeau Rouge, Cafe Capua ve Carlton kabareleri gibi sık sık gittiği mekanları ziyaret etmek gerekiyordu. Viyana'nın yarı-dünyası böyle müsrifleri hiç tanımadı. Bazı çılgın Amerikalı turistlerin hatıraları yok oldu. Şampanya nehirlerde aktı ve seralar çiçek talebini karşılayamadı - en sonunda bir kıtlık oldu. Çingene kemancılar beş krondan azını almadılar ve garsonlar bahşişler eskiden bir ayda yetindikleri miktarın altına düştüğünde buna kötü bir akşam dediler.

Bunların hepsi halkın cebinden çıktı ve bu cepler dibi göstermeye başladığında hükümet basının ürünleriyle parayı artırdı. Herkesin daha fazla paraya ihtiyacı vardı. Yarın neredeyse hiç düşünülmedi ve çoğu insanın sahip olduğu en mantıklı an, bunların günün kötülüklerinin yeterli olmasına izin vermenin iyi olduğu zamanlar olduğu sonucuna vardıkları zamandı. Rusların Tartra ve Karpatlar'a ne zaman taşacağını asla bilemezdiniz,
ki bu durumda her şey biterdi. Avusturyalıların karakteristik özelliği olan kaygısızlık, ciddi gözlemciyi meraklandıran seviyelere ulaştı. _Apres nous le deluge_, zamanın sloganıydı. Yeterince yiyecek, şampanya ve paylaşılacak kadınlar olduğu sürece, Ruslar geri kalanı alabilirdi.

Bunun ne kadar sürebileceğini tahmin ettim. Askeri durum Almanlar tarafından halledilebilirdi ve er ya da geç onlar tarafından ele alınacaktı. Bunu Berlin'de öğrendim. Ancak Almanlar Avusturya-Macaristan'ın ekonomik bölümlerinde güçsüzdü. İkili Monarşi savaştan önce yiyecek konularında tamamen kendi kendine yetmiş olsa da, devam eden kaynak israfının sonunda tek bir sonucu olacağı kesin görünüyordu: her şeyde kıtlık.

Buna rağmen, Avusturya hükümet yetkilileri oldukça iyimserdi.
Avusturya ve Macaristan'ı aç bırakın! Kesinlikle, bu söz konusu bile olamazdı
-_ausgeschlossen_! Schwarzenbergstrasse'deki bir istatistik bürosunda, İtilaf'ın ülkeyi açlıkla küçültme planının
imkansızlığını gösterecek rakamlar verildi.
Bu rakamlar etkileyiciydi, kabul ediyorum ve bunları inceledikten sonra
kıtlığın gerçekten çok uzakta olduğu izlenimine kapıldım. Hükümet ofislerinde bana söylendiği gibi, Stuergkh rejimi ne yaptığını biliyormuş gibi görünüyordu. Savaş uzun sürse bile her şey yoluna girecekti.

İki hafta sonra Galiçya cephesindeydim. Oraya giderken
Kuzey Macaristan'dan geçtim. O bölgenin ambarları tıkabasa doluydu. Bana
ürünlerin iyi olduğu söylendi. Her yan hat şeker pancarı ve patatesle dolu arabalarla doluydu ve tarlalarda ırkın kısa etekli ve yüksek çizmeli güçlü kadınları topraktan daha fazla pancar ve daha fazla patates çıkarıyordu. Bu ürünlerin hasadı, seferberlik nedeniyle erkeklerin yokluğundan dolayı gecikmişti. O zamanlar Avusturya-Macaristan genel karargahının merkezi olan Galiçya'daki Neu-Sandez'e ulaştığımda, İtilaf'ın açlık programının kesinlikle söz konusu olmadığına kendimi tamamen ikna etmiştim.

Askerlerin iyi beslendiğini gördüm. Tekerlekli tarla mutfakları kırsala iştah açıcı kokular
yayıyordu ve çıktılarının iyi olduğu, erkeklerin iyi fiziksel durumlarından anlaşılıyordu.

Bunları tespit ettikten ve Rusların çok
yakınlaşmalarından sonra, bir hafta sonra Budapeşte'yi ziyaret etme fırsatı buldum. O şehirde
herkes geleceği düşünmeden yemek yiyordu ve bu yemek
iyiydi, bunu bir zamanlar bir
Budapeşte kuzusu _poerkoelt_ yemiş olan herkes tasdik edecektir, Amerikan gulaşı da bunun bir tür
yozlaşmış türevidir. Bahsetmeye değer tek şey,
Astoria Oteli'nin şehirdeki savaş tedarikçileri tarafından tamamen işgal edilmemiş tek yer olmasıydı.

Orta ve güney Macaristan'da yaptığım bir gezi, daha önce burada söylediklerimi tamamlamak ve doğrulamak içindi ve daha sonra
Hırvatistan'a ve bugün Machwa olarak bilinen Sırbistan'ın bölgelerine baktığımda,
Romalıların bu bölgeleri neden kendileri için bu kadar gerekli gördüklerini anlamaya başladım.
Buradaki toprak ve iklim, herhangi bir çiftçinin isteyebileceği en iyi seviyededir.
Bölgeler, domuz eti ve kuru erik üretimiyle ünlüdür.

Ruslar Galiçya'ya kök salmışken ve Avusturya-Macaristan birlikleri Sırbistan'dan kovulmuşken, bir savaş muhabiri olarak yararlılığım geçici olarak sona ermişti. Budapeşte'ye döndüm ve
daha sonra Viyana ve Berlin'i ziyaret ettim. Yiyecek durumu değişmemişti.
Avusturya ve Macaristan eskisi gibi tüketiyordu ve Almanya sağdan soldan satın alıyordu. Alman Markı'nın seyri, Alman halkının cömertçe çok miktarda altın teslim etmesiyle desteklenen
İlk Hazine Bonoları'nın ihracına rağmen hala yüksekti. Satın alınabilir
depolar Güneydoğu Avrupa'da hala bol miktardaydı.

Buna rağmen, yiyecek konusu her yere müdahale ediyordu. Alman hükümeti, kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla endişeliydi, her lokmayı topluyordu. Aralarında Hollanda, Danimarka, İsviçre ve Norveç'in de bulunduğu birkaç tarafsız hükümet, yiyeceklere kısmi ambargolar ilan etmişti ve Alman hükümeti bunları karşılamaya karar vermişti. Bunu en etkili şekilde
yapmak için elinde araçlar vardı.

Örneğin Hollanda vardı. Aralık ayında Lahey'e yaptığım bir seyahatte öğrendiğim gibi, hükümeti o zamanlar bile Almanya'ya gıda ihracatını gerçek anlamda minimuma indirmişti. Bu yeterince iyiydi ama sonuçları da vardı. Hollanda'nın Limburg'da tek bir linyit kömürü madeni var. Üretimi küçük ve gaz üretiminden biraz daha fazlası için uygun. Ancak ülkenin demiryollarının çalışması, sanayinin dönmesi, gemilerin buharlaşması ve şehirlerin aydınlatılıp ısıtılması için kömürü bir yerden alması gerekiyordu. Geçmişte Hollanda'da tüketilen kömürün çoğu Belçika'dan ithal edilmişti. Ancak o ülke Almanların elindeydi. İngiliz hükümeti, sığınak kömürünün alınmasını Hollanda hükümetinin mantıksız bulduğu koşullara bağlı hale getirmişti. Hollandalılar şeytanla masmavi deniz arasındaydı. Kömür almak zorundaydılar ve Almanya bu kömürü tedarik etmeye istekli tek ülkeydi - tabi ki ayni bir _karşılık_ olması şartıyla. Yapılacak hiçbir şey yoktu, Almanların kömür karşılığında yiyecek olan şartlarını kabul etmek dışında.

Bu düzenlemelerin yapılmasından önceki takas çok yakın ve inatçıydı. Hollanda hükümeti İngiliz hükümetini gücendirmek istemiyordu. Öte yandan Almanların
kömürünü kazanmayı göze alamazdı. Kendimi davayla meşgul etme fırsatım oldu ve soruşturmam tamamlandığında Alman hükümetinin Hollandalılardan elde edilebilecek tüm
yiyecekleri almak için hiçbir şeyi yapmadığı izlenimini edindim. Gösterilen ve uygulanan ısrar o kadar fazlaydı ki, Berlin'de yiyecek konusunun
kolayca tartışılmasıyla uzlaştırmak zordu. Alman İmparatorluğu boyunca yapılan yiyecek ve hayvan sayımlarının
endişe verici olduğu görülüyordu.

Ocak 1915'te Balkanlar'a oradaki siyasi durumu incelemek amacıyla gönderildim. Romanya'ya giderken
bir kez daha Berlin'i gözden geçirdim. Gıda tedarik koşullarında büyük bir değişiklik
fark edilemedi. Savaş ekmeği oradaydı elbette. Ama
onu yemek istemeyenler bunu yapmak zorunda değildi. Viyana'da eskisi gibi yaşıyorlardı ve Budapeşte'de övünerek dolu masalarını işaret ediyorlardı.

Ama Bükreş'te bir kez daha yiyecek gerçekleriyle karşılaştım. Binlerce
Alman komisyon üyesi ellerine geçen her şeyi satın alıyordu ve onlarla birlikte Romanya'da uzun süredir ikamet eden ve birçoğu Braila'nın tahıl borsasında yükseklerde duran yüzlerce Avusturya-Macaristanlı da işbirliği yapıyordu.

Kaza sonucu tahıl alıcılarının karargahı olan Palace Hotel'de konaklamak zorunda kaldım. İşletmenin lobisinde her saat binlerce ton tahıl el değiştiriyordu.

Masanın arkasındaki adamla konuşurken ticarete biraz ilgi gösterdim.

"Evet efendim! Bütün bu adamlar Alman tahıl tüccarları," diye açıkladı Balkanlı _portier_ bana. "Bu otel onların karargahı. Eğer onlarla sempati duymuyorsanız, başka bir otele
taşınmanızda hiçbir zarar olmaz. Şehirde çok sayıda otel var."

Ama benimle açıkça konuşulmasından rahatsız olmuyorum ve tahıl tüccarlarına karşı özel bir ilgim olmadığı için, özellikle _portier_ beni buna davet ettiği için taşınmam için hiçbir sebep yoktu. O zamana kadar, Avrupa'da savaşta yeterince seyahat etmiştim ve ihtiyatlılığın her zaman cesaretin en iyi parçası olduğunu ve
rahat olmanın belaya karşı en iyi sigorta olduğunu biliyordum. Alman tahıl tüccarları iyi iş yapıyordu.

Satın almak kolaydı ama ihraç etmek o kadar kolay değildi. Başbakan Bratianu devam eden işlemleri beğenmedi ve Romanya devlet demiryollarının yönetimine trafiğin mümkün olduğunca yavaş hareket etmesi gerektiğini iletti. Bu tür talimatların üstesinden gelmenin yolları ve araçları vardır ve Alman tahıl tüccarları bunları buldu. Bükreş'teki rüşvetin tam bir kaydını buraya koymak benden uzak olsun. Ancak şunu söyleyebilirim ki,
para o günlerde birçok iyi karakterde derin yaralar bıraktı. Calea Victoriei'deki kabarelerin _chanteuses et
danseuses_'lerinin etkisi ve ikna kabiliyeti tahıl ihracatında sıklıkla büyük bir rol oynadı. Dört ayarlık bir elmasın sekiz bin ton buğdayın derhal serbest bırakılmasını sağladığı ve bu buğdayın içine büyük miktarda ham kauçuk gömüldüğü, levhalarının Petrograd'daki büyük bir otomobil lastiği üreticisinin adını taşıdığı bir vaka hakkında kişisel bilgi edindim. Kadınlar savaş geçimine el attığında böyle şeyler olacak.

Şimdiki özel görevim Balkan yarımadasındaki
siyasi durumu incelemek ve sonunda Türkiye'de bir yerde son bulmaktı. Her ikisini de yaptım.

Sofya'da hükümet o günlerde acı verici derecede tarafsızdı. Almanların orada tahıl satın alması için henüz bir neden yoktu, ancak bir sonraki ürün için sözleşmeler yapılıyordu. Yün de satın alınıyordu ve birçok deri kuzeye Almanya ve Avusturya-Macaristan'a taşınıyordu. Ancak anlaşmalar son derece saygın türdendi. Rüşvet söz konusu bile değildi.

Sorun, Bulgaristan'da güvence altına alınan sevkiyatların rüşvet trenleri hareket ettirmediği sürece asla varış noktasına ulaşmamasıydı. Sırplar, Tuna'nın orta kısımlarını tutuyordu, buna ek olarak, o sırada buzla kaplıydı ve Bulgaristan'dan kuzeye giden tüm yüklerin Romanya'dan taşınması gerekiyordu. Onları o ülkeye sokmak yeterince basitti, ancak onları çıkarmak için daha fazla nakit, daha fazla elmas ve hatırı sayılır miktarda şampanya gerekiyordu. Bükreş'teki o içeceğin fiyatı tek bir ayda on sekiz franktan kırk franka fırladı ve sanki intikam almak istercesine, Almanlar kısa süre sonra rafları Ren Nehri boyunca yapılan "champus" ile doldurmaya başladılar. Bulgaristan keşfedilip tarif edildikten sonra, Türkiye'ye doğru yola çıktım ve o yılın Temmuz ayında, Konstantinopolis'te "fiyatı olan" insanların oluşturduğu ilk ekmek kuyruğuna rastladım. Osmanlı başkenti, gıda tedarikini normalde şehre erişim sağlayan su yollarından alırdı: kuzeyden Boğaz ve güneyden Karadeniz ve Akdeniz'den Çanakkale Boğazı. Bu ticaret ve trafik yollarının ikisi de artık kapalıydı. Ruslar Boğaz'ın girişini iyi bir şekilde devriye tutuyordu ve Fransızlar ile İngilizler, kendileri boğazı çok uzağa gidemeseler bile, Çanakkale Boğazı'na hiçbir şeyin girmemesini sağladılar, bunu Çanakkale Boğazı'nda ve Gelibolu'da Türk silahlı kuvvetleriyle yaklaşık sekiz ay kalmam
bana açıkça gösterdi.

Anadolu Demiryolu, birkaç önemsiz musluk hattıyla birlikte, artık Küçük Asya'nın tarım bölgelerine ulaşmanın tek yoluydu -örneğin Konya Vilayeti ve Kilikya Ovası. Ancak hat tek hatlıydı ve o zamanlar askeri nakliye araçlarıyla aşırı yüklüydü. Bunun sonucu olarak Konstantinopolis oradaki tüm depoları
silip süpürdü ve sonra daha fazlasını bekledi.

Elbette daha fazlası vardı. Osmanlı İmparatorluğu bir tarım devletidir ve nüfus keçi ve yağlı kuyruklu koyunlar olmadan yolunu açık bir şekilde görebilseydi daha da öyle olurdu. Başkentinin ve tek büyük şehrinin 1915 Temmuz'unda ekmeksiz kalması inanılması zor bir şeydi ama gerçekti. O yılın Mayıs ayında Anadolu, Suriye ve Arabistan'a bir yolculuk yapmıştım. O zamana kadar Küçük Asya'daki ürünler oldukça gelişmişti ve buğday neredeyse olgunlaşmıştı. Bu ürünler iyiydi ama savaş nedeniyle henüz taşınmamış olan önceki mevsimin ürünleri gibi Konstantinopolis halkı için pek bir değeri yoktu. Elde edilemezdi. Tahminlerden nefret ediyorum ve bu nedenle burada bunlara izin vermeyeceğim. Ama gerçek şu ki Kapadokya Ovası'ndaki Ereğli'den Anadolu'nun yüksek yaylasındaki Eskişehir'e kadar, demir yolu istasyonlarında çürüyen buğday gördüm.
İttifak Devletleri'ne iki yıl yetecek kadar buğday. Sadece her baraka tahılla dolmakla kalmadı, daha sonra gelen çiftçiler tahıllarını açıkta, hiçbir barınak olmadan
saklamak zorunda kaldılar. Yağmur ve sıcaklık, üstteki tahılın
şehvetle
filizlenmesine neden olurken, yığının içi çürüyordu. Demiryolu
ve hükümet her gün yardım sözü verdi, ancak ikisi de
tamamen askeri trafiğe ayrılmış olan tek hat üzerinden tahılı getiremedi.

Böylece Konstantinopolis'teki _ekmekcilerin_ dükkanları aç binlerce kişi tarafından kuşatıldı, bunların çok az bir kısmı polisin verdiği biletin vaat ettiği ekmeği alabildi. Ancak hepsi bu değildi. Spekülatörler ve tüccarlar kısa sürede para kazanma şanslarını fark ettiler ve bundan yararlanmakta gecikmediler. Fiyatlar, yoksullar mısır unundan başka bir şey satın alamaz hale gelene kadar
yükseldi. Zeytinlikteki bir köşe kalabalığın sıkıntısına eklendi ve hükümet, Türkiye'deki hükümete özgü beceriksizlikle, pratik değeri olan hiçbir şey yapmadı. Genç Türkler bir süredir yolsuzluğa karşı yüzlerini dikleştirmiş olsalar da, parti liderlerinin çoğu geri çekilmişti ve bunun sonucunda spekülasyon ve fiyat artırma amacıyla stok yapan satıcının açgözlülüğünü kontrol etmek için çok az şey yapılmıştı.

Ancak Konstantinopolis ekmek kuyruklarındakiler normal taleplerinde mütevazıydı. Türk ve Levanten, ekmek ve zeytinden oluşan bir diyetle, biraz pilavla -bir pirinç yemeği- ve günde bir kez küçük bir parça etle, genellikle koyun etiyle iyi geçinmeyi başarıyorlar. Türk için biraz kahve ve Levanten için bir kadeh kırmızı şarapla, bu çok
hoş bir yemek listesi ve herhangi bir diyetetik uzmanının da onaylayacağı gibi iyi bir yemek.

Türkiye'deki yiyecek kıtlığını Türkiye'nin önde gelen feminist ve eğitim destekçisi Halide Edib
Hannym Efendi ile görüşme fırsatım oldu.

İki neden belirledi. Bunlardan biri ulaşım eksikliğiydi, ki buna daha önce kendi gözlemim olarak değinmiştim.
Diğeri ise Osmanlı hükümetinin beceriksizliğinde bulundu. Boğaz bölgesinde yeterli yiyecek olduğu, ancak
spekülatörlerin bunu daha yüksek fiyatlara tuttuğu görüşündeydi. Bu da benim için
yeni bir şey değildi. Ancak bir Türk kadınının bu kötü uygulama hakkındaki
fikrini duymak ilginçti. Savaşın talihsizliğine açgözlüler sahip olma arzularını da ekliyorlardı ve İstanbul'daki adamlar onlara hayır diyecek cesaretten yoksundu. Türkiye'yi Avrupa Savaşı'nın listelerine sokma sorumluluğunu üstlenen Enver Paşa ve Talat Bey gibi adamların artık gıda spekülasyonuna son vermekten korkmaları, ekonomik korsanın bir topluluk üzerinde ne kadar etkili olabileceğini gösteriyordu. Müttefik donanması ve askeri kuvvetlerinin Çanakkale Boğazı'nda ve Gelibolu'da başaramadığını gıda köpekbalıkları başarmıştı. Onlardan önce Jön Türklerin liderleri örtbas etmeye çalışmışlardı.

IV

KITLIK KALICI OLACAK

Gıda sorununun ilk olarak Osmanlı İmparatorluğu gibi belirgin bir şekilde tarımsal bir devlette akut hale gelmesi, gıda üretiminde insan gücünün her şeyden önemli olduğunu gösteren uygun bir örnektir. En iyi toprak ve iklim, işgücü eksikliği nedeniyle çiftçilik ihmal edildiğinde değerini kaybeder. Bize ekmeklik malzeme sağlayan bitkiler evrimin ürünüdür. Bir zamanlar, kendi başlarına bırakıldıklarında, doğal yayılmayı mümkün kılan iklimlerde, bu duruma geri dönme eğilimlerinin gösterdiği gibi, sadece otlardı. Güney Afrika veldtindeki "yulaf otu"nun bu tür bir vaka olduğuna inanılıyor.

Ancak tüm bunların dışında, her ekim mevsimi, insanın ekmek
için sürmesi, ekmesi, yetiştirmesi ve biçmesi gerektiğini gösterir. Toprak, tahıl bitkilerine ihtiyaç duydukları besini artık sağlayamadığında,
gübreleme gerekli hale gelir.

Konstantinopolis'te, Anadolu vilayetlerinde buğdayın demir yolu kenarında çürümesiyle ekmek kuyruklarının oluştuğunu gösterdim. Bunun nedeni dağıtımdaki kusurlar ve engellerdi. Ancak bunun bir de başka bir tarafı vardı. Trakya'ya, yani Avrupa'da bulunan Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçasına birkaç seyahat yaptım ve zengin vadilerinin ve ovalarının, toprak ekilmiş olsaydı Türk başkentine ihtiyaç duyduğu tüm buğdayı sağlayabileceğini gördüm. Ancak bu yapılmamıştı. Seferberlikler çiftliklerden o kadar çok adam almıştı ki, tarlaların düzgün bir şekilde işlenmesi söz konusu bile değildi. Tahılda kıtlık yaşandı ve yiyecek köpekbalıkları böylece halktan ağır bir haraç almaya başladı.

Spekülatör için her şey bol olduğunda zor zamanlar yaşanır. O zaman tüm arzı toplayamaz. Kontrol edemediği bir sızıntı olur ve bu sızıntı sonunda onun yenilgisine neden olur. Buğdayda bir köşeye sıkışmanın imkansız olduğu ve tahılın %15 ila %30'unun kontrolsüz kaldığı sürece tehlikeli bir girişim olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu miktar, spekülatörün güvendiği aşırı karı temsil eder. Bunu kontrol etmemek, tüketiciye sunulan arzın, fiyatı normal eğrilerine yakın tutmaya yetecek kadar büyük olduğu ve spekülatörün köşesinde para kaybetmemek için şu anda uyması gereken eğrilere sahip olduğu anlamına gelir.

Ancak, çok şey hükümetin ne kadar yozlaşmış olduğuna bağlıdır.
İstanbul ve Pera'daki Türk-İspanyol kliği, 1915'te Trakya buğday mahsulünü köşeye sıkıştırmıştı ve Anadolu Demiryolu, Anadolu ve Suriye'den yeterli ekmek getirememişti. Ekmek kuyrukları bunun sonucuydu.

Avusturya ve Macaristan'da da durum pek farklı değildi. Burada da üretim yaklaşık beşte bir oranında düşmüştü ve ordu satın alma sistemlerinin daha mantıklı olması nedeniyle işsiz kalan birçok savaş tedarikçisi, dikkatlerini her türlü gıdaya çevirmişti. Almanya'da da aynı şey oldu.

biraz daha az bir ölçüde.

Merkez eyaletlerde ekmek fişi bu arada tanıtılmış ve ekmeğin kalitesi ve fiyatı sabitlenmiş olduğundan, şu soru sorulabilir: Eskiden ekmek ürünlerinin %95'ini üreten bu ülkelerde neden ekmek kıtlığı vardı? Cevap, birincisi, üretimin düşmesi ve ikincisi, spekülatörlerin çok fazla köşeye sıkışmasıydı. Şunu akılda tutmak gerekir ki, ekmek düzenlemesi şimdiye kadar hükümetin, dağıtımın etkin bir şekilde kontrol altına alınmadan, kalabalıklara makul bir fiyattan ekmek sağlama girişimlerinden oluşuyordu. Yiyecek köpekbalığının açgözlülüğü, ekmek fiyatlarının yükselmesine neden olmuştu ve satıcıların açgözlülüğünü ancak hükümet müdahalesi kontrol edebilirdi. Ancak halkın ucuz ekmeğe sahip olması gerekiyordu ve arzın kıtlığına dikkat edilmeliydi. Sabit fiyatlar, ilkini mümkün kılacaktı ve tüketimde bir sınırlama, ikincisini aşacaktı. Bu prosedürün yiyecek köpekbalığına serbestlik tanıdığı görülecektir. Eskiden olduğu gibi satın alabilir ve istediği zaman ve istediği kişiye satabilirdi. Böylece, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın kitleleri, savaş ekmeğini belirlenen miktarlarda yemek zorunda kalırken, maddi olarak daha iyi durumda olanlar hala buğday unu ürünlerine sahipti. Yetkililer bundan habersiz değildi, ancak müdahale etmemek için iyi bir nedenleri vardı. Ülkenin mali kaynaklarının "harekete geçirilmesi" gereken zaman gelmişti ve bu, nüfusun tüm yedek parasını çekip gıda spekülatörlerinin elinde toplayarak yapılıyordu, böylece
bunlar vergilendirilebilir ve savaş kredisi satın alabilirlerdi. Bu adamlarla kolayca başa çıkılabilirdi. Çoğu zaman bankacılar ve sanayi ve ticaret krallarıydılar.
Hükümete savaş için fon sağlamak onlar için bir
kâr meselesiydi.

Ekmek bileti adil bir dağıtımı desteklemiyordu ve
asla bunu yapması amaçlanmamıştı. İlk baştaki tek amacı,
ekmek biletinin öngördüğü miktardan daha fazla yiyecek satın almaya istekli olanların bu hoşgörü için ağır bir bedel ödemesi gerektiği şekilde gıdaya vergi koymaktı.
Bunun sosyoekonomik bir adaletsizlik olduğu, yeterince düşünenler için açıktı. Ancak sabırlı ayak takımı, otorite damgası taşıyan çoğu şeyi kabul edeceği gibi, bu şeyi olduğu gibi kabul etti.

İstediğim tüm buğday ekmeğini ve unlu yemekleri
almakta hiçbir yerde zorluk çekmedim. Hatta bunları istemem bile gerekmiyordu.
Savaş ekmeği yemek ve puding ve kek olmadan yaşamak zorunda olmayan sınıfa ait olduğum varsayıldı ve bu yeterliydi.
Bir ekmek fişim olması gerekirken, çok az kişi bunu istedi. Sık gittiğim
restoranlarda genellikle peçetenin altında saklı bir ekmek ekmeği
bulurdum, bu amaçla genellikle "piskopos külahı" olarak bilinen
şekilde katlanırdı.

Ancak çoğunluk için yeterli yiyecek dönemi geride kalmıştı.
Berlin'deki ekmek tayını günde üç yüz gramdı (on buçuk ons) ve
Viyana'da iki yüz on gramdı (yedi ve iki beşte ons).
Diğer yiyeceklerin normal tedarikiyle birlikte, örneğin yemek pişirmek için un, bu taylar gerçekten az değildi ve benim durumumda cömertti. Ancak çoğu kişi için artık et ve benzeri şeyler için anormal derecede yüksek fiyatlar ödemek söz konusuydu, bu yüzden yeterli ekmek her zamankinden daha fazla bir ihtiyaçtı.

Avusturya'da ekmek rasyonunun Almanya'dakinden daha az olması oldukça garipti. Bu ülke geçmişte müttefikinden daha fazla kişi başına ekmek üretmişti ve koşullar farklı olsaydı Macaristan'dan ithal edebilirdi. Macaristan geçmişte tahılının iyi kalitesinden dolayı birçok yere buğday unu ihraç etmişti.
Şimdi, aniden, o da bir kıtlıkla karşı karşıyaydı.

Gerçek şu ki Avusturya-Macaristan erkek nüfusunun büyük bir bölümünü seferber etmişti ve bu nedenle 1915 sezonunda aşırı derecede çiftlik işçisi sıkıntısı çekiyordu. Büyük rezerv depoları tedbirsizlik yüzünden tükenmişti ve daha da kötüsü, o yılın ürünleri hava şartlarından
çok memnun değildi. Bu arada buğdayın büyük kısmı spekülatörlerin eline geçmişti ve onlar da ancak bedelleri ödendiğinde buğdayı piyasaya sürüyorlardı. Avusturya'da ekmek bileti tüm şikayetlere uygun bir cevaptı ve ekmek biletinin henüz genel olarak uygulanmadığı Macaristan'da, yiyecek köpekbalığı hükümetin desteğini o kadar çok aldı ki yöntemlerine yönelik eleştiriler boşunaydı. Girişimci bir editörün sesi ara sıra basın odasına kadar duyulurdu, sansür bu tür zorlukların
tabandan çıkarılmasına neden olurdu.

Avusturya-Macaristan'daki yiyecek görünümü hiç de hoş değildi. Koşulları hafifletmek için sert
düzenlemeler gerekecekti.

Berlin'e yapılan bir gezinin gösterdiği gibi Almanya'da da durum daha iyi değildi. Yiyecek gerçekten de
Avrupa'nın Orta eyaletlerinde bir sorun haline gelmişti.

Aynı alan 1915'te ekin altına alınmıştı; hatta hükümetlerin tüm nadasa bırakılan arazilerin
ekilmesi yönündeki tavsiyesiyle alan bir nebze genişletilmişti. Ancak hasat iyi olmamıştı. Eğitimli çiftçilerin eksikliği, hayvan gücünün eksikliği ve gübre kıtlığı tam olarak bekleneni yapmıştı. Sonra, büyüme mevsimi uygun olmamıştı. Yıl yağışlı geçmişti ve tahılın çoğu olgunlaştıktan sonra bile mahvolmuştu.

Yakından koşulları araştırmak amacıyla kırsal bölgelere birkaç gezi yaptım. Büyük toprak sahipleri, çiftçiler ve köylülerin anlatacak aynı hikayesi vardı. Yeterli sayıda işçi, at ve diğer çeki hayvanlarının eksikliği, az gübre ve kötü bir mevsim.

Savaşın dayattığı engeller altında çiftçiliğin yönlerini tartıştığım adamlardan biri, Brandenburg eyaletinde büyük bir toprak sahibi olan Joachim Baron von Bredow-Wagenitz'di. Bilimsel çiftçilik yöntemleriyle en başarılı olan bir arazinin sahibi olarak, durumu tartışmak için oldukça nitelikliydi.

Buharlı tarla sürmeyi denemiş ve yetersiz bulmuştu. Adam, Ana Toprak'ın bu şekilde muamele görmekten rahatsız olduğuna inanmanın eşiğindeydi. Buharlı sabanla sürmeyi diğer biçim kadar iyi hale getirmek için en iyisi yapılmıştı. Ama bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyordu. Ekinlerde yaşam yoktu. Muhbirim, gübrelemeyle ilgili bir sorun olduğunu sonucuna vardı. Toprağın en azından bir mevsimde iyi bir ürün üretmeye yetecek kadar yedek bitki
besin maddesi içerdiği teorisi açıkça yanlıştı veya yalnızca belirli mahsul bitkileri söz konusu olduğunda doğruydu.

Baron Bredow, yerinde yaklaşık seksen Rus esir çalıştırmıştı. Erkeklerin bazıları iyi çalışmıştı ama çoğu yalnızca kaytarmada yetenek göstermişti.

Yaşlı erkekler ve kadınlar topraktan bir şeyler çıkarmak için ellerinden geleni yapmışlardı ama ilk etapta fiziksel zorlanmaya dayanamıyorlardı ve ikinci olarak, cephedeki erkeklerin baktığı bölümlerde gerekli deneyime sahip değillerdi.

Almanya'nın başka yerlerinde de aynı hikaye vardı. O zamana kadar topraktan çekilmiş ve daha önce hiç olmadığı kadar çok tüketen yaklaşık dört milyon erkeğin kaybını göz ardı etmek imkansızdı. Henüz tek bir şey üretmeden. Bunun gerçekten ne anlama geldiğini göstermek için kolayca kavranabilen birkaç faktörden bahsedeyim. Alman İmparatorluğu'nun nüfusu o zamanlar yaklaşık olarak 70.000.000 kişiydi. Bu sayının 35.000.000'i kadındı. 35.000.000 erkekten doğumdan on beş yaşına kadar olan tüm bireyler sadece neredeyse tüketiciydi, elli yaşından itibaren olanlar ise aşağı yukarı aynı sınıftaydı. Orta Avrupa'da ortalama yaşam süresinin elli beş yıl olduğunu kabul edersek, 1915'te erkek üreticilerin yaklaşık 20.000.000 olduğunu ve bu sayının yaklaşık yarısının o zamanlar cephelerde veya askeri eğitim altında olduğunu görüyoruz. Bunlardan 10.000.000'i kabaca 4.200.000'i daha önce gıda üretimi ve dağıtımıyla uğraşmıştı. Bu ordunun gıda üretiminde en iyi unsuru oluşturduğunu söylememe gerek yok çünkü
yaşamlarının en güzel dönemindeki erkeklerden oluşuyordu. Avusturya'da yapılan bir araştırma sadece aynı koşulları göstermekle kalmadı, aynı zamanda
en kötüsünün henüz gelmediğini de gösterdi. Avusturya ve Macaristan'ın o zamanlar
yaklaşık 5.000.000 erkeği vardı, bunların yaklaşık 2.225.000'i tarlalardan ve gıda endüstrilerinden geliyordu, bu yüzden tarım
İkili Monarşi'de Almanya'dakinden bile daha kötü durumdaydı.

Avusturya ve Macaristan'daki büyük toprak sahipleri Baron Bredow ile aynı hikayeyi anlattı. Deneyimler tam olarak örtüşüyordu. Onlar da, aşk veya para için gerekli
işgücünü bulmanın imkansız olduğunu
görmüşlerdi. Bu, ülkede
sadece böyle değildi ve Avusturyalı ve Macar toprak operatörlerinin çoğu için Rus savaş esirinin verdiği iş
hiçbir şeye yakındı. Ruslar ülkelerinin çıkarlarına aykırı olarak çalıştırıldıklarını hissediyorlardı ve birçoğu, çiftliklerde kendilerinden beklenen işten daha çok, hapishane kampının boşta kalmasını seviyor gibiydi, ancak burada neredeyse özgürdüler.

Özellikle Macar bir soylu ve birkaç büyük çiftlik sahibi olan Kont Erdoedy'nin deneyimlerini hatırlıyorum. Her türlü erkek işçiyi denedikten sonra, sonunda topraklarını kadınların yardımıyla işlemeye karar verdi. Bu hiçbir şekilde başarılı olmadı, ancak komşularıyla notlarını karşılaştırdığında, sonuçta kadınların komşularının çiftliklerindeki erkeklerden çok daha iyi iş çıkardıklarını gördü. Zamanın bir işareti olarak, artık genç bir adam olmayan Kont Erdoedy'nin haftalarca en ağır çiftlik işlerini, Amerikalı karısı ve iki kızının yardımıyla, biri herhangi bir erkek kadar iyi saban kullanabildiği işleri yaparak geçirdiğini belirtmeliyim.

Savaş, sıklıkla olduğu gibi, yalnızca kitleleri etkileyecek bir mesele olmaktan çıkmıştı. Daha önce hiç el emeğiyle çalışmamış olan adamlar artık sabanı takip ederken, ekinleri ekip biçerken, biçerdöverleri çalıştırırken ve tahılı harmanlarken görülebiliyordu. Çoğu genç ve eğitimli, sağlam yapılı çiftlik yöneticileri uzun zaman önce yedek subay olarak göreve çağrılmışlardı, böylece geçmişte çok rahat davranan çiftlik sahibi, artık mülklerinde yöneticilerin tamamen yokluğuyla ve ayrıca insan gücü ve iş hayvanlarının eksikliğiyle karşı karşıyaydı. Ancak büyük çiftlik işletmecileri, küçük çiftçiler kadar kötü durumda değildi. Küçük çiftliklerdeki ve köylerdeki koşulları göstermek için bir örnek vereceğim. Avusturya'nın Linz yakınlarındaki topraklar özellikle verimlidir ve çoğunlukla kırklı yıllarda Çiftçi Devrimi sırasında bu topraklara sahip olan küçük sahipler tarafından tutulmaktadır. Bu adamlardan birkaçını ziyaret ettim ve
1915'teki mahsul sezonunda başa çıkmak zorunda kaldıkları şeylerin tipik bir örneğini burada vereceğim.

"Hükümetin savaş sırasında aynı, hatta daha iyi mahsul yetiştirmemizi beklemesi gayet normal," dedi içlerinden biri. "Bakanlık ofislerinde oturan beyefendiler için bu pek bir şey ifade etmiyor. Burada durum farklı. Genelgeleri çok ilginç,
ama gerçek şu ki, onların önerilerini yerine getiremiyoruz.

"Bana en küçük oğlumu bıraktılar. O sadece bir çocuk --sadece on sekiz yaşında.
Burayı yönetmeme yardım eden diğer çocukları --üçünü-- kaybettim. Bunlardan biri Galiçya'da öldürüldü ve diğer ikisi esir alındı. Onları bir daha asla göremeyebilirim. İki oğlumun esir olduğunu söylüyorlar. Ama onlardan hiçbir şey duymadım.

"Hükümet genelgelerindeki tavsiyelerden bazılarını takip etmeseydim ürünlerim daha iyi olurdu. Toprağımda
elinden gelen her şeyi yetiştirmek benim görevimdi, dediler. Bana yardım edecek kimse olmadan
çok fazla ürün yetiştirmenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordum.

"Kendi yargımı takip edip
toprağın yarısını sürüp diğerini nadasa bıraksaydım daha iyi olurdu, bu durumda gelecek yıl ürünler için
daha iyi olurdu. Bunun yerine tüm tarlaları ektim, çok miktarda tohum kullandım, emeğimin çoğunu önce sürerek, sonra ekip biçerek ve daha sonra da hasatta boşa harcadım ve şimdi aslında toprağın yarısından normalde aldığımdan daha az getiri elde ediyorum."

Adamın kayıtları, otuz dönümlük arazisinden normalde on beş dönümünün ona vereceğini hasat ettiğini gösteriyordu. Acele etmek israf yaratır ve onun durumunda acele etmek, eskiden üç çift güçlü kolun yaptığı şeyi iki çift zayıf elle yapmaya çalışmakla eşdeğerdi.
Çiftçi, savaştan önceki birkaç yıl boyunca dinlenmeye hakkı olduğunu düşünerek çok az iş yaptığını açıkladı.

Yüreği de işte değildi. Oğullarından biri öldürülmüştü. Diğer ikisi esaret altındaydı ve dördüncüsü Franz her an renklerine çağrılabilirdi. Devam etmenin ona faydası yoktu. Ailesi o nasıl?

[İllüstrasyon: Brown Brothers, N. Y.'dan fotoğraf

Kışlaya giden çiftçi çocuklarından oluşan bir vergi

Bu türden milyonlarca gıda üreticisinin topraktan alınması, Orta Avrupa'nın yaşamsal ihtiyaçlardan mahrum kalmasına neden oldu.]

[İllüstrasyon: Brown Brothers, N. Y.'dan fotoğraf

ÇALIŞAN ALMAN SÜVARİLERİ ÇİFTLİK

Yiyecek kıtlaştıkça, Alman ordusu, evdeki gıda üreticisinin yükünü azaltmak için işgal edilen topraklardaki tarlaları ekmeye başladı.]

Vergiler elbette daha yüksekti. Öte yandan, ürünleri için biraz daha fazla alıyordu, ancak kötü mahsuller nedeniyle uğradığı kaybı telafi etmeye yetmiyordu. Toprağının üretimi normalin yaklaşık yarısına düşmüşken, ortalama %15 alıyordu. sattığı şeyin daha fazlasıydı, ki bu şimdi diğer yıllarda sattığının üçte biri kadardı, çünkü yetiştirdiği az miktardan ailesinin ve kalan birkaç hayvanın ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydı.

Adamın komşuları da benzer bir hikaye anlattı. Bazıları üretimde biraz daha iyi iş çıkarmıştı, ancak hiçbir durumda ürün normalin %80'inden fazla olmamıştı. Onlar da aldıkları
fiyatlardan memnun değildi. Komisyoncuların alıcıları, hükümetin uyguladığı asgari fiyat düzenlemesiyle yönlendiriliyordu ve
sık sık, düzenlemelerin izin verdiği şekilde, o fiyatın altına inmek için bir şeyi daha düşük sınıfa sokuyorlardı. Bu insanlar cezalandırıldıklarını hissediyorlardı. Ancak hiçbir tazminat yoktu. Satmayı reddederlerse, yetkililer onları zorlayabilirdi ve taleple karşılaşmak yerine, yiyecek köpekbalıklarının ajanlarının istediklerini yapmalarına izin veriyorlardı. Hükümetin onları sömürdüğü düşüncesi moral bozucuydu ve bu, yiyecek üretimlerine yansıdı.

Bu, hemen hemen her yerdeki durumdu. Sağlam vücutlu adamlar, diğer ekonomik alanlardan alındıkları gibi, topraktan alınmışlardı. Emek sadece kıt değildi, aynı zamanda o kadar pahalıydı ki, küçük çiftçi onu satın alamıyordu.

Ve sonra, kırsal bölgelerde savaşın insanlara çok daha gerçek göründüğünü gördüm. Orada, hayattaki her şeyin boş olduğu düşüncesini gerçekten beslemişti. Şehir halkı bu açıdan çok daha iyi durumdaydı. Ayrıca, cephede adamları vardı. Ama daha fazla eğlenceleri vardı, bu eğlence genellikle her gün birçok insanla tanışmaktan ibaret olsa bile. Ayrıca, büyük bahisler için bir oyun oynamaktan gelen heyecan verici bir hisse sahiptiler. Görünüm kasvetli olduğunda, onları neşelendirecek bir iyimser her zaman bulurlardı; ve bir zaferin raporu,
ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, onları günlerce neşelendirdi.
Dışarıda kırsalda durum farklıydı. Haftalık gazete neşeli olmak için elinden geleni yaptı.
Ancak askeri geleceğe dair iyimser tahminleri,
doğanın gerçekleriyle başa çıkmaya alışkın gözler tarafından görüldü.

Birçok Avusturya köyünü ziyaret ettim ve her yerde aynı psikolojiyi
buldum. Avusturyalı çiftçi, Aralık 1914'te savaştan bıkmıştı. Bir yıl sonra tekrar onunla meşgul olduğumda
iğrenmişti ve Budapeşte'de kimin hüküm sürdüğünü umursamaz olmuştu.
Elbette, Ruslar Viyana'ya gelirse durum farklı olurdu. O durumda
dirgenlerini ve tırpanlarını alıp gösterirlerdi.

Macar çiftçi de aynı ruh halindeydi. Eğer savaş İtalyanların Viyana'dan daha fazla ilerlememesiyle sona erebilseydi her şey
yeterince iyi olurdu, ancak Rusların Budapeşte'de olması - bir an bile
akla gelmemek.

Bu arada, Avusturya ve Macaristan hükümetleri, Almanların kitabından şimdi birçok sayfa alarak, gelecek sezon daha fazla
yiyecek üretimi yapılmasını teşvik ediyorlardı. Son derece teknik kitaplar çiftçinin günlük diline sindiriliyordu. Hangi tür
sürümlerin en yararlı olacağı ve yapılamaması durumunda nelerin atlanabileceği belirtiliyordu. Mevcut koşullar altında nasıl ve ne zaman gübreleme yapılacağı da açıklanıyordu.

Broşürler iyi niyetliydi, ancak genel olarak her çiftliğin kendine özgü sorunları olduğu gerçeğini göz ardı ediyordu. Ancak çiftçinin ve toprağının bu şekilde dürtülmesi tamamen iyi sonuçlardan yoksun değildi. 1915 sonbaharında tarlaların oldukça kapsamlı bir şekilde
ekilmesine neden oldu ve ayrıca daha önce göz ardı edilen
gübreleme malzemelerinin kullanımına yol açtı.
Gübre çukurları kazındı ve etraflarındaki toprak bile
tarlalara taşındı. Hayvan idrarı zaten bir gübre olarak oldukça değerli olmasına rağmen, artık daha büyük bir özenle muhafaza ediliyordu. Her bir odun külü
parçası kurtarıldı. Ormanlık alanların zeminlerindeki ve ormanlardaki humus
çizildi. Nehirlerin ve göletlerin çamuru yakınlardaki tarlalara yayıldı ve
Kuzey Almanya'da turba büyümesinin ana tabakası öğütüldü ve
bitki besini olarak toprağa eklendi.

V

YİYECEK KÖPEKBALIĞI VE YOLLARI

Orta Avrupa'da iki savaş ekonomisti okulu vardı ve bunların her birinde, gıdayı düzenleyen çeşitli hükümetlerde takipçileri vardı -üretim, dağıtım ve tüketim. Bu iki unsur doğal olarak birbirine karşıydı ve bundan dolayı arada sırada biraz karışıklık çıkıyordu.

Askerler bu okullardan birini -radikal olanı- oluşturuyordu. Bu adamlar kışla disiplinini tüm nüfusa yaymak istiyorlardı.
Şimdilik, tüm devletin askeri ilkelerle yönetilmesini istiyorlardı. Tüm üretim devlet için olacaktı; tüm dağıtım savaşın çıkarı için yapılacaktı ve tüm tüketim, ister zengin ister fakir olsun, bireyin askeri değeriyle ölçülecekti. Çeşitli eyaletlerdeki her kişinin mevcut gıdadan sadece kendi payını alması ve bir kırıntı bile fazlasını almaması önerildi.
Zengin adam, fakir adamın aldığının tam olarak bir onsluk kısmını yiyecekti. Giyim, yakıt ve ışıktan daha fazla pay almayacaktı.

Çoğu insana bu çok adil görünüyordu. Diğer ekole bile hitap ediyordu, ancak eski toplumsal ekonomi sisteminin devamıyla ilgilenenlerin onayını alamadı. Ordunun önerdiği şey, sosyalistlerin talep ettiğinden daha fazlasıydı. Bu önlemin uygulanması, Orta Avrupa Sosyal Demokratlarının mutlak zaferi olacaktı.

Ancak Orta Avrupa politikacısı ve kapitalisti buna hazır değildi. Kapitalist için şu soru vardı: Sosyalizm böylece en üstün hale gelirse savaşı kazanmanın ne faydası olurdu? Askeri yenilgiye uğrayıp kar sistemini korumak çok daha iyi olurdu.

Mücadele çok ilginçti. Bunu ismini veremediğim bir adamla tartışma fırsatım oldu, çünkü onun için zor olabilirdi ve ben bireylere karşı savaş açmıyorum. Her neyse, adam artık Alman ordusunda bir general. O zamanlar bir albaydı ve Almanya'nın sahip olduğu
en yetenekli politikacı, diplomat ve asker kombinasyonu olarak görülüyordu, bunu gerçekten de kanıtlamıştı.

"Sen bir sosyalistsin," dedim ona. "Ama bunu bilmiyor gibisin."

"Ben bir sosyalistim ve biliyorum," dedi albay. "Bu savaş beni
sosyalist yaptı. Bu iş bitince ve ben kurtulduğumda,
aktif bir sosyalist olacağım."

"Peki sebebi?" diye sordum.

Albay bu soruyu cevaplamadı. Cevaplayamadı. Ama sebeplerinin ne olduğunu dolaylı olarak öğrendim. Bunları bana yavaş yavaş
açıkladı. Katliamdan bıkmıştı, bu tür kanlı
çatışmaların insanın refahına
nasıl bir şey kattığını göremediği için daha da bıkmıştı.

"Savaş bugün olduğu boyutlara ulaştığında artık askeri bir tatbikat olmaktan çıkar," dedi bir vesileyle. "Avrupa halkları bugün birbirlerinin boğazına sarılmış durumda çünkü bir grup kapitalist
temettülerinin bir kısmını diğerine kaybetmekten korkuyor. Onlarla
hesaplaşmanın tek yolu sosyalist olmak ve efendilerimize gem vurmak."

Bu duygu ile ordunun gıda düzenlemesindeki ekonomik eğilimi arasında doğrudan bir bağlantı yok gibi görünüyor. Ancak var.
Siperlerdeki adamlar ne için savaştıklarını çok iyi biliyorlardı.
Mücadelenin şimdi başladığının ve buna devam etmeleri gerektiğinin farkındaydılar,
ama daha sonra duyulmaya da karar vermişlerdi.

Alıntıladığım vaka münferit değil. General von Stein'ın genel karargahında bir tane daha buldum, o zamanlar Somme'de bir sektöre komuta ediyordu.

Askeri ekonomistlerin kampında ayrıca, o sınıftan bir memura verilen en düşük ücretle, kibar bir sefillik hayatı yaşamayı başaran yönetici unsur da vardı. Bu grup ayrıca
savaş ekonomisinin en kapsamlı önlemlerini destekliyordu.

Ama sonunda bu aşırılık yanlılarını bastırmak basit bir meseleydi. Rakipleri her zaman savaşı sürdürmek için para gerektiği ve eski sistem tamamen yıkılırsa bu paranın elde edilemeyeceği yönündeki çok keskin argümanlara sahipti. Bundan sonra söylenecek pek bir şey yoktu. Savaş kredilerini imkansız kılacak herhangi bir şey yapmak elbette vatana ihanet olurdu ve bu çok ileri gitmek olarak kabul edildi.

Düzenleme bundan sonra anti-kapitalistlerin _bete noire_'larını mümkün ve güvenli olduğu kadar azaltma çabasına ve ekonomik durağanların arkadaşlarını kurtarmaya çalışmasına dönüştü. Şimdi biri, sonra diğeri onurları devralırdı ve her seferinde sermaye ve halk ya kazanır ya da kaybederdi. Bu biraz mevsime bağlıydı. Savaş kredileri verilmesi gerektiğinde, anti-kapitalist okul biraz rahatlardı ve kredi taahhüt edildiğinde, daha önce olduğu gibi durağanların çok etkili pasif direnişini karşılamak için eski taktiklerine geri dönerdi.

Burada, Alman hükümetlerinin etkili örgütlenmesi hakkında söylenenlerin çoğunun saçmalık olduğunu, tamamen saçmalık olduğunu söyleyebilirim.
Avusturya ve Macaristan hükümetleri söz konusu olduğunda bu iddia
asla yapılmadı, asla yapılamazdı ve benim hiçbir yorumum
gerekmiyor. Etkili örgütlenmeyle karıştırılan şey, yüzyıllardır Almanlara aşılanmış olan otoriteye mutlak itaattir. Bu itaat, bazılarının iddia ettiği gibi, tamamen kışladan kalma da değildir. Bu itaatte ifadesini bulan şey, eğitim çavuşundan korkmaktan çok, belediye yasalarına duyulan yüksek saygı ve düzen sevgisidir. Bu niteliğin nasıl iyi kullanılacağı, elbette, örgütlenme yeteneği gerektirir. Ancak Almanların etkili örgütlenmesi nasıl görülürse görülsün, Alman halkının, düzen sevgisi sayesinde, yönetici sınıfın dürtülerine karşı oldukça hassas olduğu gerçeği değişmez. Almanların tüm verimliliği buna bağlıdır.

1915'in başlarında dağıtımda bazı değişiklikler olmuştu. Ancak bu tamamen askeri bir önlemdi. Alman devlet demiryollarındaki trafik alışılmadık derecede yoğundu ve Fransız ve Rus cepheleri arasındaki uzun iletişim hatlarının bozulmasından kaçınmak için raylar, vagonlar ve hareket gücü idare edilmeliydi. Sosyal ekonomi düşünülmüyordu. Amaçlanan şey demiryollarını askeri hizmete uygun tutmaktı.

Fakat Ağustos 1915'te askeri ekonomistler ekonomik işlere el atmayı başardılar. Çabalarının ilk başta özellikle şanslı olduğu söylenemez. Fakat Alman genelkurmayı öğrenmeye hazır adamlardan oluşuyordu ve öyle olmaya devam ediyor. Bu adamlar daha sonra en azından bir tane sağlam fikre sahip olmuşlardı ve bu da, çeşitli eyaletlerin demiryollarının askeri kontrol altında olmasıyla, içtenlikle nefret ettikleri endüstriyel ve ticari baronların peşine düşebilecekleriydi.

"Askeri kurumun çıkarları doğrultusunda" bir dizi sosyo-ekonomik yenilik getirildi. Bunlardan ilki dağıtım bölgesiydi. Bunun akıllıca bir fikir olduğuna şüphe yok. Aynı zamanda o kadar sağlamdı ki, hükümetteki ticaret lordlarının dostları bunu kabul etmek zorunda kaldı.

Düzenleme aşağı yukarı şöyle işledi. Batı Hanover'daki bir un toptancısının Magdeburg şehrinde iyi bir müşterisi olabilirdi. Şimdiye kadar istediği gibi o müşteriye sevkiyat yapmasına izin verilmişti. Bu sona erecekti. Artık sadece unun depolandığı yere daha yakın bir yere ihtiyaç olmadığını kanıtlayabildiği noktaya kadar sevkiyat yapabilirdi. Ancak bunu kanıtlamak kolay değildi, aslında imkansızdı. Alman devlet demiryolları geçmişte çeşitli hükümetlerin gelirlerinin çoğunu sağladığı için bu atılacak küçük bir adım değildi. Ancak atıldı ve çok faydalı etkileri oldu. Yükün ileri geri taşınması sona erdi ve kaybeden yiyecek köpekbalığı oldu. Görünüşte bu, demiryollarını korumak için yapılmıştı. Asıl amacı, ticaret lordlarını, temel ihtiyaçların fiyatının neden yüksek olması gerektiğine dair argümanlarından birinden mahrum bırakarak kontrol etmekti. Bu örnekte başarılmış olan her topluluğu ilgilendirmeli
ve bu nedenle bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan bir "ekonomik
israf" örneğiyle açıklayacağım.

"Kansas City" bifteğini San Antonio, Teksas'ta, Corpus Christi veya Brownsville'de yememiş olabilirsiniz. (Ben o bölgenin evlat edinilmiş bir "yerliyim" ve bununla aşırı derecede gurur duyuyorum.) Eğer o bifteğin
tarihini araştırmış olsaydınız, biraz şaşırırdınız sanırım.
Bu bifteği üreten boğa, Rio Grande vadisinde
yetiştirilmiş olabilir. Bundan sonra hayvan, daha iyi otlakların sırtına daha fazla et koyduğu Oklahoma'ya bir yolculuk yapmış. Daha sonra Missouri'de bir çiftçi boğayı toprağının en iyi yerinde beslemiş ve
sonra kesilmek ve
"depolanmak" üzere Kansas City veya Chicago'ya götürmüş.

O zaman, o bifteğin fiyatında çok fazla boşa harcanmış çabanın saklı olduğunu fark etmiş olabilirsiniz, ancak bu, Kuzey Dakota'da buğday, Minneapolis'te un, San Francisco'da bisküvi ve bifteğin ardından gelen lezzetli bir lokma olan bisküviden daha fazla değildir. Şimdi aklınıza bir ekonomik kısayol gelmemiş olsaydı, gerçekten sıkıcı bir insan olurdunuz. Biftek, Teksas otu ve Kuzey Teksas mısırı ve benzerlerinden üretilmiş olabilir ve San Antonio'dan daha uzağa gitmesine asla gerek kalmazdı. Biftek, Minneapolis'te şeklini almış olabilir.

Askeri sosyal ekonomistler plana dahil olmadan önce Almanya'da da durum böyleydi, ancak israf, bahsettiğim vakalardaki kadar büyük değildi, çünkü imparatorluğun tamamı Lone Star Eyaleti'nden biraz daha küçüktü.

Ancak oradaki küçük yuvarlanma sona ermek zorundaydı.

Ancak, 1915-16 kışında bu tomurcuklanan ekonomik fikir hala
krizalit halindeydi. Birçok hükümet buna hala
tamamen demiryollarının korunması için bir önlem olarak bakıyordu. Dahası, ilkeye çok geniş bir uygulama alanı vermekten korkuyorlardı. İlk olarak, planın sosyo-ekonomik
yapıya genişletilmesi teknik olarak zor görünüyordu. Raylardaki trafiğin azaltılmasının bir şey, dağıtımın basitleştirilmesinin ise bambaşka bir şey olduğu anlaşıldı. İlkini gerçekleştirmek için
Demiryolları Bakanı'nın, demiryollarının bölgelerine verilen ad olan
"yönetim" şefleriyle temasa geçmesi yeterliydi. Şefler talimatları bölüm başkanlarına iletirdi ve bundan sonra her şey yoluna girerdi.

Ancak dağıtım başka bir şeydi. O durumda çeşitli hükümetler
yukarıdan gelen en ufak bir dürtüye itaat etmeye ayarlanmış ve diğer uçtan gelen dürtüleri kolayca ileten bir makineyle uğraşmazdı. Tam tersine. Dağıtıma karışmamak, kesinlikle gerekli olmadığı sürece, daha iyi bir yol olarak görülüyordu, özellikle de tüm bu karışmalar Orta Avrupa sosyalisti tarafından binlerce kez çizilen çizgilere göre yapılmak zorunda olduğundan.

Ancak yiyecek köpekbalığı bir şekilde kontrol altına alınmalıydı. Keskin uygulamaları nedeniyle oluşan huzursuzluk artıyordu. Çıkarılan asgari-azami fiyat kararnameleri
çok iyiydi, ancak spekülasyon yapma ve stok yapma şansı olduğu sürece kitleler için bir faydadan çok zarardı.

Size yiyecek köpekbalığının nasıl işlediğini göstereyim. Alıntıladığım dava Avusturya'ya ait, ancak Almanya'da buna benzer yüzlerce örnek sayabilirim. Bu davayı seçtim çünkü adamı görerek tanıyordum ve davasının birkaç oturumuna katıldım. Önce hangi yasayı ihlal ettiğini kısaca özetleyeceğim.

Orta Avrupa'da zincir ticaret olarak bilinen şeyi, _Kettenhandel_, ortaya çıkarmak için, hükümetler gıda maddelerinin yalnızca şu şekilde dağıtılabileceğine karar vermişlerdi: Üretici bir komisyoncuya satabilirdi, ancak komisyoncu yalnızca toptancıya satabilirdi ve toptancı yalnızca perakendeciye satabilirdi.

Bu yeterince mantıklı görünüyor. Ancak ne komisyoncu ne de toptancı bu plana uymayı seviyordu. Yasaya rağmen, aynı şeyi birinden diğerine geçirirlerdi ve maddenin her geçici sahibi bir kar eklerdi, hem de hiç de az olmayan bir kar. Gerekli kontrolü sağlamak için perakendeci toptancıdan malların eline geçtiği satış faturasını talep edecekti, toptancı ise komisyoncudan üreticiye ne kadar ödediğini gösteren belgesel kanıt üretmesini isteyebilirdi. Bu plana göre, emtiaların toplandığı bir değirmen veya başka bir kuruluş üreticiydi. Bay B., Fiume Rice Mills Company'den bir vagon dolusu en iyi pirinç satın almıştı, Orta Avrupa'daki vagon dolusu pirinç genelde on tondu. Pirinci Viyana'ya getirmişti ve tahmin edilebileceği gibi bunun için istekli bir pazar vardı. Ancak büyük bir kar elde etmek istiyordu ve hükümetin belirlediği şekilde pirinç satışını yaparsa bu imkansızdı. Kendisine satış
yapan toptancı veya perakendeci satış
faturasını görmek isteyebilirdi ve sonra kar hükümetin sağladığı maksimumdan fazlaysa yetkililere bildireceğinden emindi. Tüm bunların üstesinden gelmek için birçok kişinin
yaptığını yaptı ve bu şekilde açlık çeken bir topluluğa
sattığı tek bir vagon pirinçten otuz beş yüz kronluk temiz küçük bir kar elde etti.

Ancak bir şeyler ters gitti. Bay B. tutuklandı ve zincir ticaret yoluyla
fiyat artırma suçlamasıyla yargılandı. Pirinç Viyana'ya
ulaştığında onu bir kuklaya
satmıştı. Kukla onu başka bir kuklaya
sattı ve Bay B. onu ikinci kukladan tekrar satın aldı. Bu şekilde satış
faturasında gerekli rakamları güvence altına aldı ve bunları toptancıya
yükledi. Mahkeme onun davasında müsamahakâr davrandı. Beş bin kron para cezasına çarptırıldı, altı hafta hapis cezasına çarptırıldı ve ticaret
yapma lisansını kaybetti. _Preistreiberei_--yani--fiyat artırma bu durumda işe yaramadı.

Ne de olsa, bu tür işler diğer bazı örneklerle karşılaştırıldığında son derece kaba idi, ancak korsanlığın daha rafine çeşitleri genellikle bir kamu görevlisinin, genellikle demir yolu yönetimiyle bağlantılı bir adamın işbirliğine ihtiyaç duyuyordu. Bu görevlilerin çoğu savaş başladığında düşük ücret alıyordu ve hükümet onlara daha fazla ödeme yapmanın yolunu göremiyordu. Orta Avrupa resmi makamlarıyla birlikte gelen eski nezaketi sürdürme arzusu ve çoğu zaman gerçek yoksulluk, bu adamların yol kenarında düşmesine neden oldu.

Üç yüz vagon buğday ununu etkileyen küçük bir dava vardı. Macaristan ve Avusturya'nın o zamanlar ihraç etmek için ayıracak buğday unu olmamasına rağmen, un aslında İsviçre üzerinden İtalya'ya ihraç ediliyordu, oysa o ülke o zamanlar Çifte Monarşi ile savaş halindeydi! Otuz iki
adam tutuklandı ve ikisi kanun onlara dokunmadan önce intihar etti. İşin garip tarafı, unun askeri sınır polisi tarafından incelendiği Marchegg'deki Avusturya-Macaristan sınırını geçmiş olmasıydı. Daha sonra "torbalarda çimento" sevkiyatı olarak Avusturya'dan geçmiş, bu şekilde İsviçre'ye geçmişti ve orada Budapeşte'deki yiyecek köpekbalıklarının temsilcileri bunu bir İtalyan alıcıya teslim etmişti. Otuz vagonluk bir sevkiyatın enkaz haline gelmemiş olması durumunda kimse daha akıllı olmazdı. İşte bakın, çimento un oldu!

Almanya'da da benzer vakalar vardı, ancak bunların çoğu tekstilde zincir ticareti içeriyordu. Yasanın acımasızca uygulanması, vurguncuyu hiç caydırmadı, tıpkı ölüm cezasının cinayeti tamamen ortadan kaldırmada
başarılı olmaması gibi. Her zaman bir şans verecek birileri vardı ve tüm hasarı veren şey genel dağıtım şeması değil, sızıntıydı. Meşru iş kanalından bir zamanlar geçen her türlü zorunluluk ve emtia, sapmadan sorumlu olanlar yasayla çatışmayacaksa, bunun dışında kalmalıydı ve bu tür mağazaları satın almaktan
çok memnun olanlar her zaman vardı. Toptancı, perakendeciden isteyebileceği
maksimum fiyattan daha fazlasını aldı ve tüketici, stokunu
artırabilmek için neredeyse her fiyattan mal almaktan
memnundu.

Ancak hükümetler ekonomik mekanizmanın çoğunu frenlemekten
istemiyordu. Savaşı sürdürmek için para için bu makineye bağımlıydılar ve aracıların açgözlülüğünü etkili bir şekilde engelleyen bir dağıtım sistemini denetlemek için çok sayıda adama ihtiyaç duyulacaktı. Bu adamlar mevcut değildi.

Ayrıca, asgari-azami fiyat şemasının kusurlu olduğu ortaya çıkmıştı.
Teoride bunların hepsi çok iyiydi, ancak gıda düzenlemesinde genellikle şu soru sorulur: Hükümet teklif eder ve birey tasarruf eder. Asgari fiyat, olası bir alıcının satıcıya teklif edebileceği sınırdı. Çiftçinin durumunda, bir kilogram (2.205 pound) patates için diyelim ki beş sent alacağı anlamına geliyordu. Kimse ona daha azını teklif edemezdi. Azami fiyat, aynı patates için altı buçuk sentten fazla ödememesi gereken tüketiciyi korumak içindi. Aracılar bu şemaya ellerinden geldiğince uymalıydı.
Bir buçuk sent, nakliye ücretlerini, işletme maliyetini ve karı karşılamak zorundaydı. Marj, bir çiftlik-depo-mağaza-mutfak
dağıtım planında yeterliydi. Ancak spekülatöre hiçbir şey bırakmıyordu, üretimi teşvik etmek ve tüketicinin
taşıdığı yükü hafifletmek için tasarlanmıştı. Planın en önemli amaçlarından biri de parayı, haksız kazançlarını istifleyecek olan yiyecek satıcılarının elinden uzak tutmaktı. Hükümetin aktif bir para akışına ihtiyacı vardı.

Bunların hepsi, yiyecek arzı gerçekten yetersiz olmadığı sürece yeterliydi. Ancak yetersiz kaldığında başka bir faktör devreye girdi.
Herkes istiflemeye başladı. Ancak yetkililerin tüketim için serbest bıraktığı miktarlar depolanmak için tasarlanmamıştı. Yetersiz kişiler tarafından yiyecek depolanması, domuz katliamının da gösterdiği gibi, en büyük israftır ve ayrıca istifleme, zenginlere fakirlerden daha fazla yiyecek sağladı; bu nedenle, elde edilen gelire rağmen, şimdilik çok açık bir şekilde teşvik edilemedi.

Ancak istifçiyi yenmek zordur. Tüketici perakendeciyi tanıyor ve güveniyordu, perakendeci toptancıyla iyi geçiniyordu ve açgözlü komisyoncu malları nereden alacağını biliyordu. Çiftçiye normalde aldığı minimum fiyattan daha iyi bir teklifte bulundu. Patatesin kilogramı için altı sent, hatta yedi sent ödedi. Sonra patatesleri "yemek barı" aracılığıyla tüketiciye on bir sente getiren bir şekilde sattı. Aracı ve perakendeci şimdi kilogram başına bir buçuk sent yerine dört sent kazanmıştı; harcamaları düşüldüğünde 2.205 Amerikan pound patates başına iki buçuk sentten üç buçuk sente kadar değişen net bir kar elde edeceklerdi. Bu tür bir trafik on binlerce tona ulaştı. Yemek köpekbalığı hava güzelken saman yapıyordu. İnsan beslenmesinin tüm yelpazesi onun insafına kalmıştı ve hükümet genellikle yiyecek köpekbalığı bir sonraki savaş kredisine cömertçe
katkıda bulunduğu için göz yumardı.

1915-16 kışında işlerin nasıl gittiğini görmek için ülkeye birkaç seyahat yaptım. Bir keresinde Moravya'daydım. Yiyecek köpekbalığının burada Cenneti bulduğuna dair söylentiler duymuştum. Bu bir gerçekti.
Bruenn'deki bir yük sahasının yakınında bir patates satıcısı kurulmuştu.
Herhangi bir miktarda patates satın alıyordu ve aslında yan iş olarak yiyecek komisyonculuğu yapan
Viyana Bankası Ring'inin temsilcisiydi.
Hükümetin buna neden izin verdiğini bilmiyorum, ancak bu
"imtiyaz" savaş kredisi abonelikleri için bir _karşılıklı ödeme_ydi.

Yaşlı bir Çek çiftçi geldi. Kızakta otuz kadar patates torbası vardı, hepsi saman ve battaniyelerle iyi korunuyordu. Yiyecek köpekbalığı
yükü inceledi ve o derece için asgari fiyatı teklif etti, ki o gün bu kilogram başına on sekiz hellerdi, yaklaşık bir buçuk Amerikan sentiydi.

Çiftçi itiraz etti. "Viyana'daki kızım bana kilogram başına otuz altı heller ödemesi gerektiğini söyledi," dedi.

Acentenin yumuşak yorumu "Hükümetin belirlediği azami fiyata göre değil, ki şu anda yirmi bir heller," oldu.

"Bu çok iyi, efendim!" diye karşılık verdi çiftçi. "Ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, kızım patates istediğinde otuz altı heller veya perakendeci ne istiyorsa onu ödemeli. Bana yiyecek kuyruğunda beklediğinde hiçbir şey alamadığını yazıyor. Bu yüzden her zaman patatesi olan bir adamla iş yapıyor."

Yiyecek köpekbalığının kaybedecek vakti yoktu. Diğer çiftçiler geldi.

"On sekiz heller veya hiç," dedi.

Çiftçi bir süre düşündü ve sonra sattı.

Savaş-gıda koşullarına aşina olmayan okuyucu şunu sorabilir: O çiftçi neden kızına ihtiyacı olan patatesleri göndermedi? Elbette,
gönderemezdi. Ekonomik bölge düzenlemesi onu engelledi. O bölge, hükümetin
paranın savaş kredilerine abone olmayabilecek kişilerin elinde
erimesine fırsat vermeden
dağıtımı ve tüketimi düzenlemek ve kısıtlamak için kullandığı araçtı.
Bölge, kuruşları bankalarda yoğunlaştırarak ve
savaş için _toplu olarak_ kullanılabilir hale getirerek "harekete geçirdi".

Ancak gerçek şu ki, patatesleri gizlice satın alan çiftçinin kızı, babasının toprağının ürününü satın almış olabilir.
Bu durumda on sekiz heller farkını kim aldı? Elbette, aracılar. Zavallı kadının, çocuklarını beslemek için, bir yerine otuz altı heller'e iki kilogramı iyi bir avantaja
kullanabilmesi çok olasıdır, ancak bu düşünce
Viyana Banka Çemberi olarak bilinen yiyecek köpekbalıklarını rahatsız etmedi.

Bir keresinde aynı yiyecek spekülatörleri grubu, Viyana'daki bir tren istasyonunda iki milyon yumurtanın bozulmasına izin verdi, çünkü fiyat yeterince iyi değildi. Banka Çemberi tam o sırada yumurtalar için daha iyi bir
fiyat için ajitasyon yapıyordu ve maksimum fiyatın yükseltilmesini umuyordu. Ancak hükümet bu durumda biraz yavaştı ve fiyat "yönetmeliğe göre" yükselmeden önce yumurtalar bahçe işçileri için tatsız bir anıydı. Doğal olarak, bu davada kimse yargılanmadı. O zamanlar Bank Ring'in Avusturya hükümetine "Kâr yoksa savaş kredisi de yok" şeklinde bir ültimatom sunduğunu anlamıştım. Hükümet teslim oldu. Bu spekülatörlerin çoğunun Yahudi inancına sahip olması, oldukça hafif bir antisemitizmin yeniden canlanmasına neden oldu. Hristiyan gazetelerin birçoğu bundan çok bahsetti ancak hükümet sansürcüleri buna kısa sürede son verdi. Bu, tencerenin tencerenin kara olduğunu söyleme zamanı değildi. Yiyecek köpekbalığı her sınıftan geliyordu ve Avusturya soyluları
zaten kötü temsil edilmiyordu. Örneğin, Schwarzenberg prenslik hanedanı vakası vardı. Aile, adından da anlaşılacağı gibi Alman kanından değil. Günümüzde belirgin bir şekilde Bohemya'da ve Bohemya'da geniş arazileri ve mülkleri bulunuyor. Schwarzenberg'lerin yöneticileri, ailenin topraklarındaki yerlerde yetiştirilen hemen hemen her şeyde söz sahibiydi. 1915-16 kışında kuru erik fiyatlarını duyulmamış yüksekliklere çıkardılar. O zamanlar kuru erik gerçek bir lokmaydı ve Orta Avrupa'daki çoğu insan için kışın alabilecekleri tek meyve haline gelmişti. Besleyici değeri
çok yüksekti ve her pfennig ve heller'in maksimum gıda değeri satın alması gerektiğinden kuru erik talebi kısa sürede arzı büyük ölçüde aştı - herkes böyle düşünüyordu.

Ancak sorun kıtlık değildi. Aslında ürün iyiydi. Meyve bahçeleri, vitriol imalatı için bakır ve ağaç parazitlerinin yok edilmesi için Bordeaux karışımının kıtlığından zarar görmedikleri sürece savaştan etkilenmemişlerdi. Ağaçlar her zamanki gibi meyve veriyordu ve meyve mahsulleri genellikle daha önce olduğu gibiydi. Ayrıca, mahsulü toplayanlara verilen az miktardaki ek ücret dışında, işletme giderlerinde bir artış olmamıştı.

Ancak Schwarzenbergler ve birkaç kişi daha, kendilerinin de savaş kârlarından biraz alacaklarına karar verdiler. Ayrıca savaş kredilerine büyük
yatırımcılardı.

Bu köşe kuru erik ve diğer meyvelerle sınırlı olduğu sürece, o zamanlar olduğu gibi, bu büyük bir sorun teşkil etmiyordu. Ancak bu özel halkanın faaliyeti burada bitmedi. Üyeleri, toprağın ürettiği her şeyle ilgileniyordu.

Savaşın ilk aylarında, birkaç askeri otorite tarafından ordulara yiyecek, yem ve benzeri şeyler sağlanacak belirli tarım bölgeleri ayrılmıştı. Fikir fena değildi. Ordular obur tüketicilerdi ve mümkün olduğunca küçük bir alanda ihtiyaç duyulan malzemelerin yoğunlaştığı bir plan, sevkiyatların yapılması gerektiğinde büyük bir zaman ve emek tasarrufu anlamına geliyordu. Birkaç hükümet tüm malzemeleri doğrudan üreticiden, komiserlik departmanının satın alma şubesi aracılığıyla satın alsaydı bu çok iyi olurdu. Ancak durum böyle değildi. Hükümet, aslında biraz kısıtlanmış olan savaş tedarikçileri aracılığıyla satın almaya devam etti, ancak yalnızca diğer ayrıcalıklar karşılığında. Orduyla iyi geçinen bu adamlar, orduların ihtiyaç duymadığı şeyleri, örneğin kümes hayvanı, tereyağı, yağ ve yumurtayı, komiserlik tedarik bölgelerinden satabiliyorlardı. Bu küçük yan işler çok iyi para kazandırıyordu. Bir seyahatte Prag yakınlarında bir kazın Viyana'da iki pounda mal olacak bir fiyata satın alınabileceğini keşfettiğimi hatırlıyorum. Bohemya
kazları asla küçük kuşlar olmadığından ve dokuz ila on iki pound ağırlığında olduğundan, bu
beşte birlik bir durumdu. Şehirlerde tereyağı neredeyse bilinmeyen bir şeyken, Bohemya'da her miktarda tereyağını pound başına yirmi yedi Amerikan senti gibi çok makul bir fiyata satın alabiliyordum. Viyana'da, yiyecek köpekbalığı tatmin edildikten sonra pound başına bir dolar otuz sente mal oluyordu. Askeri tedarik bölgesi düzenlemesi, etkilenen bölgelerden büyük nüfus merkezlerine ihracatı, Avusturya'da dedikleri gibi, hiçbir "korunması" olmayan bir adamın alması kolay olmayan özel izin dışında imkansız hale getirdi. Yiyecek köpekbalığı her zaman müdahale etti. Bunu yaparken bir tür çifte amacı vardı. Kıtlık, şehirlerdeki fiyatları artırıyordu ve hükümet, geçerli olan maksimum fiyatın "çiftçiler için adil" olmadığına ikna edildiğinde, köpekbalığının yararlanabileceği bir rezervuarı vardı.

Galiçya'da da benzer bir durumla karşılaştım. Krakov'un hemen dışında, gerçek bir bolluk ülkesine rastladım. Askeri bölge bu bölgeyi tamamen izole etmişti ve başka yerlerde insanlar haftalardır tereyağı görmemişken, burada yemek pişirmek için kullanılıyordu ve domuz yağı da dingil yağı olarak kullanılıyordu. Sonunda bölge sivil tüketiciye açıldı. Ancak bu imtiyaz yalnızca yiyecek köpekbalıklarına fayda sağladı. Nüfus merkezlerinde fiyatlar eskiden olduğu gibi kaldı.

Almanya'da da benzer koşullar buldum, ancak sebep tamamen aynı değildi.

Mecklenburg eyaletlerinin Orta Çağ'dan günümüze pek fazla değişiklik yapılmadan gelen bir hükümet ve kamu yönetimi şeması var. Henüz bir anayasaları yok ve sanırım komşularının bu prenslikler aracılığıyla birbirlerine erişim sağlaması gerekmeseydi demiryolları da olmayacaktı. İki ülke gerçekten de haşlanmış yumurta. Ve Mecklenburglular da hükümetleri gibi. Aydınlanmış bir hükümdarın bir zamanlar halkına anayasal bir hükümet teklif ettiğini ancak çabalarının reddedildiğini anlıyorum.

Mecklenburg'da Almanya'nın üç aylık açığını karşılayacak kadar yiyecek istiflenmişti. Ancak kimse bunu çıkaramıyordu. Alman İmparatorluğu hükümetinin bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu. Birkaç Alman eyaleti, kazanılmış hakları konusunda herhangi bir Amerikan eyaleti kadar kıskanç. Ve Mecklenburg hükümetinin çiftçileri üzerinde çok az etkisi vardı.
Dava oldukça ilginçti. Burada, tebaasıyla ilişkilerinde anayasal Avusturya'dan daha güçsüz olan
mutlak bir hükümet vardı. Ancak Mecklenburg çiftçileri aynı fikirdeydi ve bu
nitelik genellikle düzenli olarak oluşturulmuş bir anayasadan daha güçlüdür -
daha güçlüdür çünkü yazılı olmayan bir anayasa olabilir.

Mecklenburg'un mahzenleri ve ambarları dolup taşmıştı. Ancak
iş orada sona erdi, ta ki bir gün Alman İmparatorluğu hükümeti vidaları sıkana kadar. Ancak Mecklenburglular iyi savaş kredisi
alıcılarıydı. İnatçı çiftçiler genellikle doğrudan yöntemleri tercih ederler.

Vestfalya'da benzer yiyecek adaları vardı ve Osnabrueck'ten Kuzey Denizi'ne kadar
erzak genellikle bir levye ile sökülüp atılmak zorundaydı. Orada
çiftçi eski güzel köylü tipiydi; genellikle
işlenmesi zor bir insandı. Düşük kastlı olarak sınıflandırılmaktan rahatsız olmasa da -Bauernstand- bir kast bağımsızlığı da geliştirdiği gösterildi. Hükümet yetkilisine şapkasını çıkarırdı ve her zaman
kendisinin hoşuna gitmeyecek bir şekilde
ürünlerinin elinden çıkmasına izin vermemeye kararlıydı.

Pasif direniş, ne kadar mutlak ve güçlü olursa olsun, herhangi bir hükümet için çok fazladır.
Sadece kandırmacayla
üstesinden gelinebilir.

Elbette gizli yiyecek alıcısı daha şanslıydı.
Kafayı nasıl etkileyeceğini ve ikna edeceğini biliyordu ve sonra sevgili genel halkın bu sosyal başarının bedelini ödemesini sağladı, ki bu olması gerektiği gibi olabilir.
Ayrıca hükümetin planını da engelledi. Bu şekilde seferber edilen paralar her zaman
savaş kredilerine gitmiyordu.

Yüksek mevkilerdeki adamlar için bu elbette bilinmeyen bir şey değildi. Savaş ekonomisi departmanını düzgün bir yola sokmak için er ya da geç bir şeyler yapılması gerektiğinin farkındaydılar. Ülkenin çıkarları için istifçilik yapmama ve spekülasyon yapmama çağrıları gayet iyiydi, ama hiçbir şeye
yol açmadı. Yine de, tek başına meseleleri düzeltebilecek olan sosyo-ekonomik organizmanın hayati organları üzerinde büyük bir operasyona girişmek doğru olmazdı. 1916 yazında daha fazla
doktorluk yapıldı. Bunu yapanlar, iyi bir ürün beklentisinin
aldatıcılığıyla yanıltılıyorlardı.

O yılın Ağustos ayında, ilk Alman gıda diktatörü Dr. Karl Helfferich ile bir görüşmem oldu. O zamanlar daha fazla gıda düzenlemesine karşıydı. Zaten harikalar yaratmıştı. Herkes bunu biliyordu, ancak
o bu konuda oldukça mütevazıydı. Ekonomik makinenin daha fazla düzenlenmesi
ona göre istenmeyen bir şeydi. Devletin endüstriyel ve ticari organizmasını tamamen bozmak ve yeniden şekillendirmek istemiyordu ve ön ürün raporları o anda daha fazla müdahalenin gereksiz olduğunu gösteriyordu.

Olduğu gibi, Almanya'nın çavdar mahsulü beklentileri karşıladı. Buğday yetersiz kaldı,
ancak Yulaf iyiydi, ancak patatesler o yılki diğer birçok ürün gibi zayıf bir performans gösterdi.

Avusturya'daki ürün getirileri genel olarak hayal kırıklığı yarattı. İlkbahar çok
ıslak ve yaz alışılmadık şekilde kurak geçmişti. Hasat mevsimi geldiğinde uzun bir yağmurlu dönem tahılların %10'unu daha mahvetti.
Patatesler iyi bir verim sağlayamadı. Macaristan'da görünüm aynı şekilde
moral bozucuydu ve Polonya, Sırbistan ve Makedonya'daki işgal bölgelerinden gelen raporlar, "ekonomik birliklerin" ve
işgal güçlerinin topladığı miktarın ordular tarafından gerekeceğini gösteriyordu.

Kaygı kadehini ağzına kadar doldurmak için Romanya savaş ilan etti.
Birçok hükümet, ürünlerin düzgün bir şekilde
getirilebilmesi için mümkün olduğunca çok sayıda çiftlik işçisine izin verme düzenlemeleri yapmıştı.

Romanya'nın savaşa girmesi bunu imkansız hale getirdi. Ve
giriş anı gerçekten de iyi seçilmişti. Daha sıcak iklimi sayesinde
Romanya, Ağustos'a kadar mahsulünün dörtte üçünü hasat edebilmişti ve Hint mısırı yaşlı erkeklere, kadınlara ve
çocuklara toplanabilirdi. Ancak Orta eyaletlerde durum farklıydı. Buğdayın büyük kısmı
hasat edilmişti ve biraz çavdar da getirilmişti,
ancak nüfusun beslenmesi için
bağlı olduğu tarla ürünlerinin büyük kısmı hala tarlalardaydı.

Daha önce hiç bu kadar kasvetli bir zaman yaşamamıştım. Yeni bir
düşman vardı ve bu düşman Transilvanya'nın her yerine yayılıyordu.
İşgücü kıtlığı her zamankinden daha fazlaydı ve hava daha elverişsizdi.

O zamanlar Avusturya ve Macaristan'daki koşulların ne olduğunu Romanya cephesine yaptığım birkaç seyahatte öğrenebildim. Uzun zaman önce çatı altında olması gereken tahıllar,
yağmur onları çürütmediğinde
çekirdeklerini dökerek tarlalarda duruyordu. Hasat için bırakılanlar, ellerindeki büyük görevle kahramanca mücadele ettiler, ancak buna eşit değillerdi. Eğer kıtlık hayaleti Orta eyaletlerde dolaştıysa, o günlerdi.

Bütün bunlar yiyecek köpekbalığını rahatsız etmedi. Eline geçen her şeye el koydu
ve zamanı geldiğinde sertçe sıkmaya hazırdı.

VI

İSTİFÇİLER

Orta Avrupa'daki iş ilişkilerinin çoğunlukla aile ve arkadaşlık ilişkileri olması, hükümetin gıda düzenlemesinde neredeyse aşılmaz bir engel olduğunu kanıtlayacaktı.
Daha iyi bir terim
bulamadığımdan dolayı buna "speak-easy" diyeceğim şeyin büyümesine yol açtı.

_Kundschaft_ kelimesi İngilizceye "müşteri
çevresi" olarak çevrilebilir. "Ticaret" terimi uygun olmayacaktır, çünkü eski müşterilerle bakkal arasındaki ilişkiler genellikle en samimi olanlardır.
Satıcı, dükkanından alışveriş yapan kadının annesini tanıyor olabilir. Ayrıca büyükannesini de tanıyor olabilir. Her neyse, müşterinin
mağazada alışveriş yaptığı kesindir.
Orta Avrupa'da sadakat o kadar ileri gider ki, bir müşteri mağazayı değiştirmeden önce iki kere düşünür ve
bir değişiklik yapılırsa bu neredeyse kişisel bir
hakaret meselesi haline gelir. Bakkal müşteriye elinden gelenin en iyisini yaptığını ve takdir görmediğini hissedecektir. Avrupa'nın yollarına aşina olmadığım için, bu tuhaflıkla ilgili birkaç deneyim yaşadım.

Viyana'dayken, Alleestrasse'de tütün "_Traffic_" tutan küçük bir kadından sigara içme malzemelerimi alırdım. Elbette, cephede görünmedim ve bu tür birçok yolculuk yaptığım için, âdetim oldukça düzensizdi. Kadın bundan endişeli görünüyordu.

"Bazen tamamen uzak durmanız çok garip, efendim," dedi.
"Mallarımdan memnun olmamanız mümkün mü? Başka
yerlerden aldıklarınızla aynı, biliyorsunuz."

Bu yeterince doğruydu. Avusturya'da tütün ticareti bir hükümet tekelindedir ve tüm mağazalardan aynı markaları satın alırsınız.

"Her zaman şehirde değilim," diye açıkladım.

Şimdilik yetiştirilmem gerekiyordu. Viyana'yı
bilen kişiler neler olduğunu en iyi anlayacaktır.

"Siz bir yabancısınız, efendim," diye devam etti kadın, "ve sizden bu ülkenin yollarını bilmeniz beklenemez. Size küçük bir tavsiyede bulunabilir miyim?"

Kimseden tavsiye almaktan asla kaçınmadığımı söyledim.

"Bu ülkedeki bakkallardan çok daha iyi hizmet alırsınız, özellikle de bu günlerde, düzenli bir müşteri olursanız. Görüyorsunuz ya, buradaki kural bu. Bildiğiniz gibi, sigara malzemesi zaten az ve korkarım ki kısa bir süre sonra herkese yetecek kadar
kalmayacak."

Bu ipucu bana kaçmadı, özellikle de kadının gerçekten iyi niyetli olduğunu gördüğümden beri. Sıkıntı kronikleştiğinde sigara tedarik etmeyi planladığı kişilerden biri olarak bana güvenmişti, ki yakında öyle olacaktı. Ve bunu yapmayı teklif etti çünkü ben çok
"hoş bir adamdım." Bundan sonra, şehri terk etme fırsatım olduğunda
ayrılışımı duyurmak için çaba sarf ettim ve "tütün kuyruğu"nun o zamanın gerçeklerinden biri olmasından çok sonra, kadının her gün
on sigara ayırdığını gördüm. Küçük esnafım, kadının güvendiği şeylerden biri haline gelmişti ve refahım için verdiği düşünceye karşılık benden hiçbir
tutarsızlık istemiyordu.

Böyle koşullar altında bir gıda kıtlığının neye yol açabileceğini hayal edebilirsiniz. Bakkal, başka herhangi biri ondan yemeği görmeden önce, düzenli müşterilerini gözetirdi.

Ancak, hükümet düzenlemeleri daha az taraflıydı. Potansiyel alıcılara verilen çeşitli gıda
kartları,
belirtilen kota orada olduğu sürece,
görüldüğünde geçerli olmak üzere tasarlanmıştı.

Yemek "konuşma"sı burada doğdu. Bakkal, şu veya bu müşterinin çeşitli ürünlere ihtiyacı olduğunu bilir ve bunları ayırırdı. Müşteri sıraya girerse bunları asla alamayabilirdi, bu yüzden daha sonra arka kapıdan aradı veya gece geç saatlerde pencerede "Her Şey Satıldı" tabelası asılıyken geldi.

Bu yasadışı trafik orada ve o anda dursaydı her şey
yeterince iyi olurdu. Ama durmadı. Çok geçmeden stokçuluk amacıyla
yiyecek için vahşi bir mücadeleye dönüştü.

Henüz birkaç hükümet gerçekten işe yarayan
dağıtım yöntemleriyle pek ilgilenmiyordu. Toptancıdan perakendeciye giden yol
hala açıktı. Gıda kartları tüketimi sınırlamak için halka veriliyordu ve bunlarda alıntılanan yasa paragrafı, düzenlemelerin ihlalinin kim tarafından yapılırsa yapılsın cezalandırılacağına dikkat çekiyordu.

Küçük kuponların çoğu bir posta pulunun yarısı kadardı ve bunların birçoğu bir hafta içinde bir mağaza sahibi tarafından toplandı,
eğer sayılacaksa bir ordu dolusu adama ihtiyaç duyulacaktı. Bu yüzden hükümetler perakendecilerin dürüstlüğüne bir şans verdi. Bu elbette bir hataydı, ancak tek yol buydu.

İlk başta perakendecinin satın aldığı miktarlar üzerinde hiçbir kontrol yoktu. Aslında, toptancının aklında başka bir arkadaş perakendeci olmadığı sürece istediği kadar satın alabilirdi. Diğer perakendeci de aynı şekilde iş yapıyordu ve göz ardı edilemezdi; aksi takdirde savaş biter bitmez onu kaybetme tehlikesi olurdu; o günlerde hala "yakındaydı."

Toptancı, perakendeciyle en iyi ilişkileri sürdürüyordu,
üst sınıftan olmasına rağmen. İkisi arada sırada kafelerde buluşuyordu ve orada mermer masa üstünde biraz eşitsiz bir iş arkadaşlığı
kuruluyordu.

Perakendecinin müşterisi zaten yiyecek stokluyordu. Perakendeci
elbette elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu ve bu politikanın peşinde toptancıdan para veya sevgi karşılığında alabileceği her şeyi satın alıyordu.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N. Y. tarafından telif hakkı alınmıştır.

GÜNEY ALMANYA, EISENBACH'TA SOKAK MANZARASI

Köylerden ve küçük kasabalardan yüzde altmışı işe alınıyor. Alman ordusunun.]

Komisyon üyeleri hükümet tarafından lisanslandırılıyordu ve gıda düzenlemesi biraz daha katı hale geldiğinde, ele aldıkları miktarlar hakkında bir tür özensiz rapor hazırlamak zorunda kalıyorlardı. Ancak hükümetin gıda
komisyonları bu raporları yakından takip etmek için gerekli personele sahip değildi. Bu, aracıların kısmi geri dönüşlerine yol açtı; bu uygulama, hükümet ülkede ve fabrikalarda gıda maddelerinin satın alınmasını gerçekten kontrol etmediği ve yönlendirmediği sürece özel bir risk içermiyordu.

Bu koşulların birleşimi sonucunda işler akıllıca ilerledi. Toptancı komisyon üyesinden iki kat daha fazla satın alıyordu ve komisyon üyesi de buna göre ülkeden satın almak zorundaydı.

Hükümetin tüketicinin eline geçmek üzere olan gıdalara koyduğu maksimum fiyatlara, üreticinin alacağı minimum fiyatlar eşlik ediyordu. Tersine, düzenleme, müşterinin hükümetin ödemesi gerektiğine karar verdiğinden daha azını yiyecek için teklif edemeyeceği, çiftçinin veya diğer üreticilerin de daha fazlasını talep edemeyeceği anlamına geliyordu.

Bu bir bakıma yeterince iyiydi. Çiftçi bir kilogram buğday için (2.205 pound) en az dört buçuk sent alacaktı ve değirmene satan aracı beş buçuk sentten fazla isteyemeyecekti. Değirmencilikteki emek ve kayıplar göz önüne alındığında, değirmen yedi sentle yetinecekti, tüketici ise düzenlemelere göre ununu kilogram başına sekiz buçuk sentten alacaktı.

Bunların hepsi çok iyiydi, ancak sonunda pek bir şey ifade etmedi.

Müşteri yağmurlu gün için iki yüz pound buğday unu koyacağını düşünüyordu. Perakendeci bunu böyle göremiyordu. Bu biraz fazlaydı. O büyüklükteki miktarları satarsa ​​normal kotalarının altında kalabilecek başka değerli müşteriler de vardı.
Ancak müşteri unu istiyordu ve bunun için düzenlemeden veya maksimum fiyattan daha fazla ödemeye razıydı. Perakendecinin düşüşüne sebep olmak için pek de cazip bir şey yoktu.

Toptancı da aynısını yapardı. Komisyoncu istekliydi, çünkü diyelim ki %20'lik bir artışın bir kısmı
hat boyunca dağıtılıyordu. Değirmen her yüz kilogram için birkaç kron daha fazla alıyordu ve
ekstra fiyatın bir kısmı çiftçiye kadar ulaşıyordu.

_L'appetit vient en mangeant_ kötü şöhretli bir gerçektir. Tehlikeli bir
uygulama başlatılmıştı ve her zaman tüketici tarafından başlatılmıyordu. Hiçbir satıcı sınıfı yasadışı olabilecek ancak büyük karlar getiren bir iş yapmaktan
kaçınmıyordu.

Tüketici ve hükümetin bakış açısına göre ilk sonuç çiftçinin şımarık olmasıydı. Çiftçiden yapılan alımlar fiyat olarak bir asgari ücretle sınırlandırılmış olsa da, ona alacağı kadarını ödemenin bir yasağı yoktu. Hükümetin görevi üretimi teşvik etmekti ve asgari fiyatın amacı da buydu. Hükümet, belirli bir çiftçinin buğdayı için altı sent aldığını öğrendiğinde, tüketicinin ne kadar ödediğini ve aracıların peşine düştüğünü merak edebilirdi, ancak çiftçiyi sorumlu tutamazdı. Aslında, hükümet bu tür
işlemlerden neredeyse hiç duymamıştı. Yiyecek "konuşma barının" kapısında konuşmazlardı.
Sorgulandığında çiftçi her zaman asgari fiyatı almak için elinden gelen her şeyi yaptığını söylerdi.

Fiyatlardaki ilk fazlalık sadece aktarılmakla kalmıyordu, aynı zamanda şehre doğru ilerledikçe büyük karlar da ürüne ekleniyordu. Komisyoncular kendi karlarını aldılar, değirmenci kendini göz ardı etmedi, toptancı doğal olarak hatırlandı ve perakendeci, plandaki genel görevli olarak, payından mahrum kalmamasını sağladı.

Her zaman olduğu gibi, tüketici birkaç kavalcıya ödeme yaptı. Ve gıdanın, böylece normal kanallardan yasadışı bir şekilde yönlendirildiği özel tüketici, başkaları olsa bile, kendisinin aç kalmayacağına dair güvence anlamına geliyordu, neşeyle ödeme yaptı. Yakında hiçbir şey satın alamayacakken bankada paranın olmasının ne faydası vardı?

Yiyecek dükkanlarının önündeki kuyruklar uzadı ve birçok perakendeci günün ancak bir kısmında açık kalma alışkanlığı edindi. Ama o kısım bile genellikle çok uzundu. Penceredeki kartta "8'den 12'ye kadar açık" yazması genellikle saat dokuzda tezgahlarda ve raflarda bir lokma yiyecek olmayacağı anlamına geliyordu. O zamana kadar mağazaya girmeyi başaramamış olan yiyecek kuyruğu üyeleri o gün yiyecek alamayacaktı.

Perakendeci ilk başta buna çok pişman olacaktı. Ama kısa süre sonra yulafını hissetmeye başladı. Saatlerce kuyrukta bekleyen kadınlar neden elinde bu kadar az miktarda yiyecek olduğunu bilmek istiyordu. Adam sık sık
küfür ediyor ve açıklama yapmayı reddediyordu.

Arada sırada kararlı bir kadın polise şikayette bulunuyordu. Perakendeci tutuklanıyor ve para cezasına çarptırılıyordu. Ama kadın bir daha asla ondan yiyecek alamıyordu. Bu onun, diğer zamanlarda el ve ayakla beklediği iyi müşterilerden intikam alma ve onları disiplin altına alma yoluydu.

Müşteri ile perakendeci arasındaki eski güzel ilişkiler yönetim kurulu tarafından
yola bırakılmıştı. Stokçuluk ve açgözlülük dönemi başlamıştı. İyi huylu Viyana
ve Berlin _Kleinkraemer_, mağazasını her açtığında daha da otokratikleşiyordu. İnsanlar ona gelmek zorundaydı ya da aç kalıyorlardı ve dilenciyi
at sırtına bindirmek her zaman
zararlıydı.

Alt mahkemelere ara sıra yaptığı ziyaretler çok ilginç ve eğlenceliydi, ancak anlatılan hikaye her zaman aynıydı. Perakendeci
ölçü duygusunu tamamen kaybetmişti.

Garip bir takımın hiçbir çavuşu, o günlerde Merkez eyaletlerinin kasapları, fırıncıları ve şamdancıları kadar
alaycı bir billingsgate
akışı geliştirmemişti. Neredeyse her davanın düşük komedi özelliği vardı ve
sık sık bazı insanlardaki mizah duygusunun öldürülmesinin zor olduğu izlenimine kapıldım, özellikle de ciddi bir yargıç
hala kıkırdadığı
bir suç için azami cezayı verdiğinde.

Ancak sevgili halk perakendecilerin ve onların gibilerinin düşündüğü kadar aptal değildi. Neredeyse herkesin kırsalda bir akrabası, arkadaşı veya tanıdığı vardı ve böyle olmadığında böyle bir kırsal bağlantısı olan bir şehir arkadaşı vardı.

Pazar günleri kırsala yapılan geziler çok popüler hale geldi ve hafta içi günleri daha iyi kullanılamazdı. Dini törenler ve ara sıra düşmana karşı kazanılan zaferler nedeniyle gelen birçok tatil,
ülkenin yiyecek rezervi üzerinde ciddi bir yük haline geldi. Şehre gelen trenler genellikle yolcudan daha fazla yiyecek taşıyordu.

Ne de olsa bu, erzak sağlamanın en iyi yoluydu. Çiftçiler doğrudan tüketiciye satmaya istekliyken neden perakendeciye gidip
sırada beklesinler ki?

Bir stokçuluk dalgası başladı. Herkes çatı katını ve mahzeni
çiftliğin ürettiği şeylerle doldurdu. Un, mümkün ve imkansız her yere istiflendi. Patatesler biriktirildi. Tereyağı ve
yumurtalar tuzlandı ve o kadar çok meyve saklandı ki, eskiden çoğunu ihraç eden ülkelerde şeker elde edilemez hale geldi. Yetkililer, çiftlikten mutfağa doğrudan giden özel rotanın imkansız hale getirilmemesi durumunda ne olacağını gayet iyi biliyorlardı. Mevcut düzenlemeler trenlerin aranmasına zaten izin veriyordu. Müfettişler istifçi tatilcilere baskın yaptığında çok fazla şaşkınlık, diş gıcırdatması ve homurdanma oldu. Ancak bu işe yaramadı. Yasadışı olarak getirilen
yiyeceklere el konuldu ve elinde bulunduranların en ufak bir direnişi bile cömert bir para cezası ve genellikle bir veya iki gün hapis cezasıyla sonuçlandı.

Paket postası daha sonra özel yiyecek istifçileri tarafından kullanıldı.
Hükümet, halka karşı nazik olmak istiyordu ve bu nedenle
postayla gönderilen tereyağı ve diğer yoğunlaştırılmış gıda paketlerine
gözlerini yumdu. Ancak iyi tüketiciler kendilerini aştılar. Sonuç olarak posta yetkilileri postada bulunan tüm
yiyecekleri Gıda Komisyonlarına ve Merkezlerine devretti.

Bir sonraki şey, pazara gelen çiftçilerin dizginlenmesi gerekti. O değerli
adam kasabaya veya şehre iyi bir yiyecek yüküyle girerdi. Birkaç blok gittiğinde her şeyi elden çıkarmıştı. Bu,
bir mürekkep damlasını kurutma kağıdıyla almak gibiydi.

Buna karşı alınan ilk önlemler kaçakçılıkla sonuçlandı. Bir nüfus merkezine gelen her ürün yükünde, özellikle tereyağı ve domuz yağı ve daha sonra yumurta gibi diğer iyi şeylerin paketleri vardı, bunlar düzenleme kapsamına girdiğinde.

Ancak, gıda tedarikinin devam etmesi için devam eden stokçuluğun durdurulması gerekecekti. Stokçuluk yapanlar, yasal pazardan mevcut tüketimleri için alışveriş yapma şansını kaybetmediler ve böylece yetersiz gıda tedarikini iki katına çıkardılar. Yetkililer arama haklarını kullanmaya başladılar. Gıda müfettişi, hanelerin istenmeyen bir ziyaretçisi oldu.

Stokçuluk uygulaması, zenginler için yeterince iyiydi. Ancak
fakirleri tamamen geçimsiz bıraktı. Ortalama bir ücretlinin, yasadışı gıda pazarını yöneten süslü fiyatlardan yiyecek satın alma imkânı yoktu ve stokçuya giden yiyecek, yoksulların günlük harçlıkları için bağımlı oldukları genel arzı kısa kesiyordu. Yoksul bir adamın karısının üç saat kuyrukta beklemesi ve sonra geri çevrilmesi oldukça olağan bir şeydi. Perakendecinin bodrumunda hala yiyecek olurdu, ancak bu özel teslimatla gönderilirdi. Kadınların elindeki yiyecek kartları, reçete ettikleri miktarlar için bir garanti değildi, yalnızca eğer yiyeceklere sahip olunacaksa şu kadarını çekme yetkisiydi. Kadın, perakendecinin sözüne güvenmek zorundaydı. O yüce kişi, "Tükendi" dediğinde, yapılacak tek şey eve gidip aç çocukları tükenmiş kilerde bulunan diğer şeylerle yatıştırmaktı. Bu arada, stokçuların bodrumlarında ve tavan aralarında çok fazla yiyecek bozuluyordu. Hayatlarında daha önce hiç yiyecek saklamaya çalışmamış kişiler şimdi bunu denemeye çalışıyorlardı - talihsiz ve kötü kokulu sonuçlarla.

Viyana'daki bir tanıdığım özenle ve bol miktarda stoklamıştı.
Adamın elinde buğday unu, büyük miktarda patates, tuzda tereyağı ve limon suyunda yumurta ve şekerde aşırı tüketimi temsil eden meyve ve sebzeler vardı. Ayrıca büyük miktarda bal, kahve ve diğer yiyecekler de saklamıştı. Her gün yasal pazardan biraz alınabildiği sürece ailesine iki yıl yetecek kadar yiyecek vardı.

Elindeki dükkan bol olmasına rağmen adam istediği zaman ve istediği yerden alışveriş yapmaya devam etti. Bir gün Agram'dan birkaç şilte gönderdi - gecelerin konforu için değil, içlerine doldurduğu
makarnalar için. Bence tüm stokçular arasında o en büyük liderdi.

Ancak adamın üç büyüyen oğlu vardı ve buna
dayanmak gerekiyordu. O, bu çocukların yetersiz beslenme nedeniyle büyümelerinin engellenmesini istemiyordu. Babalık görevi ile vatandaşlık görevi arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, ilkini tercih etti, ki bu konuda onu çok fazla suçlamamıza gerek yok, çünkü çoğumuz onun yerinde olsak tam olarak bunu yapardık. Ancak bunu tam olarak anlamak için, aç çocukların yiyecek için anne babalarına eziyet ettiğini görmüş olmak gerekir. Bu gibi durumlarda açıklama tamamen yetersizdir.

Büyüyen çocukları olan başkaları da olabilir, ama bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu yüzden satın almaya ve istiflemeye devam etti.

Kullanılan depolama yöntemleri yanlıştı, elbette ve olanaklar çok sınırlıydı. Patatesler mahzende donuyor ve sıcak odalarda filizleniyordu. Unun içinde böcekler doğuyordu, çünkü bir sobadan sadece dört fit uzaklıktaki bir
gardıropta saklanıyordu. Konserve yiyecekler mekandaki her rafta duruyordu, yerleri kirletiyor ve köşeleri dolduruyordu.
Hatalı saklama yöntemleri veya sıcaklığın sürekli değişmesi çoğunun fermente olmasına ve bozulmasına neden oluyordu. Arada sırada dairede bir şeyler
patlardı. Adam Orta Avrupa'da bulunabilecek
neredeyse son zeytinyağını satın almıştı. O da bozulmuştu.

Şimdi hatırladığım kadarıyla, bana satın aldığı tüm yiyeceklerin - biriktirdiğini hiç itiraf etmemişti - yaklaşık üçte birini kullanabildiğini ve bozulan üçte ikisinden duyduğu rahatsızlığın üçte birini biriktirmiş olmanın verdiği tüm sevinci öldürdüğünü söyledi.
Bu durumda biriktirme tam bir başarısızlıktı.

Çoğu durumda da öyleydi. Yiyecekleri korumak neredeyse bir bilimdir ve uygun depolama tesisleri bunda önemli bir rol oynar. Özel biriktiricinin uygun tesisleri yoktu. Yiyecekleri biriktirmenin
yasadışı olması, gereksinimleri bilen kişilere danışmadan
bir şeyler depolamasına neden oldu; ve gıda yetkililerinin biriktiricinin evini denetlemeye gelme olasılığı
saklanmayı zorunlu hale getirdi. Hizmetçiler genellikle muhbir olurlardı, böylece
yiyecekler onlardan fıçılarda, sandıklarda ve kilitli sandıklarda saklanmak zorundaydı. Bunun sonucu kolayca hayal edilebilir. Bir zamanlar
Orta Avrupa'da istifleme yoluyla tüketilenden daha fazla yiyecek bozuluyordu. Bu son derece dar görüşlü bir şeydi, ancak herkes
kendisine ve kendisine bakıyordu.

Yiyeceklerin perakendecinin elinde bozulması için hiçbir neden yoktu.
Etrafta dolaşacak kadar asla olmazdı. Ancak toptancı için durum farklıydı. Bu sınıf, hükümeti maksimum fiyatları artırmaya
yönlendirmek amacıyla sonsuza dek tedarikleri geri tutuyordu. Zaman geçtikçe, yetkililer bunu yapmak zorundaydı ve o zamanlar
depolarda tutulan miktarlar bundan faydalandı. Üreticilerin daha iyi
asgari fiyatlar için ajitasyonu toptancının değirmenine su oldu.
Hükümet, çiftçinin refahı için sonsuza dek endişeliydi ve
onun söyleyeceklerine kulak verdi. Asgari fiyat yükseltildi ve bununla birlikte tüketicinin azami fiyatı da yükselmek zorunda kaldı. Toptancıların elindeki tüm miktarlar, yalnızca tüketicinin karşıladığı gıda fiyatlarındaki artıştan etkilendi, çiftçiye verilmesi gereken artıştan değil. Bu, özellikle meşru ticaretteki %5'lik bir artışın yasadışı ticarette %15'lik bir artış anlamına gelmesi nedeniyle, en iyi işti. 1916 baharında durumu inceledim ve çiftçilerin ürünlerine 1914'te aldıklarından %10 ila %15 daha fazla para alırken, şehir ve kasabalardaki gıdanın savaştan önceki beş yıl boyunca normalden %80 ila %150 daha fazla olduğunu gördüm. Tüccarların ve aracıların yaklaşık %80 oranında ek kar elde ettiğini gördüm. daha büyük işletme maliyeti düşüldükten sonra, satın aldıkları ve sattıkları şeylerde.
Berlin ve Viyana'daki kuyumcuların bana 1915'teki
Noel ticaretinin şimdiye kadar yaptıkları en iyi ticaret olduğunu söylemelerine şaşmamak gerek. Bu iyi insanlar, işlerindeki artışın genel savaş
refahından kaynaklandığını düşünüyorlardı. Haklıydılar, ancak bu refahın, elmas ve değerli süs eşyaları satın alanların
aç nüfustan kopardığı sentlere dayandığını söylemeyi unuttular.

Doğal olarak, sevgili çiftçi o anda yalnız bırakılmıyordu. Hükümet ürünlerini
taşımaya el koyana kadar bir süre
istediği zaman satıyordu. Ancak çiftçinin işlerine bu şekilde müdahale edilmesi hiçbir şekilde
tamamen bir lütuf değildi. Cesur toprak işleyicisi artık
istiflemeye başlamıştı. Bundan pek az gerçek kayıp geliyordu. Çiftçi işini biliyordu. Kendisiyle ilgilendiği sürece hiçbir yiyecek bozulmazdı. Çiftçi, şehirlerde gıda maddelerinin kaybına yol açan istiflemenin kaynağı olmasaydı her şey yolunda giderdi.

Gıda düzenlemesi planında hala birçok açık nokta vardı. Çiftçi, hükümetin Gıda Merkezleri'nin denetimi altında, kendi kullanımı ve ekimi için ihtiyaç duymayacağı tüm tahılları ve patatesleri aracıya satmak zorundayken, Gıda
Merkezi temsilcilerinin yaptığı tahminler genellikle çok muhafazakârdı. Hükümetin, bu şekilde belirlenen ürün getirilerine göre izin verilen
tayın
belirlenmesinden sonra kendisini eksik bulma riskini göze almaması için böyle olmak zorundaydı. Çiftçi, elbette, şüphe avantajını elde etti ve bu avantajı her zaman yasadışı ticaret için tuzladı.

Ancak ekmek ürünlerinde yasadışı ticaret giderek daha da zorlaşıyordu.
Tahıl, un olmadan önce değirmene girmek zorundaydı.
Hükümet, gıdanın "kolayca" ticaretiyle ilgilenen herkes için oldukça
rahatsız edici olan değirmencileri yakından denetlemeye başladı.

Çiftçiler tarafından bir çıkış yolu bulundu. Oldukça yaratıcı bir gruptular. Bu adamların, sabanı ileri geri takip ederken,
son hükümet düzenlemesinin nasıl karşılanabileceği konusunda kafalarını yorup
hayal kırıklığına uğradıklarından eminim.

Tereyağı ve yağ çok azdı ve neredeyse ağırlıkları kadar gümüşe değerdi. Düzenlenmiş pazarda pound başına bir dolar altmıştan bir dolar seksen sente satılıyordu ve "konuşma barında"
bunun iki katına mal oluyordu.

Neden daha fazla tereyağı üretilmiyor? diye düşündü çiftçi. İnekleri vardı. Ve
neden daha fazla domuz yağı? Domuzları vardı. Minimum fiyattan satılan bir ölçek tahıl çok fazla getiriyordu, tereyağı ve domuz yağına dönüştürüldüğünde ise bunun üç katı değerindeydi. Tahılın gizlice satılması zordu, ancak yağlardan kurtulmak kolaydı.

Bu şekilde istifçilik yeni bir şekil aldı - daha fazla israfa yol açacak bir şekil.

Orta Avrupa hükümetlerinin hiçbiri, gıda önlemlerinin popüler olduğuna inanmak için bir nedene sahip değildi. Çok fazla pasif direnişle karşılaşıldı. Tüketici kendisini yüzlerce farklı şekilde düşündü. Onu engellemek için, polisin gizli servisi aile kilerine göz kulak olması talimatını aldı. Anayasaların "Savaş" paragrafları uyarınca Orta Avrupa'nın çeşitli hükümetleri bu güce sahipti. Örneğin Avusturya'da, her türlü savaş önleminin mümkün olduğu ünlü "Madde 14" vardı.

Denetleme yoluyla yönetim sadece baskıcı değil; aynı zamanda çok
pahalıdır. Yetkililerin huzursuzlukla karşı karşıya olduğu zamanlarda tehlikelidir; her zaman en istenmeyen şeydir. Hem hükümetin hem de halkın bunu keşfetmesi uzun sürmedi. Evleri sistematik olarak denetlemek elbette imkansızdı. Muhbire güvenilmesi gerekiyordu. Genellikle, işten çıkarılan hizmetçiler polise isimsiz mektuplar yazardı ve çoğu zaman bunun biraz kin gütmekten başka bir şey olmadığı görülürdü. Bir hizmetçi kız eski bir hanıma tatsız bir sürpriz yapmak isterse böyle bir mektup yazardı. Bazı
hazineler gerçekten bu şekilde açığa çıkarıldı, ancak oyun mumun değerine değmedi.

Spekülasyon ve fiyat artırma amacıyla _toplu olarak_ biriktiren adamlara ulaşmak için etkili bir gizli servise ihtiyaç vardı. Ancak
Orta Avrupa hükümetleri buna sahip değil.
Almanya ve Avusturya-Macaristan polisi insan hayatında önemli bir rol oynuyor.
Ancak bunu açıkça yapıyor. Kullanılan yöntemler bürokratik rutindir.
Miğfer belirgin bir şekilde belli olur. Zekânın sistemde yeri yoktur.

Polis kayıtlarına girilmeden bir evden diğerine geçilemez. Savaş sırasında bir kasabadan diğerine taşınmak oldukça zordu. Birkaç belge gerekiyordu. Bir hizmetçi veya çalışan polis yetkililerine haber vermeden iş değiştiremez. Tüm yaşam ayrıntılı olarak düzenlenir ve kanunun uşaklarının kayıtlarına kaydedilir.

Bu tür konularda Orta Avrupa polisi gerçekten etkilidir,
çünkü kullanılan sistem nesillerin kümülatif çabası ve deneyimiyle mükemmelleştirilmiştir. Öte yandan dedektiflik işi bu örgütlerin erişiminin dışındadır. Alman dedektif, bazı Alman diplomatlar kadar kötü bir performans sergiler ve beceriksizdir. Her zaman
ortaya çıkar.

Alman ve Avusturya-Macaristan dedektiflik servislerinin ticari yığınları bulmada neden
başarısız olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Kişi,
bir mil öteden bile servis üyelerini tanıyabilirdi. Bana öyle geliyordu ki
onlar sonsuza dek tespit edilmekten korkuyorlardı. Dedektifte bu kötü bir engeldir. Arada sırada Alman dedektif duyulabiliyordu.

Bir yabancı olarak, üç yıl boyunca Alman, Avusturyalı ve Macar polis güçlerinden önemli ilgi gördüm. Ancak benim durumum basitti. Hiç şüphe yok ki tuhaf görünüyordum ve yabancı bir aksanla Almanca konuştuğum için beni takip etmek gerçekten zor değildi. Zamanla, binlerce kişi tarafından da iyi tanındım. Bu koşullar altında, dedektifler peşimdeyken bunu hemen anlamam gerektiği, yalnızca gizli servis adamlarının yaptığı beceriksizce işe bağlanabilir. Berlin'de bir keresinde, ondan kaçmamak için taksime binmesi için bir "gölgemi" davet ettim. Reddetti ve gücenmiş gibi görünüyordu.

Ama Alman dedektifliğinin klasik bir parçasını ayrıntılı olarak anlatmam gerekiyor, böylece gıda spekülatörü ve onun gibilerin hükümetin yaptığı tüm düzenlemelere rağmen neden dokunulmaz olduklarını gösterebiliyorum.

Bu olay olduğunda birkaç kez Berlin'deydim. Dışişleri Bakanlığı'nda ve Alman genelkurmay bürolarında birçok adam tanıyordum,
Adlon Oteli çalışanlarının çoğu içinse ailelerine ait olmadan
olabileceğim kadar tanıdık bir görüntüydüm.

O öğlen Almanya-Hollanda sınırından geçmiştim ve her zamanki gibi üstümü aramaya maruz kalmıştım. Ayrıca her zamanki gibi küçük bir sorun da olmuştu.

Adlon'daki resepsiyondaki görevli beni tanımıyordu. Yeni bir adamdı.
Ancak, _şef
de resepsiyon_'un bana verdiği coşkulu karşılamaya tanık olmuştu.

Odamdan inip, daha sonra nerede bulunabileceğime dair bir arkadaşıma haber vermek için masaya yaklaşana kadar bu beni ilgilendirmedi.

Memur, orta yaşlı, tıknaz yapılı bir adamla ciddi bir sohbete dalmıştı. Konuşmasını bitirmesini beklemek zorundaydım.

Bir saniye kadar sonra oda numaramın söylendiğini duydum - 237. Sonra adımın sesi duyuldu. Memurun, Orta Avrupa'da seyahat eden bir kişinin polise bilgi vermek için adını, mesleğini, ikametgahını, uyruğunu, yaşını ve benzeri şeyleri yazdığı formlardan birini parmakladığını fark ettim.

"Gazete muhabiri mi?" diye sordu tıknaz olan.

"Öyle diyor," diye cevapladı memur.

"Bundan emin misin?"

"Eh, formda öyle yazıyor."

"Nasıl görünüyor bu adam?" diye sordu tıknaz yapılı adam.

"Oldukça uzun boylu, düzgün tıraşlı, koyu tenli, gözlük takıyor," diye cevapladı memur.

Masanın bir bölümünün sonunu ve
birinci bölüme dik açıyla uzanan başka bir bölümün başlangıcını işaretleyen sütunun etrafından dolaştım.

Memur beni gördü ve konuştuğu adama göz kırptı.
Dedektif utanç içindeydi. Kızardı.

"Size yardımcı olamaz mıyım?" diye sordum, memurdan dedektife bakarak. "Kimliğimle ilgileniyor gibi görünüyorsunuz. Ne bilmek istiyorsunuz?"

Kısa ama oldukça garip bir duraklama oldu.

"Ben ilgilenmiyorum," diye kekeledi dedektif. "Başka birinden bahsediyorduk."

"Özür dilerim," dedim ve uzaklaştım.

Dedektifin gizli serviste yeni bir adam olduğunu her zaman kabul ettim. Yine de, bu kadar çaresiz beceriksizleri işe alacak dedektiflik servisinin ne tür bir servis olduğunu sık sık merak ettim.

Bu benim açımdan sadece bir _idee fixe_ olabilir, ancak o zamandan beri Alman gizli servisinin, ister belediye ister uluslararası olsun, etkinliğine dair söylenen her şeyi _cum grano salis_ olarak kabul ettim. Bükreş'te bir süre, iddiaya göre Alman dışişleri servisi tarafından, Calea Victoriei'deki herkesin Alman _Oberspion_--baş casusu olarak tanıdığı bir adam tutuluyordu. Zavallı şeytan
çok acıklı bir figürdü. Aksine tüm iddialara rağmen,
gizli servisin Almanların güçlü yanlarından biri olmadığını söyleyebilirim.
Gerçekten de onu yalnız bırakmalılar. Bu, Alman zihniyle ilişkilendirilebilecek olandan daha keskin zeka ve daha hızlı düşünme gerektirir.

Avusturyalılar daha etkiliydi ve aynısı Macar dedektif kuvvetleri için de söylenebilir. Her iki durumda da gizli servis adamları
genellikle Polonyalıydı ve bu bir fark yaratır. Polonyalınınki kadar çevik, uyumlu veya simülasyon yeteneğine sahip başka bir zihin yoktur. Bu konuda ırk Fransızlara çok benziyor, bu yüzden Fransızların haklı olarak lider olduğu bir alanda
başarılı.

Yemek köpekbalıkları için Alman dedektif rakipsizdi. Tedbirli bir _Hausfrau_'yu etkileyebilir ve onu gözyaşlarına boğabilir ve bir daha asla bunu yapmayacağına dair söz verebilirdi. Ayrıca düzenli bir işi olan ve defterlerini buna göre tutan ticari istifçi bu adamlar için fazlaydı. Hiçbir muhbir, dedektifin düşünmesine yer bırakmayacak şekilde belirli ayrıntılar vermediği sürece, yiyecek köpekbalığı tamamen güvendeydi. Zaman geçtikçe mahkemelere gelen binlerce dava, dedektiflerin ve Gıda Otoriteleri müfettişlerinin tamamen yozlaşmamış olduğunu gösterdi. Ayrıca, en azından beyinlerinde istifçilik yapmadıklarını da gösterdiler.

VII

İNSAN KARMAŞASI İÇİNDE

Bu yaşam resmi ne kadar kasvetli olsa da, arka planı korkutucu derecede korkunçtu.

Birkaç dakika Galiçya'daki bir ahırın önünde durdum. O ahıra girmem bekleniyordu ama bu fikirden hoşlanmadım. Yaklaşık seksen kolera hastası samanla kaplı toprak zeminde yatıyordu. Her saat başı bir tanesi ölüyordu. Onların durumunda hastalık o kadar ilerlemişti ki
tüm umutlar terk edilmişti. Hastalardan biri
mikropların tahribatını yenecek kadar olağandışı bir bedensel ve sinirsel canlılığa sahip olsaydı,
hastanede olduğu kadar ahırda da iyileşirdi.

Cesur adam tek başına ölmek ister. Ahırdakiler cesur adamlardı ve
en önemli anda onlara baskı yapmak istemiyordum. Yine de,
ahıra girmezsem bazılarının cesaretimi sorgulaması olasılığı vardı.
Kolera oldukça bulaşıcıdır. Ama bir orduyla birlikteyken ordunun yaptığı gibi davranmanız beklenir. Eğer pervasızca maruz kalma bunun bir parçasıysa, çare yoktur.

Yapının karanlığına adım attım. Dışarıda yerde kar vardı.
Gözlerimin bir şeyleri seçebilmesi bir iki dakika sürdü.
Yarı açık kapıdan ve arkadaki duvardaki küçük kare bir açıklıktan içeriye biraz ışık girdi.

İki sıra hasta adam yerde yatıyordu - başları duvara dönük, ayakları
bu şekilde oluşturulan koridorda. Kolera hastalığına yakalananların bazıları, mikrop hayati organlarını yok ederken
acı içinde kıvranıyordu. Diğerleri dayanılmaz bir acı
spazmından bitkin bir şekilde yatıyordu. Bazıları ölümden önceki komadaydı. İkisi
hezeyan halindeydi.

Ambarda bir ordu papazı vardı. Adamlara mümkün olduğunca
rahatlık vermenin görevi olduğunu düşünüyordu. Niyetleri yeterince nazikti,
ve yine de hastaları kendi hallerine bırakarak onlara bir iyilik yapmış olacaktı.

Rahibin durduğu köşeye ulaştığımda, hasta askerlerden biri dik bir pozisyona gelmeye çalıştı. Sonra diz çöktü, rahip ise dua etmeye başladı. Zavallı adam dik durmakta çok zorluk çekiyordu. Rahip "Amin" dediğinde yanındaki hastanın üzerine
düştü.

Bu çaba ve zihinsel heyecan adama hiç fayda sağlamamıştı. Kısa süre sonra bir acı nöbeti geçirdi. Rahip bu arada büyük yolculuk için bir başkasını daha hazırlıyordu.

Ölüler saçaklardan birinin altına yatırılmıştı. Ilık bir rüzgar
çıkmıştı
ve güneş parlıyordu. Çatıdaki kar erimeye başlamıştı. Damlayan su ölülerin yüzlerini yıkıyordu. Tarlada birkaç adam bir şirket mezarı kazıyordu.

Cephede yaralıların katlandığı zorluklar hakkında o kadar çok şey yazıldı ki bu acı verici konuyu atlayacağım. Bu talihsizlerin çektiği işkenceler, Budapeşte'deki Amerikan Kızıl Haçı'nın hastanesinde yaşadığım bir deneyimle gayet iyi özetleniyor. Hastanenin başındaki kişi, ABD Ordusu'ndan Dr. Charles MacDonald, beni kurumunu görmeye davet etmişti. Aciliyet nedeniyle ameliyatların yapıldığı küçük bir odaya gelmiştim. Gün boyunca çok kötü vakalardan oluşan büyük bir konvoy Budapeşte'ye ulaşmıştı. Birçoğu yara ve donma karışımıydı. Odanın ortasında bir ameliyat masası duruyordu. Üzerinde bilincini yeni kazanan bir hasta yatıyordu. Adamın zihninden anestezinin merhametli sersemliğinin gittiğini gördüm ve bunu nasıl karşılayacağını merak ettim. Çünkü
yerde, ameliyat masasının ayak ucuna yakın bir yerde, kan ve suyla dolu emaye bir lavabo duruyordu. Kırmızı sıvıdan
iki ayak çıktı. Siyah ve şişmişlerdi - donma. Biri
ayak bileğinin biraz üstünden kesilmişti ve diğeri hemen
bacağın baldırının altından.

Ampütasyonun kendisi başarılıydı, dedi hemşire. Ama hasta için pek umut yoktu. Sırtında başka bir yara daha vardı. O
yaranın kendisi ciddi değildi, ama adamın durumunun nedeniydi, onu geçici olarak hareket etme gücünden mahrum bırakarak.
Vurulduğunda, adam sazlıklara düşmüştü. Bir süre baygın kaldı ve kendine geldiğinde artık bacaklarını hareket ettiremediğini gördü.

Avusturya-Macaristan ve Rus hatları arasında Kimsenin Toprağı'nda yatıyordu. İki gün boyunca zayıf çığlıkları duyulmadı. Sonunda, birkaç ambulans görevlisi yanına geldi. O zamana kadar ayakları donmuştu. Sırtındaki yaraya, hattın arkasındaki bir ilk yardım istasyonunda biraz dikkat gösterildi. Cerrahlar ayakların kesilmesinin Budapeşte'ye varana kadar
bekleyebileceğine karar verdiler. Bu arada kangrenin zehri
kanda kabul görüyordu.

Adamın yüzü sarıydı. Tüm vücudu sarı ve zayıftı.
Dudakların artık dişleri örtmeye yaramıyordu.

Hızlıca soluk soluğa nefes alıyordu--kısa, hızlı soluklar.

Zihni yavaşça eterin zincirlerinden kurtuldu. Uzun bir nefes--hafif bir iç çekiş. Gözler açıldı.

Mavi-gri Slav gözleriydi bunlar. Onlarda çaresiz bir çocuğun
çekinmesini , işkence gören birinin itirazını, umutsuz bir ruhun
rahatlama duasını gördüm.

Adamın dudakları hareket etti. Bir şey söylemek istiyordu. Tıslayan sesleri yakalamak için eğildim.

Onları yakalayamamıştım ve bunu başımı sallayarak belirttim.
Adam tekrarladı. Lehçe konuşuyordu, bilmediğim bir dil. Adama onu anlamanın bir yolunu bulacağıma dair güvence vermek için
yanağına vurdum ve sonra bir hademeyi çağırdım.

"Karısını ve çocuklarını getirmeni istiyormuş," dedi hademe tercümanı, doğrulurken. "Yakında öleceğini ve onları görmek istediğini söylüyor. Acele etmen gerektiğini söylüyor. Eğer ona bu iyiliği yaparsan senin için Tanrı'ya
iyi bir söz söyleyeceğini söylüyor."

"Ona nerede yaşadıklarını sor," dedim hademeye. Eğer mümkün olsaydı, adama bu iyiliği yapardım.

Krakow yakınlarındaki bir köydü. Orası çok uzaktı. Adam iki gün daha yaşarsa dileği yerine getirilebilirdi.

"Adama karısına mümkün olduğunca çabuk telgraf çekeceğimi ama bir iki gün burada kalamayacağını söyle," diye talimat verdim tercümana.

Hastanın yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti.

"Ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sor," dedim.

Adam bilmiyordu. Görevliye Budapeşte'de olduğunu ve Galiçya'daki evinin çok uzakta olduğunu açıkça belirtmesini söyledim. Sabırlı olması gerekiyordu. Eğer mümkünse karısını ve çocuklarını ona getirirdim. Karısının tren ücretini ödeyecek parası var mıydı?

Hasta emin değildi. Gözlerinden kadının parası olmayacağından korktuğunu okudum. Ona ücretleri ödeyeceğimi söyleyerek içini rahatlattım.

Hiçbir yüz daha derin bir minnettarlık göstermiyordu. Zavallı adam ellerini kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Dileğinin gerçekleşeceğine dair ona bir kez daha
teyit etmek için yanaklarını ve alnını okşadım ve sonra odadan çıktım, ardından da görevli ve lavaboya gittim.

"Telgraf çekmenin bir faydası yok," dedi Doktor MacDonald. "En fazla bir saatten fazla
yaşayamaz."

On dakika sonra adam ölmüştü. Ameliyat masası görevli tarafından koridordan aşağı doğru
sürülüyordu. Ben daha yeni bir koğuştan
çıkmıştım.

Görevli durdu.

"Kadını buraya getirmek zorunda kalmayacaksın," dedi, yüzü örten
çarşafın ucunu kaldırırken.

Zavallı adama yardım etmeye hazır olmamın ödülü olarak, hala aklımda, ölü yüzdeki rahatlama ifadesi var. Orada yapılacak toplantının
sevinçli beklentisiyle vefat etmişti.

Yüzümü örttüm ve görevli cesedi yuvarladı.

Birkaç ay sonra Konstantinopolis'in Tatavla Mahallesi'ndeki büyük askeri hastanenin bir odasında oturuyordum. Karşımdaki duvara dayalı bir bankta Türk üniforması giymiş birkaç adam oturuyordu. Kördüler.
Bazıları göğüs göğüse çarpışmada gözlerini kaybetmişti, çoğu
el bombası çatışmalarında görme yetisini kaybetmişti.

Hastanenin göz doktoru-cerrahı Doktor Eissen, bu adamlara cam gözler
takmak üzereydi. Masanın üzerindeki düzgün küçük kutuda her renkten gözler vardı, çoğu kahverengi tonlardaydı, birkaçı da
maviydi.

Türklerden biri sarışındı--bir Yunan veya Çerkez'in oğlu olabilir.

"Bunlar elbette hiçbir işe yaramıyor," dedi Doktor Eissen, bir çift mavi gözü bir kaşığa koyup
sterilizasyon için kaynar suya
tutarken. "Ama adam eve döndüğünde ailenin yaşadığı şoku azaltıyorlar.

"Zavallılar! Hepsini tedavi ettim. Bir sürü
çocuk gibiler. Bugün eve gidiyorlar. Taburcu oldular.

"Eh, eve gidiyorlar. Bazılarının bir daha asla
göremeyecekleri eşleri ve çocukları var -- artık bakamayacakları bakmakla yükümlü oldukları kişiler. Bazıları daha
şanslı. Kimseleri yok. Bu mavi gözlere sahip olacak kişi eskiden
Brussa'da bir ipek dokumacısıydı. Hala
dokuyabileceğini düşünecek kadar iyimser. Belki de yapabilir. Sanırım bu parmaklarına bağlı.
Bir savaştan sonra yaşamak, içinde yaşamaktan daha fazla cesaret gerektirir."

Sevgili hükümet cam gözler sağlamadı. Doktor Eissen bunları
kendisi temin etti ve buna rağmen sevgili hükümet, bağışladığı her göz için
bir rapor hazırlanmasında ısrar etti. Bürokratik engellerin yolları dünyanın her yerinde tuhaftır.

"Ve körler eve döndüğünde akrabalar biraz ağlar ve en azından adamın bu kadarının kendilerine geri verildiği için
sevinirler."

Koridorda bir Türk kadını bekliyordu. Oğlu, Doktor Eissen'in
gözlerini yeni taktığı kişilerden biriydi. Bunu
bitirdiğinde, kadını çağırdı. Genç kör _asker_ onu
çevreleyen karanlıkta ayağa kalktı.

O karanlığın içinden hemen iki kolun kucaklaşması ve hıçkırık geldi:

"_Kusum!_" ("Kuzularım!").

Kadın bir an için uydurduğu gözlere baktı. Bunlar, oğluna
verdiği gözler değildi. Onlar camdı, hareketsizdi. Kendi gözlerini kapattı ve sonra oğlunun geniş göğsünde ağladı. _Velideh_'inin bir kez daha yanında olmasından memnun olan oğul, ikisinin arasında daha güçlü olanın
olmasını kolay buldu. Annesini öptü ve sonra _yashmak_ başlığının altındaki saçlarını okşadı.

Doktora teşekkür edildikten sonra, anne oğlunu götürdü.

Kör dilencilere Konstantinopolis'te kötü davranılmaz. Bir kural vardır ki, onlara sadaka asla reddedilmemelidir. Onlara verilebilecek en
az şey şu sözlerdir:

"_Inayet ola!_" ("Tanrı seninle ilgilenecek!").

Bundan kısa bir süre sonra Suvla Koyu'ndaki mezbelede oturdum, söz konusu yerin Kiretch Tepe--Tebeşir Tepesi olarak bilindiği yer.

Sir Ian Hamilton, koyun doğusundaki geniş amfi tiyatroya yaklaşık iki yüz bin adam atmıştı, bunların çoğu Kitchener ordularının ham askerleriydi.

Bu adamların yaklaşık üç bini tepenin yamaçlarında ölü bırakılmıştı. Her zamanki gibi, Gelibolu'da birileri beceriksizce ... Azalan ayın hilali, Akdeniz'den gelen yoğun buharlara opal bir nitelik kazandırıyordu. Bu buhardan, öyle görünüyordu ki, yüzlerce savaş alanının kokusu da geliyordu. Gerçekte durum böyle değildi. O gece, Türklerin şafaktan kısa bir süre önce yapacağı bir saldırıyı görmek amacıyla girdiğim Türk ileri mevzileri, Türklerin ölü düşmanı gömdüğü bölük mezarlarına yakındı. Gelibolu'da çok az toprak vardır. Herhangi bir yamaçta neredeyse hiç bir zaman bir ayaktan daha derin olmaz ve altında kazma kürekle çıkarılması çok zor olan kireç bulunur. Bu nedenle bölük mezarları hendeklerden ziyade höyüklerdi. Cesetler yeterince iyi duvarlarla çevrilmişti, ancak bu duvarlar hava geçirmez değildi. Çürüme gazları kaçtı ve manzarayı iğrenç bir kokuyla doldurdu.

Buna karşı uyarılmıştım. Bu tür şeylerin bana yabancı olmaması nedeniyle uyarıyı dikkate almamıştım. Ancak itiraf edeceğim ki, beni o konumda tutmak için epeyce sigara ve hatırı sayılır bir irade gücü gerekti - kesinlikle gerekli olduğu sürece.

İstanbul'a döndüğümde herkes Suvla Körfezi arazisindeki pis kokudan bahsediyordu. Böyle birçok yer vardı ve geri dönen askerler önerdikleri konu üzerinde durmakta asla gecikmezlerdi. Savaş bundan dolayı daha az korkunç görünmüyordu.

Ancak genel kamuoyuna en yakın olan karmaşa, Alman hükümetinin Berlin _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'a, yani Alman İmparatorluk Hükümeti'nin yarı resmi yayın organına bir tür ek olarak yayınladığı zayiat listeleriydi. Zaman zaman bu liste sekiz bin kadar isim içeriyordu ve her birinin ardından bir veya birkaç harf geliyordu - "t" ölü, "s v" ağır yaralı, "l v" hafif yaralı vb. İlk başta halkın buna uzun süre dayanamayacağı düşünüldü. Ancak kısa süre sonra Almanların cesaretinin kelimenin tam anlamıyla bir sonu olmadığı görüldü.

Somme cephesinde biraz zaman geçirecektim. O katliam alanını görmek için gerçekten de istekli değildim. Ancak Berlin'deki bazı adamlar, cepheler listemi "kendi" cepheleriyle tamamlamam gerektiğini düşündüler. Hastaneler
ve benzeri şeyler artık ilgimi çekmiyordu. Yıkık dökük kiliseler görmüştüm ve yıkık bir bina yıkık bir binadır. İstediğim yere gitmeme izin verilirse Somme cephesini ziyaret edeceğimi söyledim. Bu, Alman hükümetini başıma bir şey gelmesi durumunda tüm sorumluluktan kurtaran bir belgeyi imzaladıktan sonra kabul edildi.
"Kendim ve mirasçılarım için sonsuza dek."

Cephe üç haftadır patlama halindeydi ve bir öğleden sonra Cambrai'deki çok gösterişsiz bir
_handa_ kaldığımda cinayet doruk noktasına ulaşmıştı.

Carthage Moloch'unun içi hiçbir zaman bu cephe kadar sıcak olmamıştı,
Moloch da insan hayatına bu kadar açgözlü olmamıştı. Tabur üstüne tabur,
tümen üstüne tümen, bu baraj ve makineli tüfek ateşinin
fırına fırlatıldı. Geriye kalanlar, yaralıların ince bir akışı halinde geri sızdı.

Dokuz gün boyunca "davul" ateşi hiç durmadı. Le Transloy'dan Pozieres'in güneyine kadar yer sarsıldı. Eski Cambrai kalesinin duvarlarından ve tavanlarından sıva düştü, ancak aralarında
ve cephe arasında millerce mesafe vardı.

Belki de Somme saldırısı hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, hiç kimsenin onu yeterince
açıklayamayacağıdır --olduğu gibi. Gerçekten onun büyüklüğünü ve dehşetini kavrayabilen zavallılar
çıldırdı. Daha sonra akıllarını
kazananlar bunu sadece unuttukları için yaptılar. Diğerleri
hala Somme günlerinde yaşıyor ve onlardan binlercesi var.

Daha önce hiç duyulmamış dehşet hikayeleri anlatabilirim -- Hebuterne yakınlarında bir İngiliz süvari hücumu, önündeki dikenli teller ve arkasındaki ve yanlarındaki Alman makineli tüfekleri tarafından "bastırılmış"; uzun mesafeler boyunca dört ayak üzerinde sürünerek, ara sıra bağırsaklarını geri itmek için dinlenen yaralı adamlar; mermilerle küçük parçalara ayrılmış ve makineli tüfeklerle elekler gibi delinmiş adamlar; ve yine ilk siperlerden çıkan ve Manancourt'tan çok da uzak olmayan bir elma bahçesinde bira içmek için toplanan
çelik sinirli Bavyeralılar.

Ama bu _de trop_ gibi görünüyor. Bunu modern bir Verestchagin'e ve
tuvallerine bırakacağım.

Aklıma gelen bir ölüm "natürmordu" var.

Bundan kısa bir süre sonra Karpatlar'daydım. General Brussilow
kitlesel taktiklerini deniyordu.

İnsan katliamı daha önce hiç duyulmamış boyutlara ve boyutlara ulaştı. Batı Cephesi'nin makine cinayeti değildi -- yani, canlı insanları ölüye dönüştürmek için bir fabrikadan çok kaba, eski moda bir mezbahaydı.

Büyük bir dağın yamacında eski bir çam ormanı uzanıyor.
Açıklıklarda, beyaz gövdeleri yoğun, koyu yeşil çam taçlarının
altındaki karanlığı delen huş ağaçları var. Açıklıkların olduğu yerde, yaz sonu gökyüzünün parçaları görülebilir. Soluk mavi yolculuk boyunca, en beyaz bulutlar, ve bu yumuşak mavi ve beyaz fonda, kasvetli çam ve huş ağacının sonbahar renk tonlarındaki yaprakları öne çıkar.

Orman, çam kozalaklarındaki küçük tohumlardan
yükselen bir şeyden çok, bin sütunlu bir tapınaktır. Gövdeler düzdür
ve yeni büyümüş bir şeyden çok, bir anıtın ayrıntıları gibi görünür.
Ağaçlar ve bunların kümeleri hakkında resmi bir nezaket vardır. Ancak
taçların altındaki yumuşak ışık, bunu çok
kederli bir şeye dönüştürür.

Orman gerçekten de bir mezardır. Zemininde binlerce ölü Rus yatar--önce olabildiğince yakın bir şekilde, sonra da üst üste kat kat. Bu bedenlerin buraya gömülmek üzere
getirildiği anlaşılıyor. Ancak durum böyle değil. Ormanın kenarındaki kırmızı siperlerden gelen makineli tüfek mermilerinin
akışlarıyla kesilmiş ağaç gövdelerindeki yaralar, ne olduğunu gösteriyor. İlk Rus dalgası ormana girdi, yok edildi ve geri çekildi. İkinci dalga da benzer bir kaderle karşılaştı. Üçüncünün durumu daha iyi değildi. Dördüncüsü geldi. Beşinci. Altıncı - Rus topçuları Rus piyadesine iki kat daha fazla baskı yaptı.

Burada yatıyorlar. Vücutları ilerleyen çözülmeyle şişmiş.
Şişkin yüzlerdeki dar yarıklar, bir zamanlar neşeli ve hayalperest Slav gözlerinin
nerede olduğunu gösteriyor. Çoğu ağız açık, hala bir nefes daha almak için
hevesli. Şişkin burun delikleri aynı hikayeyi anlatıyor. Bir ağızdan neredeyse ısırılmış bir
dil sarkıyor. Yakınındaki bir yüz sadece bir maske--bir kabuk
kıymığı başın arkasını kesmiş, şimdi adamın
omzunda duruyor.

Yarın Avusturya-Macaristan cenaze alayları gelecek, çukurlar kazacak ve
bu insan kalıntılarını gömecek. Bu arada çamlar hüzünle inliyor, ya da belki
daha önce böyle inliyorlardı.

Biraz sonra Transilvanya Alpleri'ndeki Voeroes Torony geçidindeki antik bir taş köprünün üzerinde duruyordum. Geç bir öğleden sonraydı
sonbaharın sonlarında. Geçitte, savaşın devam ettiği Romanya sınırına yakın ara sıra bir
topçu patlaması dışında her şey sakindi.

Kayın ve meşelerin kırmızısı duyduğum hikayeye çok iyi uyuyordu
ve Alt Nehri'nin şarkısı da, birkaç gün önce İkinci Rumen ordusunun tamamen bozguna uğraması
olayında bir rol oynadığını hatırlatıyordu. Geçitten ve ormanlık yamaçlarından esen rüzgar, beraberinde ölü kokusunu getiriyordu. Yolun her iki tarafındaki çalılıklar hala ölü Rumenlerle doluydu. Yolun oluğu ölü atlarla doluydu. Birçoğu yolun altındaki ağaç çatallarında asılıydı. Nehirdeki bir kaya çıkıntısında ölü adamlar akıntının etkisiyle hareket ediyordu.

Hikaye:

"Şu küçük açıklığı görüyor musun?"

"Çamların altındaki?"

"Hayır. Onun solundaki, kayaların hemen üstündeki."

"Evet."

"Makineli tüfeklerimle orada konuşlanmıştım," diye devam etti Bavyera subayı. "Oraya varmak için dağların arasından neredeyse karnımızın üstünde sürünerek
geçmiştik. Zor bir işti. Ama başardık.

"O zaman bir gün erken geldik. Hermannstadt'ın tamamen dışındaydık ve
neler olup bittiğini bilmiyorduk. Bildiğimiz kadarıyla
Rumenler bir numara yapmış olabilirler. Onlar yarı yarıya kötü askerler değiller.
En azından, buraya
vardığımızda, yolun hiçbir heyecan göstermeyen trafikle dolu olduğunu gördüğümüzde şaşırdık.

"Geçidin başında top sesleri duyduk ama
ne olduğunu öğrenemedik. Rumenlerin geri çekilmesini engellemek için buraya gönderilmiştik, Dokuzuncu Ordu ise onları geçide
sürecekti.

"Yirmi dört saat bekledik, Rumenlerin bizi
görmemesine dikkat ettik. Bu ormanları yeterli güçle devriye gezmemeleri ve küçük devriyeleri geri dönmediğinde bir şeylerin ters gittiğini koklamamaları çok dikkatsizceydi. Her neyse, onları neyin beklediğine dair hiçbir fikirleri yoktu.

"Sonunda olay başladı. Alman topçuları yaklaştı. Bunu ateşten anlayabiliyorduk. Öğle vakti Rumenlerin geçide doğru
dolaşmaya başladıkları. Biraz sonra buradaydılar.

"Makineli tüfeklerle onlara tüm gücümüzle ateş açtık. Adamlara bu köprüyü süpürmeleri
söylenmişti. Hiçbir Rumen buradan geçemeyecekti. Hepsini yakalamak istiyorduk.

"Ancak Rumenlerin bunu böyle göremediği anlaşılıyor. Güvenliğe doğru çılgınca bir
hücumla geldiler. Topçular arkalarındaki yolu bombalıyordu ve biz köprüyü neredeyse hava geçirmez şekilde tutuyorduk. Kısa süre sonra köprü ölü ve yaralılarla doldu. Diğerleri gelip onları aşmaya çalıştı. Düştüler. Diğerleri ise arkadaki çılgın kalabalığın
öne sürdüğü baskıyla ilerledi.

"Makineli tüfekler çalışmaya devam etti. Çok geçmeden bu köprü
siperlik kadar yüksekte ölü ve yaralılarla doldu. Ve o aptallar hala
teslim olmayacaktı. Bize saldıracak kadar da akılları yoktu. Köprünün önünde, oradaki eve kadar uzanan
ölü yığınları vardı.

"Bu onlara bir ders olmalıydı. Ama olmadı. Geldiler.
Bazıları ölü ve yaralıları çiğnedi. Daha düşünceli olanlar
siperde yürümeye çalıştı. Makineli tüfekler çok uzağa
gitmemelerine dikkat etti.

"O sırada yığının tepesinde vurulanlar
nehre doğru kaymaya başladı. Ateş altında olmayanlar nehre doğru sürünerek
yüzdüler -yüzebilenler; diğerleri hala içinde. Onları
orada ve kum tepecikleri veya kayalık çıkıntılar olan her yerde görebilirsiniz. Ama yüzenler bizden kaçabilen tek kişilerdi. O kalabalık o kadar paniklemişti ki
teslim olmak için bile
yeterince akılları yoktu. Benim teorim bu.

"Korkunç bir görüntüydü. Sizce bu savaş yakında sona erecek mi?"

Özel hayatında anlatıcı, Bavyera yaylalarındaki küçük bir köyde bir okul öğretmenidir.

VIII

VATANSEVERLİK VE MİDE İSTEĞİ

Napolyon'un aç asker hakkında kötü bir fikri vardı. Ama sadece silahlı adamlar
karnının üstünde seyahat etmezler--savaştaki millet de aynısını yapar.

Sıcak bir odada inleyen bir masada vatanseverliğin ve
birkaç hoş beklentinin daha eklenmesiyle, gerçekten de güzel bir şey olduğunu gördüm. Amatör stratejist ve politikacı, kemeri minnettar bir mideye az çok bastırdığında ve zihin iyi bir şişe şarapla coşup ardından saygın bir Havana ile gıdıklandığında olduğundan daha iyi bir durumda olamaz.

Ama ben de siperlerde oturup - yağmurlu gecelerde - cephedeki adamların söylediklerini dinledim. Onlar da mideleri rahat olduğunda makul derecede iyimserdi. Elbette bu adamların dertleri vardı. Çoğu evliydi ve geçmişte ailelerini emeklerinin geliriyle geçindiriyorlardı. Şimdi hükümetler bu aileleri besliyordu - bir şekilde. Erkeklerin evden gelen mektuplarda duymak için geldiği şey neydi. Onları tatminsiz ve genellikle öfkeli hale getiriyordu.

Bir gece Tolmein yakınlarındaki Sveta Maria'nın bomba geçirmez ileri bir pozisyonunda oturdum. Ev sahibim, kökeni İskoçya'dan gelen Avusturyalı bir kaptandı. Banfield adında biri, yıllar önce Avusturya-Macaristan donanmasına girmeyi iyi düşünmüştü ve kaptan onun torunlarından biriydi.

Kaptan Banfield, meşhur ıslak tavuk kadar "sinirliydi". Yaklaşık on dört aydır eve gelmemişti ve evde işler iyi gitmiyordu. Karısı, çocukları hayatta tutmaya çalışırken zor zamanlar geçiriyordu, iyi İskoç ise Isonzo'yu gözetliyordu.

Bu arada, o İskoç, Avusturya ordusunda korkunç bir _Draufgaenger_ olarak ün salmıştı, bu da fırsat çıktığında İtalyanlara karşı oldukça sert olduğu anlamına geliyordu. Onlara ulaşabilseydi, vurgunculara karşı da aynı derecede acımasız olurdu. Yiyecek köpekbalıkları ve onları aşağılamayan hükümet hakkında en
kötü şeyler söyledi.

Ancak Yüzbaşı Banfield'ın şikayet ettiği şeyi binlerce kez duymuştum. Geçinmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olan tek subay karısı onunki değildi. Ayrıca o sınıf diğerlerinden daha kötü durumda değildi. Sonuçta, hükümetler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Asıl zorluklar sıradan askerin bakmakla yükümlü olduğu kişilere düştü.

Berlin'de savaştan önce çok rahat koşullarda yaşayan bir kadınla tanışmıştım. Sıradan bir makine mühendisi olmasına rağmen kocası subay olarak hizmete hak kazanamamıştı. Bir ordu ikmal kolunda astsubay olarak bazı motorlu kamyonlardan sorumluydu. Hükümetin karısına ve dört çocuğuna yaptığı küçük ödenek pek işe yaramıyordu.

Ancak kadın iyi bir yöneticiydi. Seferberlikten önce yaşadıkları pahalı daireden taşındı. Stettiner tren istasyonunun yakınında bulduğu konutlar pek de arzu edilir değildi.

Ancak dehası onları öyle yaptı.

Gelir sorununu çözmek daha zordu. Daha az becerikli bir
kadın bunu asla çözemezdi. Ama bu kadın çözdü. Bir
çamaşırhanede iş buldu, gelen ve giden paketleri kontrol etti. Ancak birinin
acı çekmesi gerekiyordu. Bu durumda çocuklar. Küçüktüler ve çok fazla
kendi başlarına bırakılmaları gerekiyordu.

Kadınla durumu konuştum.

"Çocuklarım, onları bırakmak zorunda olduğum komşularımdan kötü davranışlar görebilirler," dedi. "Ama bunları daha sonra düzeltebilirim. Şu anda onlara yeterli ve iyi yiyecek sağlamaya çalışmalıyım, böylece
vücutları acı çekmez. "

Bu tür bir kadında vatanseverlik öldürülmesi zordur, bunu gözlemlemek için bolca
fırsatım oldu.

İstanbul'da, o zamanlar Yüce Babıali'nin elçisi olan merhum Baron Wangenheim'ın dul eşi Barones Wangenheim ile tanışmıştım. Berlin'de olduğumu duyan barones beni kendisiyle
çay içmeye davet etti.

Çay zaten oldukça sosyal bir etkinliktir, ancak bu konuda
sınırı olacaktı. Yemek--ben buna çay diyeceğim--gözümün gördüğü en iyi döşenmiş _salonlardan_ birinde verildi. Zevk ve zenginlik
harika bir bütün halinde harmanlanmıştı.

Hizmetçi içeri girdi ve ince kakmalı taburenin üzerine ağır, eski bir
gümüş tepsi koydu. Tepsinin üzerinde, sahip olmak isteyebileceğiniz kadar güzel bir porselen
çay takımı duruyordu.

Ancak çay için ne sütümüz ne de limonumuz vardı. şekerle tatlandırdım. Savaş ekmeği için tereyağı yoktu, bu yüzden biraz erik reçeliyle yedik. Kesme cam bir kavanozun dibinde birkaç
kraker vardı. Bunların eski olduğunu tahmin ettim ve ayrıca,
almaya ikna edilebileceğim krakerin kolayca değiştirilemeyeceğinden korktum. Bu yüzden
bisküviyi reddettim ve baronesin anlamasını sağlamak için
yediğim ekmek dilimi için ekmek kuponlarımdan birini teklif ettim. Bunu
reddetti, günün daha uzun olduğunu ve bitmeden ekmek
kuponuna ihtiyacım olabileceğini söyledi.

"Burada diğerlerinden daha iyi durumda değilim," diye açıkladı barones bana bir soruya yanıt olarak. "Yetkililerden herkesin aldığı kadar
yiyecek kartı alıyorum ve hizmetkarlarım da diğerleri gibi
sırada beklemek zorunda. Şimdi açık pazardan alabildiğim tek şey balık ve
sebze. Ama olması gereken bu. Neden ben ve çocuklarım
başkalarından daha fazla yiyecek almalıyız?"

Neden bu kadar kayırıldığını göremediğimi itiraf ettim. Yine de
bunda bir tuhaflık vardı. Pera'daki Boulevard Ayas Paşa'daki büyük elçilik sarayında
baronesin konuğu olmuştum ve o zamanlar
askeri bir vaziyette yaşayan kadının şimdi çayını
savaş ekmeğiyle birlikte götürmek zorunda kalmasına inanmak zordu --hatta ziyaretçileri olduğunda bile.

"Bu böyle daha uzun süre devam ederse ırk zarar görecek," dedi bir
süre sonra. "Çocuklar için endişelenmeye başlıyorum. Biz yetişkinler buna
dayanabiliriz elbette. Ama çocuklar..."

Barones'in iki küçük kızı var ve düşüncelerini değiştirmek için
konuşmayı Doğu halılarına ve dantellere yönelttim.

Onun vatanseverliği de kalıcı türden.

Ama aynı akşam farklı bir şey gördüm. İsim önemli değil.

Akşam yemeğine davet edilmiştim. İyi bir akşam yemeğiydi - savaş ya da
barış. En önemli parçası, ev sahibimin de itiraf ettiği gibi, gizli pazarda yaklaşık yüz kırk mark, yani o zamanki döviz kuruna göre yaklaşık yirmi beş dolara mal olan
bir bütün ızgara jambondu. Yeterince ekmek ve bol miktarda garnitür vardı. Ayrıca etsiz bir gündü.

Jambon, söz konusu haneye yasadışı ticaret kanalları aracılığıyla gelen birkaç jambondan biriydi ve Prusya hükümetinin yoğun çabaları
bile henüz kapatamamıştı. Ailenin
gerekli nakit parası vardı ve eski alışkanlıklarını olabildiğince
tamamen sürdürebilmek için bu parayı özgürce kullanıyorlardı.

Kopenhag'daki Palads'ta birkaç gün bolluk içinde yaşadıktan ve
paling'in--yılan balığının--Lahey'deki Hollandalılar arasında hala popüler olduğunu öğrendikten sonra Viyana'ya döndüm. Buğday ekmeği ve tereyağı günleri bir kez daha geride kalmıştı.

Yağmurlu bir öğleden sonra, Cafe Sacher'in pencerelerinden Ring'deki yapraksız ağaçları seyrederken, iki atlı polis
birliği sanki gerçekten çok aceleleri varmış gibi, dizgin yolunda belirdi. Bir yiyecek isyanı kokusu aldım, aşağı koştum, kanattan bir taksiye
bindim ve kanunun atlı uşaklarının peşinden hızla gittim. Polis ve
gözlemci, Josephstadt'ta bir yiyecek isyanının tam ortasında durdu. İsyan çoktan billingsgate seviyesine kadar soğumuştu. Birkaç
yüz kadın, daha küçük bir grubun, birileri tarafından kırılan pencereleri konusunda çok endişeli görünen, çok karışık bir bakkal sahibine fırlattığı küfürleri dinlemek için etrafta duruyordu.

Polis kalabalığın arasına karıştı. Ne olmuştu? Pek bir şey olmamıştı,
dedi bakkal. Bu söz, kadınları saran öfke ateşini körükledi. Pek bir şey olmamıştı, ha? Öğle vaktinden beri tereyağı ve yağ için sırada bekliyorlardı. Bir saat öncesine kadar dükkanın kapısı
kapalıydı. Sonunda açıldığında, dükkan sahibi sadece yaklaşık
elli yağ kuponu için stokları olduğunu duyurmuştu. Kapısına en yakın olanlara servis edilecek ve diğerleri evlerine gidebilecekti.

Ancak kalabalık bir şekilde adamın o sabah Gıda Merkezi'nden, yiyecek kartlarının belirttiği miktarda
yeterince yağ aldığını öğrenmişti. Gitmeyi reddettiler. Sonra, tipik bir Viyanalı tavrıyla, dükkan sahibi alaycı bir şekilde küfür etmeye başladı. Çok uzağa gitmeden kadınlar ona saldırdı. Diğerleri dükkana girdi, yeri boş buldu ve sonra öfkelerini armatürlere ve pencerelere
kustular.

Polisin isyancılarla ne yapacağını çok merak ediyordum.
Ancak, elebaşlarını merkeze götürmek yerine, onlara
eve gitmelerini ve bundan sonra kanunu kendi ellerine almaktan kaçınmalarını söylediler. On dakika içinde isyan, kanun ajanları ile kadınlar arasında iyi niyetli
şakalaşmalara dönüştü ve olay, mahkemede kendisine dağıtım için tahsis edilen tereyağı ve yağ tedariklerini ne yaptığını
açıklayamayan dükkan sahibi hariç, kapatıldı. Ticaret yapma lisansını kaybetti ve ayrıca para cezasına çarptırıldı.

Birkaç kadınla konuştuğumda, hiçbirinin hükümeti sorumlu tutmadığını keşfettim. Her şeyin sorumlusu "canavar" bir satıcıydı.
Bu görüş büyük ölçüde, polisin endişeli bir
hükümet tarafından verilen talimatlara göre son derece düşünceli bir şekilde işe koyulması nedeniyle benimsendi.

On Dokuzuncu Belediye Bölgesi'ndeki önceki bir yiyecek isyanında, jandarmalar daha az ihtiyatlı davranmıştı ve bunun sonucunda kadınlar onlara
döndüler ve tırnaklarıyla birçok erkeksi yüzü çirkinleştirdiler - benim
yüzüm de dahil, çünkü bir dedektifle
karşılaştırılma talihsizliğine uğradım. Kaslı bir _Hausmeisterin_--kapıcı--çok
şiddetle bana saldırdı. Açıklayabilmeden önce, biraz kafam karışmıştı, ancak saldırıyı uygun karşı önlemlerle
sonlandırabilirdim. Bu tür olaylara Avusturya'daki tulumlarla katılmak en iyisidir.

Birkaç hafta önce, Avusturya başbakanı Kont Stuergkh, Adler adında radikal bir sosyalist tarafından vurularak öldürülmüştü. Adler, ifadelerinde, Stuergkh'in Avusturya devlet gemisinin dümeninde olduğu sürece gıda sorununu çözmek için hiçbir şey yapılmayacağına inandığı için bunu yaptığını söyledi.

Adler'in kamusal geçim alanını kapsamlı bir şekilde araştırdığına şüphe yok. Başbakanı öldürerek Avusturya hükümetine büyük bir hizmette bulunduğu da bir gerçek. Olayın doğru ve yanlışı bizi burada meşgul etmemeli. Ben sadece pratik sonuçlarla ilgileniyorum.

Kont Stuergkh, gerici tipte rahat bir politikacıydı. Gıda sorununa akıllıca bir ilgi göstermedi ve gıda köpekbalıklarının açgözlülüğünü kontrol etmek için hiçbir şey yapmadı, hatta bu açgözlülük savaş kredisi planının koyduğu sınırın çok ötesine geçtiğinde bile. Ataleti, savaşın ilk aylarında çok fazla israfa ve daha sonra, özellikle onlar için yapılmış olsalardı, gıda spekülatörlerinin özel çıkarları için bundan daha avantajlı olamayacak düzenlemelere yol açtı. Hiçbir devlet adamı daha az pişmanlıkla mezara götürülmedi. Avusturya hükümet ofislerinde, Adler'in başbakanı vurduğu öğrenildiğinde rahat bir nefes alındı. Stuergkh görevine daha uzun süre devam etseydi Avusturya'da bir devrim önlenemezdi. İlk başta sadece Adler'in babasının kontrolündeki sosyalist bir günlük gazete olan _Wiener Arbeiter Zeitung_ tarafından saldırıya uğradı. Adler, yayının baş editörü olmasının yanı sıra, Avusturya Reichsrath'ın bir üyesi ve Avusturya Sosyalist Partisi'nin lideridir. Ancak daha sonra diğer gazeteler Stuergkh'in _dolce far niente_ resmi hayatına itiraz etmeye başladı, bunların arasında oldukça muhafazakar _Neue Freie Presse_ de vardı. Diğerleri de katıldı. Sonunda başbakan, hükümetin yarı resmi organı olan _Fremdenblatt_ tarafından bile terk edilmiş olarak görüldü. 

Bazıları tarafından yetersizlikle, bazıları tarafından da daha kötüleriyle suçlanmasına rağmen Kont 
Stuergkh istifa etmeyi reddetti. İmparator Francis Joseph elini kolunu bağlıyordu
ve bu da kontu yüksek makamından uzaklaştırma çabalarını boşa çıkardı. Yaşlı imparator, halkı için elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyordu ve
Avusturyalılar bu görüşe olması gerekenden daha fazla saygı duymasalardı,
sıkıntı ülkeyi sarardı.

Kont Stuergkh'in ölümünden sonra yeni bir dönem başladı. Ancak halefleri düzenleyebilecekleri pek bir şey bulamadılar. Kiler boştu. Başbakan Koerber,
halka daha fazla yiyecek vermek için çok uğraştı. Ancak
yiyecek artık yoktu.

Avusturya halkının hükümetlerine olan sadakati o günlerde ateşle test edildi. Arada sırada krizin geldiği görülüyordu.
Ancak hiç gelmedi.

Cephelere yapılan diğer seyahatler yiyecek durumunun yeni bir yönünü ortaya koydu.
Bu tuhaf bir durumdu. Daha önce eşlerinin ve çocuklarının yeterince yemek yemediğinden şikayet eden adamlar, zamanla buna kayıtsız kalmışlardı.
Erkeklerin izinleri bitmeden cepheye dönmeleri olağandışı bir şey değildi.
Cephede
yiyecek sorunu yoktu. Komiserlik hepsini çözdü.
Adam evde sadece şikayetler duydu ve genellikle çocuklarının
ihtiyaç duyduğu şeyleri yedi. Merkez Güç birlikleri yavaş yavaş eski paralı asker ruhuyla
enfekte oldu. Cephedeki yaşamın riskleri vardı, ama aynı zamanda insanı günlük kaygıların alanından da uzaklaştırıyordu. Büyük savaş yorgunluğu
kayıtsızlığa yer açıyordu ve birçok adam gerçekten
maceracı olmuştu. _Goulaschkanone_ her gün düzenli yemekleri
çektiği sürece her şey yolundaydı. Askeri komiserlikler,
mide yoluyla cephedeki adamı kaderinden memnun etmeyi başarmıştı.
Gerideki yiyecek
koşulları her zaman iyi bir argüman sunuyordu, anlaşılmaz ama yine de belagatliydi, siperlerdeki adamın neden kendini iyi durumda
düşünmesi gerektiği konusunda. Birçok koca ve babanın durumunda, bu ruh halinin mümkün olabilmesi için
azımsanmayacak derecede bir kayıtsızlık ve duyarsızlık gerekiyordu.
Ama savaş bununla ilgilenmişti. Savaş neredeyse hiç
bireyi geliştirmez. Gözden uzak, gönülden uzak!

Birçok Orta Avrupa hükümetinin en çok endişe duyduğu şey, sivil halkın iştahlı midesiydi.

Geçmişte, gazeteler yiyecek
sorusunu tartışırken çok dikkatliydi. Hükümetin yetersizliğine ve
çift taraflılığına işaret edebilirlerdi, ancak spesifik olma lüksleri yoktu. Sansürcüler
bununla ilgilendiler. Yiyecek durumu en kötüye yaklaştığında, birçok
hükümet, birçok kişinin şaşkınlığına
göre, siyasi sansürü
yeterince gevşetti, böylece gazeteler yiyecek
sorunları hakkında istediklerini söyleyebildiler. Önce aklı başında eleştiriler geldi ve sonra gerçek bir
kötüye
saldırı.

Ancak yetkililerin istediği buydu. Sert sözler kemiği kırmaz ve
bunların kullanımı devrim için bilinen tek panzehirdir. Kötüye kullanım
ilk başta iyi bir emniyet
sübabıydı ve sonra yetkililere kendilerini
savunma şansı verdi. Bugün bir gazete, okuyucunun memnuniyetine göre, şu veya bu şeyin kötü yönetildiğini gösteren bir makale basıyordu ve yarın gıda yetkilileri, genellikle hükümetin lehine bir denge bırakan bir çürütmeyle geri dönüyorlardı. İş ustaca yapılmıştı ve halkın gözlerini boyamak için iyi bir hizmetti.

Gıda sorununun serbestçe tartışılması günün düzeniydi. Birçok şey
aydınlatıldı ve savaşın patlak vermesinden bu yana ilk kez
gıda köpekbalığı saklanmak zorunda kaldı. Hükümetler, her şey için yetkilileri suçlamanın
çok uygun olmasına rağmen, halkın da bir sorumluluğu olduğunu
anlamaya başlamasının iyi olacağını bildirdi. Muhbirler, Haziran ayındaki ılık bir yağmurdan sonra
mantar gibi çoğaldı. Mahkemeler fazla mesai yaptı ve
hapishaneler kısa sürede doldu. Gıda durumu öyle bir hal aldı ki, spekülatörlerin
daha az önemlileri halkın gazabına kurban edilmek zorunda kaldı.
Ancak, büyük adamlar devam etti ve artık emtialar aracılığıyla peniler seferber edilecekti. Yurtseverlik savaşan hükümetlerin bir varlığı olarak kalacaksa,
halkı midesinden sıkıştırmak artık güvenli değildi. Kitleler bu yöntemle son nefeslerini vermişlerdi. Diğerleri savaş için gereken parayı sağlayacaktı.

Merkez devletlerinin açgözlü midelerinin, askeri-politik hedefleri daha az kapsamlı ve geniş kapsamlı olsaydı, Müttefik hükümetlerine 1916 sonbaharında iyi hizmet edeceğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Ancak açlık derecesi, Müttefik politikacıların Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın tamamen küçültülmesinden başka hiçbir şeyin onları tatmin etmeyeceği yönündeki açıklamalarıyla her zaman dengeleniyordu. Bu tür duyuruların genellikle kemerleri daha da sıktığını fark ettim. Ayrıca kimse zayıf adamın zayıf vatandaştan daha tehlikeli bir düşman olduğu gerçeğine kör kalamazdı. Mide disiplini, zihin disiplininin ilk adımıdır. Çilecilikte ve yaşamak için yemenin, yemek için yaşamaktan çok daha fazla avantaja sahip olduğu bilincinde olmakta belirli bir sevinç vardır.

Merkez Güç hükümetleri bu gerçeği gözden kaçırmadılar.

IX

YEDEK ÜRÜNÜN ALT YERİNE GETİRİLMESİ

Almanların, Avusturyalıların ve Macarların savaş sırasında elde edilmesi zor olan şeylerin yerine ikameler icat etmedeki
başarıları hakkında çok fazla saçmalık yayıldı. Bu saçmalıkların önemli bir kısmı
Almanlardan ve müttefiklerinden geldi. Ancak daha fazlası, gerçek
başarılardan habersiz oldukları kadar bu konularda da hevesli olan hayran dostlar tarafından
cennetin dört rüzgarına verildi.

Bu alanda çok şey yapıldığı yeterince doğru. Ancak bilimsel çabaların çoğu, örneğin sentetik
kauçuğun elde ettiğinden daha fazlasına yol açmadı.

Alman bilim insanlarının savaşın başlangıcında yaptığı ilk şey,
iki yıl önce havadaki azotu kristallerin son derece elle tutulur
bir formuna yoğunlaştırmayı başaran bir Norveçli kimyacının sistemini mükemmelleştirmek oldu.

Birçok kişi, sürecin tamamen yeni ve açıkça Alman icadı olduğu izlenimine kapılmış durumda. Ben bunun böyle olmadığını gösterdim.
Norveçliler bile icadın kendi başına yeni olduğunu iddia edemez. Onun meziyeti, süreci ticari olarak mümkün kılmış olmasıdır.

Bu olay büyük bir başarıydı. İngiliz ablukası, denizaşırı ülkelerden azot ithalatını imkansız hale getirmişti.
Ne olacağını söylemek mümkün değil, ancak havadaki neredeyse tükenmez azot
deposundan yararlanılabilirdi.
Ortak Güçler'in savaşan taraflarını, nitratlanacak kadar bitkisel lif ve kömür katranı olduğu sürece barutta tutuyordu. Bu arada, azot sürecinin yan ürünlerinden bazıları gübre olarak iyi bir şekilde kullanılıyordu. Ancak kazanılan miktar çok büyük değildi.

Ben savaşla doğrudan ilgilenmiyorum ve bu nedenle, tamamen askeri nitelikte olan birçok küçük buluşu atlayacağım. Zaman geçtikçe yapılan tüm yeniliklere ve ikamelere burada değinmeye çalışsam bile, bir kataloglama işinden daha fazlasını yapmam mümkün olmazdı. Bilim, savaşın başlangıcında Merkez eyaletlerinde tutulan tekstil stokunu üçe katladı. Bu birçok şekilde ve çeşitli yollarla yapıldı. Örneğin pamuğu ele alalım.

Neredeyse her şeyin nitrasyonla patlayıcıya dönüştürülebileceği, Noble'ın nitrogliserini ticari bir ürün haline getirmesinden beri biliniyordu.
Herhangi bir yağ veya lif, hatta şeker bile nitratlanabilir. Genellikle bu amaçla
gliserin ve pamuk kullanmamızın nedeni, bu malzemelerin
işlem için en uygun olmasıdır.

Ancak gliserine giren yağlar ve trinitroselüloza dönüşen pamuk, Merkez eyaletleri tarafından daha iyi kullanılabilirdi.
Genel olarak kömür katranı, pamuğun yerini aldı ve odun hamuru da. Bu, yiyecek ve giyimde muazzam bir tasarruf anlamına geliyordu.

Büyük Britanya'nın pamuğu kaçak mal ilan etmesiyle Almanya'da oluşan titremeyi iyi hatırlıyorum. İtilaf basını haftalarca sevinç içindeydi. Ancak patlayıcı üretimine aşina herhangi bir kimyager Sir Kendall'a fazla iyimser olduğunu söyleyebilirdi. O zamanlar bile, eğer süreç veya teknik olarak bilinen adıyla "işlem" uygun şekilde değiştirilirse, huş ağacı hamuru ve söğüt hamurunun pamuğa en mükemmel alternatifler olduğu biliniyordu. Kömür katranı patlayıcıları zaten _un fait accompli_ idi.

Bu küçük meseleyle ilgilenen Alman bilim insanları, dikkatlerini yeni tekstiller kazanmaya çevirdiler. Çalılıklarda ısırgan otu vardı. Eskiden, Avrupa için pamuk Azteklerin Meksika'sı için neyse oydu. Zor zamanlar geçirildiğinde, artık sadece kaz yemi olarak kullanılan zararlı bir ot olarak görülen ısırgan otu, yerini aldı. Çok
kısa bir süre sonra, genellikle bitkinin ve lifinin fazlasıyla hak ettiği "doğal ipek" kadar etkileyici bir isim isteyen bir tekstil olarak pazara girdi.

Kimyagerin bununla pek ilgisi yoktu. İşlem biliniyordu ve
çoğunlukla keten lifi üretimine benzediği için hiçbir zorluk çıkarmıyordu. Bitki kesiliyor, sebze posası çürüyebilsin diye sıkıca su altında paketleniyor ve sonra güneşte kurutulup
eğirmeye hazırlanıyordu.

Orta eyaletler artık her yıl Asya'daki Türkiye'den yaklaşık on sekiz bin balya pamuk, hatırı sayılır miktarda ipek ve yün ithal ediyor ve Balkan ülkelerinden de yün alıyor olsalar da, tekstil ve hammaddelerinde bir kıtlık hissedilmeye devam ediyordu. Durum
asla ciddi değildi. Aşınmış malzemelerden elde edilen lifler tekrar kullanılıyordu ve
yeterince yeni malzeme eklendiği sürece üretilen kalitesiz ürünler bolca
tatmin sağlıyordu.

Ancak tekstil kıtlığı kağıt-bez endüstrisinin doğmasına yol açtı.
Tekstillerin kullanıldığı birçok amaç için kağıt-bezinin çok uygun olduğu fark edildi. Bu özellikle geçmişte manila ve jütün kullanıldığı tüm kullanımlar için geçerliydi.

Burada bile bir şey icat etme meselesi değildi. Kağıt sicim Orta Avrupa'da uzun yıllardır kullanılıyordu; aslında Avusturya hükümeti tarafından yasaklanmıştı -nedenini bilmiyorum.

Kağıt siciminden kağıt beze geçmek oldukça büyük bir adımdı. Herkes bir parça kağıt mendili ipe
bükebilir, ancak ondan makul derecede
güçlü bir iplik veya iplik yapmak başka bir konudur.

Kağıt bez için hamur sert olmalı ve malzeme yapılırken çok sıkı bir şekilde paketlenmemelidir. Bu ilk formda ürün ağartılmamış bir kağıt mendile çok benzer. Kağıdın rulolar halinde olması gerektiğinden,
üretimi geçmişte "gazete baskısı" üreten fabrikalar tarafından üstleniliyordu.

Daha sonra rulolar bir makineye yerleştirilir, bu makinenin temel özelliği, kağıdı çeyrek inç genişliğinde şeritlere veya şeritlere kesecek keskin döner bıçakların bir düzenlemesidir -veya istenirse daha geniş. Kurdeleler, yalnızca eksenleri etrafında değil, aynı zamanda kendi etraflarında da dönen makaralarda toplanır ve bu, kağıt kurdeleye gerekli bükümü veya eğirmeyi sağlayacak bir hızda gerçekleşir. Ham kağıt ipliği artık üretilmiştir.

İplik, şu anki haliyle birçok amaç için kullanılabilir. Diğerleri için kimyasal olarak işlenmesi gerekir. İşlem, kağıdı "parşömenleme" işlemine benzemez. İşlem sırasında iplik oldukça sertleşir. Torbalama ve bu tür diğer tekstiller yapmak için amaçlandığında, bunun bir önemi olmayacaktır. Muhtemelen
serge'in yerini alacak kağıt kumaş için amaçlanıyorsa, iplik tekrar yumuşatılmalıdır. Bu,
vurarak mekanik olarak yapılır.

İplik, daha sert bir elyafla
güçlendirilmediğinde bir kumaş oluşturmak için gereken mukavemete sahip değildir. Kural olarak,
kumaşın çözgüsü olur, keten, pamuk ve hatta atkı olarak ipek kullanılır.
Askeri paltolar için amaçlandığında, yün iplik kullanılır. Bu durumda, kumaşa su geçirmezlik işlemi uygulanır.
Hava geçirmez olmadan tamamen su geçirmez olan sıcak bir giysi elde edilir.

Kağıt kumaş, iyi kaliteden bile daha az çekme özelliğine sahiptir ve bu nedenle çoğunlukla sert kullanımın sorun olmadığı amaçlar için kullanılır. Örneğin, bayanlar ve çocuklar için muhteşem kazak ceketleri yapar. Şapkalar için keçe yerine de kullanılabilir.

Taban derisinin yerine geçecek bir şey bulma çabası, sonunda deri tabanların yalnızca hayvan dokusundan
yapılabileceğine karar verildiğinde bile o kadar başarılı olmadı. Her zaman üstler için yeterli deri vardı ve deri arzının tabanlar için tüm makul talepleri karşılayacak kadar büyük olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sorun derilerin kıtlığında değil, doğasındaydı. Orta Avrupa'daki boynuzlu sığırlar neredeyse yıl boyunca ahırlarda tutulur ve bu şekilde
havanın olumsuzluklarına karşı korunurlar. Bunun sonucu olarak yumuşak bir deri elde edildi--o kadar yumuşak bir deri ki, en iyi üstleri yaparken taban olarak neredeyse işe yaramaz.

Tahta tabanların kullanımında çok ilginç bir çözüm bulundu. Binlerce yetenekli beyin taban derisi ikameleriyle meşguldü ve sonunda doğal halindeki ahşabın en iyi ikinci şey olduğuna karar verdiler. Kırsal kesimdeki nüfus için bu yeterince iyiydi. Ancak tahta tabanlar ve şehir kaldırımları uzlaştırılamaz.
Bu tahta tabanın ayak tarağında biraz bükülmesinin nasıl sağlanacağı sorusuydu.

Ayak tarağının altında iki yarısı özel olarak tasarlanmış bir menteşe ile bir arada tutulan bir taban denendi. Bu, tek bir tahta parçasına göre bir gelişme gibi görünüyordu ancak kısa süre sonra, menteşeli tabanın desteğin olması gereken noktada desteksiz bıraktığı kemerleri kırma gibi tehlikeli bir eğilimi olduğu

bulundu.

Deneyler devam etti. Mucitler ve eksantrikler yaklaşık iki yıl boyunca bunlar üzerinde çalıştılar. Yaptıkları en iyi şey, menteşeyi esnek bir çelik levha parçasıyla değiştirmekti. Sağduyu sonunda kurtarmaya geldi. Tahta tabanlı en iyi ayakkabı, ayağa bilek etrafında bolca alan veren, ayağın üst kısmını sıkıca tutan ve deri tabanın esnekliğini ayak parmaklarının altında yuvarlatarak telafi eden ayakkabıydı. Deri üst kısmı olan iyi ve çok kullanışlı tahta tabanlı bir ayakkabı
geliştirilmişti. Bilim insanlarının bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Gerçekten en
ilginç olan şey gıda ikamesi departmanıydı. Onlarca yıldır kimyasal laboratuvarlardaki adamların ilgisini magazin formatındaki yiyecekler çekmiştir. Bazıları insanın kimyasal olarak
beslenebileceğini ileri sürmüştür. Teorik olarak bu yapılabilir; pratikte ise imkansızdır. Bağırsak yolları platinle kaplanabilseydi, adamlar
neredeyse her tür asitle yaşayabilirdi. Ancak şu anda durum böyle değil.

Merkezi eyaletlerin çok akıllıca olan saf gıda yasaları, gıda arzını genişletmek gerekli hale geldiğinde hükümetler tarafından
çöp yığınına atıldı. İlk önce deyim yerindeyse
yiyecek köpekbalıkları tarafından sersemletildiler. Bu adamların yaptıkları hükümetler tarafından biliniyordu,
ama bunlar özel zamanlar değildi. Unu öğütülmüş yoncayla karıştırmak mümkün olsaydı, kar köpekbalığının cebine girse bile, aynı kişi daha sonra savaş kredilerine abone olduğu sürece, bunun yapılmaması için hiçbir neden yoktu. Bu, yalnızca penileri ve kesirlerini harekete geçirmenin başka bir yoluydu.

Ancak bunun çoğuna bir son verilmesi gerekiyordu. Halkın aşırı sömürülmesi iç sorunlara yol açabilirdi. Ayrıca tüm ulusun sağlığını mahvedebilirdi ve bu tehlikeli bir yoldu.

Unun nasıl ikame edileceği gerçekten de büyük ve acil bir sorundu.
Kimyasal olarak yapılabileceğini düşünen meraklılar vardı. Kimyanın hızlı ve kesin bir şekilde yapabileceği şeyi neden bitki dönüşümünün yavaş ve belirsiz sürecine bırakalım? Bitki yaşamından geçen belirli elementler sonunda un yapıyorsa, neden bunu mahsul sezonunun yardımı olmadan yapmaları
sağlanmasın?

Bu konu hakkında çok bilgili makaleler okudum. Ancak her zaman bir _eğer_ vardı. Eğer bu ve şu aşılabilseydi veya bu ve şu yapılabilseydi, bu şey başarılı olurdu.

Elbette hiç olmadı. Organik yaşam, katmanlar halinde Ana Dünya'nın üzerinde durur ve bu yaşam ne kadar gelişmişse, o kadar toprağın -inorganik olanın- üstünde kalır. Süt ihtiyacı olan bebek ineğin üstündedir, bitkisel
gıdaya ihtiyaç duyan inek bitkilerin üstündedir ve hatta bitkiler bile tek başına inorganik elementlere bağlı değildir, bunu bitkinin sahip olması gereken kültürleri içermeyen toprakta yonca yetiştirmeye çalışan herhangi bir çiftçi
öğrenebilir. Bu kültürler yine organik yaşamla beslenir.

Kimyasal-gıda uzmanlarının çabalarının
enkaza uğradığı kaya buydu. Kısa süre sonra ikamenin icat ve yeniliğin yerini alması gerektiğini görmeye başladılar.

Viyana ve diğer büyük şehirlerdeki kafelerde, çoğunlukla öğütülmüş yonca unundan yapılmış bir kek satarlardı, buna at kestanesi unu, biraz pirinç, biraz glikoz, biraz şeker ve bal,
ve kuru üzüm bulunamadığı zaman doğranmış kuru erik eklenirdi. Bir analizin göstereceği gibi, bu şey çok
lezzetli ve besleyiciydi. İçinde, buradaki yonca unu olan taşıyıcıyı gerçekten değerli kılacak kadar
yeterli yiyecek birimi vardı.

Bu vakayı, insan tüketimi için gıdanın temel gereksinimlerinin neler olduğunu göstermek için belirtiyorum. Beslenmenin normal olması için bir taşıyıcı olmalıdır. Bu taşıyıcı genellikle kül olarak bilinir. İnsan beslenme
sistemine göre, ekmeğin sandviçteki tereyağı ve ete olan şey budur.
Gerçek gıda öğeleri onun aracılığıyla dağıtılır ve emilim için hazırlanmalarında, kümes hayvanlarının kursağında bulduğumuz kum ve çakılın yerini alır. Anlattığım lezzetli kekte,
bu faktörler gerektiği gibi onurlandırılmıştı ve bu nedenle kek, satıldığı fiyatta bile başarılıydı - bir ons üç sente.

Pişirilen ilk savaş ekmeği, çavdar ekmeğinin üstün bir türüydü ve 55, 25, 20 oranlarında çavdar unu, buğday unu ve patates unu veya gevreği, şeker ve yağ içeriyordu. Bu elbette büyük bir numara değildi. Herhangi bir fırıncı bunu
düşünebilirdi. Ancak çavdar ve buğday unu her zaman bol değildi, hatta hükümet kararnamesi bunların %85 un olarak öğütülmesinde ısrar ettiğinde bile, %15'i kepek olarak kalıyordu - en dış kabuk.
Yulaf, mısır, arpa, fasulye, bezelye ve karabuğday unu zamanla
eklenmek zorundaydı.

Bu daha zor bir girişimdi ve bilim adamına hizmet etme şansı veriyordu. Eksik bulunmadı.

1916'da kahve ithalatı imkansız hale gelmişti. Eldeki yetersiz stoklar hindiba ve benzeri takviyelerin kullanımıyla 
gerilmiş ve zayıflatılmıştı. _Demi-tasse_'nin o zamana kadar çoğunlukla kahve renginde olmasına rağmen, bu kadar azının nasıl bu kadar
iyi gidebildiğini merak ediyordum.

Kahveden kahve ikamelerine geçiş dönemi geldi.

İlk ikame fena değildi. Çoğunlukla kavrulmuş
arpa ve yulaftan yapılmıştı ve aroması kömür katranından elde edilen kimyasallarla
iyice etkilenmişti. Demleme, iyi bir oranda besleyici element içerme avantajına sahipti. Biraz süt ve şekerle birlikte alındığında, kafein etkisi hariç kahvenin tüm avantajlarına sahipti ve ayrıca yiyecek parçacıklarının değerini de içeriyordu. Sadece şekerle birlikte alındığında bile
tazeydi. Ancak bu tamamlayıcı olmadan bu imkansızdı.

Ancak kullanılan tahıl daha iyi bir amaca hizmet edebilirdi. Bu, bir ikamenin ikamesinin tanıtılmasına yol açtı. Bir sonraki yapay kahve türü -_Kaffee-ersatz_- kavrulmuş meşe palamudu ve
kayın fıstığından yapılmıştı ve kahve aroması oluşturmak için yeterli miktarda kavrulmuş arpa içeriyordu.
Bu ürün de sağlıklıydı. Hatta ilk ikameden biraz daha iyi olduğu bile söylenebilir. Kesinlikle daha
besleyiciydi, ancak daha pahalıydı.

Ancak yeterli meşe palamudu ve kayın fıstığı yoktu. Mağazanın büyük bir kısmı
domuzlara yedirilmiş ve çok geçmeden mükemmel
meşe palamudu-kayın cevizi kahvesi ortadan kayboldu.

Pazara üçüncü bir ikame geldi. Başlıca malzemeleri
havuç ve sarı şalgamdı.

Çayın yerine geçecek bir şey bulmak zor değildi.
Ihlamur ağacının
çiçekleri, kayın tomurcuklarıyla karıştırıldığında mükemmel bir içecek oluşturur ve
"oolong"a düşkün olanlar buna birkaç
uç çam ekleyerek damak tatlarına bir nebze olsun uyabilirler. Ancak, çok fazla çam tomurcuğu kullanılırsa çok
etkili bir kusturucu elde edilir.

Kakao ikamelerinin gizemleri benim için biraz zor.
Ancak, kavrulmuş bezelye ve yulafın bununla çok ilgisi olduğunu söyleyebilirim. Kullanılan
malzemelerin bir kısmı kömür katranı ve sentetik kimyadan sağlanıyordu.

Bu kömür katranının Almanlar ve müttefikleri için neler yapabileceği gerçekten dikkat çekiciydi. Onlara patlayıcıları için temel sağladı, boyalarını yaptı ve savaşın bir döneminde, gerçek sayımla, tıp, sanitasyon ve gıda ikamesinde kullanılan dört yüz kırk altı ayrı ve ayrı kimyasal ürün yapıldı. Yaşam iksiri diye bir şey varsa, kömür katranının bunu sağlaması beklenebilir.

Ancak bu ikameler için yapılan bu araştırmadaki net kazanç gerçekten de çok azdı. Kahve yerine kullanılan tahıllar, kuruyemişler ve sebzeler, başka bir şekilde tüketilselerdi aynı gıda değerine sahip olurdu. Avantajı, bunların dönüştürülmesinin halkın eski yeme alışkanlıklarını yatıştırmaya hizmet etmesiydi. Bunların ne ölçüde yatıştırılması gerektiği, her etsiz, yağsız veya buğdaysız veya başka bir "daha az"
gün veya dönemde açıkça belirtiliyordu.

Örneğin pirinç "kuzu" pirzolası vardı. Pirinç kaynatılır ve
sonra pirzolaya benzeyen topaklar haline getirilirdi. Yığının içine kemik görevi görmesi için bir tahta şiş
saplandı ve illüzyonu daha da tamamlamak için "kemiği"
taçlandırmak için küçük bir kağıt rozet kullanıldı. Hepsi çok
_comme il faut_ idi. Sonra şeyler gerçek koyun yağında kızartıldı ve
masaya geldiklerinde yeşil bezelye ve bir su teresi dalı ile güçlendirilmiş görünümleri ve aromaları en titizleri bile tatmin ederdi.
Tadında da
kusur bulunamazdı.

Sebzeli biftek, bir kez şeyin iç kısmının rengine alıştığınızda büyük bir tatmin sağlayan bir başka şeydi,
soluk yeşildi--gerçek bir biftekte yenmemesi gerektiğinin bir işaretiydi. Söz konusu biftek, mısır unu,
ıspanak, patates ve yer fıstığından oluşan sentetik bir şeydi. Kitleyi bir arada tutmak için bir yumurta kullanıldı ve Berlin ve Viyana'nın bazı mutfak yıldızları, onu gerçekten bıçağa ihtiyaç duyacak kadar tutarlı hale getirmeyi başardı.

Burada şimdiye kadar ana hatlarını çizdiğim şeye, özel bir ikame çabası denebilir. Ancak ikamenin hükümet açısından da bir uygulaması vardı.
Amacı, halkın aşırı yoğun yiyecekler, özellikle de yağlar yeme alışkanlığını kırmaktı.

1914'te domuzların katledilmesi, yanlışlıkla bu politikaya yol açmıştı. Bu ekonomik hatanın neden olduğu yağ kıtlığı, kısa süre sonra, kitlelerin geçmişte tükettikleri yağın yaklaşık dörtte biriyle gayet iyi geçinebildiklerini gösterecekti. Kısa süre sonra, ayrıca, halkın sağlığının bu şekilde daha güçlü bir fiziğin kademeli olarak oluşturulmasıyla iyileştirilebileceği de ortaya çıktı.

Domuz ahırlarını tekrar doldurmak kolay olurdu. Hayvan çok
verimliydi ve domuz yetiştiricilerinin biraz teşviki istenseydi bir yıl içinde bu sonucu elde ederdi. Ancak yapılmadı.
Bu hayvanlar için gerekli yemi elde etmek zordu ve Romanya'dan ithal edilebilecek küçük miktarlar, çiftçilerin domuzlarını evde yetiştirdikleri tahıllar ve nüfus için tahıl ve sebze gıdası şeklinde devlet için daha büyük değer taşıyan diğer gıdalarla beslemeyeceklerinin garantisi değildi. Yağların ve etlerin fiyatları
oldukça yüksekti. Hayvansal ürünlere dönüştürülen yüz pound buğday, çiftçinin tahıl için alabileceğinin neredeyse üç katını getirecekti. Ayrıca, bu maddelerde kaçak ticaret ekmeklik ürünlere göre daha kolay yapılıyordu.

Tereyağı, domuz yağı veya sığır yağı olsun, ülkenin tahıl arzının önemli bir kısmını feda etmeden hiçbir hayvansal yağ üretilemeyeceğinden, hayvansal ürün endüstrisini mümkün olan en düşük seviyede tutmak gerekiyordu. Tahıl ve sebzelerin daha büyük kitlelerini eşit bir şekilde dağıtmak, hayvan endüstrisinin bunları dönüştüreceği yoğun gıdalardan daha kolaydı. Buna izin vermek, paranın ucuz ve fiyatların buna bağlı olarak yüksek olduğu bir zamanda alt sınıflar için daha fazla sıkıntıya yol açacaktı.

Durumun özü, halkın midesini izin verilen koşullar kadar doldurmaktı ve bu koşullar altında yağ tüketiminin bu planda yeri olamazdı. Bu nedenle, insan midesinin daha önce hayvan endüstrileri tarafından büyük ölçüde halledilen şeyi yapmasına karar verildi. Bu şekilde, bir dizi sürtünmeli atık ortadan kaldırılabilirdi ve gerçekten de öyle oldu.

Aynı politika yumurta arzında bir azalmaya yol açtı. İnsan midesini meşgul tutmak, vücuda besin sağlamak kadar bir zorunluluk haline gelmişti.

Bu mutlu fikir olmadan Merkez devletlerinin savaşı sürdürebileceklerinden şüpheliyim. Politikanın sağladığı tasarruf
muazzamdı--o kadar muazzamdı ki, aynı zamanda gıda maddelerinin ithal edilmesinin imkansızlığını hesaba kattı ve
işgücü ve gübre eksikliğinden kaynaklanan gıda üretimindeki kayıpları fazlasıyla karşıladı.
Merkez Güçleri ile hızlı bir yenilgi arasında duran tek şey buydu.

Belirli nüfus sınıfları üzerindeki etkinin
o kadar da elverişli olmadığını söylemeye gerek yok. Yeterli miktarda iyi süt olmaması bebek ölümlerinde
artışa neden oldu. Her yaştan güçsüz, onları hayatta tutacak yoğun gıdalar artık bulunamadığı zaman
hızla götürüldü ve orta yaşlı ve yaşlı insanlar o kadar çok acı çekti ki
çoğu durumda ölüm
hoş bir rahatlama oldu. Sağlıklı yetişkin erkekler ve kadınlar bu tür bir karneden muzdarip olmazken -aslında güçlendiler- hayatlarının en güzel dönemini geçmiş olanlar uygulanan demir gıda disiplinine kendilerini yeniden ayarlayamadı. O durumdaki beslenme sistemi, özümseme ve eleme arasındaki aşağı doğru eğriye girmişti ve yoğun gıdaların sağladığı kolaylık tarafından anayasal olarak değiştirilmişti, bu gıdalar geri çekildiğinde hızla geriledi. Zorunluluktan kaynaklanan nedenlerle, birkaç eyalet daha az formda olanlara toptan adam öldürme uyguladı. Bu "ev" kazalarıyla çok ilgilendim ve bunları hayat sigortası adamları, eğitimciler ve hükümet yetkilileri de dahil olmak üzere birçok kişiyle tartıştım. Birinci sınıf, konuya tamamen ticari bir bakış açısıyla yaklaştı. Hayat sigortası şirketleri çok kaybetti. Ama çıkış yolu yoktu. Hiçbir şey yapılamazdı. Genç yetişkinlerin daha iyi fiziksel 
düzeltmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan uzun ömür, hayat sigortacılarına
tazminat ödeyecekti. Savaş çok uzun sürmezse bu gerçekten olacaktı. Ancak, hükümetin daha fazla gıda kısıtlaması uygulaması gerekirse primlerin artırılması gerekecekti.

Bazı eğitimciler konuya duygusal bir bakış açısıyla yaklaştı. Diğerleri ise
alaycı bir şekilde rasyoneldi. Her şey onların bakış açısına ve yaşlarına bağlıydı. Osler'in teorilerine inananlar, yaşlıların uygunsuz şekilde öldürülmesi yönteminde
yanlış bir şey göremediler. Karşıtları, onlar için daha iyi düzenlemeler yapılmamasının utanç verici olduğunu düşündüler.

Hükümetin tutumu daha ilginçti. Bireysel ve toplumsal yönlerin, yani duygu ve gerçekliğin farkına varılması gerekiyordu.
Yaşlıların ve uygunsuz kişilerin adam öldürmesinin gıda politikasının sonucu olduğu inkar edilmiyordu. Ama devletin bundan dolayı dağılmaya davet etmesi beklenebilir miydi?

Bir keresinde bana, "Seni çok iyi anlıyorum," demişti belli bir gıda diktatörü. "Benim kendi ebeveynlerim de daha pahalı yiyecekleri satın alabilecek maddi olanaklara sahip olmasalardı bu konumdalar veya öyle olacaklardı. Binlerce yoksul yaşlının erken ölüme gideceği çok açık. Ama ne yapacağız? Onların hatırına silahlarımızı bırakıp düşmanlarımızın bize istedikleri koşulları dayatmasına izin veremeyiz. Devletin siyasi bir birim olarak çıkarlarından ayrı olarak, burada uygun bireylerin refahı düşünülmelidir. Uygun olduklarında, yalnızca siyasi bağımsızlığın sağlayabileceği
sosyal ve ekonomik kurumlardan gelen faydalara en büyük hakka sahip olurlar. Daha az uygun olanların bunun için fedakarlık yapması beklenir, çünkü savaşı sürdüren ve devletin devamı için kanını döken uygun sınıftır. Bebekler ve bebekler için gerekli bakımı yaptığımızda, yetişkin bireyin aldığının ötesinde yaşlılar için hiçbir şey kalmaz. Bebeklere bakmalıyız çünkü onlar geleceğimizin taşıyıcılarıdır. Yaşlılara iyi bakmalıyız çünkü onlar bize geçmişimizi verdiler. Ama hangi
sınıfı koruyacağına karar vermeye gelince, her zaman gençleri seçerdim."

Hayvancılık yapan hükümetler için bu gerçekten de doğru bir bakış açısıdır; ve tüm hükümetler az çok bu sınıfa ait olduğundan, bu yiyecek diktatöründe kusur bulmak
boşuna görünüyor. Son lokmayı yaşlı babasına mı yoksa genç oğluna mı vereceğine karar vermek zorunda kalan adam, o lokmayı aralarında eşit olarak bölüştürmeyi seçebilir. Ama eğer yaşlı adam tuzuna değerse, çocuğa tüm
yiyecek verilmesinde ısrar ederdi. Bu ilkeye uygun hareket edemeyen bir toplumsal topluluk kendi gününü kısaltıyor.

X

KIRTASIYELER

Ekim 1916, Orta Avrupa'nın kamusal geçim sorunlarının en yüksek noktasına işaret ediyordu. Sefalet, insan dayanıklılığının
sınırlarına ulaşmıştı. Sonraki yedi ay boyunca, bunun neden olduğu gerginlik,
Merkez devletlerinin hayati noktalarını parçaladı. O zamanlar tasarlanan ve uygulanan önlemler Almanya ve müttefiklerinin çöküşünün önlenip önlenemeyeceğini kanıtlamak. Durum o kadar ciddiydi ki, birkaç hükümet barışçıl kişiler göndermek zorunda kaldı, bunlardan bir veya ikisi genel nitelikte kesin önerilerdi.

Kırıntılar ve artıklar o zamanlar bile uzun süre saklanmıştı. Kasım 1914'e kadar tüm çöpler dikkatlice hayvan yemi olarak kullanılabilecek
çöp ve yiyecek artıklarına ayrılmıştı. Ancak artık buna gerek yoktu. Yiyecek artıkları artık çöp kutularına atılmıyordu. Ayrıca halka eski giysileri ve diğer tekstil ürünlerini israf etmemeleri konusunda tavsiyede bulunmak da gerekmiyordu. Paçavracı onlar için çok iyi bir bedel ödüyordu. Evlerin bakır ve pirinçten yapılmış eşyalarının çoğu hükümete devredilmişti ve çoğu bakır çatı tenekeyle değiştiriliyordu. Kilise çanları eritiliyordu. Eski demir pahalı bir
fiyat getiriyordu. Para biriminde nikelin yerini demir alıyordu. Eski
kağıtlara büyük talep vardı. Sokakların süpürülenleri
gübre olarak kullanılıyordu. Yaz ve sonbaharda çalılıklar meyve için aranmıştı ve ormanlık alanlarda binlerce kadın ve çocuk mantar ve fındık toplamakla meşguldü. Giderek artan yakıt kıtlığını karşılamak için Alman hükümeti köylülerin eyalet ormanlarındaki ölü odunları kesmesine izin verdi. Küçük hayvan sahibinin ihtiyaçlarını karşılamak için mali ormanlık alanlarda çim biçmesine ve ölü yaprakları ahır yatağı olarak toplamasına izin verildi.

Artık artıkları biriktirme mevsimiydi. Tüm ekonomik mekanizma artık
artık yığınına atılmaya hazır görünüyordu. Uygulanan tasarrufun çoğu ekonomik israfa yol açıyordu.

Şehir sokakları eskisi kadar temiz değildi.
Yaz aylarında "yaz saati"nin getirilmesiyle çok fazla hafif yakıt tasarrufu yapılmıştı. Saatler bir saat ileri alınmıştı, böylece insanlar şafaktan hemen sonra kalkıyor, dükkanlarda ve fabrikalarda her zamanki gibi on saat çalışıyorlardı
ve sonra bahçelerinde çalışmak için hala yeterli gün ışığına sahip oluyorlardı. Alacakaranlık çöktüğünde yatağa girdiler. Sokak çekişi de sınırlıydı. Mağazaların, kafelerin ve restoranların erken kapanması ışıkta ve her şeyden önce yiyeceklerde daha fazla tasarruf sağladı. Kırsal alan kasvetli bir görüntü sunuyordu. Kimsenin binaları beyazlatmaya vakti yoktu ve çok az kişi evlerinin görünümünü umursamıştı. Ne işe yarıyor? dediler. Daha iyi zamanlar gelene kadar bekleyebilirlerdi. Yıpranmış panjur, yağmurdan iz bırakmış duvarla uyum içindeydi. Dağınık bahçe, ihmal edilmiş bahçeyle gerçek bir kayıtsızlık diyapazonunda uyum sağlıyordu. Çiftliğin aletleri ve araçları en son kullanıldıkları yerde bırakılmıştı. Geriye kalan hayvanlar bakımsız görünüyordu. Steiermark'ta yaptığım bir gezi sırasında bir keresinde bu topluluğu, bir bahçede yiyecek arayan yalnız bir tavuğa benzettiğimi hatırlıyorum. Kuşun paslı tüyleri, aylardır kimsenin onu beslemediğini gösteriyordu. Yine de, birinin o tavuğun yumurtlamasını beklediğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Ancak şimdi, devletin, yani sosyo-ekonomik yapının kırıntılarını kurtarma meselesiydi. Orta Avrupa'ya yayılan düzenleme seli, sosyo-ekonomik yaşamdan o kadar çok ipliği koparmıştı ki, incecik bir şal gibi, altındakileri sıcak tutma
özelliğini kaybetmişti. İplikler siperlerdekiler tarafından kullanılmıştı ve sivil halk onları değiştirememişti.

Bu düzenlemelerin bir listesini, birçok amaç, eğilim ve etkilerinin tartışılmasıyla birlikte tek bir ciltte vermek oldukça imkansız olurdu. Bunu iyi bir şekilde yapabilmek için, tüm toplumsal ekonominin ekonomik embriyosuyla, yani toprağı işleyenle balıkçı arasındaki yiyecek alışverişiyle başlamam gerekirdi.

Biraz yoğun bir muhakeme, Orta Avrupa'da uygulanan süreçlerin 1916 sonbaharına kadar ne olduğunu gösterecektir. O zamanlar
düzenlenen, insanın yaşamak için ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeydi: ekmek, yağlar, et, tereyağı,
süt, yumurta, bezelye, fasulye, patates, şeker, bira, yakıt, giyim, ayakkabı,
ve kömür yağı. Bunlar doğrudan kontrol altında olan maddelerdi. Ancak, düzenlemenin dolaylı etkisi altında, su ve hava hariç her şey vardı.

Şimdi, bu düzenlemenin amacı tasarruf etmek ve hükümete savaş için gereken fonları sağlamaktı. Tasarruf edilecek bir şey olduğu sürece bu yeterliydi. Ancak hükümetin tasarruf çabasının
boş bir çaba olduğu zaman gelmişti. Artık tasarruf edilebilecek hiçbir şey
kalmamıştı. Fazlalıklar ortadan kalkmıştı. Üretim artık tüketime eşit değildi ve bu durum ortaya çıktığında kırıntılar ve artıklar kendiliğinden yok oluyordu.

Bir keresinde bir çift topuğumu düzeltmem gerekmişti. Bir kunduracı bulmakta hiç zorluk çekmedim. Ama kunduracının derisi yoktu.

"Elbette," dedim, "bu topukları tamir edecek kadar parça bulabilirsin!"

"Ama ben bulamıyorum, efendim!" diye cevapladı adam. "Hatta parça bile alamam.
Daha fazla deri yok. Her ay bana küçük bir miktar izin veriliyor. Ama
sahip olduğum şey çoktan tükendi. Eğer başka bir eski ayakkabı çiftiniz varsa,
yanınıza alın. Tabanlarının bir kısmını topuklarını
onarmak için kullanabilirim ve kalanını emeğimle öderim. Ayakkabılarını tamir etmek için senden hiçbir şey talep etmeyeceğim."

Teklifi kabul ettim ve daha sonra kunduracının
çok da kötü bir pazarlık yapmadığını öğrendim.

Orta nüfusun giysili kalması için de benzer bir politika benimsenmeliydi. Almanya, Avusturya-Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye önemli miktarda yün, keten, ipek ve pamuk üretiyor. Ancak ürettikleri
herkese yetecek kadar değildi ve cephedeki adamlar üniformalarını endişe verici bir hızla eskitiyorlardı. Askeri yetkililer
üniformaları kalitesiz kumaştan yaparak hiçbir şey kazanamayacaklarını düşünüyorlardı.
Kumaştaki aşınma ve yıpranma çok fazlaydı. Üniformaların yapımında ve dağıtımında harcanan emek ancak
elde edilebilen en iyi malzemeler kullanılarak kurtarılabilirdi.

Siviller için kalitesiz giysiler giymek gerekiyordu. Ve kalitesiz giysiler elde etmek için
her parçayı saklamak gerekiyordu. Eski, tamamen yünden yapılmış bir
takım elbisenin ikinci el olarak fabrikadan ve terzi dükkanından yeni çıkmış bir
takım elbise kadar iyi bir fiyata satıldığı zaman geldi. biraz yeni elyaf eklenmesiyle
eski takım elbise iki yeni takım elbise yapabilir. Eski malzeme tekrar yüne "tarandı" ve buna biraz yeni yün, pamuk veya ipek eklendi ve
"yeni" mallar tekrar tezgahta belirdi.

"I-nakit" daha önce hiç böyle bir iş yapmamıştı. Tavan araları ve bodrumlar
talan edildi ve satacak en fazla eski giysisi olanlar
şimdi neredeyse hiç satın almadığından, savaşın giyimdeki sıkıntısı yoksullar tarafından
aslında pek hissedilmedi. Bulaşıcı hastalıkların
yayılmasını önlemek için çeşitli hükümetler kalitesiz olanların
tamamen sterilize edilmesini sağladı.

Ancak bu tür ekonomiler az çok otomatiktir ve arz ve talep alanındadır. Kontrol edilmediklerinde, ekonomik israfın da nedeni olabilirler. Kalitesiz olanın mutlak bir kayıp olduğu zaman gelir.
Lifler yeni unsurlarla birlikte tekrar tekrar kullanıldığında, en eskileri
sonunda değersizleşir. Bu, kumaşın harcanan emek ve tüketiciden istenen fiyat için ekonomik tazminat sağlayacak aşınma özelliklerine sahip olmadığı anlamına gelir. Malzemeye bakmak
iyi olabilir, ancak savaş zamanlarında bu gerekli değildir.

Vurguncu, kalitesiz kumaş üretiminde iyi bir alan buldu. Tüm
elden kalitesiz kumaşları yeni malzeme olarak satardı ve belirli bir kumaş parçasının kalitesinin "kayıtsız" olduğunu kabul etmeden önce, gerçekten de kötü olması gerekirdi. İlk yağmurda parçalanabilecek bir takım elbise için iyi bir fiyat isterdi ve tüketici bu şeyle elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakılırdı. Tüketici şikayet ettiğinde, "savaşın" sorumlu olduğu söylenirdi ve tüketici, genel ve yüzeysel bir şekilde şeylerin gerçekten kıt olduğunu bilerek, makul olmaya karar verirdi.

Ancak hükümet bu kolay görüşü benimseyemezdi. Daha iyi bir şekilde kullanılabilecek emek, o kalitesiz kumaşın yapımında harcanmıştı ve şimdi kumaş hiçbir işe yaramıyordu. Bundan kaçınılmalıydı. Bu tür elyafı terk etmek, bunun emek israfına ve daha fazla hoşnutsuzluğa sebep olmasından çok daha iyiydi. Bundan daha fazlasına sebep olmayan emek üretken değildir ve Orta Avrupa hükümetleri bu tür yararsız çabalar için ayıracak
ellerinin olmadığını çok iyi biliyorlardı.

Bohemya'da böyle bir vakayla karşılaştım. Büyük bir fabrika çok
kalitesiz ve kalitesiz kumaş üretmişti. Kumaş iyi görünüyordu ve yün elyafı yeni
boyandığında, giyilebilirlik nitelikleri sonsuza dek kaybolduktan çok sonra bile iyi göründüğünden, firma bir arazi ofisi işi yapıyordu. Her şey iyi gidiyordu, ta ki ince kumaşın bir kısmı insanların sırtına değene kadar. Sonra sorun çıktı. Bazı takım elbiseler ıslandığında çekerken, diğerleri tam tersini yaptı. Konu yetkililerin dikkatini çekti.

Tekstil uzmanları kumaşı inceledi. Çıktıların bir kısmının %60'a kadar eski elyaf içerdiği ve bu eski elyafın kaç kez yeniden üretildiği konusunda bir şey söylenemediği görüldü. Sonunda, üreticinin biraz daha az karla yetinmiş olsaydı, hükümetin Fiber Central'ından elde ettiği yeni elyafı, %65 yeni elyaf ve %35 eski elyaf gerektiren bir formülle yaklaşık otuz bin metre birinci sınıf kalitesiz elyafa dönüştürebileceği gösterildi. Sonuçta, iyi ham maddeyi hiçbir değeri olmayan yaklaşık elli iki bin metre kumaşa dönüştürmüştü ve ayrıca yüzlerce erkek ve kadının emeğini boşa harcamıştı.

Adam kırıntıları ve artıkları kendi çıkarı için kullanmaya çalışıyordu. Kişisel çıkarlar, bu durumda, ekonomik bir olumsuzluğu olumluya dönüştürme girişimine yol açmıştı. Yararsız elyaf, artıya yönelik hiçbir çabanın, bu kâr avcısının onda gördüğünden başka bir değere sahip olmasını sağlayamayacağı bir eksiydi. Rasyonel ekonomist tarafından kalitesiz olan terk edilmişti ve gerçek ekonominin statikliğini aşmak için yapılan tüm çabalar, burada elyafın kendisine tahsis edilen kullanım için kullanılamazlığıyla temsil edildiği gibi, ekonomik bir israf olmaya mahkumdu. Bu tür durumlar -ve bunlardan binlercesi vardı- yetkililere ekonomide bile tehlike olduğunu gösterdi. Kırıntılar ve artıklar
sonunda işe yaramazdı. Belirli bir noktadan sonra bunların her kullanımı kayıplara yol açtı ve bu nokta, maksimum çabayla elde edilebilecek en az faydaydı. Ekonomik yapı bu kadar zayıf bir kum temele oturamazdı.

Ancak bunun büyük ölçüde sorumlusu çeşitli hükümetlerdi. Ekonomi adına o kadar çok düzenleme yapmışlardı ki, ekonomik köpekbalığına fiilen _carte blanche_ vermişlerdi.

Bu şekilde yasayı çiğneyen birçok adamın yargılandığı bir sezon vardı. Hepsinin aynı bahanesi vardı. Akıllarından geçen hiçbir şey
bu gibi zamanlarda aşırı kar elde etmekten daha
uzak değildi. Böyle bir şeyi akıllarına bile getirmezlerdi. Ürettikleri şeylerde kalitesiz malzemeler kullanmışlarsa, bu tamamen
ülkenin kaynaklarını genişletme arzularından kaynaklanıyordu. Bunu yaparken hükümetin yükünü
hafifletmeyi
ummuşlardı. Koruma
gerekli hale gelmişti ve herkes buna yardım etmek zorundaydı. Onlar
üzerlerine düşeni yapmaya istekliydiler ve şimdi yetkililer bu politikada kusur bulmak için
yeterince mantıksızdı.

İlk başta birçok yargıcın gözleri bu şekilde boyandı.
Ama sonunda bu plan artık işe yaramadı. Genellikle cezanın sınırı suçluya düşüyordu.

Bu tür suistimaller, koruma yöntemlerindeki
iyileşmeyle çok alakalıydı. Tekstil endüstrisi açısından bu, savaşın başında oldukça gevşek bir şekilde kurulan Hammadde Merkezleri'nin tüm lifleri kontrol etmesine yol açtı. Paçavracı daha sonra mallarını bu merkezlere devrederdi ve bir iplikçi
malzeme istediğinde ne için istediğini belirtmek zorundaydı ve sonra ona gerekli miktarlar oranlarda verilirdi. Bu yardımcı oldu ve hükümet üretilen mallara daha fazla ilgi gösterdiğinde bu ekonomik israf yolu etkili bir şekilde kapatıldı. Bu önlemlerle birlikte halk için giyim kartları geldi. Ondan sonra her şey yoluna girdi. Daha düşük kaliteli kumaşlar bir gecede piyasadan kayboldu ve bir takım
giysinin artık fiyatına göre adil bir değer verdiğinden emindim.

Bu örneği, düzenleme ve korumadaki faktörlerin zaman zaman ne olduğunu ve ilk koruma politikalarının ortaya koyduğu ekonomik omleti çözmenin ne kadar zor olduğunu göstermek için kullandım.

Ancak başka kırıntılar ve artıklar da vardı. Bunlardan en önemlisi
sosyo-ekonomik organizmanın kendisiydi. O hassas şey
o kadar çok
doktorlanmıştı ki, ancak büyük bir operasyon onu tekrar ayağa kaldırabilirdi. Ekonomi meraklıları ve askeri at doktorları da hastaya ellerini
sürmüşlerdi ve hepsi de vakada tek yanlış olan şeyin yetersiz beslenme olduğunu gözden kaçırmışlardı. Herkes açlıktan ölmek üzere olan bir inekten normal miktarda ve kalitede süt almaya çalışıyordu. Zavallı Bossy!

İnsan sadece yiyecekle yaşamaz; toplum da öyle. Bir devleti yönetmek için bir sürü şey gerekir. Hükümet zaten tüm
yiyecek dağıtımını ve tüketimini elinde tutmuşken, neredeyse yiyecek kadar önemli olsalar bile, karışmak istemediği birçok şey vardı. Bunlar tarlaların meyveleri değil, endüstrinin ürünleriydi, ancak genellikle, doğal olarak, kürelerin bölünmesinde güçlü bir sınır çizgisi çekmek
zordu. Sosyal ekonomide
bu her zaman böyle olmuştur. Gerçek bakış açısını elde etmek için bir düzine çakıl taşı alın, bunlara yiyecek, yakıt, giyim ve aklınıza gelen her şeyi etiketleyin ve sonra çakıl taşlarını gölete atın. Çakıl taşlarının neden olduğu dairesel dalgacıkların yakında birbirine çarpacağını ve birbirlerinin üzerinden geçeceğini göreceksiniz ve eğer şans eseri yiyecek dalgalarını takip ettiyseniz, diğerlerinin etkisiyle kırılmış olsalar da hala ayırt edilebilir olduklarını fark edeceksiniz.

Çeşitli hükümetler, dalgalanan gölete düzenlemenin kaldırım taşlarını atmıştı. Yiyecek, yakıt ve giyim dalgaları elbette hala oradaydı, ancak o kadar silinmişlerdi ki artık bunları düzenleme dalgalarında izlemek zordu.

Ancak dalgalar da yatıştı ve bunların geri akışında yetkililer daha mantıklı yöntemler öneren dersler okudular - bu yöntemlerin kavramsallaştırılması ve uygulanması, üretim, dağıtım veya tüketim olsun, operasyonun doğasına daha fazla saygıyla birlikteydi.

Kırıntıların ve artıkların biriktirilmesi değersiz değildi. Ancak, insanları dar görüşlü yapma eğilimindeydi. Orta Avrupa hükümetleri tüketimi kesinlikle gerekli olanla sınırlamak istediler, ancak _modus operandi_'lerinin ciddi kayıplara neden olduğunu göz ardı ettiler. Çeşitli otoriteler ekonomik yaşamın normal akışlarına fazla müdahale etmek istemediler. Bu bir bakıma yeterince iyiydi, ancak feci sonuçları oldu. Yaşamın temel gereksinimlerinde bir kıtlık, günün en büyük gerçeğiydi. Bu, yalnızca tüketimi kısıtlayarak karşılanabilirdi. Ancak bu kısıtlamanın mekanizması gelişigüzel bir şeydi. Biriktirmeyi teşvik etti. Biriktiriciyi en kaba ifadelerle kınayanlar oldu. Kendisine atılan tüm lanetleri hak ettiğinden emin değilim. Bir hükümet, herkes kırıntıları biriktirmezse en kötüsünün olacağını her gün haykırdığında, daha kolay endişelenenler yalnızca kendilerini ve kendi çıkarlarını düşünmeye mahkumdur. Yüksek fiyatlar caydırıcı olmaktan çıkacak çünkü savaş, yalnızca yiyeceğin değil paranın da yaşamı sürdürebileceği gerçeğinin çok fazla örneğini ortaya koyuyor. Buna uygun hareket etmek bir zayıflık olabilir, ancak kendini koruma gerçekten de doğanın birinci yasasıysa, bu aynı zamanda doğal bir durumdur. Kısa süre sonra bu zayıflığı kar amacıyla teşvik eden ve şımartan kişiler bulunur. Yiyecekler daha sonra çoğunluk tarafından saklanır. Bazıları bunun çoğunu aşırı tüketimde israf ederken, daha fazlası yiyeceklerin uygunsuz depolama yöntemleriyle bozulmasına izin verir, özellikle de yiyeceklerin bodrumlarda ve tavan aralarında, gardıroplarda ve çekmecelerde saklanması gerektiğinde, denetim yoluyla yönetim gerekli olduğunda olduğu gibi. Ancak bunlardan zaten uygun yerinde bahsettim.

XI

PENNİLERİ HAREKETE GEÇİRMEK

Sanırım, yaşamın gerekliliklerinin tüketiminin kendi başına düzenlenebileceğini ve azaltılabileceğini ve yüksek fiyatların bunu yapmanın tek yolu olmadığını söylersem, gıda düzenleyicileri öfkelenecektir. Aynı zamanda, talep arzı aştığında fiyatların artacağını da kabul etmeliyim. Bizim ekonomi sistemimizde bu doğal bir
düzendir. Ancak bu eğilim, müdahale edilmediğinde, ücretlerde hızlı ve yeterli bir iyileşmeyle sonuçlanacaktır. Ancak Orta Avrupa'da, yaşam maliyeti her zaman kazançlardaki yavaş artışın yaklaşık %50 önündeydi. Bu %50, hükümetin ve ekonomik yandaşlarının savaşı devam ettirmek için ihtiyaç duyduğu artıştı. Fiyat düzenlemeleri bunu her zaman akılda tutuyordu. Ülkedeki her kuruşun harekete geçirilmesi ve ardından üretime devam ettirilmesi için, bu taktiklerde hiçbir değişikliğe izin verilemezdi.

Bu planda yiyecek köpekbalığı ve fiyat artırıcı aracılar önemliydi ve bunlar hükümet tarafından birer birer kaldırıldığında, bu sadece şu durumdan başka bir şey değildi:

Mağribi görevini yaptı, Mağribi gidebilir.

Aracıların ortadan kaldırılması, gecekondu mahallelerinde yatağı olan bir hastalık gibi yukarı doğru çalıştı. Tüketici baskı sınırına maruz kaldığında, perakendeci hükümetin ağır elini hissetti. Sıra toptancı ve komisyoncuya geldi ve 1916 Ekim'inde, burada bahsettiğim dönemde, sadece sanayi ve ticaret kralları ve bankacılık monarşileri hükümetin gözünde hala daha iyiydi. O zamanlar faaliyet gösteren spekülatörler ya bu güçlerin temsilcileriydi ya da onlarla yakın ilişki içindeydi. 1916 sonbaharında ulusal ekonominin savaş sistemi bugün sahip olduğu şekli almıştı. Yiyecek, azaltılamaz asgari hale gelmişti. Sadece eldeki miktar nüfusu beslemeye yetmiyordu, aynı zamanda kitleler yiyecek eksikliği yerine para eksikliğinden açlıktan ölmeyecekse fiyatı da artık artırılamazdı. Günlük ekmek artık bir lükstü. Erkekler ve kadınlar yemek yemek istiyorlarsa erken kalkıp gece geç saatlere kadar çalışmak zorundaydılar. Şimdi yeni sistemin benimsenmesinden önce moda olan ekonomik düzenlemelerin revizyonundan bahsedeyim. Bu revizyon çiftçiyle başladı - gıda üreticisi. Çiftliklerde kesinlikle askeri amaçlarla bazı talepler yapılmıştı. Atlar ve et hayvanları, yetkililer tarafından belirlenen asgari
fiyatlarla çiftçiden nakit olarak alınmıştı. Ordu için yem ve tahıl da benzer şekilde ele geçirilmişti ve birkaç durumda vagonlar, sabanlar ve diğer aletler de. Bunun ötesinde (çiftçinin lehine olan ve üretimi teşvik etmeyi amaçlayan asgari
fiyatları hesaba katarak), hükümet aslında toprağı
işleyene müdahale etmemişti. İşgücü, çeki hayvanı ve gübre kıtlığı izin verdiği sürece, daha önceki gibi devam etmişti. Elbette refaha kavuşmamıştı, ancak genel olarak kentli ve endüstriyel işçiden daha iyi durumdaydı, çünkü
yiyeceklerini istediği kadar tüketebiliyordu. Hükümet, aslında, ürünlerinin ne kadarını halka devredeceğini belirlemişti, ancak çoğu zaman bu müdahale daha ileri gitmedi.

Ancak 1916'daki yetiştirme ve ürün sezonunda çeşitli hükümetler yeni bir yola girdi. Eğitimli tarımcılar, Gıda Komisyonları ve Merkezleri çalışanları, ürünlere baktılar ve verimin ne olacağını tahmin ettiler. Daha sonra toplamdan çiftçi kuruluşunun ihtiyaç duyacağı çıkarılıyor ve geri kalanı belirli tarihlerde Gıda Merkezlerine devredilmek zorunda kalıyordu.

Çiftçiler buna pek sıcak bakmadı. Ancak yardım yoktu. Emirlere uymamak ağır bir para cezası anlamına geliyordu ve gıdanın saklanması da benzer ceza ve hapis cezası getiriyordu.

Bunun yapılmasıyla birlikte, gıda yetkilileri dağıtım kanallarında biraz daha açıklık yaratmaya başladı. Tahıllar değirmenlere daha dikkatli bir şekilde
kontrol edildi ve geçmişte kepek ve biraz un saklayarak emekleri için ücret alan daha küçük su değirmenleri
nakit bazda tutuldu. Her yüz pound tahıl için, bu sonunculara izin verildiğinde yan ürünlerle birlikte şu kadar pound un üretmeleri gerekiyordu. Un daha sonra bir Gıda Merkezine gönderilirdi ve bu daha sonra sabit sayıda somun ekmek üretmek zorunda olan fırıncılara dağıtılırdı. Her fırına çok sayıda tüketici atanmıştı ve fırıncı artık bunların yasanın öngördüğü ekmeği almasından sorumluydu.

Patatesler ve diğer yiyecekler de hemen hemen aynı şekilde işlenirdi. Çiftçi bunları Gıda Merkezine belirli miktarlarda ve belirli tarihlerde teslim etmek zorundaydı ve Merkez bunları perakendecilere, halka öngörülen tahsisatlarda satılmak üzere devrederdi. Ara sıra küçük miktarlarda "kısıtlanmamış" patates belediye pazarları aracılığıyla tüketiciye ulaşırdı. Ancak insanlar bunları almak için sabahın üçte kalkmak zorundaydı. Bu, elbette, yalnızca biraz daha fazla yiyecek uğruna ihtiyaç duydukları uyku saatlerini kaybetmeye razı olanların bu patateslerden herhangi birini alabileceği anlamına geliyordu.

Etkili gıda düzenleyicisinin yolları karanlık ve dolambaçlı ama hedefleri açısından olumluydu.

Et tedariki daha fazla değiştirilmedi. Etsiz günler ve fahiş fiyatlar, o departmanda daha fazla düzenlemeyi gereksiz hale getirmişti. Ancak süt ve yağ, yumurtalarla birlikte Gıda Komisyonları tarafından daha fazla ilgi konusu yapıldı. Üçü de ekmek kadar kitleler için önemliydi ve bu nedenle gıda bölgesi --Rayon-- kapsamına giriyorlardı.

Ancak onların durumunda yetkililer arzı kontrolsüz bıraktı.
Çiftçi ürettiği sütü, tereyağını, domuz yağını, iç yağını, don yağını, bitkisel yağı ve yumurtayı Gıda Merkezi'ne satıyordu ve Merkez bunları perakendecilere iletiyordu; perakendeciler de bunları belirli sayıda tüketiciye dağıtmak zorundaydı. Aynısı şeker için de yapıldı.

Böyle bir plan birçok aracıyı zor durumda bıraktı. Yeni sistemde bir şekilde hizmet edemeyenler veya onunla bağlantı kurmaya değmeyenler diğer sanayi kollarına yöneldi.

Hükümet bu tür birkaç hattı açık bırakmıştı. Ancak bu, aracıların çıkarı için yapılmadı. Daha iyi ücret alan işçi sınıfının hala toplanması gereken penileri vardı ve bu peniler, artık gıdanın katı düzenlemeler ve yasalarla çevrili olmasıyla birlikte, diğer birçok ticaret kanalına gitti.

Geçmişte gıda başlığı altında neredeyse her şeyi komisyonla alıp satan bir adamla tanıştım. Şimdi bir araba dolusu un, sonra birkaç araba dolusu patates ve bu alanlardaki işler kötü gittiğinde tereyağı ve yumurtada yasal veya yasadışı bir iş yapardı. Petrol onun yan işiydi ve bir keresinde hükümetle yeniden binek hayvanı ticareti için bir sözleşme yaptı. Sanırım adamın ticaret yapmadığı hiçbir şey kalmamıştı. Ancak aynı şey, Berlin ve Viyana kafelerinin sessiz köşelerinde iş yapan binlerce kişiden her biri için de söylenebilir.

Burada Orta Avrupa komisyon üyesinin genellikle bir ofiste konuşmadığını belirtmeliyim. Kafe onun iş yeridir - kötü bir fikir değil, çünkü kendisiyle ticaret yapanlar da aynısını yapar. Viyana, Berlin ve Budapeşte'de ve diğer şehirlerde neredeyse bu amaçla var olan bazı kafeler vardır. Üçünde de bir iğneden bir saman yığınına kadar her şeyi alıp satabilirsiniz.

Bir tanıdığım, yiyecek bölümündeki yeni düzenin ona eski rejim altında yaptığı "torbanın" hoş anısından başka bir şey bırakmadığını fark etti. Kibritlere başladı.

Kibritler kontrolsüz ve oldukça nadirdi. Kısa süre sonra kibritlerde bir köşeye oturdu. Fabrikalarla, ürünün satış fiyatında büyük bir artış olmadan ödeyemeyeceği bir fiyattan sözleşmeler yaptı.
Ama bu durumu nasıl sağlayacağını biliyordu.

Çok geçmeden kibritlerin fiyatı yükseldi. İki yüzlük bir kutu için yaklaşık çeyrek Amerikan sentine satılıyorlardı. Daha gösterişli olan
biraz daha fazla fiyata satıldı.

Kutu fiyatı bir sent olduğunda, tanıdığım
akıllıca boşaltmaya başladı. Tüccarlar tekrar kibritsiz kalmak istemediler ve
istekle satın aldılar. Spekülatör ilk çıkışında yüz yirmi bin kron kazandı, bana söylendi. Bundan sonraki ortalama aylık
kârı yaklaşık kırk bin krondu.

Bir şekilde o zamanlar yürürlükte olan yüksek kâr karşıtı kararname uyarınca kovuşturmadan kurtulmayı başardı. Şüphesiz bunun sebebi Viyana Bankası Gıda Çetesi ile olan bağlantılarıydı. Her neyse, adı beşinci Avusturya savaş kredisine
büyük abonelerden biri olarak göründü ve söylemeye gerek yok,
savaş kârı vergisinden kendi payını ödedi.

Bu durumda penilerin kesirleri seferber edildi. Sanırım yakıt alabilen hemen hemen herkes, iki yüz sentin bir parçası olan bir kibritle ateş yakmayı göze alabilir. Şüphesiz hükümet de öyle düşünüyordu. Neden nüfusu bu küçük ekonomik "yağ" birikiminden kurtarmayalım?

Bu türden bir başka dahi mumlarda köşeyi dönmeyi başardı. Stokunu nasıl elde ettiğini hiç anlayamadım, çünkü gıda yetkilileri uzun zaman önce mum imalatını yasaklamıştı. Parafinin "ayakta durması" için bazı hayvansal yağların, sığır yağı ve donyağının gerekli olduğunu anlıyorum. Bu hayvansal yağlara halkın gıda olarak ihtiyacı vardı.

Ancak mumlardaki köşe _un fait accompli_ idi. Adam uzağı görebiliyordu. Hükümet saat on birde evlerdeki ışıkların söndürülmesini emredene kadar mallarını sakladı ve bu mumlar daha sonra herhangi bir fiyata, özellikle de kapıcının saatin 16:00'sında bodrumdaki bagaj şalterini attırdığı evlerde hoş karşılanıyordu.

Bu, haftada bir veya iki kez mum alabilecek kadar parası olan birçok kişiden kuruş almak için başka bir fırsattı. Hükümetin müdahale etmesi için hiçbir sebep yoktu. Halkın cebinde kalan bu kuruşlar asla bir savaş kredisi veya savaş karı vergisinin bir parçası olmazdı.

Dikiş ipliği başka bir köşenin konusuydu. Aslında, insanların tek tek bazı
spekülatörlerin kontrolüne geçirmiş olması gereken tüm küçük şeyler.

Kamuoyunu bu şekilde dolandırma yöntemine yönelik nazik eleştiriler, her zamankinden daha fazla reklama bağımlı olan
basın tarafından yapıldı. Ancak bu sağır
kulaklara gitti. Ve genellikle bir adamın, savaşın yürütülmesi ve devletin yönetimi için para bulmak amacıyla hükümetin bu tür şeylere izin vermesi gerektiğini fark etmesi için derin bir düşünür olması gerekmezdi. Ciddi
şikayetlere, hükümet gıdayı düzenleyerek yeterince şey yaptığını ve daha fazla düzenlemenin ekonomik makineyi
çökerteceğini söylerdi. Bu elbette doğruydu. Bir adım daha atmak, Sosyal Demokratların kollarına düşmekti ve bu sorumluluğu
hiç kimse hükümetin almasını beklemiyordu.

Kamuoyunun hükümet tarafından kararlaştırılan sosyal ekonomi sistemine karşı tutumu, bunun en az ilginç özelliği değildir.

Yetkililer her yeni düzenlemeye, devletin ve sahadaki orduların çıkarları doğrultusunda yapılması gerektiği açıklamasını eklemek için büyük özen gösterdiler. İç kesimlerde çok fazla yiyecek tüketilirse, siperlerdeki adamlar aç kalırdı. Bu iyi bir argümandı elbette. Neredeyse her ailenin orduda bir üyesi vardı; yiyeceğin gerçekten kıt olduğu biliniyordu ve verilenle yetinmemek, bireyde bir aptallıktı - bir zamanlar vatana ihanetti. Hükümet, yüksek fiyatlara karşı duyulan kızgınlığa karşı bir panzehir olarak, asgari-azami fiyat çizelgeleri sağlamıştı ve ara sıra bir perakendeci veya toptancı, mahkeme tarafından derhal ele alınıyordu; mahkeme başkanı, adamı hapse atmaktansa para cezasına çarptırmakla daha çok ilgileniyordu. Hükümetin paraya ihtiyacı vardı ve tutukluları beslemek için istekli değildi. Eğer bir gözde bundan etkilendiyse, yetkililerin bunun "savaş" olduğu gibi uygun bir bahanesi vardı.

Çeşitli hükümetlerin tutumunun nasıl farklı olabileceğini görmek zordur. Bir devletin otoritelerinin, toplumun isteyerek veya istemeyerek emrine verdiğinden başka bir gücü, kuvveti ve kaynağı yoktur. Savaş buradaydı ve mümkün olan en iyi şekilde yürütülmeliydi ve mücadeleye bağlı operasyonlar o kadar büyüktü ki her kuruş ve her bir parçası seferber edilmeliydi. Düşmanla karşılaşılıp karşı çıkıldığı sürece bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Sosyal Demokratların daha muhafazakar kesimi bile bunun farkındaydı ve şimdilik "enternasyonalist" sosyalistlerin buna karşı ileri sürebilecekleri bir argümanları yoktu, çünkü başka yerlerde "enternasyonalistler" de saklanmışlardı. Liberaller her yerde kitlelere adil davranılmasını talep edebilirdi, ancak bu, hükümet tarafından koşullar altında mümkün olan en geniş ölçüde sağlanmıştı. Kamuoyunun sömürülmesi geneldi ve artık hiçbir sınıfla sınırlı değildi, ancak her durumda aynı titizlikle işlemiyordu. Yasaların herkese eşit şekilde uygulanması, Karl Marx ve takipçilerinin teorilerini benimsemek anlamına gelirdi. Orta ve üst sınıfların buna şiddetle karşı çıkmasının yanı sıra, o durumda savaşın devam etmesinin mümkün olup olmadığı sorusu da vardı. Ancak Alman, Alman-Avusturyalı ve Macar halkı, kemer son deliğe kadar sıkılmış olsa bile savaşın devam etmesini istiyordu. Bu koşullar altında, çeşitli hükümetler kendi halklarından son kuruşu koparmaktan başka ne yapabilirdi ki? Politikanın tartışılması, kuyruğunu kovalayan bir kediye benziyordu.

1916 sonbaharında, yoksulların maliyet fiyatına ve genellikle bunun altında etin elde edilebileceği belediye et pazarları kurduklarında yetkilileri harekete geçiren sebep için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Bunun açlığı gidermek için mi yoksa üreticiyi iyi durumda tutmak için mi yapıldığı, herkesin kendi kendine cevaplaması gereken bir sorudur. Her şey kişinin takındığı tavra bağlıdır. Et, belediye veya Gıda Komisyonu tarafından doğrudan %15 ila %25 arasında fiyatlarla satılıyordu. günün
alıntısının altında ve yoksullar için gerçek bir
lütuftu. Fiyat farkının yetkililerin veya tasarımın insancıllığını mı temsil ettiğini kanıtlamak zor olurdu. Sorguladıklarım
her zaman, hükümetin onlara bu şekilde yardım etmesinin kitlelere karşı nazik bir ilgi olduğunu iddia ettiler. Bunu yapmaya
isteseydim, elbette, bu tür hayır işlerine harcanan paranın başlangıçta daha ucuz et satın alanların
cebinde olduğunu gösterebilirdim.

Ancak bu, toplumsal ekonominin kronik bir rahatsızlığıdır ve bu rahatsızlığın nasıl tedavi edilebileceğini söyleyecek kadar idealist değilim. Aslında, toplumun atalete düşmemesi için bunun nasıl tedavi edilebileceğini göremiyorum, çünkü geçim mücadelesi çoğu kişi için sayılacak tek mayadır. Ancak bu, "Şeytan en arkadakini alır" düsturuna inandığım anlamına gelmez. Bu düstur, savaşın ilk iki yılında Orta Avrupa'da yaşamın ihtiyaçlarının dağıtımını yönetiyordu. Ekmek, süt, yağ ve şeker tedarikinin ve belediye et pazarlarının bölgelere ayrılması, hükümetin halktan korkmaya başladığını veya artık halkla geçmişte olduğundan daha yakın bir şekilde işbirliği yapmaya istekli olduğunu göstermeye başladı. Her neyse, bu yeni ve daha iyi politikanın belirgin bir şekilde insani bir yönü vardı. Bazı yiyecek kuyrukları ortadan kalktı ve onlarla birlikte hükümetin yiyecek kontrolünün geçmişte ilişkilendirildiği o vahşetin çoğu da gitti. Yiyecek yardımı yetersizdi ancak büyük bir kısmı artık güvence altına alınmıştı. Günün herhangi bir saatinde talep edilebilirdi ve bu gerçek, kuyruklarda yiyecek için ebedi dilenmenin
zarar verdiği birçok kişide öz saygıyı yeniden canlandırdı.

Yiyecek-astarının psikolojisini inceledikten sonra, bunun ne anlama geldiğini
anlayabiliyorum. Yiyecek isyanları aniden sona erdi ve onlarla birlikte
bir devrimin tüm tehlikesi geçti. 1915-16 kışında, Merkez eyaletlerde iç karışıklık çıkarmanın bir yıl sonrasına göre daha kolay olduğuna ikna oldum. Az çok tarafsız ve oldukça etkili bir gıda dağıtım sistemi, çoğunluğun yiyecek kıtlığına hükümetin suçlanamayacağı bir şey olarak bakmasına neden olmuştu. Sonuçta, hükümetin istediği buydu. Bu amaca yönelik bilinçli bir şekilde çalışıp çalışmadığını söylemeye hazır değilim. O zamana kadar, dayanılmaz küçük memur da büyük ölçüde dizginlenmişti. Zamanlar zorlaştıkça ve maaşlardaki küçük artışlar yaşam maliyetindeki artışla giderek daha fazla baş edemeyince, bu sınıf giderek daha da imkansız hale geldi. Üstlerine karşı eskisinden daha fazla dalkavukluk gösterdi, çünkü görevden alınmak, cephede kalmak anlamına geliyordu ve hayattaki şeyler birbirini dengeleme alışkanlığına sahip olduğundan, sınıf halka karşı daha kaba ve baskıcı hale geldi. Sonunda hükümet, küçük memurun bunun böyle devam edemeyeceğini anlamasını sağladı. Ayrıca, bürokratizmin memurların tek amacı olmadığını da küçük bir ölçüde öğrendi, ancak bu yönde çok fazla ilerleme hala gerekliydi.

Genellikle, Orta Avrupa'daki hükümetin, küçük memurları - fırsat olmadığında sivillere bağıran unsuru - sefaletlerinden kurtarmak mümkün olsaydı iyi olacağı izlenimine kapıldım. Bana öyle geliyor ki, İtilaf grubundaki aşırılıkçıların Merkez Güçler için planladığı en kötü şey, Orta Avrupa'daki Amtsstube'de - yani hükümet ofisinde - konuşan disiplinci için hala fazla iyi. Kanun ve düzenin benden daha büyük bir hayranı yoktur, ancak eski bir onbaşının, başına gelene kadar böyle şeyleri hiç duymadığımı varsaymasından rahatsız oluyorum. Ancak bu sınıf tam olarak bunu yapıyor. Alman halkının yüz binlerce dostunu yabancılaştırdı. Bu, 19. yüzyılın ilk dört on yılında Orta Avrupa'da çok güçlü olan
toplumsal aydınlanmayı ve siyasi özgürlüğü boğdu.

Bu sınıfın, kamusal alanda geçinmeye indirgenmiş bir nüfusa neler yaptığını hayal etmek zor değil. Ekmek fişi, kaba
saba sözlerle birlikte gelmediğinde, başvuru sahibine bir tür Tanrı'nın lütfu edasıyla verildi. En ufak bir ihlal, bir sözlü
sövgü seline yol açtı. Pilatus, tek başına kendisinin haklı olduğundan hiç bu kadar emin olmamıştı.
Bu resmi küstahlık, yiyecek sıkıntısı ve hükümet ve onun ekonomik yandaşları tarafından sömürülmesi arasında, Orta Avrupa sivilleri
eğlenceli vakit geçirdi.

Ancak, sonuçta, hiçbir halkın hak ettiğinden daha iyi bir hükümeti yoktur, tıpkı
ürettiğinden veya güvence altına alabildiğinden daha fazla yiyeceği olmadığı gibi.
Müdürler, yiyecek kuyruklarındaki kadınlar yüzlerini tırmalayana ve ezici bir şikayet çığı üst düzey yetkilileri etkilemeye başlayana kadar yollarını düzeltmediler. Koşullar bundan sonra hızla iyileşti ve
halkın sesi duyulduğu sürece iyileşti. Kabul edilebilir resmi tavırların ve
daha iyi yiyecek dağıtımının aynı anda gelmesi tamamen tesadüf olmayabilir.
Orta Avrupa'da otokratik küçük memurların günlerinin
sayılı
olduğu vaadi burada yatar.

Ancak, hükümetin kendisine karşı genel veya köklü bir kızgınlık aramak boşunaydı. Bazı memurlardan nefret ediliyordu.
Savaştan önce bunun bürokratik klanlar için pek bir farkı olmazdı ve
şimdi bile çoğu zaman kendilerinden birini feda etmekten çekiniyorlardı,
ama artık bunun için bir çare yoktu.
Hükümet ilkesinde bir değişikliğin koşulları iyileştirmenin bir yolu olarak
düşünüldüğü bir zaman hiç olmadı.
Orta Avrupalı, cumhuriyetçi hükümete göre monarşik hükümeti tercih eder.
Sıradan bir
yöneticiye saygı göstermeye meyilli değildir; bu saygıyı hala hükümetine ve
başına gösterir.

Monarşide yönetici, ortalama bir cumhuriyetçinin kolayca anlayamayacağı bir konumdadır. Anayasal monarşide, sorumlu bir bakanlığa sahip olan kral, genellikle bir kukla olarak bilinenden pek de iyi değildir. Neredeyse hiç duyulmaz ve spot ışıklarının altında görünmesinin nedeni olduğunda, hükümetin kendisiyle çok az veya hiç ilgisi olmayan bir eylem olabilir. Bir hastane açabilir veya bir manevraya veya filonun teftişine katılabilir veya başbakan tarafından hazırlanan bir konuşmayla parlamentoyu toplayabilir ve orada yararlılığı sona erer - görünüşte. Ancak durum tam olarak böyle değildir. Böyle bir alanda, hükümdar tamamen devletin rehberliği için gerekli olan politika ve ilkenin devamını temsil eder. Anayasanın yaşayan bir örneği haline gelir. Anayasanın politik olmayan koruyucusudur. Siyasi partiler gelip gidebilir, ancak kral kalır ve en azından teorik olarak, bakanlığa adamlarını yerleştiren parlamento çoğunluğunun ülkenin temel yasalarını ihlal etmemesini sağlar. Prusya Kralı ve Alman İmparatoru sıfatlarıyla, II. William,
Rusya Çarı hariç, diğer Avrupa monarşilerinden daha mutlak olmuştur.
Hükmettiği iki anayasa, Prusya ve Alman federatif anayasası, ona
etrafta dolaşmak için çok fazla alan tanır. Bir Reichstag'ın çözümsüz olduğu ortaya çıktığında, onu feshetmesi yeterliydi ve Prusya Lordlar ve Vekiller meclisinde, Junkers'ın hoşuna gideni yaptığı sürece,
herkesin olabileceği kadar mutlaktı.
Prusya'da güçlü fikirli bir ekiptirler ve
Almanların imparatorları söz konusu olduğunda genellikle olduğundan daha az krallarının emrine amade olmaya eğilimlidirler.
Prusya'da Kral, Almanya'daki Kayzer'den çok daha fazla devletin hizmetkarıdır. Ancak bu, hükümette
her yerde bulunabilecek küçük tuhaflıklardan biridir.

Almanların tüm sınıflarıyla üç yıllık temas, bana henüz Kral-İmparator ve ailesi için
sadece nazik sözler söyleyen, radikal bir sosyalist olmayan tek bir bireyi gösteremedi. Kayzer'in
söyleyecekleri, kalabalığın içinden elektriksel bir dürtü gibi geçti. Bir ifadeyi ne kadar ilginç bulmasam da, onu Alman açısından göremediğim için, halk bunu her zaman bir peygamberin sözü gibi algıladı. İmparatorun hatalar yapabileceği, hatta birkaç hata yaptığı kabul edildi; ancak bu, tebaasının anlayış derecesini hiçbir şekilde azaltmadı.
Kayzer Wilhelm'in sözüne karşı her türlü tartışma boşunadır ve her zaman boşuna kalacaktır.

Alman halkının, savaşın getirdiği her türlü yükü
harika bir sabırla kabul etmesine neden olan bu duyguydu. Hükümetin savaş hazinesine son pfennig'i atmak gerekseydi,
Kayzer'in tek bir sözü bunu başarabilirdi. Napolyon askerleri için neyse, İmparator II. William da halkı için odur.

Ve sonra İmparator'un bir basın temsilcisi olarak belirgin
bir yeteneğe sahip olduğu göz ardı edilmemelidir. Yiyecekle ilgili bir düzenlemeye her zaman ilk uyan oydu. Zengin sınıflar savaş ekmeği yemeyi
düşünmeden çok önce, İmparator William sofrasında başka hiçbir şeye
tolerans göstermezdi. İmparatoriçe de buna uydu. Tüm buğday ekmekleri imparatorluk _menage_ saraylarından
sürgün edildi. İmparatoriçe'nin arkadaşları için öğleden sonra kahve ziyaretleri dışında tüm saray
görevleri terk edildi.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N. Y.

CASTLE HOHENZOLLERN

Hohenzollern hanedanının atalarının oturduğu yer. Ön plandaki erkekler ve kadınlar Almanya'nın köylülüğünün iyi örnekleridir.]

İmparator'u birçok kez gördüm. Savaşın başında, Berlin'deki Unter den Linden'de
önümden hızla geçti. Kalabalıklar
onu alkışlıyordu. Sağa ve sola eğilerek, söylenen sadakati kabul ederken son derece mutlu görünüyordu. Ben iddia ettikleri kadar
olağanüstü yetenekli olmadığım için, yüzünde
bir şey gördüğümü söyleyemem, ancak halkının arkasında durduğunu görmekten mutlu olan bir adamın ifadesi.

Daha sonra onu Viyana'da gördüm. Müttefikinin başkentine, ölen silah arkadaşı, merhum İmparator Francis Joseph'in
yüzünü son kez görmek için gelmişti.

Vagonundan ciddi bir
yüzle indi ve başsağlığı dileklerini iletmek için
genç Avusturya İmparatoru'na doğru aceleyle yürüdü. İki adam birbirlerine sarıldılar.

Selamlamanın görünürdeki samimiyeti beni etkiledi. Belki de beni daha çok etkileyen şey,
yaşlı adamın çevikliğiydi. İki hükümdar birkaç dakika boyunca istasyon platformunda aşağı yukarı yürüdüler ve ciddi bir konu hakkında sohbet ettiler. Özellikle Alman İmparatoru'nun başının hızlı hareketlerini ve ikisinin platformun sonuna geldiklerinde yüz ifadesindeki akıllı tavrı fark ettim.

Kulak ve miğfer arasında görünen beyaz saç tutamı, yüzündeki ifadeyi, yılların getirdiği ilerlemeler gençliğin askeri coşkusunu söndürdüğünde, eski ordu subaylarında nadir olmayan bir ifadeyi vurguluyordu.
Adam hala tam bir askerdi ve yine de yüzü bana Sir Henry Irving'i hatırlattı, iki adamın resimleri karşılaştırıldığında pek de benzerlik görülmemesine rağmen, ki ben de kısa bir süre sonra bunu yapma fırsatı buldum. Şunu söylemeliyim ki, sivil kıyafetler içindeki İmparator'u emekli bir ticaret gemisi kaptanı olarak düşünürdüm, evinde, dünyanın her yerinden toplanmış, fazla plan veya tasarım olmadan, ayrım gözetmeksizin bir araya getirilmiş ve dengelenmiş oldukça iyi bir kütüphane bulmayı beklerdim.

Böyle emekli bir denizci çok insancıl bir varlık olurdu sanırım. Mürettebatı
ondan korkmuş olabilir, ancak yakınları ona, dostluğun en iyi destekçisinin genellikle ihtiyatlı bir çekingenlik olduğunu bilen herhangi bir adama gösterilen saygıyla bakardı.

İmparator'un Viyana banliyösünde istasyon platformunda aşağı yukarı yürürken edindiğim resim buydu. Aynı öğleden sonra bir otomobille
Çember'in üzerinden geçirildi. Kuzeyden gelen kudretli Savaş Lordu'nu görmek için toplanan büyük kalabalığın tezahüratı yoktu.
İhtiyar
imparator ölmüştü. Evler siyaha bürünmüştü. Sivillerin çoğu
yas tutmuştu. Kaldırılan şapkalara, Kayzer William ciddi bir
yüzle eğildi. O tam bir monarşiydi - Kral ve İmparator.

Çar Nicholas gibi bir adamın, yiyecek kıtlığı ve savaşla birlikte gelen sömürü nedeniyle
gelen bir devrimde tahtını kaybetmesini anlayabiliyorum. II. William gibi bir adamın başına nasıl benzer bir kader gelebilir. Benim için net değil. Bunun için harekete geçmeye fazlasıyla hazır. Uyum yeteneği Almanya'da neredeyse atasözü haline gelmiş durumda. Almanya'da imkansız olanın gerçekleşmesi durumunda II. William'ın büyük ihtimalle ilk cumhurbaşkanı olarak ortaya çıkacağından şüphem yok.

Almanya'da hiçbir şey gerçekten popüler değildir - şairlerin eserleri hariç.
Bu nedenle İmparator, VII. Edward'ın popüler olabileceği anlamda popüler değildir.
Ancak İmparator II. William, Almanlar için bir gerçektir,
tıpkı hayatın kendisi gibi. Şimdilik İmparator, büyük çoğunluk için bir devlettir ve Almanya'daki koşulların gerici ile ilerici arasında eşitliğe yol açtığı bir zamanda
uyumsuz görünse de, Avrupa'da hiçbir tahtın Hohenzollern'lerinkinden daha güvenli olmadığı şüphesizdir.

Bunu anlamak için Almanya'da, bir yandan yetersiz erzaklar, diğer yandan da savaşta giderek artan harcamalar nedeniyle savaşın yükünü çekenlerin sabrını ve kararlılığını ölçmek gerekir.

İspanya Kralı Alfonso, Alman veliaht prensinden daha iyi tanındığı için, ondan ikincisinin en çok benzediği hükümdar olarak bahsedeceğim. İki adam da hemen hemen aynı yapıya sahip, ancak fark, muhtemelen biraz daha uzun ve Cermen tarzında biraz daha iyi görünen veliaht prensin lehine. İkisi de askeri olmamaları açısından birbirine benziyor. Biri diğerinden daha az asker gibi görünüyor, ancak ilgili halk bu adamları mufti içinde görme fırsatına nadiren sahip.

Sonuçta, yaptığım karşılaştırma için bu yetersiz bir sebep.
Daha iyi sebep, ikisinin de halka karşı tutumlarının aynı olması. Alfonso, Frederick'ten daha demokratik değil ve iyi bir hükümetle daha fazla ilgilenmeyecektir.

Berlin'deki en önemli Amerikan muhabiri olan arkadaşım Karl H. von Wiegand'a, Alman veliaht prensi bir keresinde şöyle demişti:

"Daha fazla insanın benimle senin yaptığın gibi konuşmayacağı için üzgünüm. Açık sözlülüğü takdir ediyorum ama her zaman bunu elde edemiyorum. Tavsiye ve bilgi beklediğim kişiler, önce ne duymayı bekleyebileceğimi öğrenip sonra buna göre konuşmayı kendilerine görev ediniyorlar. Bu çok
moral bozucu ama ne yapabilirim?"

"_Alt-Heidelberg_"in son perdesini hatırlayanlar, buna yol açan faktörlerin ne olduğunu en iyi şekilde anlayacaklardır. Başka bir insana sonsuz derecede üstün bir şey olarak bakan
zihne acıyabiliriz çünkü kaza onu aniden büyük bir güç pozisyonuna yerleştirir. Bu tür bir saygının nesnesi olan kişinin daha fazla acınacak bir
şey olmadığından pek emin değilim. Özellikle insan etinin zaaflarının, kendisinin üstün bir varlık olduğunu _ipso facto_ kabul ederek gerçek yaşamla tüm temasını kaybetmesine neden olan prense başsağlığı diliyoruz
çünkü diğerleri böyle bir doktrini benimseyecek kadar aptaldır.

Avusturya İmparatoru Charles'ın bu bağlantısında çok ilginç bir hikaye anlatılır.
Varis olarak her zaman çok demokratikti.
O günlerde, kardeş subaylarına yoldaştan biraz daha fazlasıydı
ve hepsi, Avusturya-Macaristan ordusundaki bir geleneğe uygun şekilde, ona tanıdık _Du_--sen diye hitap ediyordu.

İmparator-Kral olduktan sonra, Charles doğu cephesini ziyaret etme fırsatı buldu ve hala veliaht prensken sık sık ve uzun süre kaldığı Arz ordusuyla biraz zaman geçirdi.

Genç İmparator, daha önce birlikte yaşadığı adamlar arasında ürpertici bir çekingenlik fark etti. Yoldaşlarından bazıları ona "Majesteleri" diye hitap ediyordu. Charles bir süre buna katlandı ve sonra çok iyi anlaştıkları genç bir subaya döndü.

"Sanırım şimdi majesteleri demelisiniz, ama bana '_Du
Majestaet_' deme nezaketini gösterin. Hala ordudayım; yoksa beni ordudan mı dışlamaya çalışıyorsunuz?"

Bu, Merkez eyaletlerinin savaşın stresi altında dağılmasını engelleyen çimentonun adil bir örneği olarak düşünülebilir. Biz cumhuriyetçilere bu saçma gelebilir. Yine de, Washington, Jefferson ve Lincoln'ün anılarının Amerikancılığın çoğunu bir arada tutan bir şey olmadığını kim inkar edebilir? Cumhuriyette geçmişin büyük adamlarına saygı gösterilir, monarşide ise günün önemli adamıdır. Aksi takdirde monarşi mümkün olmazdı. Bu fark, cumhuriyeti monarşiyle karşılaştırıldığında çoğu zaman nankör gibi gösterir. Ancak tüm insanların eşit olduğu varsayıldığında başka hiçbir şey aranamaz.

Burada ele alınan konunun önerdiği soruya bir cevap bulmak için bu koşula bakmalıyız. Ve sonuçta, bu birinden yarım düzine ve diğerinden altı tanedir. Sonunda, herhangi bir topluluğun, ister cumhuriyetçi ister monarşik olsun, kurumlarını savunmasını bekleriz. Cumhuriyette, gerekli bağlılığın temeli, liberal kurumları koruma arzusunda yatarken, monarşide, büyük yol gösterici yıldız olan geleneğe uyum, vatanseverliğin doğrudan nedeni olabilir. İngiltere'de, ideal monarşide, her iki eğilimin bir karışımı var ve kim bu karışımın, İngiliz ulusal bakış açısından kötü olduğunu söyleyebilir?

XII

YÜKSEKLİK

Orta Avrupa'da yüz on iki milyon insan, 1916-17 kışına yaklaşırken kıtlık açısından düşünüyordu. Hükümet ve basın her gün yardımın geleceğini söylüyordu. Halkın bir gün, bir hafta, bir ay daha sabırlı olması tavsiye ediliyordu. Sabır gösterilirse her şey yoluna girecekti. Bu sabır gösterildi, ancak halkın zihninde kıtlık, bazen anlaşılması zor boyutlara ulaştı.

İmparator Francis Joseph'in ataları oldukça tuhaf bir şekilde gömülmüştü. Mumyalamayı mümkün kılmak için vücuttan beyin, kalp ve iç organlar çıkarılıyordu. Kalp daha sonra gümüş bir kaba konurken, diğer parçalar bakır bir urnaya yerleştiriliyordu. Cenaze alaylarında bu kaplar imparatorluk cenaze arabasını takip eden bir araçta taşınırdı.

Francis Joseph'in cenaze alayı bu araçtan yoksundu. Yaşlı adam, diğer durumlarda gerekli olan
parçalanmadan gömülmesini talep etmişti. Durum böyle olunca, araca
ihtiyaç yoktu.

Ancak aracın yokluğu halk tarafından yanlış yorumlandı. Bu, ordunun tüm bu metale ihtiyacı olduğu için, urn için bakırın saklanamayacağı inancına yol açtı. Urnu şekillendirmek için gereken o az miktarda bakırın akıllarına gelmemiş gibi görünüyor. Kilise çanlarının eritildiğini ve
ülke genelinde bakır çatı kalmadığını bilmek yeterliydi.

Gerekli kimyasalların eksikliğinin İmparator'un bedeninin, bedeni ve yüzünü o kadar renklendiren bir sıvıyla mumyalanmasına yol açtığı öğrenildiğinde kıtlık hayaleti büyüdü.
At eksikliğinden dolayı cenaze düzenlemelerinde birçok değişiklik yapılması gerektiği ve İspanyol sarayının cenaze törenlerindeki görgü kurallarının çoğunun terk edilmesi gerektiği öğrenildiğinde tekrar büyüdü.
Eskiden çok görkemli bir tören olan şey sonunda çok sessiz bir olaya dönüştü. Dünyanın bir yarısı diğer yarısıyla savaş halindeyken, cenaze törenine katılacak hükümdarlar, soylular ve diplomatlar bile azdı.

Bir şekilde "İstemek" kelimesinin, benden yirmi fit uzaktaki Viyana'daki St. Stefan Katedrali'ndeki katafalka kaldırdıkları sade tabutun üzerinde bile yazıldığı izlenimini edindim. Kiliseye girmek için
giysilerde ve tavırlarda yoksulluk ve yoksunluk gösteren bir kalabalığın arasından geçtim. Soğuk bir gündü. Katedralin bulunduğu küçük meydana giden dar sokaklarda
sert bir rüzgar esiyordu ve o kasvetli tablodaki tek parlak noktanın
batmakta olan kış güneşinin ışığının düştüğü
katedralin uzun kulesi olduğunu iyi hatırlıyorum. Dar sokaklar ve küçük meydan, duruma uygun
bir karanlıkta yatıyordu. Ölümün gölgesi her şeyin üzerine düşmüş gibiydi - hemen orta koridorda hareket eden
büyük beyaz haç hariç. Haçın dört kara alana böldüğü örtünün altında en mutsuz adamın kalıntıları yatıyordu. Son günleri, halkının ekmek için haykırmasıyla acılaşmıştı.

Kömür kıtlığı nedeniyle kilise ısıtılmamıştı. Ama o gece, sanki cenaze konuklarının şerefine, Viyana'nın ana caddelerinde birkaç ışık daha yanıyordu. Bu bile, koşullar altında pervasız bir savurganlıktı.

O sırada yüz binlerce kadın ve çocuk soğuk odalarda oturuyordu. Kömür hatları genellikle hayal kırıklığı getiriyordu ama
yakıt yoktu. Bu talihsizlerin çoğunun götürülmesi gereken hastaneler bile ihtiyaç duydukları kömürü bulmakta zorluk çekiyordu. Tramvay hizmeti o kadar kısıtlanmıştı ki, birçoğu iş yerlerine ulaşamıyordu. Avusturya'da bu özellikle Stuergkh rejiminin hatasıydı, ölü imparatorun iki ucundan mum yakma çılgın kariyerini kontrol etmeyi başaramamıştı.

Bazı komşuların iyi huylu olmasını sağlamak ve onlardan ayırabilecekleri kadar yiyecek almak için, Avrupa'nın Merkez devletleri 1916'da yaklaşık üç milyon iki yüz bin ton kömür ihraç etmişti. Bir milyon ton daha Merkezci birliklerin işgal ettiği bölgelere gönderilmişti. Elbette bu büyük bir kömür işi değildi, özellikle de bu yakıtın bir kısmının Belçika'dan geldiğini düşündüğümüzde. Ancak dört milyon ton, dilenmeye gitmeden evde kullanılabilirdi. Noel geldiğinde kömür Almanya, Avusturya ve Macaristan'da yiyecek kadar kıttı. Ve bu çok şey ifade ediyor.

Yaz aylarında zaten çok fazla tasarruf yapılmıştı. "Yaz saati", her gün şehir içi çekişte ve sokak, ev ve dükkan aydınlatmasında bir saatlik yakıt tüketiminden tasarruf etmek anlamına geliyordu. Tasarruf, yaklaşık yüz on iki milyonluk bir nüfusun serbest bırakıldığında tüketeceği yakıtla karşılaştırıldığında büyük değildi. Ama yine de bir şeydi. O şey, yaz aylarında kömür piyasasındaki koşulların hafifletilmesiydi. Soğuk mevsim için bir kürek kömür bile temin edilemiyordu. Madenlerin çıkardığı her şey hemen oradan taşınıyordu. Kış geldiğinde sığınaklar boştu.

Soğuk ve yetersiz aydınlatılmış odaların rahatsızlıklarına sürekli aç bir mideyle katlanmak zorunda kalma ihtimali hoş değildi.

Hükümet bunu gördü ve biraz gecikmiş bir düzenleme denedi.

Geçmiş düzenleme diyorum çünkü önlemler çok geç geldi ve fazla bir değere sahip
olmadı. Kömürde kıtlık olacağı öngörülmüştü. Ancak _Knappheit_'ı savuşturmak için hiçbir şey yapılamadı.

Çok sayıda tanıdığım arasında Avusturya Silezya'sındaki birkaç kömür madeninin sahibi var. Onun engelleri her maden işletmecisinin başa çıkmak zorunda olduğu tipik engellerdi.

"Kömür orada, elbette," derdi. "Ama onu nasıl çıkaracağım? En iyi madencilerim cephede. Kömür madenciliği yalnızca fiziksel olarak en uygun olan kişiler tarafından yapılabilir. Bu, hükümetin cephede ihtiyaç duyduğu adam sınıfıdır. Ortalama bir madenciden bekleneni üretebilecekleri yaştan çoktan geçmiş kişilerle normal üretimime yakın bir yere gelmeye çalışıyorum.

"Elbette yapılamaz.

"Kadınlar yeraltında işe yaramaz. Bu yüzden Rus savaş esirlerini denedim. Bir esir kampına gittim ve en olası yetmiş beş kişiyi seçtim. İzinlerinin koşullarından biri olarak madende çalışmaya istekli olmalarını sağladım. Hepsi istekliydi - işin ne olduğunu bilmedikleri sürece. Tam orada mürettebatın yarısının istekliliği sona erdi. Onları geri gönderdim ve şansımı geri kalanında denedim.

"Erkeklerden biraz iş alabilmek için, hükümetle onlara normal ücretin beşte dördünü ödeyeceğime dair anlaşmalar yaptım. Bu bir
para meselesi değil. Kömüre ulaşma meselesi. Uzun lafın kısası: Yetmiş beş Rus'tan on yedisi
kalifiye oldu. Deneyi tekrarlamaya gücüm yetmiyor çünkü
çıraklar işleri kirletiyor ve kalan birkaç madenciye müdahale ediyor."

Adamın maden kuyularında yaklaşık iki yüz işçisi eksikti.
Yüzeydeki işçilerinin çoğunu yeraltında tutuyordu. Fazla mesai ve diğer bazı geçici çözümlerle normal üretiminin yaklaşık beşte dördünü üretebiliyordu. Yakıt talebi o kadar fazlaydı ki, eskiden olduğundan iki kat daha fazla kömür satabilirdi.

Doğal kaynaklar, kullanıma sunulmadıkları sürece bir devlet için hiçbir şey ifade etmez. Orta Avrupa'da durum böyleydi.

Daha fazla ekonomi, daha fazla kısıtlama. Merkezi Güçlerin askeri gücüne doğrudan katkıda bulunmayan
endüstrilere tüm gece çalışmalarını ve fazla mesaiyi durdurmaları emredildi. Mağazalar, kafeler, oteller, restoranlar ve diğer
kamu alanları, ısıtma ve aydınlatma amaçlı yakıt tüketimini normal kotalarının üçte biriyle sınırlamak zorundaydı. Mağaza vitrinlerinin aydınlatması neredeyse sıfıra indirildi. Mağazalar saat
yedide, yeme-içme yerleri önce on ikide, sonra on birde kapanmak zorundaydı. Otellerde saat
on ikiden sonra ışık kullanılmayacaktı. Tüm
gereksiz ısıtma yasaklandı ve otellerdeki sıcak su süresi günde dört saatten iki saate düşürüldü. Her koridor bölümünde ve
her merdiven sahanlığında veya asansör kapısında küçük bir ışık olmasına izin verildi.

Viyana'da "sanat uğruna sanatın
geliştirilmesine katkıda bulunmayan" tüm eğlence yerleri kapatıldı. Bu durum daha ucuz tiyatroları ve
her sinema salonunu etkiledi.

Böyle kısıtlamaların olduğu bir şehirde hiçbir zaman sokak lambasına ihtiyaç duyulmazdı. Ancak
saat
on bire kadar her blok için iki ışık olmasına izin verildi. Bundan sonra
Stygian siyahı hüküm sürdü. Sokak trafiği bazı hatlarda saat
sekizde, tüm hatlarda ise saat
dokuzda durdu, ancak tiyatrolar kapandığında birkaç vagonun çalışması için düzenlemeler yapıldı.

Ancak yönetmelikler bebeği banyoyla birlikte dökmeye yakındı. İyi niyetliydiler ama kötü düşünülmüşlerdi. Ekonomik israf onlardan kaynaklanıyordu.

Birçok hükümet kömürü tüketicilere ulaştırmak için ellerinden geleni yaptı. Örneğin Viyana'da İmparator Charles konuyla kişisel olarak ilgilendi. Mümkün olduğunca çok madencinin cepheden derhal geri gönderilmesi emrini verdi. Yiyecek açısından pek de iyi geçinmeyen madenlerdeki işçiler için siperlerdeki adamlara verilen geçim kaynağını belirledi ve mutfaklardan sorumlu askeri komiserleri atadı. Askeri demir yolu örgütlerinden adamlara kömür trenlerinin işletilmesi verildi. Her gün belirli saatlerde şehir içi yol çekiş sistemlerinin yolcu hizmeti, kömür trafiği lehine askıya alındı ​​ve bu da genellikle kaldırımda üç ila beş sıradan kömür vagonunu sürükleyen elektrikli bir tramvayın görülmesi gibi alışılmadık bir görüntüye yol açtı ve bu vagonlar daha sonra ordu traktörleri tarafından hedeflerine çekildi.

Nüfusun bir kısmı Orta Avrupa'ya gelen soğuk hava dalgası yüzünden yok olmayacaksa, bu birkaç gün içinde yapılması gereken devasa bir işti. Tüm bir yaz boyunca süren iş artık birkaç gün içinde bitecekti.

Önden ordu motorlu kamyonlarından oluşan büyük sütunlar geliyordu. Bunlar kömür dağıtımında el ele verdiler. Ve sonunda İmparator Charles, imparatorluk ahırlarındaki
her atı işe verdi.

Viyana'nın her yerine kömür taşıyan sarı-siyah üniformalı imparatorluk arabacılarını asla unutamam. Kokartlı silindir şapkaları kömür vagonlarında yersiz duruyordu, ama vagonları çeken safkan atların siyah ve gümüş işlemeli koşum takımlarından daha da yersiz.

Basın artık daha özgürdü. Siyasi sansür en aza indirilmişti. Eleştiriler değerli ipuçlarıyla değişti ve bunlardan biri de hükümetin
_Kinos_-filmlerini kapatarak çok aptalca bir şey yaptığıydı. Kapatılmalarının ısıtma ve aydınlatma için yakıt tasarrufunun o kadar az olduğu, düzenlemenin israfçı sonucuyla karşılaştırıldığında yüzlerce bir tasarrufa denk geldiği belirtildi.

Durum böyleydi. Eskiden akşamlarını sinemada geçiren erkekler, kadınlar ve aileler artık daha pahalı kafelere gitmek veya evde oturup ışık ve yakıt kullanmak zorundaydı. İstatistiksel bir
zihne sahip bir adam, beş yüz kişilik ve akşamları iki gösterim yapan bir filmin kapanmasının, ısıtma ve aydınlatma amaçlı yakıt tüketiminde filmin kullandığından altmış kat daha fazla bir artış anlamına geldiğini hesapladı.

Bu yeterince basitti ve birkaç gün sonra filmler ve ucuz
tiyatrolar yeniden faaliyete geçti. Daha fazlası da geldi. Hükümet bunun iyi bir işbirliği yöntemi olduğuna karar verdi. Kafelere, fazla para harcayamayan müşterilere daha cömert bir muamele karşılığında daha fazla yakıt ve ışık kullanma izni verdi. Bu politikayla uyumlu olarak, vagon hatlarının yolcu seferleri önce dokuza, sonra da ona uzatıldı, böylece insanlar her
akşamı aynı kafede veya diğer halka açık yerlerde geçirmek zorunda kalmadı.

Bu dava, basının düşünce alışverişinin aracı olduğu hükümet ve halk arasındaki işbirliğinin güzel bir örneğiydi. On iki ay önce, böyle bir
anlaşmaya varmak neredeyse
imkansızdı. Daha sonra bir hükümet tedbirini eleştirme cesaretini
kazanan editör, gazetesinin askıya alınmasını gözlerinin önünde tutuyordu. Artık bundan
korkmasına gerek yoktu. Sonuç, siyasi atmosferin
temizlenmesiydi. Hükümet ve halk iki yıldır
ilk kez birbirleriyle temas halindeydi.

Bir yıldan fazla bir süredir üst sınıfların tüm çabaları boşa gitmişti. Savaşın
başlangıcında ellerinden gelenin en iyisini yapan kadınlar, emeklerini sürdürmek için
yeterince teşvik görmemişlerdi. Ayrıca, her şeyin en büyük ölçekte yapılması gereken
zamanlarda, yardım konserleri ve çayların "an' sich"in pek de bir değeri olmadığı
bulunmuştu.
Birkaç bin mark veya kron toplamanın ne faydası olabilirdi ki,
para değil, yiyecek söz konusu olduğunda?

Yakıt bağlantısı yeni fırsatlar sundu. Binlerce kişinin evlerinden uzaklaştırılması ve böylece kömür ve ışık kullanmalarının engellenmesi için
ücretsiz müzik resitalleri,
konserler, tiyatro gösterileri ve konferanslar düzenlendi.

Viyana'daki bu hareketin liderlerinden biri Prenses Alexandrine
Windisch-Graetz'di.

Hanımefendi, Urania Tiyatrosu'nun ya sahibi ya da kiracısıydı.
Geçmişte, insanların eğlenmeden kalmaması için evinde ücretsiz gösteriler ve konferanslar finanse etmişti.
Yıkanan bir yüz ve temiz bir yaka giriş ücretiydi. Onun himayesinde birkaç hafta içinde bu tür birçok kurum ortaya çıktı.

"Aynı anda hem kömür tasarrufu yapıyoruz hem de kitleleri eğitiyoruz," derdi bana. "Zorunluluğu erdem haline getirmenin ödülleri olduğu zamanlar vardır."

Ve bu planın ödülleri de vardı. Akla gelebilecek her konuda dersler duyulabilirdi ve tek bir tanesinin bile savaşla ilgili olmamasını fark ettiğim için mutluydum. Halk bu konudan bıkmıştı ve derslerin destekçileri de bıkmıştı.

Derslerin ilgi çekmediği kişiler ücretsiz konserlere gidebiliyordu ve daha ucuz müzikler bıktığında, on iki Amerikan senti ödemek, Viyana'nın senfoni ve oda müziği alanında sunabileceği en iyi şeyleri erişilebilir hale getiriyordu.

Aynı zamanda birçok şehirde "ısınma" odaları kuruldu. Bunlar, bekar kadınlar ve cephedeki erkeklerin eşleri içindi. Bu yerlerin, koşulların izin verdiği ölçüde rahat olmasına dikkat edildi.
Eğlence sağlandı. Bunların çoğu, gıda koruma, çocuk bakımı ve ilgili konularda zamanında verilen dersler şeklindeydi. Kadınların çoğu, hayatlarında ilk kez, patates pişirmenin ikiden fazla yolu olduğunu ve bebeği beşikte veya bebek arabasında sallayarak beynini uyuşturmaktan başka uyutma yöntemleri olduğunu duydu.

Kömür sorununun bu çözümünün koşulsuz bir
başarı olduğunu söylemeliyim.

Varlıklı kesim de sıkıntıyı hissetti. Para artık pek bir şey satın alamıyordu. "Zenginlik" kelimesi anlamını büyük ölçüde yitirmişti. Açık
gıda pazarında gözden kaçmış bir kutu hakiki Rus havyarı veya
gerçek _pate de foie gras_ satın alabilirdi ve eğer kişi hizmetçilerine güvenebilir ve
bir istifçiyle yasadışı ticarete girmeye razı olursa,
bu şekilde biraz ekstra yiyecek elde edilebilirdi. Geçimin diğer birçok yönünde zengin ve fakir, aristokrat ve sıradan insan birbirine çok benziyordu. Ancak bu "ihtiyaç demokrasisi"nin üst sınıflar tarafından
hoş karşılandığını söyleyemem.

Bu zamana kadar hükümet her otomobile el koymuştu.
Bu acı vericiydi ama taksiler bulunabildiği sürece katlanılabilirdi.
Birdenbire, taksilerin çoğunun, bunu karşılayabilenler tarafından günlük ve haftalık, genellikle aylık olarak kiralandığı görüldü. Bu, hükümetin makineleri kasabada bırakma amacına aykırıydı. Bunlar esas olarak memurları ve halkı tren istasyonlarından otellere ve _tersi_ götürmek için tasarlanmıştı. Alışverişe yardımcı olarak düşünülmemişlerdi veya bir savaş tedarikçisinin ailesinin tekerlekli sandalyelerle parkın içinden geçerek hava almak isteyebileceği akılda tutulmamıştı. Düzenleme hızla geldi.

Bundan sonra taksi şoförleri, başlangıç ​​noktasından varış noktasına yolculuk kesintiye uğrarsa bir yolcuyu beş dakika bekleyebilirdi. Yolcu daha uzun süreceğini düşünürse ücretini ödemek ve taksiyi geri göndermek zorundaydı. Polisler, bu kuralı ihlal eden herhangi bir taksi şoförünü tutuklama emri almıştı; ve ikisi hiçbir yerde iyi geçinemediğinden, çok fazla para cezası ödeniyordu.

Düzenleme hala parça parça olduğu için, bu hilekarlar
gözden kaçmıştı. Emrinde tekerlekli ulaşım aracı olması gerekenler bunları artık günlük ve haftalık olarak kiralıyordu. Başka bir emir geldi.
Seyyar satıcı bir mağazanın veya herhangi bir yerin önünde on dakika bekleyebilirdi ve
sonra başka bir "ücret" almak zorundaydı.

Üst sınıflar elbette güzel araçlarını korumuşlardı.
Sorun şu ki hükümet bütün atları almış ve
tekerleklerin lastiklerini bile
yok etmişti. Taksi ve seyyar satıcılar
bulunmadığı için, özellikle de hükümet daha sonra bunların sadece tren istasyonları arasında
kullanılabileceğine ve tramvaylarla ulaşılabilen noktalara
gidemeyeceğine karar verdiğinde, üst düzey sosyal yaşam
korkunç bir düşüşe geçti. Çok sessiz bir giyinme mevsimi yaklaşsa da, yağmurdan etkilenmeyen bir kıyafetle akşamları seyyar satıcılık yapılamazdı. Basit öğle yemekleri ve çaylar, toplumun koşullar altında
başarabileceği en iyi şeydi.

Tiyatro biraz daha erişilebilir durumda kaldı. Seyircileri evlerine götürmek için tramvaylar sağlandı. Gösteri sona erdiğinde, herkes arabalara
vahşice koştu. Orta Avrupa demokrasiyi zorla kabul ettiriyordu. Kraliyet Operası'ndaki bir locanın sahibi gerçekten de gece elbisesini ve _şapka şaklabanlığını_ terk etmişti. Hanımı onun örneğini yarı gönülsüzce takip etmişti. Ancak tüm bunlar eve dönüş yolculuğunu daha kolay hale getirmedi. Orta Avrupa'daki galeri meleği iyi huylu ve göze çarpmaya veya öne çıkmaya meyilli değil. Ancak yer kaplıyor ve biri ona dirsek atıyordu. Sabun kıtlığı olduğunda da her zaman her yeri yıkanmıyordu ve bu bir fark yaratıyordu.

Ancak tiyatrolar buna rağmen iyi iş çıkarıyordu. Daha iyi kurumlar üç hafta önceden tükeniyordu ve daha ucuz gösteriler taşma nedeniyle kalabalıktı.

Tiyatroya giriş ücreti çok fazla artmayan tek şeydi. Sanatçılar biraz daha az ücretle çalışmayı kabul etmişlerdi ve telif hakkı olanlar da aynı kamu ruhuyla hareket etmişlerdi. Yöneticiler yaklaşık %5 karla çalışmaya izin verilmesinden memnundu. Sanırım yarım somunun hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Fiyatlarını artırsalardı hiç olmayacaktı. Performanslar standarttı. Çok fazla Shakespeare veriliyordu. Viyana tiyatrolarından ikisi haftada iki kez Shakespeare oynuyordu ve Berlin'de üç tiyatroda Shakespeare programı vardı. Oscar Wilde ve George Bernard Shaw oyunları ara sıra veriliyordu ve ayrıca bazıları daha yaşlı Fransız oyun yazarları tarafından veriliyordu. Modern Fransız yazarlar tabu gibi görünüyordu. Operaların çalma listelerinde hiçbir değişiklik yapılmadı ve konser programlarında önyargı da ortaya çıkmadı. Ancak tüm performanslar Almancaydı - Budapeşte'de Macarca. İkili Monarşi'nin diğer bölgelerinde bölgenin dilinde veriliyordu; Örneğin, Trieste'de, İsviçre'den yeni ithal edilmiş geç dönem bir İtalyan _opera comique_ dinledim.

Sahne savaş sırasında hiçbir şekilde boş kalmadı. Berlin, Viyana
ve Budapeşte'de iki veya üç
_prömiyeri_ yapılmayan kötü bir haftaydı. Savaş hakkında hiç kimsenin oyun yazmaması oldukça garip. Üç yıl içinde gördüğüm yirmi yeni oyundan tek bir tanesi bile devam eden mücadeleyle ilgili bir temayla ilgilenmiyordu. Ayrıca, oyun yazarlarının dikkatlerini psikolojik çalışmaya yöneltmiş gibi görünüyorlardı. Bu çabalardan biri olağanüstü bir başarıydı. Franz Molnar'ın "_Fasching_"ine atıfta bulunuyorum.

Yaklaşık yirmi yeni "Viyana" operası savaş sırasında _ilk kez_ sahnelendi.
Sadece ikisi insanın zihninde en üstte olan şeye değindi.
Diğerleri uzun zaman önceki güzel eski günlerle ilgiliydi; askerlerin hala geniş kırmızı yakalı ve aynı rengi gösteren kırlangıç ​​kuyruklu yeşil üniformalar giydiği büyük büyükbabalarımızın mutlu günleri; askerlerin omuzlarına "kil" deri kuşaklar taktığı ve çok katil görünümlü bir silah taşıdığı günler. O adamlar
hanın önünde boş kupalarından hayali köpükler
üflerken ne kadar mutlu görünüyorlardı!

Üç yılda on opera sahnelendi. Bunlardan sadece birine
çok canlılık kazandırdığını düşünüyorum. "_Der Heiland_"--"Kurtarıcı" olarak bilinir. Kalıcı müziğe eklenen tek eser olarak oylandı.

Konser bestecileri de meşgul olduğundan, müzik zevki hiç eksik olmadı. Sanat dünyası, halkın delirmesini
önlemek için büyük bir hizmette bulundu. Buna gelince, hiç şüphe yok.
Orta Avrupa halkının tiyatro ve konser salonunda bu kadar çok zihinsel besin bulabilmesi
şansıydı. Aksi takdirde akıl hastanelerinde deliler için yer sıkıntısı olurdu.

Ancak toplum tamamen uyumadı. Öğle yemekleri
basit öğünlerdi, ancak daha uzun sürüyordu. Genellikle bir tanesi başka bir yerde çaya ulaşmak için
zamanında bırakılırdı. Akşam yemeğine sadece ailenin en yakın arkadaşları davet edilirdi ve diğerlerinin bu şekilde ağırlanması gerektiğinde otel vardı. Balolar ve benzeri saçmalıklar elbette yasaktı.

Kafelerde ve restoranlarda insanların savaş hakkında söylediklerini gün boyu dinledikten sonra, aristokratların ne düşündüğünü duymak gerçekten ferahlatıcıydı. Çoğunun görüşleri son derece nesneldi, bazıları tarafsızlığa yaklaşıyordu ve az sayıda kişi savaşın trajedisini ciddiye alıyordu.

Sonuncular arasında İmparator Francis Joseph ile evlilik yoluyla akraba olan bir prenses vardı. O, anaç yaşlı bir kadındı. Savaş düşüncesi bile onun için hoş karşılanmıyordu. Felaket hakkında ne düşündüğünü ifade etmek için tek bir ifadesi vardı:

"Medeniyet bu savaşta iflas ettiğini ilan etti."

Böyle bir felakete yol açabilecek bir medeniyetin kendini
boşa çıkardığını kastediyordu. Bir
istasyonu için açık sözlüydü ve Viyana'daki Amerikan büyükelçisi onun _bete noire_'ıydı.
Bu, kimliğinin ilgisini çekebilecek herkese hanımı tanıtmak için yeterli olacaktır.

Yiyecek sıkıntısının çoğu Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kapısına bırakılmıştı. Amerikan hükümeti neden
Merkez eyaletlerindeki sivil nüfusun uluslararası hukukun ve yakın tarihli Lahey ve Londra sözleşmelerinin onlara hak kazandırdığı şeyi almasını sağlamadı?

Bu soru bana her hafta bin kez soruluyordu. Erkek
soru soranlarla bu konuyu tartışabilirdim ama hanımlarla... başka bir konuydu. Aynı anda on kişi beni bu soruya
çizdi. İlk başlarda bu benim için birçok günü mahvederdi ama sonunda insan
her şeye alışıyor.

Bu soru Orta Avrupa'da bu kadar kolay cevaplanmıyordu. En iyi
cevap, kendimden başka hiçbir şey yapmadığım, hükümetinin eylemlerinden asla sorumlu olmayan, _persona grata_ olarak kalmak istediği sürece diplomatın yollarını izlediğimdi.

Genel olarak, Orta Avrupa toplumu savaş üç yaşındayken oldukça renksiz bir hayat sürüyordu. Hatta hayır işleri bile artık pek bir alana sahip değildi. Konserler, çaylar ve resepsiyonlar aracılığıyla para toplamak hâlâ mümkündü - çarşılar terk edilmek zorundaydı çünkü herkes onlardan bıkmıştı - ama paranın satın alabileceği çok az şey vardı. Hükümet kontrolü yavaş yavaş her şeye yayılmıştı ve
herkes çok çalıştığı için, hiç kimse herkesin düşündüğü gibi fazla yardıma ihtiyaç duymuyordu. Hiçbir şekilde durum böyle değildi, ancak genel izlenim büyük ölçüde böyleydi.

Gerçek şu ki, herkes aynı eski hayır kurumlarında çalışmaktan bıkmıştı. Yakıt sıkıntısı yeni bir fırsat verdi, ancak pek çoğunu meşgul etmedi. Gönüllü olarak yapılan bir bağış karşılığında bir yakaya kağıt rozet takmak bir şeydi,
bir kooperatif yemek odasının veya kadınların ve çocukların kendilerini ısıtabilecekleri ve zevkle vakit geçirebilecekleri ve kendilerine kar sağlayabilecekleri bir yerin başkanlığını yapmak bambaşka bir şeydi. Çok az kişi buna eşitti. Çok azı gerekli deneyime sahipti.

En kötüsü, uluslararası yaz ve kış tatil beldelerine seyahat etmenin söz konusu olmamasıydı. Ve kendi ülkesinde dolaşmak, geçiş izinleri, vizeler, izinler, sağlık sertifikaları, iyi davranışları tasdik eden belgeler ve polisle temiz bir sayfa anlamına geliyordu; ve eğer yolculuk bir kişiyi iç veya dış savaş bölgesine götürürse, yerel yetkililer kişinin böcekler tarafından rahatsız edilmediğini tespit ettiklerini kayda geçirmek zorundaydı. Merkez hükümetlerinin kanun ve düzen, kamu güvenliği ve hijyen için neler yapabileceği dikkat çekicidir. Ancak en yüksek soyluların aynı kurallara uymak zorunda olması daha da dikkat çekiciydi. Bu çok çeşitli düzenlemelerden herhangi birini atlatma hakkına sahip olan tek kişiler, askeri kimlik bilgileri her amaca cevap veren subaylar ve askerlerdi. Ben sadece _Offene Order_ (açık emir) ile seyahat ettiğimden, subayın yürüyüş emri, bu rahatsızlıktan muaf olan birkaç sivilden biriydim.

Bu ve demiryollarının durumu üst sınıfları evde tutuyordu. Birçoğu böylece nerede yaşadıklarını bilmek için ilk iyi şanslarını elde ettiler.

Kıtlık, aristokratlar için bile günü yönetir hale gelmişti. Onlar için acı bir haptı ama şunu söyleyebilirim ki, gözlerini kırpmadan yuttular.

XIII

"BİZE EKMEK VER!"

Orta Avrupa'daki gıda durumu savaşın üçüncü yılında gerçekten umutsuz bir hal aldı. Yılın buğday mahsulü miktar ve kalite olarak yetersizdi. Besin değeri normalin yaklaşık %55'iydi. Çavdar mahsulü daha iyiydi ama buğday veriminin düşük olmasından kaynaklanan ekmeklik tahıllardaki kıtlığı karşılamaya yetecek kadar büyük değildi. Arpa koşullar altında orta seviyedeydi. Yulaf Almanya'nın birçok yerinde başarılıydı ama Avusturya ve Macaristan'da çok düşüktü. Patates mahsulü başarısızdı. Bezelye ve fasulye arzı bahçe kültürüyle artırılmıştı ama çoğu insan yetiştirdiklerini elinde tutuyordu ve mahsulün çok azı büyük nüfus merkezlerine ulaşıyordu. İşleri daha da kötüleştirmek için, Macar Hint mısır mahsulü çok kayıtsızdı. Eylül ve Ekim aylarında Rumen ordusu Transilvanya'nın çoğunu ele geçirdiğinde, yaklaşık yirmi bin baş sığırı
sürdüğünde ve yaklaşık elli bin domuzu katlettiğinde büyük kayıplar yaşandı. Rumen cephesine yaptığım seyahatlerde tespit edebildiğim kadarıyla, büyük miktarda tahıl da onlar tarafından mahvedildi.

O zamana kadar Merkez eyaletlerinin savaş ekmeği oldukça
lezzetli olmuştu, ancak kalitesinde sürekli bir kayıp fark ediliyordu. Kısa süre sonra ekmek rasyonunun günde yaklaşık
çeyrek pound'a düşürülmesi gerekti. Ve yapıldığı hamur artık iyi değildi.

55-25-20 savaş ekmeği yenmesi iyiydi ve çok besleyiciydi. Avusturya açısından ekmek diye geçen şey hiç de öyle değildi. Kalitesi bir haftadan diğerine değişiyordu. Bunu takip edemiyordum. Hint mısırı somunda zaten kullanılıyordu ve
çok geçmeden öğütülmüş yonca samanı bileşenlerinden birini oluşturacaktı. En kötüsü
ekmek her zaman bulunamıyordu. Kasım ayının başında
tayının bölündüğü üç dilim ekmek, kural olarak,
ikiye düştü, böylece günlük ekmek miktarı tam dört ons değildi. Bir keresinde Viyana'da dört gün boyunca neredeyse hiç ekmek yoktu. Macaristan'da koşullar biraz daha iyiydi, çünkü
Macaristan hükümeti buğday ve tahıl ihracatına karşı sınırı kapatmıştı. Ancak büyük nüfus merkezlerine un da yetersiz sağlanıyordu.

Öte yandan Almanya, Avusturya veya Macaristan'dan daha iyi durumdaydı. Çavdar mahsulü oldukça iyiydi ve orada gıda düzenlemesi daha da gelişmişti. Aslında mükemmel olma noktasına yakındı.
Ancak bireye ayrılan miktar elbette yetersizdi.

Orta Avrupa'nın her yerinde şu haykırış duyuldu:

"Bize ekmek verin!"

Şimdiye kadar çeşitli nüfuslar tüm zorluklara sabırla ve stoacı bir kayıtsızlıkla katlanmıştı. Ancak, dayanıklılığın sınırına ulaşılmıştı.
Daha soğuk hava, vücudu ısıtmak için daha fazla kalori gerektiriyordu.
Sebze mevsimi bitmişti. Daha fakir sınıfların stokları
tüketilmişti. Sığırlar artık otlakta değildi ve sadece samanla beslendiklerinden, her zamankinden daha az süt veriyorlardı.

Kederli bir mevsimdi.

Artık tüm yiyecekler düzenlenmişti. Avusturya ve Macaristan'da henüz et kartları olmasa da, iki ve bazen üç gün etsiz
gün vardı; ancak üç gün boyunca sığır eti, dana eti veya domuz eti yenemediğinde,
birinde koyun eti ve kümes hayvanı tüketilmesine izin veriliyordu.

Ancak et tüketimi, bir bakıma kendi kendine düzenlenmişti. Et, Orta Avrupa'da her zaman orantılı olarak pahalı olmuştur ve insanların yalnızca küçük bir yüzdesi günde bir kereden fazla et yiyordu. Çoğunluk, özellikle taze etin yalnızca pazar günleri yendiği kırsal bölgelerde olduğu gibi, haftada yalnızca üç kez et yiyordu. Bu nedenle, bu yiyeceğe karşı doğal bir istek yoktu ve pound başına yetmiş Amerikan senti olan sığır eti, çok az kişinin karşılayabileceği bir şeydi.

Geçmişte hayvansal yağ, etin yerini almıştı. Yazın buna pek gerek yoktu, çünkü sıcak hava daha az vücut ısısı gerektiriyordu, ki bu da yağların özel görevidir. Ancak
giysiler inceldiği, ayakkabılar sızdırdığı ve odalar yetersiz ısıtıldığı için ısı üreten
yiyeceklere olan talep hızla arttı.

Bu, daha uzun patates kuyruklarında yansıdı.

Bir keresinde Viyana'nın İkinci Belediye Bölgesi'ndeki bir patates kuyruğunda kendimi meşgul ettim. Sabahın onuydu.

Dağıtım devam ediyordu. O sırada servis edilenler saat altıdan beri o kuyrukta bekliyorlardı. Üç gün yetecek olan sekiz pound patates kotasını alan ilk kişi sabahın üçte
dükkanın önünde belirmişti. O zamanın çoğunda yağmur yağmıştı ve soğuk bir
rüzgar esiyordu.

Kadınlardan biriyle sohbete başladım.

Mağazaya saat yedi civarında gelmişti. Bakması gereken üç çocuğu vardı. Onlara en büyükleri için kahve ve ekmek, diğer ikisi içinse sütten oluşan bir kahvaltı vermişti.

"Çocukları bırakabileceğim kimsem yok," dedi. "Komşularım da yemek kuyruğunda beklemek zorunda. Bu yüzden masayı ocağın önüne yan yatırarak onları ocaktan uzak tutuyorum. Masanın bir ucuna kanepeyi çekiyorum. Çocuklar onu hareket ettiremiyor ve diğer ucuna da şifonyerimi itiyorum."

Görünüşe göre kadın yemek kuyruğundan bir kez eve gelmiş ve odalarını alevler içinde yanmak üzere bulmuş. Çocuklardan biri ocağın kapısını açmış ve kömürler düşmüş. Birkaç yakacak odun ve bir sandalye yakmışlar. Çocuklar bunu çok eğlenceli bulmuş.

Kadının becerikliliğini takdir ettim.

Bohemyalı olan kocası o zamanlar Galiçya'da cephedeydi. Ailenin geçimi için kadın hükümetten aylık olarak kendisi için 60 kron (12 $) ve her çocuk için 30 kron alıyordu, toplamda 150 ediyordu, bu miktarın 48 kronunu her ay kira için ödüyordu. Mevcut fiyatlarla nasıl hayatta kalmayı başardığını göremiyordum. O zamanlar kömür yüz kilo başına 3 ila 5 krondu (ton başına 12 ila 20 dolar) ve sadece bir soba çalıştığı için kadının ayda en az beş yüz pound kömüre ihtiyacı vardı. Bundan sonra yiyecek ve biraz giysi sağlanması gerekiyordu. Bunu nasıl başardı?

"Yaz aylarında buraya yakın bir mühimmat fabrikasında çalıştım," dedi. "Haftada yaklaşık yirmi altı kron kazanıyordum ve paranın bir kısmını biriktirebildim. Şimdi onu kullanıyorum. Bittiğinde ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Yapılacak yeterince iş var. Peki çocuklara ne olacak? Onlara yiyecek almak için burada sıraya girmem ve her gün zamanımın yarısını harcamam gerekiyor."

Sıranın çok yavaş ilerlediğini fark ettim. Kadının patateslerini yaklaşık bir saat içinde alacağını, o zamana kadar patates kalmışsa, sonucuna vardım.

Aynı insanlarla aynı sıralarda karşılaştığım için, bir haftadan diğerine hangi yiyecek koşullarının olduğunu öğrenebiliyordum. Giderek kötüleşiyorlardı. Arada sırada ekmek bulunamıyordu ve patatesler genellikle bozuk veya donmuş oluyordu.

Yemek için yapılan çığlıklar daha da yükseldi, ancak yemek yediğim otellerde ve restoranlarda duyulmuyordu. Garsonlarım bana istediğim tüm
ekmeği, kartlı veya kartsız, tedarik etmeyi üstlendiler - ama servis ettikleri karışımı kim yiyecekti? İhtiyacım olan tüm eti satın alabiliyordum ve genellikle hamur işi ve pudinglerdeki unlu mamullerden başka hiçbir şey yemiyordum.

O zaman, oldukça bol miktarda malzeme bulunan iyi döşenmiş bir yemek odasında yemek yemek tuhaf bir deneyimdi çünkü bu şeylere gerçekten ihtiyacı olan yoksullar bunları satın almaya gücü yetmiyordu. Mekanın müşterileri içeri girer, sahip olmaları gereken kartları gösterir ve daha sonra daha önce olduğu gibi sipariş verirlerdi, tüm endişeleri yönetime bırakarak -ki bu endişeler nispeten önemsizdi, çünkü işletme toptancılarla ilgileniyordu ve alışverişlerinin çoğunu gizlice yapıyordu.

Bir yerlerde daha az şanslı olanlar, o gün yemek kuyruğunun şansının getirdiği şeyleri yiyorlardı, bu da geç gelen ve biraz ekmek ve birkaç patates ödünç verecek komşuları olmayanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Yiyecek eksikliğinden kaynaklanan intiharlar ve suçlar endişe verici bir şekilde artmıştı.

Yemek kuyruklarında şok edici bir çöküntü vardı. Her yüz istek gösteriyordu. İpliksi şalların altındaki gözler ekmek için ağlıyordu. Ama o ekmek nasıl
bulunuyordu? Orada yoktu. Ve her hafta birkaç ons yağ ve birkaç yumurta gibi şeyler sonunda çok az şey ifade ediyordu.

Belki de yiyecek kuyruklarındakilerin, çok sayıda vatandaşın hâlâ bolluk içinde yaşadığını bilmemeleri iyi oldu. Bazıları, böyle bir bilginin ciddi nitelikte isyanlara yol açabileceğinden korkuyordu. Ancak yiyecek kuyruklarını ve psikolojilerini daha iyi anlamaya başlamıştım. Erkekler eve döndüğünde, sorun çıkabilirdi - aslında önlenemezdi. Ancak yiyecek dükkanlarını kuşatan kadınlar çekingen ve histerikten uzaktı. Çoğu, kendi sorunlarından çok çocuklarının refahıyla ilgileniyordu, bunu öğrenme fırsatım oldu. Birçoğu, çocuklarını beslemek için yeterli parayı elde etmek için bedenlerini sattı. Diğerleri, sahip oldukları son değerli şeyi rehin verdi veya sattı. Herhangi bir fiyata yiyecek elde etme zorunluluğu o kadar fazlaydı ki, birçok "iş" hazinesi yasadışı ticaret kanallarına girdi ve talihsiz yoksullardan verebilecekleri son şeyi zorla aldı. Bir pound un veya biraz yağın fiyatı bazı durumlarda bu şeylerin normal maliyetinin %800'ü olurdu.

Birçok hükümet bu şeylerden habersiz değildi. Ama bir süre güçsüzdüler, ancak şimdi yoksulların paralarını "harekete geçirme" politikalarından büyük ölçüde vazgeçmişlerdi. Yasayı gıda yönetmeliklerini ihlal eden herkese uygulamak tamamen imkansızdı. Onda birini bile tutabilecek kadar hapishane yoktu ve adil bir şekilde uygulanamayan bir yasa hiç uygulanmamalıydı. Uygulanmasının imkansız olması, toplumsal topluluğun çıkarlarına aykırı olduğunu gösterir.

Almanya'da, sosyal statü ve servete karşı ince bir saygısızlık, hükümetin neredeyse her gıda düzenleme kararnamesine en başından beri damgasını vurmuştur. Çeşitli eyalet hükümetleri, sivil nüfusunu gıda durumunun izin verdiği kadar iyi bir fiziksel durumda tutmakla ilgileniyordu. Hükümetin mali ihtiyaçları dikkate alınmalıydı,
ama amaç her zaman yoksulların tayınını mümkün olduğunca iyi hale getirmekti ve bunu yapmak, geçmişte toprağın zenginliğiyle yaşayan birinin artık daha azıyla yetinmek zorunda kalması anlamına geliyordu. Savaş
uzadıkça, yoksul ve milyoner aynı miktarda
yiyecek alıyordu. İkincisi pahalı porselenden yemek isterse bunu yapabilirdi ve onunla şampanya içmesine de kimse aldırmazdı, çünkü bunu yaparken ülkenin doğal kaynaklarını gereksiz yere azaltmıyordu.

Avusturya'daki gıda düzenlemesi daha az etkili olmuştu. Macaristan'da bu bir saçmalıktan biraz daha fazlasıydı. Her iki ülkede de özel ayrıcalık hala o kadar yüksek bir tahttaydı ki, savaşın zorunlulukları bile çok fazla hasar meydana gelene kadar ona saldırmadı.

İki hükümet, Aralık ayının sonuna doğru, karşı karşıya kaldıkları korkunç yiyecek kıtlığı ve kaotik düzenleme karışımına şiddetle saldırmaya başladı.

İkili Monarşi'nin yeni hükümdarı İmparator-Kral Charles, bu değişiklikten sorumluydu.

İmparator Francis Joseph hayattayken, varis hükümette fazla bir yer işgal etmemişti. Yaşlı adamı çevreleyen kamarilla buna dikkat etti. Ancak genç arşidükü, İmparator'un yetersizliğinin ona vermesi gereken hak ettiği yerden mahrum ederek, saray kliği ona şu anda başa çıkması gereken yiyecek durumunu anlaması için ihtiyaç duyduğu fırsatları verdi.
- hükümetin devam etmesini istiyorsa başa çıkması gerekiyordu.

Başbakan Stuergkh'in suikastçının eliyle görevden alınması zamanında olmuştu; Francis Joseph'in ölümü daha da zamanında olmuştu. Yaşlı hükümdar artık o zamanlarda yaşamayı bırakmıştı. O, bizim dönemimizle, orijinal patriğin, Keldani'li İbrahim'in yönetimi kadar ilgili bir çağdan geliyordu. Yiyecek koşulları dikkatini çekebilirdi, ancak çaba hiçbir amaca hizmet etmiyordu. Yaşlı adam, ayrıcalıklı sınıfların çıkarlarının neden çoğunluğun çıkarı uğruna feda edilmesi gerektiğini anlayamıyordu. Genç İmparator, çeşitli cephelerde, birliklerin yoğunlaştığı noktalarda ve yiyecek kuyruklarında, kamusal geçimin rahatsızlıklarını ve eksikliklerini duymuş ve görmüştü. İktidara geldiğinde yaptığı ilk şeylerden biri, yiyecek sorunlarına karşı keskin ve aktif bir ilgi göstermekti. Bir kere, tüketimi aşağı doğru düzenlemeye karar verdi. Ayrıcalıklı sınıf, İmparator'un üsttekilerin tedarikini kesip alttakilere daha fazla yiyecek bırakacağını duyduğunda büyük bir şok yaşadı.

Ancak bunu yapmak kolay değildi. Genç adam örnek olma gücünü düşündü.
Gıda yönetmeliklerine uymayan herhangi bir yemeğin sarayda yenmesini yasakladı. Buğday ekmeği ve çörekler yasaklandı.
Gerçekten ihtiyaç duyulmayan her hizmetçi, biraz
yararlı iş yapabilmesi için işten çıkarıldı. İmparatorluk ve kraliyet kurumlarından birkaçı
tamamen kapatıldı. Schoenbrunn Şatosu'ndaki _menaj_ dağıtıldı.
Viyana'daki Hofburg'un personeli gerçek ihtiyaçlarla sınırlıydı.
Sarayda yalnızca bir süitin aydınlatılması ve ısıtılması emredildi; İmparator ve ailesinin oturduğu çok
basit bir daire.

İmparator'un uygulamaya karar verdiği politikayla bağlantılı olarak çok eğlenceli hikayeler
anlatılır. Bunlardan birkaçını burada vereceğim - doğrulayabildiklerim veya başka bir sebepten şüphe duymadıklarım.

Avusturya-Macaristan genel karargahında oldukça kolay bir hayat yaşıyorlardı. Genelkurmay başkanı Mareşal Conrad von Hoetzendorff,
astlarına karşı oldukça hoşgörülüydü ve kurumun görevlilerinin düşkün olduğu bazı
aşırılıkları asla engellememişti.
Bunlardan biri buğday ekmeği yemekti.

Yeni İmparator'un Avusturya tahtına çıkmasından birkaç gün sonra, o zamanlar genel karargahın merkezi olan Viyana yakınlarındaki Baden'deydi.
Bir konferanstan sonra,
personelin genel yemekhanesinde akşam yemeğine kalacağını ima etti. Bu büyük bir onurdu, elbette, ancak daha önce başpiskoposluk partisinin etkisi, varisi o grupta saygı duyulandan daha çok hoşgörüyle karşılamıştı.

Bir dizi tanışmanın ardından İmparator Charles masanın başına oturdu.
Her peçetede bir ekmek rulosu ve bir sepette daha fazlası vardı.
İmparator ekmeğini bir kenara koydu ve çorbayı ekmeksiz içti. Bir sonraki yemek servis edilirken ve masadakiler ekmeklerine iyice
doluşmuşken, İmparator görevliyi çağırdı.

"Bana bir dilim savaş ekmeği getirebilirsiniz ve unutmayın ki bütün bir somun ekmek istemiyorum, sadece günlük erzakın üçte birini istiyorum, yasanın bana verdiği gibi. Ne daha fazla, ne daha az!"

Subaylardan bazıları yutmak üzere oldukları buğday ekmeği lokmasını neredeyse boğazlarına
takıyorlardı. Ancak İmparator daha fazla bir şey söylemedi ve sohbeti bilindiği gibi tüm _sıcakkanlılığıyla_ devam etti.
Ancak bundan sonra hiçbir subay yemekhanesinde hiçbir şekilde buğday ekmeği görülmeyecekti. Birkaç gün sonra sivil yetkililerden, otel ve restoranların tüm müşterilerinin sabah kendilerine verilen ekmeklerini, eğer ekmeksiz
kalmayacaklarsa yemeklerine getirmeleri yönünde bir emir geldi. Müşterilere ekmek veren lokanta müdürü bir veya iki kez ağır para cezasına çarptırılır ve bundan sonra iş yapma
ruhsatını kaybederdi.

Birkaç gün sonra Court Opera'nın vestiyerinde oldukça ilginç bir şey gördüm. İyi giyimli bir çift içeri girdi. Kadın, yetenekli bir _modacı_ tarafından yapılmış
son moda bir şey giymişti ve adam
bu günlerde nadiren görülen bir görüntü olan gece kıyafeti giymişti. Kürk mantosunu tezgahın üzerinden iterken
küçük beyaz bir paket yere düştü.
Kağıt ambalaj açıldı ve iki dilim çok siyah savaş ekmeği kalabalığın
ayakları arasında yuvarlandı.

"İşte akşam yemeği ekmeğimiz gitti!" diye bağırdı kadın.

"Öyle görünüyor," diye belirtti adam. "Ama şimdi onu almanın ne faydası var?
Yerde yuvarlanıyordu."

"Ama birileri onu hala yiyebilir," dedi kadın.

Tam o sırada iki adam ekmeği geri uzattı. Sahibi tekrar sardı
ve paketi cebine koydu. Sanırım
evin hizmetçileri ertesi gün her zamankinden daha fazla ekmek yediler.

Kısa bir süre sonra Viyana'daki Amerikan büyükelçisinin eşi Bayan Penfield'in evinde çay içtim. Diğer konuklar arasında Parma hanedanından bir prenses de vardı. Böyle birkaç prenses var ve hangisi olduğunu unuttum, ayrıca İmparatoriçe Zita'nın kız kardeşi mi yoksa kuzeni mi olduğunu da söyleyemedim.

Her neyse, genç kadının iyi sütün en iyi yiyecek olduğu yaşta bir oğlu vardı. Hükümetin son düzenlemelerinin
kendisinin bile bunları çiğneyemeyeceğini söyledi, ancak bu onun niyeti gibi görünmüyordu.

Oğlu için yeterli sütü nasıl alacağı büyük bir sorundu veya olmuştu. Ancak, o gün sorun onun tarafından çözülmüştü.

"İki hafta önce iyi bir inek satın aldım," dedi prenses.

"Bu kesinlikle iyi süt elde etmenin en iyi yoluydu," diye yorumladı Amerikan elçisi.

"Evet, öyleydi," diye belirtti Prenses Parma. "Ama bu benim
sorunlarımı bitirmedi. Sütü buraya gönderdim ve gıda
yetkililerinin, yasanın çocuklar ve yetişkinler için öngördüğü kısmı hariç, bana ulaştırılmasına izin vermediğini gördüm. O kadarını
aldım. Geri kalanını Gıda Merkezi'ne teslim ettiler ve ay sonunda süt için bana ödeme yapılacağını söyleyen bir
mektup aldım. "

"Ama ödenek çok az, Majesteleri," diye önerdi biri,
sempatik bir şekilde.

"Sorun bu, elbette," diye karşılık verdi prenses. "Büyüyen bir çocuk için çok
az. Ama ne yapabilirim? Yetkililer,
yasanın yasa olduğunu söylüyor. İmparatorla bu konuda konuştum. O da kendisinin hükümet olmadığını ve
bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. O da benim için araya giremez, diyor, çünkü kötü bir örnek olmak istemiyor."

"O zaman ineğin satın alınması sorunu çözmedi," diye belirtmeye cesaret ettim. "Çözüm sadece kısmi, Majesteleri!"

Prenses, yaptıkları bir şeyden memnun olanların
gibi gülümsedi.

"Sorun çözüldü, mösyö!" dedi. "Bu sabah oğlumu ineğin olduğu yere gönderdim."

Artık gıda düzenlemesinin gerçekten ciddi bir şekilde yürürlükte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. İmparatorluk hanedanına bağlı bir kadın, çocuğu için başka bir annenin alabileceğinden daha fazla süt
alamadığı zaman, işler gerçekten de
eşitlik düzlemindeydi. Bundan sonra her kişinin mevcut ekmek stoğundan kendi payını alması neredeyse gereksiz bir ifadeydi.

Avusturyalı sivil yetkililer gıda yönetimini iyi yapmamışlardı. Normal sosyo-ekonomik
kurumlara çok düşkündüler ve koşullar altında yapılması gerekeni
yapmadılar ve
Tüm ekonomik yapıyı çökertebilecek bir önlem alacaklarından sonsuza dek korkuyorlardı. Ve bu korku hiçbir şekilde yersiz değildi. Savaşın yıpranması devletin canlılığını tüketmişti. Avusturya o sıralar ölü bir ağaç olmasına rağmen, sivil yöneticiler ölü bir ağacın yere serilmesindense dik durmasının daha iyi olduğunu düşünüyorlardı.

İmparator Charles, ayrıcalıklıların çıkarlarına bağlı olmaktansa girişimci olan genç adamlarla çevrelemişti.
Bunların arasında "Kızıl Prens" olarak bilinen bir adam vardı.
Bu ismi Prens Alois Lichtenstein'a veren şey saç rengi değildi. Kulağa tuhaf gelse de, Avrupa'nın en önemli ailelerinden birinin bu çocuğu teoride ve bir dereceye kadar pratikte ateşli bir sosyalistti, ancak böyle bilinmek
istemiyordu. Dünya çapında sosyalizmin başlıca destekçilerinin kişisel tanıtım amacıyla çok değerli bir sosyo-ekonomik fikri benimsemiş profesyonel politikacılar olduğunu ve bu koşullar altında onları destekleyemeyeceğini savunuyor.

Yeni İmparator üzerindeki etkisi büyüktü ve oldukça "sosyalist olmayan" bir sonuca yol açtı: Avusturya-Macaristan genelkurmayının bir üyesi olan askeri bir gıda diktatörü General Hoefer'in atanması.

Gıda dağıtımında eşitliğin ancak nüfusun tüm sınıflarına eğitim çavuşunun adamlarına davrandığı gibi davranacak bir adamın sorumluluğuna verilmesiyle sağlanabileceği ileri sürüldü. Askeri gıda diktatörünün vereceği hiçbir iyilik ve bekleyeceği hiçbir şey yoktu. General Hoefer bu ilkeye göre hareket etti ve aşırı ağır bir düzenleme mekanizması ve tüm gıda temel ihtiyaçlarında bir kıtlık olmasına rağmen kısa sürede Dr. Karl Helfferich'in Almanya için yaptığını Avusturya için yapabildi.

Burada özellikle Avusturya düzenlemelerinden bahsederken kriz geldiğinde özel bir amacım var. Bu şekilde Orta Avrupa'da yapılanların daha iyi bir resmini verebiliyorum. Gıda düzenlemesinde belirli bir adım atılmasının gerekliliği ve _modus operandi_ hareketi daha dar bir alanda. Almanya'da durum az çok evreleri geliştikçe karşılanmıştı; Avusturya ve Macaristan'da bu yapılmamıştı. Çok fazla ihmal edilmişti, bunun sonucunda tüm sorunların aşırılığın onlara vereceği somut forma ulaşmasına izin verilmişti. Sosyo-ekonomik yapıdan o kadar çok iplik çekilmişti ki delikler görülebiliyordu, Almanlar ise her zaman şeyin inceliğinden daha fazlasının görünmesini zamanında engellemeyi başarmışlardı. Kâr dağıtım sistemi, emtiaların gerçek zaman ve yer değerlerini göz ardı etmeyi başarıyor. Bunun altında, şeyler en çok ihtiyaç duyulan yerde ve zamanda satılmaz, en büyük karı sağlayacakları yerde ve zamanda satılır. Söz konusu iki koşulun yakından ilişkili olduğu kabul edilmelidir, çünkü arz ve talep söz konusudur. Ancak, kar eden kişi, arzı azaltmaktan çok talebi teşvik etmekle daha fazla ilgilenir. İşler iyi gidecekse, tüketicinin satın almaya istekli olması kadar çiftçinin de satmaya istekli olmasını sağlamalıdır. Bu durumun, barış zamanında bile eksiklikleri vardır. Savaşta ne olacağını zaten yeterince gösterdim. 1916 sonbaharındaki gıda krizinin haklı çıkardığı düzenlemeler, aracı dağıtım sistemine balta vurdu. Birkaç hükümet, Gıda Komisyonlarına ve Merkezlerine, tamamen yetkililerin elinde olan çiftlikten mutfağa kısayollar kurma yetkisi verdi. Satın Alma Merkezi o zamanlar bile bilinmiyor olmasa da, şimdi aracının yerini tamamen aldı. Tahıl çiftçiden satın alınıp değirmenlere devredildi ve burada sabit bir fiyattan una dönüştürüldü. Değirmenci, daha sonra unu elinde tutmak amacıyla tahıl satın alamıyordu, ta ki bir komisyoncu veya toptancı ona iyi bir teklif yapana kadar. Tahıl ona verildi ve her poundunu Gıda
Komiserlerine bildirmek zorundaydı.

Un da ​​bundan sonra serbest bırakılmadı. Gıda Merkezleri onu elinde tuttu ve doğrudan fırıncılara verdi, bu arada fırıncılar ekmek dağıtıcısı olarak hareket etme lisansına sahipti. Çok sayıda un torbasından çok sayıda ekmek üretmek zorundaydılar ve ekmek kartı
kuponu aracılığıyla kontrol eskiden olduğu gibi imkansız olacağından, Gıda
Komisyonları her fırına çok sayıda tüketici atadı. Ekmek kartları renkli ve numaralı seriler halinde verildi. Renk, geçerli oldukları haftayı belirtirken, sayı, tüketicinin ekmeğini alması gereken fırını gösteriyordu - fırıncının kartın istediği miktardan sorumlu olması anlamında. Gıda
Merkezi fırıncıya gerekli unu vermişti ve tüketicinin şikayet
etmesi için
yasa önünde hiçbir mazereti yoktu. Bir fırına atanan
bin tüketici varsa, yetkililer fırıncının bin pound un almasını sağlıyordu ve bu unla
bin somun ekmek yapılması ve dağıtılması gerekiyordu.

Sistem, atasözündeki tılsım gibi çalışıyordu. Buna
_Rayonierung_--bölgelendirme deniyordu. Birkaç gün içinde herkes hükümetin
izin verdiği ekmek tayını almayı başardı. Ekmek kuyrukları
birdenbire ortadan kalktı. Artık bir kadının ekmeğini sabah sekizde mi yoksa öğleden sonra dörtte mi
istediğinin bir önemi yoktu. Ekmek kartında belirli miktarda ekmek yazıyordu ve fırıncı bu miktardan sorumluydu. Tüketicinin aç kalmamasını sağlamak onun göreviydi. Sosyoekonomik makinenin çoğu tekrar çalışıyordu - eski rayında değil, hükümetin onun için döşediği yeni bir rayda. Ve bu o kadar basitti ki herkes neden daha önce yapılmadığını merak ediyordu. Ancak fırsatçının açgözlülüğü henüz tamamen engellenmemişti. Fırıncılar unu yasanın izin verdiğinden daha fazla somuna
uydurmaya başladılar ve hatta bazıları tüketicileri geri çevirmeye bile başladı. Ancak bunlar hükümetin demir elini hissedecekti.

Otuz yıldır iş yapan bir fırıncının durumunu hatırlıyorum. Yeni düzenlemeler uyarınca davranışları, Gıda Merkezleri tarafından kendisine verilen unu yasadışı ticaret kanallarına yönlendirdiği suçlamasına yol açmıştı. Adam suçlu bulundu. Her zaman çok iyi bir vatandaş olmasına ve korunmasız bir halkı cezalandırma şansı olduğunda bile
fiyatlarda makul olmasına rağmen,
ruhsatını kaybetti. Davayı gören yargıç, birçok hafifletici sebep olduğunu kabul etti.

"Ancak kanunun tüm şiddetiyle uygulanması gereken zaman geldi," dedi. "Geçmişte onurlu bir hayat sürmüş olmanız
beni en ufak şekilde etkilemeyecektir. Açıkça
bireyin acıya sebep olacak hiçbir şey yapmaması gereken
zamanlar olduğunu kavrayamamışsınız. Zaten yeterince var. Sizi
beş bin kron para cezasına ve fırın işletme lisansınızı kaybetmeye mahkûm ediyorum. Saçlarınız ağarmamış olsaydı
bir yıl ağır işlerde hapis cezası eklerdim. Basının, bir sonraki suçlunun, yaşına ve itibarına bakılmaksızın, bu sınırı alacağını duyurmasını istiyorum."

Fırıncı, zimmetine geçirdiği on somun ekmek için yeterince para ödedi. Kaderi başkaları üzerinde
çok yararlı bir etki yarattı.

Ekmek yetişkin sütü için neyse bebek sütü de odur. O da bölgeleştirildi.
Süt kuyruğu ortadan kalktı. Ekmeğin dağıtımını düzenleyene benzer bir kart kabul edildi ve satıcılar kendilerine tahsis edilen
miktarlardan sorumluydu. Annelerin daha önce sıra bekleyerek harcadıkları zaman artık ev işlerine ayrılabilirdi ve
bebek bundan azımsanmayacak kadar faydalandı.

Bu önlemler ne kadar basit ve etkili olsa da, dağıtımın her koluna
yayılamazdı. Ekmek, süt ve yağ tüketiminde bilinen miktarlar ele alınabilirdi. Eldeki arzın ne olduğu az çok doğru bir şekilde belirlenebilirdi ve verilen rasyon her durumda en az miktardı. Gereksiz tüketimden kaynaklanan israf söz konusu değildi.

Diğer alanlarda durum farklıydı. Hükümetler mümkün olduğunca
çok fazla
yiyecek tasarrufu yapmak istiyordu ve bu en iyi şekilde
yiyecek-hattı aracılığıyla yapılabilirdi. Hat, fiyatları çıkarcı için mantıksız bir şekilde artırmıştı, ancak şimdi çeşitli hükümetler tarafından tüketimi kesinlikle gerekli olanla sınırlamak için kullanılıyordu. Patates ve diğer yiyecekleri belirli miktarlarda vermek yeterliydi, ancak yapılabilecek tek şey bu değildi. Bazı durumlarda kişi başına günlük yarım kilo patates çok azdı;
Diğerlerinde ise çok fazlaydı, ancak büyük ölçüde alındığında güvenli bir ortalama rasyondu. Aynısı yemeklik un ve diğer yiyecekler için de geçerliydi. Et ve balık satın alabilenler, hükümetin bunları yemek
listesine dahil edemeyenlere izin vermek zorunda olduğu şeye ihtiyaç duymuyordu. Öte yandan, tüketicileri sınıflara ayırmak ve bir sınıfa her gün çeyrek pound, diğerine yarım pound patates vermek imkansızdı. Bu, karışıklığa ve israfa yol açardı.

Gereksiz yiyecekleri hükümetin kontrolünde bırakacak bir eşitleme planı gerekli hale geldi. Yemek kuyruğu bunu kapsamlı bir şekilde sağladı. Belirli bir günde yiyecek tedarikine ihtiyacı olmayan bir kadının, özellikle hava kötü olduğunda, yemek kuyruğunda beklemesi pek olası değildi. Stokları tükendiğinde daha fazlasını alabileceğini bildiği sürece, elindekiyle yetinirdi. Sahip olduğu kartlar gelecek hafta geçerli olmayacaktı, bu yüzden aksi takdirde gecikmiş olacak bir şeyi talep edemezdi. Yeşil kart, kırmızı kartlar haftası boyunca hiçbir işe yaramıyordu. Yeşil kartların bir gün tekrar verileceği ve kabul edileceği umuduyla yeşil kartı tutmakla kazanılacak bir şey de yoktu. Tüm renk tonları tükendiğinde hükümet kartın şeklini değiştirdi ve daha sonra kartın başına haftanın numarasını bastı. Stokçuluk artık söz konusu değildi. Aslında, kalan özel stok meşru dağıtım planının kanallarına geri dönmeye başladı. Yiyecek stokları olanlar, gelecek makul ölçüde güvence altına alınmış gibi göründüğünden, yiyecek kuyruğu tamamen kaldırılmış ve ekmek, süt ve yağlarda olduğu gibi tedarikler garanti altına alınmış olsaydı talep edecekleri şeyleri başkalarına bırakarak onlara yöneldiler. Ancak, savaş vergisi ve savaş kredisi politikasının bu yeni plan lehine terk edildiği kabul edilmemelidir. Devlet hala kendi payına düşeni alıyordu ve yetkililer her zaman yapılabilecek en iyi şeyi yapmak için fazla bürokratikti. Bu noktayı bir hikaye ile açıklamak için, İmparator Charles'ın ara sıra nasıl müdahale ettiğine dair başka bir örnek daha vereceğim.

Erken kalkan ve sivil giyime düşkün biri - bu iki şey de
çalışmalarının çoğunu mümkün kılıyordu.

1916 yılının Aralık ayında güzel bir sabah, Viyana'nın On Dokuzuncu Belediye Bölgesi'ndeki
gıda kuyruklarına bakıyordu. Sonunda petrolün
çıkarıldığı bir dükkâna geldi. Kuyruk uzundu ve yavaş hareket ediyordu. Charles ve "Kızıl Prens" sorunun ne olabileceğini merak ettiler.

Kısa sürede öğrendiler.

İlk başta dükkân sahibi, iki adamın işine gösterdiği ilgiye kızdı. Onların otoritesini siyah ve beyaz olarak görmek istiyordu.

"Önemli değil, canım dostum!" dedi "Kızıl Prens." "Bu adam
İmparator."

Dükkân sahibi aniden çok mütevazı oldu.

"Bu şekilde, Majesteleri," diye açıkladı. "Yetkililer her hane için kömür yağı ödeneğini haftada bir buçuk litre [2,14 pint] ile sınırladı. Bu ölçüm cihazı [petrol tankındaki, aşağı doğru inen pistonu sıvıyı bir ölçüm kabına iten bir pompa] yarım litreleri değil, yalnızca bir, iki, üç, dört ve beş tam litreyi gösteriyor. Müşteriler hakları olan her şeyi istiyorlar ve genellikle bir ve iki litreyi gösteren satırlar arasındaki yarım litreyi tahmin ettiğimde onlara doğru ölçüyü vermediğimi düşünüyorlar. Homurdanmaları bastırmak ve yetkililere bildirilmekten kaçınmak için petrolü bu yarım litrelik ölçüyle eski yöntemle ölçüyorum. Bu zaman alıyor elbette. Bu şekilde bir tane servis ederken pompayı kullanabilseydim üç tane servis edebilirdim."

"Bu insanların bir buçuk litreden daha büyük bir miktar için gerekli kapları var mı?" diye sordu İmparator.

"Evet Majesteleri," diye cevapladı bakkal. "Hemen hemen hepsinin
beş litrelik bidonları var. Savaştan önce petrol her zaman
bu miktarda satın alınırdı."

Bir saat sonra, yakıt ve aydınlatma tedarikinin ait olduğu Viyana belediye başkanı Dr. Weisskirchner, İmparator tarafından telefonla
çağrıldı.

Konuşma biraz vurguluydu. Belediye başkanı, Viyana halkı tarafından
seçildiğini ve kaza sonucu İmparator olan genç adamdan
çok fazla şey almak zorunda olmadığını hissetti. Kendi alanında serbest bırakılamazsa istifa etmeyi teklif etti.

"İstediğin zaman bunu yapabilirsin!" dedi hattın diğer ucundaki genç adam. "Ancak bu arada Viyana şehrinde petrolün her iki haftada bir üç litrelik partiler halinde dağıtılmasını sağlayın. Gıda kuyruğu, israfı önlemek için bir disiplin önlemi olarak gereklidir, ancak insanların gereksiz yere kuyrukta beklemesini istemiyorum. Anladığım kadarıyla neredeyse her petrol satan dükkan bu pompaları kullanıyor. Lütfen bunların kullanılabilmesini sağlayın. İki haftada üç litre bunu yapacaktır."

Daha sonra petrol böyle dağıtıldı.

Bu dava, gıda yönetimi ve düzenlemesinin her bölümünde genel bir temizliğe yol açtı. Tek bir haftada bununla bağlantılı sekiz yüzden fazla kişi işten çıkarıldı ve değiştirildi. Ve bir ay içinde Avusturya ve Macaristan'daki gıda dağıtımı Almanya ile aynı seviyeye geldi.

Şu soru sıklıkla sorulmuştur: Orta Avrupa'daki gıda kıtlığı, acımasız denizaltı savaşının nedeni midir?

Eski Alman Dışişleri Bakanı Dr. Arthur Zimmermann, kendisiyle röportaj yaparken bu konuyu birkaç kez benimle tartıştı.

Bir keresinde Almanya'nın savaşı kısaltması gerektiği konusunda çok ısrarcıydı. 1916'da bu ifadenin bana alışılmadık gelmesi için hiçbir neden yoktu, çünkü Orta Avrupa halkı savaştan ve yol açtığı her şeyden
tamamen bıkmıştı, yine de Dışişleri Bakanı'nın açıklamalarına koyduğu ısrar beni
etkilemişti. Bu konuda bana ışık tutmak için
ihtiyacım olan bilgiyi vermek üzere tasarlanmış bir soru sordum.

"İngiltere bizi aç bırakmaya çalışıyor," dedi Bay Zimmermann. "Şimdiye kadar
başaramadı. Denizaltında, donanma uzmanlarımızın iddia ettiği gibi, İngiltere'nin gıda konularında savaşı biraz daha fazla hissetmesini sağlayabilecek bir kol var. Bu silahı bu amaçla kullanmanın iyi bir fikir olduğundan pek emin değilim, çünkü kullanımına bağlı önlemlerin kapsamlı olması gerekecek. Bana gelince, bizi daha fazla düşman yapacak bir politikadan yana değilim. Yeterince var,
Tanrı bilir."

Şansölye von Bethmann-Hollweg'in genel politikasının bu olduğunu söyleyebilirim. Bana güvenilir bir kaynaktan, İmparator William'ın bile ilk başlarda acımasız denizaltı savaşı fikrine karşı olduğu söylendi.
Gri saçlarının çoğu, Almanya'nın haklı olduğu düşünülen ancak diğerlerinin kanunsuz bulduğu eylemler
için üzerine yığılan eleştirilerden kaynaklanıyor. Kişiliğini ve ulusu etkileyen onur meselelerinde her zaman çok hassastı ve etrafındaki birçok kişi gibi Almanya ve Almanların hiçbir yanlış yapamayacağına inanmaya başlamıştı.

İmparator Francis Joseph acımasız denizaltı savaşına karşı tutarlı bir
karşıydı. Özellikle benim de ilgilendiğim _Ancona_ ve _Persia_ davaları, yaşlı adamı ve yanındakileri, denizaltıya başvurmanın, savaşı daha hızlı bitirecek olsa bile,
iki ucu keskin bir kılıç. Ayrıca, yaşlı hükümdar, kaçınılabilir olsun ya da olmasın, bu tür savaşların insanlık dışı yönlerinden hoşlanmazdı.
O, orduların hala şövalyelikle savaştığı bir çağdan geliyordu; istendiğinde ateşkes sağlanabiliyordu. Yakınlarından, sivil bir nüfusun tahliye edilmesi veya savaş nedeniyle başka türlü zorluklara maruz kalması durumunda yaşlı adamı en çok üzen şeyin bu olduğunu öğrendim.

Halefi İmparator Charles da aynı görüşteydi. Onu tanımak,
acımasız denizaltı savaşı gibi bir önleme gönüllü olarak rıza göstermeyeceğini hissetmek için yeterli.
Samimiyet ve sıcaklık bakımından sempatisi çocukçaydı. Tahta çıktığında,
bir hükümdardan ziyade rahat ve zeki bir süvari teğmeniydi,
ancak omuzladığı yük onu birkaç ay içinde
ciddi bir adama dönüştürdü.

Ocak 1917'de İmparator Charles, Fransa'daki Alman genel karargahına uzun bir ziyarette bulundu.
Halkın geçim sorunlarıyla bağlantılı olarak
evde yapması gereken çok işi olmasına rağmen üç gün boyunca orada değildi.

Bağlantılarım bana denizaltı savaşının onu Alman genel karargahına
götüren iş olduğunu söyledi.
Kont Ottokar
Czernin'in de sessizce şehirden ayrıldığını öğrendim, tıpkı bir dizi Avusturya-Macaristan donanma personeli ve uzmanı gibi.

Birkaç hafta sonra bana acımasız denizaltı savaşı ile yiyecek sorunu arasındaki ilişkilere dair yeterli bir içgörü sağlayan Kont Czernin'di.

Bu koşullar altında, acımasız denizaltı savaşının gelişini duyuran
Almanya-Avusturya-Macaristan ortak notunda yer alan bu kadar ayrıntılı bir ifadeyi yorum yapmadan yayınlamak uygun olmazdı. Kamuoyuna neden bu risklerin alındığını gösterecek bir şeyler söylenmeliydi.

Alman kamuoyu, Şansölye von Bethmann-Hollweg'in Reichstag'da yaptığı bir konuşmada hükümetin güvenine alındı. Bu, uygun bir yöntemdi. Avusturya-Macaristan'da bu yol açık değildi.
Reichsrath oturumda değildi. Kont Czernin, Avusturya-Macaristan hükümetinin Almanya'nın yeni denizaltı politikasına uymaya karar vermesinin nedenini dünyaya duyurma
aracım olmam gerektiğine karar verdi.

Ne olacağını bilmeme rağmen, krizin
burada olduğunun duyurulması benim için biraz şok ediciydi.

Odaya girdiğimde Kont Czernin büyük maun rulo üstlü masasında oturuyordu.

Beni karşılamak için ayağa kalktı. Yüzünde çok ciddi bir
ifade olduğunu fark ettim. "Tarafsız hükümetlere ve onların aracılığıyla düşmanlarımıza, denizaltı savaş bölgesinin genişletildiğini ve Büyük Britanya ve müttefiklerine yapılan gemi seferlerinin yeni kısıtlamalara tabi tutulduğunu bildirdik," dedi Dışişleri Bakanı, ben oturduktan sonra.

Bununla birlikte bana _not diplomatik_'in bir kopyasını verdi ve okumamı istedi. Bunu yaptıktan sonra, önüme yayınlamamı istediği bir bildiri koydu.

"Bunu yayınlamanızı isterim," dedi. "Metnin yazıldığı şekilde olmasını beğenmiyorsanız değiştirin, ancak orada söylediklerimi kendi versiyonunuza eklediğinizden emin olun. Her halükarda, bunu tercüme etmeniz gerekecek. Telgraflamadan önce bana gösterme nezaketini gösterin."

Dışişleri Bakanı'nın sözlerinin biraz fazla resmi ve akademik olduğunu fark ettim ve bunu söyledim. Çabalarımla dünya kamuoyunu kendine güvendirebildiği sürece, ona davasını en iyi şekilde nasıl sunacağını önermeye cesaret edebilirdim.

"Tüm ifadeyi kullanacağım," dedim. "Ancak, Avusturya'daki gıda durumuyla ilgili daha iyi bir resimle desteklenmesi için her türlü neden var."

Kont Czernin ayağa kalktı ve odanın bir köşesine doğru yürüdü, orada büyük bir masanın üzerinde kırmızı ve mavi olarak çizilmiş birkaç harita vardı. Onu takip ettim.

"Notta bahsedilen haritalar bunlar," dedi. "Bu beyaz şerit Yunanlılar için ve bu da Amerikalılar için açık bırakıldı. Sizin fikriniz nedir?"

Burada benim fikrim önemli değil.

"En kötüsü olursa, elimizden bir şey gelmez," dedi Kont Czernin masasına dönerken. "Savaşı kısaltmak için denizaltını kullanmalıyız. Cephede galip gelmek
ve evde mağlup olmak diye bir şey vardır. Buradaki yiyecek durumu çok acil. Halkımız her zaman yarı aç. Bebekler binlerce ölüyor
çünkü onlara yeterli süt veremeyiz. Bu savaş yakında sona ermezse, bu kronik yiyecek kıtlığının etkileri tüm ulusun sağlığını bozacaktır. Bunu engellemeye çalışmalıyız. Bunu her şekilde engellemek bizim görevimizdir.

"Burada uluslararası hukukun bazı teknik ayrıntılarının olduğunu kabul ediyorum. Ancak artık bunları dikkate alamayız. Bazı adamların kendilerini uluslararası hukukun tek hakemleri olarak belirlemeleri çok iyi ve bu hakemler bir tarafla diğer tarafla ilgilendikleri kadar adil davransalardı buna itirazımız olmazdı. Ancak
yapmadılar. Merkez hükümetler, başlarının üstünde dururlarsa, bazı arkadaşları için -bu arada Amerikan hükümeti de dahil- doğru bir şey yapamazlar.

"Barış tekliflerinde bulunduk. Size birkaç kez söyledim, düşmanlarımızın hiçbirinin topraklarını istemiyoruz. Bize ait olmayan bir kürek toprak bile istediğimizi asla anlaşılmadı. Aynı zamanda, toprak kaybetmek istemiyoruz, savaş tazminatı da ödemek istemiyoruz, çünkü bu savaş bizim eserimiz değil.

"Barış yapmaya istekliydik ve teklifimiz reddedildi. Bildiğiniz gibi, yiyecek sorunu çok ciddi. Milyonlarca en iyi çiftçimizi tarlada tuttuğumuz sürece ihtiyacımız olan yiyeceği yetiştiremeyiz. Bu, tek bir açık yol bırakıyor. Savaşı kısaltmalıyız. Denizaltının kullanılmasıyla savaşın kısalacağına inanıyoruz. Bu nedenle, bu amaçla kolu kullanmaya karar verdik.

"Umarım hesaplamalarımız doğrudur. Bu alanda uzman değilim.
Ayrıca, adımlarımızı bir savaş ilanları seli izleyebileceğinin de farkındayım. Ancak, tüm bunlar göz önünde bulunduruldu - hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarımıza katılma olasılığı bile. Her halükarda, bir çıkış yolu yoktu. Bazılarının ne yapacağımızı ve ne yapmayacağımızı söylemesi çok güzel,
ama varlığımız için savaşıyoruz. Bu savaşa, yönleri hiç olmadığı kadar ciddi olan
gıda kıtlığı da eklendi.

"Özellikle Amerikan halkına hitap etmem gerektiğini hissediyorum.
Amerikan hükümeti bizi mahkeme dışında mahkum etti. Bu davayı bir Amerikan jürisinin dinlemesini istiyorum. Amerikan hükümeti, düşman ticaret filosuna ve Büyük Britanya ve müttefiklerine yiyecek tedarik eden tarafsız gemilere karşı denizaltıyı bir araç olarak kullanmamamız gerektiği yönündeki tavrıyla, kendimizi savunma hakkımızı reddetti."

Kont Czernin ilerledikçe daha da öfkelendi. İngilizcede bile yetenekli bir konuşmacı.

O öğleden sonra, şimdiye kadar yayınlanmış en önemli gazete haberlerinden birini,
önem açısından, telgraflarda dinledim.

Gıda sorunu ve denizaltı savaşı üzerindeki etkisi hakkında Kont Stefan Tisza ile konuştum. Konuyu yaklaşık iki saat tartıştık.
Röportaj sona erdiğinde, Macaristan Başbakanına ne kadarını kullanabileceğimi sordum.

"Benim için sadece bu kadarını söyle," dedi. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa Savaşı'na girmesi insanlığa karşı bir suç olurdu."

Bu, bu kadar uzun bir oturumda yaptığım en kısa röportajdı.
Aslında, Kont Tisza bir kitap için yeterli şeyler söyledi.

Belki Ancak, Kont Tisza'nın yiyecek meselesinde, Merkez hükümetlerinin yapabileceği herhangi bir şey için ihtiyaç duyulabilecek her türlü gerekçeyi bulduğunu söyleyebilirim.

İstanbul'da, şu anki Alman Dışişleri Bakanı olan Dr. Richard von Kuehlmann ile tanışmıştım.
Doktor von Kuehlmann o zamanlar Alman elçiliğinin _danışmanı_ idi.
Bir bakıma İngilizlere ve onların yollarına hayrandı,
bu da daha sonra Lahey'de bakanlığa terfi etmesine neden oldu.
Her şeyde son derece nesneldi;
tanıştığım, isteklerini ve arzularını gerçekle karıştırmayan birkaç kişiden biriydi.

Doktor von Kuehlmann ile, İstanbul'da büyükelçiyken Viyana'da tekrar karşılaştım.
Ancak büyükelçilerin yayın için konuşması beklenmez. Her ne olursa olsun, Doktor von Kuehlmann o zamanlar bile denizaltı savaşına başvurmanın koşullar altında uygun bir şey olduğuna karar vermemişti, başarı olasılığı ne kadar büyük görünürse görünsün. Onu hem İstanbul'da hem de Lahey'de, denizaltının tüccarlara karşı bir araç olarak kullanılmasına tutarlı bir şekilde karşı çıkan biri olarak bulmuştum. Acımasız denizaltı savaşına tamamen karşıydı, ancak nihai kararda söz hakkı yoktu.

O günlerde İngiliz _Aushungerungspolitik_--açlık politikası--çok gündemdeydi. Daha önce Orta Avrupa basınında _ad nauseam_ tartışılmıştı. Ancak şimdi, gerçek başarı açısından tartışılıyordu. Şok edici koşullar ortaya çıktı--benim için değil, daha iyi sınıflar için şok ediciydi, çünkü kamusal geçim meseleleriyle temas halinde olmak için saatler harcamıştım.

Sonuçta, bu sadece yeni bir karşı-rahatsız ediciydi. Özellikle Avusturya ve Macaristan halkı, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşman olarak görülmesinden hoşlanmazdı. Gazete yazarları Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri önemini küçümsese de, nüfusun daha sakin kafalılarının çoğu bunu kolayca yutmadı. Yaklaşık üç yıllık savaş boyunca halk, gazetelerin sıklıkla korkunç bir şekilde yanıldığını ve bazılarının okuyucularını kasıtlı olarak yanıltma alışkanlığında olduğunu, bunun da sert bir sansürün doğal bir sonucu olduğunu anlamıştı. Sansürden daha büyük bir yalancı yoktur - daha tehlikelisi de yoktur. Bir konunun veya şeyin bir tarafını, yani tatsız olanı sistematik olarak bastırarak, kamuoyunda hem görülmesi acınası hem de muhteşem olan bir aldatmacayı besler. Ancak şimdi durum öyle bir hal almıştı ki, gazetelerde Büyük Britanya'nın açlık ablukasının çektiği sıkıntı ve verdiği hasar hakkında bir tartışma, Merkez eyaletlerinin nüfusunu gerçek bir çılgınlığa sürüklemekten başka bir şey yapamazdı. İngilizler, gün be gün aç kalmanın ne olduğunu bizzat deneyimleyeceklerdi. Bu düşünce, Birleşik Devletler'in yakında Merkez eyaletlerinin açık düşmanları arasında olabileceği ihtimalini gölgede bıraktı. Birleşik Devletler uzun zamandır gizli bir düşman olarak görülüyordu. XIV

KAMU EVİNDE YAŞAMAK

Hükümet gözetimi altında yemek yemek hoş değildir. Neredeyse
bir doktorun yazdığı ilacı almaya benzer. İlçenizin gıda

otoritelerine gidersiniz, gerçekten de göründüğünüz kişi olduğunuzu
kanıtlarsınız ve böylece gıdaya olan iddianızı ortaya koyarsınız ve bundan sonra
o gıdayı elde etmek için elinizden geleni yaparsınız.

Otellerde yaşarken başkalarının endişelenmesine izin verebiliyordum. Her sabah
kapımda--eğer kimse çalmamışsa--günlük ekmek iaşemi bulurdum, değişik boyutlarda--Almanya'da 300 gram (10,5 ons), Budapeşte'de 240 gram (8,4 ons) ve Viyana'da 210 gram (7,3 ons). Cephede daha iyi durumdaydım, çünkü orada harçlığım 400 gramdı (14 ons)
ve eğer almak istersem genellikle daha fazla.

Diğer yiyecekler için de müdürün endişelenmesine izin verdim. Ancak, yiyecekler "gizli bar"da olduğu sürece bu endişe çok da büyük değildi. Otel iyi fiyatlar ödeyebilirdi ve müşteriler yemeklerin kanunun izin verdiğinden %150 ila %300 daha pahalı olmasını umursamazdı. Diğer yandan, kanun otellerde yaşayan insanları korumak için hiçbir neden görmedi - ta ki bu politikanın yetersiz stoklara yaptığı ağır çekimler nedeniyle akıllıca olmadığı görülene kadar. Küçük bir bifteğin 8 mark mı yoksa 20 mark mı olduğu, biftekleri 8 marktan ve kuzu pirzolalarını 15 marktan yiyebilen insanlar için hiçbir fark yaratmaz. Ve bu insanlar için yasal erzaklarını mı yoksa iki erzakı mı tükettikleri de fark etmez. [İllüstrasyon: VİYANA VE AŞAĞI AVUSTURYA'DA KULLANILAN EKMEK KARTLARINDAN BİRİ
(aktarım aşağıdadır)]

    Niederoesterreich.
    Etiketler-Ausweis ueber den Verbrauch von 210 _g_ Brot
    Gueltig nur am ---- 1915

    Verkauf nur nach Gewicht gegen Vorlegung der Ausweiskarte ve
    Abtrennung eines entsprechenden Abschnittes zulaessig.

    Nicht uebertragbar!
    Sorgfaeltig aufbewahren!
    Nachdruck yasaktır!

    Strafbestimmungen. Zuwiderhandlungen bir dem Verkaeufer ile birlikteydi
    bir Kaeufer ve Geldstrafen bis 5000 K veya Tutuklama bis
    6 ay önce. Bir hastalık durumunda, bir hastalık
hastalığı ortaya çıkabilir. Hastalık
kartının düşmesi, hastalıktan dolayı olur.

K. k. n. o. Statthalterei.

Bu unsurun savaşı hissetmeye başlaması aylarca savaştan geçti.
Ama sonunda buna gelmek zorundaydı.

Aynı derecede açlık hisseden iki kişi, bu konuda zıt kutuplar oluşturan iki kişiden çok daha iyi bir arkadaştır. Manyetik pozitif ve negatif asla bu kadar itici olamazdı. Ayrıca tüm bunlar tek taraflı da değildir. Böyle bir durumda yetersiz beslenenin aşırı beslenene karşı
kırgın duygular beslemesini doğal olarak bekleriz. Ancak durum her zaman böyle değildir.

Bir gün Orta Avrupa'nın eski soylularından bir hanım bana şöyle dedi:

"Her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Önce otomobillerimi aldılar.
Şimdi de son atlarımı aldılar. Taksi ve dolmuş bulmak zor. Artık tramvaylarda seyahat etmek zorundayım. Çok can sıkıcı."

[İllüstrasyon: BERLİN GIDA OTOMOBİLLERİ TARAFINDAN VERİLEN EKMEK KARTI
(transkripsiyon aşağıdadır)]

Nicht Nicht
uebertragbar uebertragbar

Berlin ve Nachbarorte.

Tages-Brotkarte

Nur gueltig fuer den
---- 1916

Ohne Ausfuellung des Datums
ungueltig.

Rueckseite beachten!

Ben tramvay yolculuğunun bir sıkıntı olduğunu düşünmeye cesaret ettim.
Vagonlar her zaman aşırı kalabalıktı.

"Öyle değil," diye açıkladı hanım. "Koku."

"Yıkanmamış kalabalığın kokusu mu?"

"Evet! Ve--"

"Ve, hanımefendi?"

"Başka bir şey," dedi kadın biraz utanarak.

"Sanırım yetersiz beslenen bedenlerden gelen kokudan bahsediyorsunuz,"

Ben belirttim.

"Kesinlikle," diye onayladı asil hanım. "Siz de fark ettiniz mi?"

"Son zamanlarda fark ettiniz mi?" diye sordum.

"Birkaç gün önce. Koku benim için yeniydi."

"Belki de size uzaklardaki bir cesedin hafif kokusunu hatırlattı?"

Kadının gözlerine tam bir anlayış ışığı geldi.

"Kesinlikle, bu o. Biliyor musun, o zamandan beri
kokuyu tanımlamaya çalışıyorum. Ama bunu düşünmek bile çok şok edici. Ve yine de
haklısın. Tam olarak bu. Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Yetersiz beslenme! Dokunun bu nedenle israf edilmesi, ölümle başlayan çözünmeye tamamen benzemeyen bir süreçtir," diye açıkladım.

Kadının ayırt etme yeteneğinin inceliğini övdüm. Koku
genel olarak tanımlanamadı. Buna aşinaydım çünkü
ilk önce Güney Afrika'da yetersiz beslenen bazı Hintli hamallar arasında dikkatimi çekmişti ve daha sonra Meksika'da açlıktan ölen piyonlar arasında tekrar fark etmiştim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın, bir süre ciddi şekilde düşündükten sonra. "Bu noktaya mı geldik?"

Ona durumun göründüğü kadar endişe verici olmadığını temin ettim.
Sonunda sağlıklı bünye, beslenmedeki
kıtlığa uyum sağlayacaktı. Hiçbir sağlıklı yetişkin bundan dolayı ölmeyecekti, ancak elli yaş üstü kişiler için zor olacaktı. Savaş bitmeden birçoğunun yetersiz beslenmeden öleceği şüphesizdi. Bebekler de,
diyetleri değiştirilmek zorunda kalırsa, büyük sayılarda yaşamayı bırakacaklardı. benzer şekilde
kısıtlandı.

Kokunun kadın üzerinde itici bir etkisi oldu. Onunla daha sonra birçok kez
biraraya geldim ve bunun onu rahatsız ettiğini öğrendim. Bunu saray evinden
uzak tutma isteği, hizmetçilerinin
yemeklerine özellikle dikkat etmesine neden oldu. Bu durum benim için çok ilginçti.
Gelibolu'daki siperlerde, binlerce
gömülmemiş ölünün arasında
günlerce ve gecelerce oturmuştum ve bundan sonra koku alma sinirlerimi
rahatsız edebilecek çok az şey vardı, eğer daha önce mümkün olsaydı, çünkü Meksika'daki devrimleri aylarca yorucu bir şekilde takip etmiştim. Böylece
söz konusu durumun etkilerine karşı bağışıklık kazandığım için,
çok ilginç bir psikolojik olguyu yakından izleyebildim.

Kadının yetersiz beslenen bir kalabalığın
yakınına gelmesinin işkence olduğunu gördüm. Onları görünce bile küçülmeye başladı.

Bir gün, "Sanırım ölümden çok korkuyorsunuz, hanımefendi," dedim.

"Bunun düşüncesi bile beni korkutuyor," diye açık sözlü bir cevap verdi.

"Ama neden yapasın ki?" diye sordum. "Bu tamamen doğal bir durum."

"Ama adaletsiz bir durum," diye öfkeli bir cevap geldi.

"Doğada adaletsiz hiçbir şey yoktur," dedim. "Doğa ne doğruyu ne de
yanlışı bilir. Eğer bilseydi, ya halkınız ve devletiniz için
tamamen yiyecek üretmeyi bırakırdı ya da daha fazlasını üretirdi --eğer savaş doğanın kapısına doğru ve yanlış argümanlarıyla
yatırılabilirse."

"Ama bunun kokuyla hiçbir ilgisi yok -- o korkunç koku," diye ısrar etti kadın.

"Elbette öyle değil. Konuşmamız, ölümün adaletsiz bir doğal durum olduğu yönündeki açıklamanızla
konu dışına çıktı. Sözleriniz,
sizin illüzyonlar içinde yaşadığınızı gösteriyor.
Yetersiz beslenenlere karşı doğal bir nefretiniz var, çünkü içgüdüleriniz onların vücutlarının kokusunu
çözülmenin kendisiyle ilişkilendiriyor. Ama siz bu durumdan etkilenen tek kişi değilsiniz.
Binlerce kişi de aynı rahatsızlığı hissediyor."

Tartışmanın uzun ve kısa kısmı, kendi tatminime göre, kadının, acıma duygusunun yalnızca bir isim olarak bilindiği o bencil yaratıklardan biri olduğunu kanıtlamamdı.
Eziyet çekenlere biraz daha fazla sempati, kendi türlerine biraz daha fazla sevgi göstermenin
birinci sınıf bir deodorant olacağını gizlice söyledim.

O zamanlar Orta eyalet nüfusunun beslenmesinin nasıl olduğunu inceleyelim.
Bunu yaparken, her zaman yiyecek kaynağı olan kırsal nüfusun çok daha iyi durumda olduğu akılda tutulmalıdır. Resimdeki koşullar esasen kasabalardaki ve şehirlerdeki endüstriyel sınıfların koşullarıdır.

Yetişkin, sabah kalktıktan sonra, bir veya iki fincan kahve yerine geçen bir şey veya çok kötü çay içerdi, çocuklar varsa sütsüz ve çok az şekerle. Bununla birlikte, günlük ekmek rasyonunun üçte biri, yaklaşık iki buçuk ons ​​yenirdi. O öğün öğlene kadar yetmeliydi, o zaman bir tabak çorba, bir dilim ekmek, iki ons et ve iki ons sebze alınırdı ve bunlara puding veya kek şeklinde az miktarda unlu yiyecek eklenirdi. Bu öğüne bir fincan kahve ikamesi eşlik ederdi. Öğleden sonra saat dörtte, bunu karşılayabilenler bir fincan ikame kahve veya kötü çay daha alırdı, genellikle yarım ons buğday unu ve çeyrek ons ​​şekere eşit kekle birlikte. Akşam yemeği, çorba ve puding, biraz peynir ve kalan yetmiş gram ekmek olmadan akşam yemeğiyle aynı olurdu. Kural olarak, bununla birlikte bir bardak bira içilirdi. Ancak bunun besin değeri artık düşüktü. Bir malt ürününden daha çok bir kimyasaldı ve en iyi ihtimalle sadece %4 alkol içeriyordu.

Hükümetin izin verdiği öğün buydu. Fırsatı olanlar asla bununla yetinmediler. Ancak insanların büyük çoğunluğu bunu aldı ve daha fazlasını almadı, özellikle de balık ve meyve fiyatları
göklere fırladığında.

Bu yemek listesinin kimyasal analizi muhtemelen insan hayatını sürdürmek için yeterli olduğunu gösterecektir. Bazı Amerikalı yemek manyakları
fazladan bir şeyler olduğunu bile keşfedebilir. Ancak sorun şu ki, bilimsel oran genellikle hareketsiz bir hayat süren ve egzersizi en iyi ihtimalle özel çalışma ve çaba amacı haline getiren kişiler tarafından daha da karmaşıklaştırılır.
Ancak, herhangi bir nüfusun büyük kısmı çok çalışmalı ve daha fazla yemelidir.
Eğer eleme özümsemeyi aşmayacaksa.

Gıda bilimcisinin bir değeri vardır. Ancak genellikle bu değeri kendisi abartır. Böylece Merkez eyalet hükümetleri kısa süre sonra ağır işlerde çalışan tüm kişilere daha fazla ekmek, şeker ve yağ verilmesine izin vermek zorunda kaldı. İlk başta bu durum burada ve orada göz ardı edildi ve o zamanlar bürokratizm hala güçlü olduğundan, hükümetleri ağır işçi sınıflarının makul taleplerini karşılamaya ikna etmek için grevler gerekliydi.

[İllüstrasyon: DRESDEN'İN TEREYAĞI VE YAĞ KARTI
(transkripsiyon aşağıdadır)]

Dresden'den Fare.

1/4 kg (1/2 Pfd.) Bezugskarte
Tereyağı veya Margarin
veya Speisefett veya Kunstspeisefett
Zamanında 30.11'den 27.12.15'e kadar.

Bu günlük ücret ne kadar az olsa da, herkes buna et ödeneği ekleyemiyordu. Örneğin, vasıfsız işçi, en ucuz et parçası o fiyattan satıldığı için, sığır etini pound başına altmış ila yetmiş beş Amerikan sentine satın almaya yetecek kadar kazanmıyordu. Kural olarak, yetkililerin kendisine izin verdiği küçük miktarda hayvansal yağ, domuz yağı, sığır yağı veya donyağı almaya çalıştı. Ancak çoğu zaman bunu başaramadı. Patates çorbası ve ekmek ve belki biraz puding bu durumda yemeği oluştururdu.
Şans yaver giderse, "pudinge" biraz reçel veya biraz kuru meyve de katılabilirdi, aksi takdirde bu sadece düz buğday unu olurdu ve her aileye günlük beş ons verilirdi.
Bakılması gereken çocuklar varsa, buğday unu onlara bırakılmalıydı, çünkü onlara izin verilen süt miktarı tamamen
çok azdı, üç ila dört yaş arasındaki çocuklar için günlük yedi sekiz pinte, herhangi bir bebek için sınır 1,76 pintti.

[İllüstrasyon: BERLİN'İN BİR BANLİYESİ NEUKOLLN'DE EMZİREN ANNELERE VE HASTALARA VERİLEN SÜT KARTI (alıntı aşağıdadır)] Lfd. No.

    Vor-u. Zuname: Strasse No.

    Milchkarte fuer stillende Muetter ve Kranke Giltig, Monat'tan Kasım 1915 Der Inhaber dieser Kart, Rueckseite bezeichneten Geschaefte der Meierei J. Schmidt Soehne zum Preise von 28 Pf. Taeglich 1 Litre Vollmilch zu beziehen.

    Die Karte, bir Kauf der Milch vorzulegen ve wird nach erfolgter Ausgabe der Milch durchlocht'un bir örneğidir. Gueltigkeitstage'in, Milchgeschaeften zurueckzugeben'deki yeni kartlardan biri olan Karteusch'a izin verdim. Sind die Voraussetzungen fuer die Berechtigung der Milchentnahme fortgefallen, wird die Karte eingezogen.

    Neukoelln, den ---- 1915 Der Magistrat Bu yemek bile normal miktarda şekerle desteklenmiş olsaydı katlanılabilir olabilirdi. Geçmişte bu, kişi başı ayda altı pounda kadar çıkıyordu; artık düzenlemeler kentsel nüfus için ayda yalnızca 2,205 pound ve kişi başına 1,65 pound tüketime izin verirken, ağır işlerde çalışan kişilere 2,75 pound izin veriliyordu. Her şeyini çocuklarına teslim etmeye hazır olan ebeveynler şekerden tamamen vazgeçtiler.

Bu erzakların hanenin kadını tarafından nasıl elde edildiği
zaten belirtilmişti. Daha önce ekmek, yağ ve süt için sıraya girmek gerekiyordu, son ikisi genellikle
eşzamanlı olarak Fat Central'dan elde ediliyordu. Gıda
bölgelerinin kurulması --_Rayons_-- bunu ortadan kaldırmıştı. Bu önlem büyük bir rahatlamaydı, ancak
bu maddelerin dağıtımından daha fazlasını yönetmediği için,
sırada beklemek hâlâ çok gerekliydi.
Yiyecek kuyruğunun disiplinsel değeri hâlâ akılda tutuluyordu patates, pancar
(_Wrucken_), buğday unu; ara sıra diğer tahıl ürünleri, örneğin
makarna, bisküvi, karabuğday unu ve yulaf ezmesi; şehir
maliyet fiyatına veya altında dağıttığında et; yakıt, kömür-yağ , şeker ve tüm
bakkaliye ürünleri; sabun ve çamaşır tozu; ayakkabı, giyim, her türlü
tekstil, iplik ve tütün. Arada sırada kurutulmuş meyveler
dağıtılırdı ve ara sıra reçel yapılırdı, ancak şekerdeki giderek artan
kıtlık nedeniyle bu şekilde çok az meyve saklanıyordu. Haftada bir kez
kişi başına düşen tek yumurtanın beklenmesi gerekirdi. Bir yumurta
saatlerce vakit harcamak için çok fazlaydı ve genellikle insanlar
çocukları yoksa bunu talep etmeye değmezdi. Ancak
çocukları olan kadın, ailesinin
aldığı dört, beş veya altı yumurtayı almaktan memnundu hak sahibi. Bu, en genç olanın
her iki günde bir yumurta alabileceği anlamına gelebilir. Gerçekten de, hükümetin niyeti buydu ve
gıda kuyruğunun amacı buydu. Arada sırada
olurdu ki o kadar çok kişi haftalık yumurtasını talep etmedi ki
çocuklu kadına iki katı erzak verildi!

Bu şeylerin çoğu için belirli günler ayrılmıştı. Patatesler
her iki günde bir çekilebilirdi, örneğin, buğday unu
her dördüncü günde, et tüm "et" günlerinde, yakıt haftada bir, petrol
her iki haftada bir ve şeker ayda bir verilirdi. Ayakkabılar ve giysiler
sadece Giyim Merkezi ihtiyaç duyulduğuna ikna olduktan sonra. İplik için de aynı şey geçerliydi, ipek iplik hariç ve tütün için de bir şans verildi. Diğer ürünler mevcut olduklarında dağıtıldı, bir mağazanın yakınına tarih bildirisi asıldı
Gıda ambarlarının görebileceği yerde. "Belediye" sığır eti ve domuz etinin gelişi
genel olarak gazetelerde ilan edildi.

Bu şekilde, hükümet erzakı elde edildi. Buna
taze, tuzlanmış ve kurutulmuş balık eklenebilirdi, mevcut olduğunda ve istenilen tüm yeşil
sebzeler ve salatalar--mevsiminde bezelye ve fasulye; kuru
formlarında bunları her zaman bulmak zordu. Bir süre, sosis de
bilet olmadan satın alınabiliyordu. Hükümet, bu tür yiyeceklerle çok fazla yasadışı ticaret yapıldığının

bulunmasıyla buna son verdi.

Evdeki kadınlar bir ay boyunca sıra bekleyerek
birçok saatini boşa harcıyordu. Gazeteler buna karşı kampanyalar yürüttüler. gıda otoritelerinin görünüşte kalpsiz politikası, ama sonuçsuz. Gıda kuyruğu gıda korumada elzem olarak görülüyordu,
gerçekten de öyleydi. Zamanla insanların
biletleriyle kendilerine tahsis edilen yiyecekleri talep ettikleri gösterilmişti , ihtiyaçları olsun veya olmasın, ve sonra tekrar kârla satacaklardı. Herkese bu şekilde bir tedarik sağlamak da tüketimde israfa yol açacaktı. Kesinlikle tüm erzaklarına ihtiyaç duymayanlar her türlü havada saatlerce yiyecek kuyruğunda bekleme zahmetine girmiyordu. Bu koşullar altında kamusal alanda geçinmek tatsız bir işti ama bir çıkış yolu yoktu. Yiyecek "konuşma barı" neredeyse savaş öncesi dönemlerin inleyen tahtası kadar geçmişte kalmıştı ama 10 Ekim 1917'de Berlin'de küçük bir yiyecek köpekbalığı çetesinin yargılanmasının gösterdiği gibi tamamen ortadan kaldırılmamıştı. Birkaç hükümetin, bir kez karar verildikten sonra yasadışı yiyecek ticaretini gerçekten ortadan kaldırmasının ne kadar zor olduğu, şimdiye kadar keşfedilen en büyük gizli depolardan birini içeren bu davada gösterildi. Bu gizli yerde 27.000 pound buğday unu, 300 pound çikolata, 15.000 pound bal, 40.000 puro ve 52.000 pound bakır, kalay ve pirinç saklıydı. Olayın garip tarafı, bu hazineye 24 baş sığır ve 9 domuzun da ait olmasıydı.

Aynı gün, Berlin'deki bir jüri mahkemesinde, gıda yetkililerinin kendisine verdiği miktardan 6.500 pound unu "biriktiren" bir fırıncı yargılandı. Fırıncının, undan pişirmesi beklenen ekmek somunlarını sattığı gösterildi. Elbette, ekmek somunlarının ağırlığını yasanın gerektirdiği ve ekmek fişlerinin gerektirdiği şekilde yapmak için hamuru bozmuştu. Un üzerinden iyi bir kar elde edilmişti. Gıda yetkilileri, ona 200 poundluk torba başına 9 dolardan tedarik tahsis etmişti. Bir kısmını yasadışı olarak çuvalı 55 dolardan bir adama sattı, o da bunu daha sonra bir torba 80 dolara bir tüketiciye satan başka bir zincir tüccara 68 dolara sattı. Bu unun pahalı ekmek yaptığına şüphe yok, ancak bu fiyatı ödemeye istekli insanlar varmış gibi görünüyor. Ancak bir pound buğday unu için kırk sent, yalnızca milyoner bir savaş tedarikçisinin karşılayabileceği bir şeydi. Bu sınıfın altındaki herkes, maddi olarak, hükümetin verdiği erzakı yiyor ve sırada bekliyordu. Berlin, Viyana ve Budapeşte'deki işçi mahallelerindeki yiyecek kuyruklarının sunduğu manzara son derece üzücüydü. Savaş, hanelerdeki kadınlara en çok zarar veriyordu. Bir kadının üzerinde iyi bir çift ayakkabı görmek nadir bir görüntü haline geldi. Kumaş bir arada kaldığı sürece etekler giyilirdi ve sıkışmış yüzleri, eğimli omuzları ve düz göğüsleri örten şallar hakkında pek bir şey söylenemezdi. O yiyecek kuyruklarında
çocuklar vardı. Yırtık ayakkabılara sıkışmış ince ayaklar ve
annenin şalı, yıpranmış elbiseyi veya yamalı
takımı tamamlamak için kullanılıyordu. Her şey yiyecek için harcanmalıydı ve giyim eşyalarının fiyatları o kadar yüksekti ki
almak söz konusu bile değildi.

Bir keresinde bu yiyecek kuyruklarında açlığın tahribatını
göstermeyen bir yüz bulmak amacıyla yola çıktım. Bu Berlin'deydi. Dört uzun
kuyruk en yakın incelemeyle incelendi. Ancak yiyecek için başvuran üç
yüz kişiden
biri haftalardır yeterince
yememişti. Genç kadınların ve çocukların durumunda cilt
kemiklere doğru çekilmiş ve kansızdı. Gözler yuvalara daha da
iyi gömülmüştü. Dudaklardaki bütün renk gitmişti ve parşömen alınlarına düşen saç tutamları donuk ve aç görünüyordu--bedenin sinirsel canlılığının fiziksel güçle birlikte
gittiğinin bir işaretiydi.

Hiçbir şekilde duygusallığın kapıma dayanabileceğini düşünmüyorum. Ama itiraf etmeliyim ki bu yiyecek kuyrukları çoğu zaman beni alt etmeye yaklaşıyordu. Sonunda beni rahatsız etmeye başladılar ve genellikle kuyruğun sonuncusunun bile geldikleri şeyi aldığını gördüğümde büyük bir rahatlama hissettim. Daha yoksul işçi sınıfları sistem altında yeterli yiyecek alamıyorlardı ve aldıkları azıcık yiyeceği her zaman en avantajlı şekilde hazırlayamıyorlardı. Kadınlara herhangi bir maddeden en fazla besin maddesini nasıl alacakları ve ödenekleri dengeli bir rasyona nasıl birleştirecekleri öğretilmek için çaba sarf edilmiş olsa da, bu yöndeki sonuçlar tatmin edici değildi. Kadınların çoğu mideyi dolduran ancak beslemeyen sebze yemeklerine çok fazla para harcıyordu. Diğerleri ise ellerine birkaç sent daha geçtiğinde kaz ve diğer kümes hayvanları gibi pahalı şeyler satın alıyorlardı. Yiyecek kıtlığı ve yüksek fiyatlar okyanusuna sürüklenen bu zavallı ruhlar, amaçları için en büyük faydadan ziyade lezzete sahip olan pişirme yöntemlerinden
vazgeçemiyorlardı. Sonuç olarak, yiyecek uzmanlarına göre bol olan rasyonun bundan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı.

Berlin'de sözde savaş mutfakları tanıtıldı. Ordu tarafından kullanılanlara benzer tekerlekli bir kazan, bu mutfakların temel ekipmanıydı. İçlerinde çok lezzetli güveçler pişiriliyor ve ardından gerekli sayıda yiyecek kartı çeki karşılığında evden eve dağıtılıyordu. Çoğu insan, teslim ettikleri kuponlar için yeterli miktarda alamadıklarına inanmasalardı, bu yenilik başarılı olurdu. Güveç tartılamıyordu ve genellikle bir kepçede diğerinden biraz daha fazla et oluyordu. Homurdanmalar oldu ve sonunda savaş mutfaklarına zamanlarını ve emeklerini veren kadınlar tarafgirlikle suçlandı. Mutfaklar bir süre daha faaliyette kaldı. Sonunda ortadan kayboldular çünkü artık kimse onlara patronluk taslamak istemiyordu. Ayrıca, insanların güveçten bıkmış olması da mümkün.

_Volkskuechen_--halk mutfakları--ve savaş başladığında kurulan savaş mutfakları daha başarılı bir şekilde çalışıyordu. Halk
onlara alışmıştı. Binaların içine yerleştirilmişlerdi, böylece
yemekler orada ve o anda yenilebilirdi ve yemek listeleri sadece güveçle sınırlı değildi. Eğitimli kişiler tarafından yönetilen bu mutfaklar hem halka hem de gıda düzenleyicilerine muhteşem
hizmetler sunuyordu. Birkaçında
yemek yedim ve yemeklerin her zaman iyi olduğunu gördüm.

Savaştan en çok etkilenen sınıflardan biri küçük memurlar ve daha az başarılı profesyonellerdi, sanatçılar dahil.
Onlar gururlu bir gruptu - bir savaş mutfağında yemek yemektense aç kalmayı veya herhangi birinden iyilik kabul etmeyi tercih ederlerdi. Çektikleri zorluklar neredeyse
tarif edilemezdi. Birçok hükümet küçük memurlarına bir savaş ödeneği yapmış olsa da, bunun gelire
verdiği katkı neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi. Ortalama olarak bu, maaşlarda %20'lik bir artışı temsil ediyordu. Bu sınıfın temel ihtiyaçlar kadar vazgeçilmez bulduğu yiyecek ve yaşam nezaketleri ise ortalama %180'e çıkmıştı. Bu artışın etkisi bu hanelerde felaketti. Savaştan önce hayatları bakımsız ve kibardı; şimdi ise kibar bir sefalet. Yine de sınıf en temel sınıflardan biriydi ve daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Orta Avrupa'nın en iyi erkek ve kadınlarından bazılarını bu sınıfta bulabilirdik. Rejime tüm kalbiyle bağlı olan bu sınıf, sosyalist eğilimleri nedeniyle Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın kooperatif tüketim topluluklarına hiçbir zaman katılmamıştı. Bu onları şimdi yiyecek köpekbalığının eline teslim etti. Son olarak, birkaç hükümet, küçük memurların --_Beamte_-- biraz düşünülmesi gerektiğini fark ederek,
onlar için satın alma merkezleri kurdular, burada
yiyecek maliyetine ve ara sıra da maliyetin altına alınabilirdi. Ancak, küçük profesyoneller için böyle bir şey yapılmadı.

[İllüstrasyon: Henry Ruschin'den fotoğraf

BERLİN'DE SEYAHAT MUTFAĞI

İnsanlar "Yiyecek Taşıma Vagonu" tarafından dağıtılan güveçten bıktığı için başarısız olan bir yiyecek koruma önlemi.]

[İllüstrasyon: Henry Ruschin'den fotoğraf

YÜK TAŞIYICISI OLARAK SOKAK TRAMVAYI

Atlar ve motor yakıtı kıtlaştıkça, sokak çekiş sistemleri her günün bir kısmını
mal taşımacılığına ayırdı. ]

Varlıklı erkekler ve kadınlar tam zamanında o sınıfın yardımına yetiştiler. Ancak bu savaş mağdurlarının yardım kabul etmeleri için çok fazla incelik gösterilmesi gerekiyordu. Viyana'daki Amerikan büyükelçisinin eşi Bayan Frederick C. Penfield'in öğrenecek kadar fırsatı olduğu gibi, onlara özel olarak yardım etmek bile kolay değildi. Mevcut
varlıklara en büyük değeri vermek için yapılması gereken şey olduğu gibi, durumlarını topluca iyileştirmek neredeyse imkansızdı.
Düşük nezaket onda dokuz sahte gururdur ve hiçbir şey sahte şeylerden kurtulmak kadar zor değildir.

Ancak sınıfı anlayanlar vardı. Bunların arasında, gerekli erzakı alabildiği sürece, kooperatif yemek odası büyük bir başarı olan Viyanalı Bayan Doktor Schwarzwald'ı saymalıyım.

Frau Schwarzwald'ın hayır kurumlarına ve kurumlarına karşı hafif bir ilgim vardı ve bir keresinde kooperatif yemek odası ve yıpranmış
patronları için bir fıçı un ve yüzlerce kilo şeker almaya _yaklaştım_. Bunu yemek odasının patron meleklerinin bir toplantısında erken duyurdum, aralarında Danimarkalı romancı ve şair Frau Cary-Michaelis de vardı. Neler olup bittiğini anlamadan
hevesli patron melekler beni öptüler -elbette yanağımdan.
Sonra sevinçten dans ettiler ve ertesi gün,
sonuçta un ve şeker olmayacağını duyurmak zorunda kaldım.
Malların sahibi -bir yiyecek köpekbalığı değil, bir Amerikalı diplomat-
bunları başka bir Amerikalı diplomatiste vermişti. Bunun için kefaret ödemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden bir arkadaşımı ziyaret ettim ve kooperatif yemek odası için ona bin kron teklif ettim. Bu beni kurtardı. Ondan sonra düşüncesizce sözler vermemeye çok dikkat ettim. Sonuçta, un ve şekerden emindim ve esir alındığım için o kadar mutluydum ki,
bir gün boyunca mutlu haberi kendime saklamakta zorlandım. O yemek odasında Viyana'nın gerçek entelektüellerinin iyi bir yüzdesini yedim - ressamlar, heykeltıraşlar, mimarlar, şairler ve yazarlar - hepsi o zamanlar geçimini sağlayamıyordu.

Ancak her zaman bu kadar başarısız değildim. Başka bir
çökmüşler çemberi için Romanya'daki Dokuzuncu Alman Ordusu'nun yiyecek bölgesinden tütsülenmiş yarım domuz, elli pound gerçek buğday
unu ve otuz pound domuz yağı kaçırdım. Falkenhayn o orduya cephede komuta ediyor olabilirdi, ancak yine de birkaç gün boyunca tek kahramanı bendim. Ancak
yiyecek meselelerinde daha önce iyi bir _buscalero_ olduğumu kanıtlamıştım.

Yiyecek çılgınlığı başlamıştı. Hayatlarında daha önce hiç
yemekten bahsetmemiş kadınlar artık moda yerine yemekten bahsediyordu. _Salon_ dedikoduları yemek odası skandalları lehine terk edildi. Şu veya bu kişi etsiz bir günde
et yemişti ve bu veya şu kişi aşçı tarafından
pişirilen buğday ekmeği ve çörekler yiyordu. İlginç olan kısmı, genellikle
bu tür bir tecavüzü eleştiren kişilerin aynı şeyi yapmasıydı,
ama o gün misafir kabul etmemeye yeterince dikkat ediyorlardı.

Aynı kış Budapeşte'de o zamana çok uygun bir olay görecektim.

Kral Charles ve Kraliçe Zita'nın taç giyme yemeğine katılan Macar olmayan birkaç kişiden biriydim.

Lord baş hizmetkarı altın bir tepside kocaman bir balık getirdi ve
kraliyet çiftinin önüne koydu. Kral ve Kraliçe muhteşem giyimli görevliye eğildiler,
sonra görevli balığı
da alarak geri çekildi.

Hepimiz balığın kokusunu aldık. Sabahın dördünde kahvaltı etmiştim. Şimdi öğleden sonra ikiydi ve bir lokma bir şey
çok iyi olurdu. Taç giyme
kilisesindeydim. Çok iyi ısıtılmamıştı ve soğuğun gömleğimden nasıl geçtiğini hatırlıyorum. Ama balıklar kayboldu--Kral Stefan'ın MS 1001 yılında tayin ettiği gibi
fakirlere verilmek üzere.

Birkaç dakika içinde baş kahya--sanırım adamın ünvanı bu--yeniden belirdi. Bu sefer önünde kocaman bir rosto taşıyordu.
(Her zamanki gibi. ) Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı kez
yüksek rütbeli memur, işe koyulmadan
salonu baştan çıkarıcı yiyeceklerle dolaştırdı. O akşam yemeği yalnız bir olaydı ve
Kral bir yudum şarap aldığında ve "_Eljen a kiralyi_" haykırışları taç giyme töreninin o aşamasına bir nokta koyduğunda herkes sevindi.

Bu tören zamana ne kadar da uyuyordu!

Kral Charles tarafsız olmak istiyordu ve birkaç gün sonra kardeşi Maximilian'ı Konstantinopolis'e götürecek olan trene bağlı yemek vagonunu inceledi. Vagonun mutfağında birkaç
ekmek ve biraz buğday unu buldu. Bunları çıkarmasını istedi.

Kardeşine, "Biliyorum, Max, bunları sipariş etmedin," dedi. "Yemekli vagon yönetimi henüz kimseye
hiçbir iyilik yapılmaması gerektiğini anlamadı. Eğer vagonun görevlisi Bulgaristan veya Türkiye'den un alırsa, bana bir iyilik yapın ve vagon çalışırken onu pencereden
atıp sertçe düşmesini sağlayın.
Özel yemek ayrıcalıklarına
bir çentik atmanın tek yolu bu."

Bu arada, Avusturya-Macaristan'ın mevcut İmparator-Kralı ve İmparatoriçe-Kraliçesi'nin bir tür sandviç geliriyle geçinmek zorunda kaldığı ve mevcut veliaht prens doğduğunda arşidüklük hazinesinden gelen aylık ödeneğin biraz
arttırılmasından memnun oldukları bir zaman vardı.

Ama bu başka bir hikaye.

XV

SAVAŞIN AŞINMASI VE YIPRANMASI

Hiçbir zaman yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar.

Orta Avrupa'da böyleydi. Topraktan gıda üretimi, askeri amaçlar için bitmek bilmeyen emek seferberlikleri tarafından engellenmekle kalmamış, aynı zamanda iletişim araçları da aynı sebepten dolayı başarısızlığa uğramaya başlamıştı.

Sıradan yaşam alanlarında dokuz kişiyi kurtarmak için bir dikiş atmak gerekiyorsa, demiryollarında doksan kişiyi ve genellikle hepsini kurtarmak için bir dikiş atmak gerekir.
Uygunsuz bir şekilde balastlanmış travers, balık plakasında çok fazla gerilme anlamına gelir.
Ayrıca rayın kırılması anlamına da gelebilir. Her ikisi de maliyetli tren kazalarına yol açabilir.

Ancak Orta Avrupa'da kullanılan geçici çözümler bunların çoğunu önledi.
Normal ray çeteleri seferberlikler nedeniyle tükendiğinde, yerlerine kadınlar ve Rus savaş esirleri geçti. Ancak bunların emeği eski ellerin verdiği kadar iyi değildi. Ezilmiş kayayı bir demir yolu traversinin altına itmekte bile bir hüner vardır. Bir bağın altına çok fazla şey konulabilirken diğerinin altına yeterince şey konulamayabilir, böylece ray yatağını eşit şekilde desteklemeyi sağlayan iş tamamen farklı bir duruma yol açabilir. Balastlamayla çok fazla kaldırılan iki bağ, tüm rayın eşit olmayan şekilde desteklenmesine neden olabilir, böylece işi tamamen
yapmadan bırakmak daha iyi olurdu.

Böylece tüm demir yolu trafiğinin hızının düşürülmesi gerekti.
Ana hatlar hariç tüm hatlarda ekspres seferler durduruldu, bu hatlar bu amaç için oldukça iyi durumda tutuldu.
Yolcu trenleri saatte 40 ve 45 mil yerine 20 mil hızla gidiyordu ve
yük trenlerinin sefer saatleri 12'ye düşürüldü. Bu, elbette,
aynı tahrik gücü ve vagonlarla normal trafiğin yaklaşık yarısının
sağlanabileceği anlamına geliyordu.

Ancak hepsi bu değildi. Vagon ve vagonların bakım departmanları da sahada hizmet için kendi adam kotalarını sağlamak zorundaydı. Başlangıçta birçok hükümet demiryollarındaki makinistlerden pek fazla yararlanmadı, ancak sonunda bunu yapmak zorunda kaldılar. Onarım işi daha az donanımlı erkekler tarafından yapıldı ve temizlik kadınlara ve savaş esirlerine bırakıldı.

Kısa süre sonra hava frenli yolcu vagonlarında "düz" tekerlekler çoğaldı.
Yük trenlerinin hala elle frenlenmesi bir lütuftu, aksi takdirde yük trafiği bundan daha fazla zarar görürdü.

Demiryollarına biraz ilgi duydum ve askeri akademide aldığım yüzeysel bir ders, demiryollarının birkaç temel özelliğiyle tanışmamı sağladı. 1916 sonbaharında bu soruya yakından bakmak bana, Orta Avrupa demiryollarının çoğunun tek değerli şeyinin geçiş hakkı ve setleri, köprüleri, yarıkları ve tünelleri olacağı izlenimini verdi. Bunlara topluca _Bahnkoerper_ denir. Hat gövdesi.

Orta Avrupa demiryollarıyla ilk tanıştığımda, onları yüksek bir verimlilikte buldum. Ray yatağı iyiydi, vagonlar en iyi bakımı gösteriyordu. Onarımlar zamanında yapılmıştı ve boyası eksik değildi. Motor gücü de en iyisiydi. Verimlilik hedeflenmiş ve elde edilmişti. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi demiryollarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Lüks Amerikan treni bilinmiyordu. Ancak konforları sağlanamazsa, toplumlar ondan kaynaklanan atıklara katlanmak zorunda kalmıyordu. Yolcu seyahati, ayrıca, çoğu hatta, o kadar küçük bir yarıçapta hareket ediyordu ki, Amerikan "Sınırlı" trenine gerek yoktu, ancak
ana şehirler arasında çalışan ekspres trenlerin hızı o kadar da kötü bir performans değildi.

Bütün bunların ortadan kalkması uzun sürmedi. İşgücündeki kıtlık ciddi şekilde hissedilmeye başlandı. Aslında, demir yolu
programlarının başlatılanlara işgücü arzı koşullarının tam olarak ne olduğunu gösterdiği zamanlar oldu. Berlin'den Viyana'ya geçiş süresine bir saat eklendiğinde, işgücündeki sıkıntının kötü bir şekilde hissedilmeye başladığını biliyordum. İki başkent arasında çalışan ekspreslerden biri tamamen kaldırıldığında, işlerin kötü durumda olduğunu düşündüm ve
sonuçta Viyana ile Budapeşte arasında çalışan yolcu trenlerinin sayısı günde on ikiden dörde düşürüldüğünde, Avusturya-Macaristan'daki demiryollarının daha öncekinin üçte birine düştüğü yeterince açıktı - hatta hükümet mümkün olduğunca iyi bir cepheyi korumaya çalıştığı için bundan daha da düşüktü.

Almanya'da işler, savaşın başlangıcında yapılan kaynakların yakın bir şekilde yönetilmesi sayesinde biraz daha iyiydi.
Ancak Almanya için demiryolları Avusturya-Macaristan'dan daha önemliydi,
bu yüzden, genel olarak, gerçekten çok az fark vardı.

Düzgünce tutulan yük vagonları, hava şartlarından yıpranmış, tekerlekli kutulara dönüştü. Onları boyamak için gereken yağ artık bir gıda maddesiydi ve ayrıca bazı patlayıcıların üretiminde de gerekiyordu. Araba gövdesi şasinin üzerinde durduğu sürece onarılmıyordu. Bol miktarda odun olduğu için, sonunda onu daha fazla çekmek tehlikeli hale geldiğinde eski gövdeyi yenisiyle değiştirmenin daha ekonomik olduğu düşünülüyordu.

Yolcu arabaları için de aynı şey geçerliydi. Onlarla ilişkilendirmeyi öğrendiğim tertemiz temizlik, en özensiz süpürmeyle yer değiştirdi. Toz alma neredeyse hiç denenmedi. Tuvalet odalarından sabun ve havlu kayboldu ve genellikle tankta su olmazdı. Hava frenleri, ayakkabılar tekerleklerin düz yüzeyini kavradıkça bir kavanoz gibi hareket etti ve kısa süre sonra küçük bebek trenleri bir iğrençliğe dönüştü, özellikle de ekonomi uğruna kapılardan ve pencerelerden tüm perdeler çıkarıldığında.

Tahrik gücü daha iyi durumda değildi. Motorlar her buhar ve su bağlantısından sızdırıyordu ve tüketilen kömür miktarı için normal verimliliğin %60'ına yaklaşmak olağanüstü bir performanstı. Bu, tasarruf edilen tüm kömürden ödenek alan mühendisin boş zamanını çalıştırdığı "nag"i tamir etmekle geçirmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Sürekli olarak bir başkentten diğerine ve bir cepheden diğerine seyahat ederken, demiryollarının hızla bozulmasını tahmin edebiliyordum.
Soğuk havada, silindirler için tasarlanmış buhar bulutlarının içinde tamamen gizlenmiş lokomotiflerden birini görmek, insanın
şeyin nasıl hareket ettiğini merak etmesine neden oluyordu.
Kapalı yolcu istasyonları bana
çamaşırhaneleri hatırlattı, kaçan buharın buharları o kadar yoğundu ki.

Çalışma süresindeki azalmaya rağmen, enkazlar endişe verici şekilde çoğaldı. Bir şeyi raylarda salyangoz hızından daha hızlı tutmak zor görünüyordu.

Bu yük taşımacılığı için felaketti. Hacmi, daha önce olduğunun dörtte birine düşürülmeliydi. Bu, dağıtım ve tüketim bölgelerinin gereksiz yere mal taşımaya son vermiş olmasına rağmen büyük sıkıntıya neden oldu. Kışın
zayıf yük taşımacılığı hizmeti, gıda maddelerinin soğuğa maruz kalmasına yol açtı. Bir tren dolusu patatesin transit
sırasında donup insan tüketimine uygunsuz hale gelmesi olağandışı bir şey değildi. Diğer
gönderiler de benzer şekilde zarar gördü.

Her kırıntıya güvenmek zorunda kalan ülkelerde bu büyük bir
kayıptı. Koşullar altında bunun üstesinden gelinemezdi.

Kışın, aksayan demiryolları, nüfus merkezlerine ihtiyaç duyulan miktarda kömür getiremedi. Bu özellikle 1916-17 kışında geçerliydi. Yaz boyunca herkes elden ağza yaşamıştı ve hükümet akılsızca yakıt ikmalini yasaklamıştı, soğuk hava geldiğinde elde çok az kömür vardı. Üç hafta içinde mevcut stoklar tükendi. Yakıta olan ısrarlı talep, kömür sahalarını kullanan hatlara akın edilmesine yol açtı. Tıkanıklık oluştu ve karmaşa en kötü olduğunda yoğun kar yağışı başladı. Demiryolları tamamen başarısız oldu. Elektrikli sokak çekişi demiryollarının kaderini paylaştı. Yakıttan tasarruf etmek için hizmet kesinlikle gerekli olanla sınırlıydı. Şimdiye kadar çoğu hat yolcuların vagonlarda ayakta durmasına izin vermiyordu. Şimdi ayakta durmak kuraldı. Demiryolu araçlarının yarısı yere çakıldığında, diğer yarısı sokaklara çıkarılıyordu ve o da kısa süre sonra mahvoldu. Özel ve belediye çekiş hizmeti şirketlerine, adamlara ihtiyaç duyulduğunda çeşitli hükümetler tarafından pek merhamet gösterilmemişti. Kısa süre sonra, vagonlarını iyi durumda tutacak elleri kalmamıştı.
Bu arada, otomobil üreticilerinin çoğu cephane işine girmişti, bu yüzden yeni vagon almak imkansızdı. Sistemlerdeki çalışanlar üzerindeki daha fazla taslak, kadın kondüktörlerin ve bazı durumlarda sürücülerin istihdamına yol açtı. Bu kadınlar ellerinden gelenin en iyisini yaparken, bunun çok sık kullanılan hatlarda çok iyi olduğu söylenemezdi. Tramvaylarda seyahat etmek bir deneme haline geldi. Daha önce hiç yürümemiş olanlar artık bunu yapıyordu.

Beklendiği gibi, kırsal yollar ihmal edildi. Kısa süre sonra, ince makadam yüzeyler deliklerle doldu ve bundan sonra, genellikle yolun yerini derin bir bataklık hendeğine bırakması gün meselesiydi. Tren istasyonuna veya kasabaya yiyecek getiren çiftçi, eskiden bir yükün yaklaşık yarısını taşıyordu. Çeki
hayvanı eksiği vardı. Askeri yetkililer tarafından vergi üstüne vergi konuldu. 1916'nın sonuna doğru Orta Avrupa'daki çiftlikler atlarının yarısından mahrum kalmıştı.

Bir adamın giysisinden tanınabileceği söylenir. Bu her zaman doğru değildir. Ancak bir topluluğun ulaşım araçlarıyla tanınabileceği konusunda şüphe yoktur. Her medeni ülkede seyahat etmek bunu tam anlamıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştır. Bir keresinde, gözleri bağlı bir şekilde bir ülkeden diğerine götürülürse, sadece demiryollarında seyahat ederek aralarında hangi insanların olduğunu veya ne tür soylular olduğunu söyleyebileceğini söyleyen bir adamla
tanışmıştım. Buna, eğer istasyonların ve vagonların iç kısımlarını süsleyen tüm "_Es ist Verboten_," "_C'est defendu_" ve "It is not allowed" gibi ifadelere kulak verse, ne tür bir hükümete sahip olduklarını da çok kolay bir şekilde belirleyebileceğini
eklerdim.

Seyahat, Orta Avrupa devletlerinde en zor işti. Çoğunu
yapmak zorundaydım. Ve çoğunu ayakta yaptım. Aşağıdaki tamamen yaya yolculukları yaptım:
Berlin-Bentheim, Berlin-Dresden,
Berlin-Köln, Viyana-Budapeşte ve Viyana-Trieste ve bu, normal koşu süresinin %80 ila %150 daha uzun olduğu bir zamanda. Orta Avrupa'nın iletişim araçları, paçavracının arabasının önündeki nag seviyesine düşmüştü. Shay de güzel görünmüyordu.

Ancak savaşın yıpranması, iletişim araçlarını tek başına etkilemedi. Orta Avrupa'daki her bina bundan çok fazla zarar gördü.
Herhangi bir zamanda bakım için malzeme ve işgücü elde etmek zordu ve pahalıydı. Ayrıca, gayrimenkuller moratoryumdan zarar gördü,
sürekli artan vergiler, onarımları ödemek için sahibinin cebinde çok az şey bıraktı. Daha önce de belirtildiği gibi, boya bulmak zordu. Hava koşullarına maruz kalan çıplak ahşap çürüdü. İç ahşap işçiliğini korumak için vernikler de yoktu.

Birçok üretim tesisi kapatılmak zorunda kaldı, her şeyden önce savaştan önce dış pazara bağımlı olanlar. Örneğin, tüm bebek
endüstrisi işi askıya aldı. Üretimin diğer dallarında, tekstil fabrikalarında olduğu gibi, kapanma kısmi oldu. Bu durumda ihmal edilen yalnızca binalar değildi, aynı zamanda çok sayıda değerli makine de paslanmaya terk edildi. Bakır, kalay ve pirinç stokları azaldıkça, birkaç hükümet boşta duran tesislerde bulunan bu tür metalleri talep etti ve bunları mühimmat üreticilerine devretti. Sahiplerine bu metallerin maliyeti olan fiyat makine parçaları ve benzeri şeyler şeklinde ödenirken, yine de toplum için ekonomik kayıp ağırdı. Çiftlik aletleri ve ekipmanları da dikkatsizlikten çok zarar gördü. Cephelerde on binlerce at telef oldu ve bunların neredeyse her biri bir çiftlik için kayıp anlamına geliyordu. Bunlar için ödenen para genellikle hükümete vergiler şeklinde geri verildi, böylece şimdi çiftçi atını veya atlarını tıpkı bir salgın hastalık varmış gibi kaybetmişti. Ordulara et sağlamak için değerli çeki ve süt hayvanları talep edildi. Bazı bölgelerde
kin eksikliği bağların ve meyve bahçelerinin yok olmasına neden olmuştu.

Bunun ne anlama geldiğini daha iyi anlatmak için, Ren Nehri kıyısındaki Coblentz yakınlarında yaşayan bir tanıdığımın durumunu aktaracağım.

Savaş başladığında bu adamın canlı hayvanları şunlardı: Beş at, sekiz inek, kırk koyun ve büyük bir kümes hayvanı. Ayrıca birkaç küçük üzüm bağı ve güzel bir elma bahçesi vardı. 1916-17 kışında hayvanları iki ata, iki ineğe, koyuna, çok az kümese ve üzüm bağına düşmüştü. Elma bahçesi de Bordeaux karışımının eksikliğinden ölüyordu.

Ocak 1917'de, Saksonya krallığındaki savaşın yıpranmasıyla ilgili bazı rakamlar elde ettim. Bunları kişi başına düşen bazda Alman İmparatorluğu'nun tamamına uygulayarak, savaşın şimdiye kadar 8.950.000.000$ veya her erkek, kadın ve çocuk için 128$ tutarında bir bozulmaya neden olduğunu tespit ettim. Avusturya-Macaristan'da o zamanlar verilen zararın 6.800.000.000$ olduğu tahmin ediliyordu. Bu kayıplar, savaşla bağlantılı olarak hizmete seferber edilen yaklaşık 14.000.000 sağlam adamın ekonomik planda uygun alanlarından uzak olmasından kaynaklanıyordu. Bu muazzam ordu korkunç bir hızla tüketiyordu ve artık çok az üretiyordu. Üretken olmayan tüketime, bakımın tamamen terk edilmesinden kaynaklanan hızlı bozulma da eklenmeliydi. Merkez eyaletler elden ağza yaşıyordu ve daha önce çok dikkat edilen o kapsamlı bakıma girme fırsatına sahip değillerdi. Tüm maddi ilerleme durdurulmuştu ve bu da çürüme ve pasın üstün gelmesi anlamına geliyordu.

XVI

ORDU İŞLERİ

Açık havada çok fazla fiziksel egzersiz yapan adamlar, kapalı alanlardakilerden çok daha fazla
yiyecek tüketirler. Soğuk havalarda bu tür yiyecekler genellikle yakıtla sağlanan
ısıyı içermelidir. Bunların hepsi asker için daha büyük ölçüde geçerlidir. Bu ve orduda geçim, ulaşım ve dağıtımın genellikle
büyük zorluklarla bir arada olması, Merkezi Güçler'in güçlerine başlıca
gıda temelleri sağlamasını gerekli kılmıştır. Savaştan önce seferber edilen erkeklerin yaklaşık %35'i büyük ölçüde tahıl ve sebzelerle besleniyordu. Orta Avrupa'nın kırsal nüfusu çok az et tüketiyor. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, bu diyetin daha yoğun ve daha fazla ısı üreten elementlerden oluşan bir diyete yer açması gerekiyordu. Ekmek, et, yağlar ve patatesler temel bileşenleriydi. Fasulye, bezelye ve mercimek, arz izin verdiği ölçüde ekleniyordu. Kışın, adamları sıcak tutmak için daha fazla miktarda hayvansal yağa ihtiyaç duyuluyordu ve büyük fiziksel efor zamanlarında şeker ödeneği artırılmalıydı.

İlk başta ordu hiç yiyecek üretmediği için, sivil nüfus ihtiyaç duyulanı üretmek zorundaydı. Askerlerin yaklaşık %42'si yiyecek üreten sınıflardan geldiği için, bu hiç de kolay bir iş değildi, özellikle de daha uygun olanlar renklerine çağrıldığı için.

Orta Avrupa hükümetleri, 1915 baharında ordunun ihtiyaç duyduğu gıdanın en azından bir kısmını üretmesi gerektiğini fark ettiler. Bunu sağlamak için adımlar atıldı. Savaş, süvarilerin şimdilik işe yaramadığını göstermişti. Öte yandan, süvari örgütlerini dağıtıp onları topçu ve piyadeye dönüştürmek iyi bir askeri politika değildi. Bu birliklere er ya da geç tekrar ihtiyaç duyulabilirdi. Durum böyle olunca, gıda üretiminde atlı birliklerin kullanılmasına karar verildi. Orta Avrupa'daki askeri kuruluşların bu kolundaki adamların tam %65'i çiftlikten geliyordu ve atların nasıl kullanılacağına aşinaydı. Bu unsur, gıda üreten cephelerin arkasında işe koyuldu. Bildiğim kadarıyla, bu üretimin toplamları hiç yayınlanmadı, bu yüzden yalnızca gerçekten gördüklerimle ilgilenebilirim. Ancak şunu belirtmeliyim ki,
sonuç ihmal edilebilir olamazdı, ancak genel olarak bazı meraklıların iddia ettiği gibi değildi.

Bu tür çiftçiliği ilk kez Galiçya'da gördüm. Orada bazı Avusturya-Macaristan süvari örgütleri yaklaşık altmış bin dönümlük araziyi işleyerek buğday, çavdar, yulaf ve
patates ekmişlerdi. Ekinleri gördüğümde, oldukça refah içindeydiler,
ancak daha sonra yaşanan kuraklığın onlara çok zarar verdiğini anlıyorum.
Çalışmalardan sorumlu albay, bir tümen için yeterli yiyecek yetiştirmeyi beklediğini söyledi,
bunun zor olmaması gerektiğini, çünkü üç dönümlük arazinin, özensizce işlenmiş olsa bile, herhangi bir adam için yeterli yiyecek üretmesi gerektiğini söyledi.

Polonya'nın her yerinde ve o zamanlar işgal edilen Rusya'nın bazı bölgelerinde Almanlar aynı şeyi yapıyordu. Çabalarının niteliğinin ne olduğunu bilmem mümkün değil, ancak 1916'da Somme saldırısı sırasında Fransa'da gördüklerimle ölçülecekse, elde edilen sonuçlar çok tatmin edici olmalı.

O zamanlar Bapaume bölgesinde bulunan örgütlerden biri Alman İkinci Muhafız Yedek Yedek Tümeniydi - _Garde-Ersatz-Rezerv Tümeni_. Savaş ekonomisinin altın madalyasının bu örgüte ait olduğunu düşünüyorum. Çeşitli cephelere yaptığım birçok seyahatte (Orta Avrupa, Balkanlar, Türkiye ve Asya'daki her cephede bulundum) ve oradaki uzun konaklamalarımda düşman ülkesinde bu kadar kendini evinde hisseden bir kalabalık görmedim.

Söz konusu kuruluş o zamanlar yaklaşık bin altı yüz dönümlük çok iyi toprağı ekiyordu ve üzerinde buğday, çavdar, arpa, yulaf, fasulye, bezelye, mercimek, şeker pancarı, çeşitli türlerde kök bitkileri ve patates yetiştiriyordu. Kendi çeki hayvanları için yeterli saman üretmişti ve büyük miktarda samanı komşu tümenlere satmıştı. Gommecourt'ta tümen, yaklaşık altı yüz ineğin sütünü tereyağına ve peynire dönüştürebilen iyi donanımlı modern bir mandıra işletiyordu. Üretimi, siperlerdeki adamlara makul ölçüde bekleyebilecekleri tüm tereyağı ve peyniri sağlamaya yetecek kadar büyüktü. Tümen tarafından büyük bir domuz sürüsü besleniyordu ve şu anda Prusya Savaş Bakanı olan sektör komutanı General von Stein'ın bana öğle yemeğinde tümenin ürünlerinin sunulduğu bir masada söylediğine göre, örgüt o zamanlar fiili atış hattına yakın bir yerde iki su değirmeni, büyük bir şeker fabrikası ve hatta bir bira fabrikasıyla faaliyet gösteriyordu. Tümen arkadan sadece kahve, tuz ve birkaç başka önemsiz şey alıyordu.

O zamanlar Ağustos ayının ortasıydı, bu yüzden bu asker çiftçilerin yaptıklarının sonuçlarını görebildim. Toprağın
asla daha iyi kullanılmadığını söyleyebilirim. Ekim verimli bir şekilde yapılmıştı ve ürünler fazlasıyla iyiydi.

"Cehennem"deki o haftadan aklımda kalan en canlı resimlerden biri,
Bucquoi'nin doğusundaki bir tarlayı süren birkaç Alman askerini gösteriyordu, o sırada
İngiliz mermileri düşüyordu. Mermiler sürülmüş tarlada büyük kraterler
açtı, ancak adamları şaşkına çeviren bir kayıtsızlıkla
çalışmalarına devam ettiler. Ağustos ayındaki bu sürmenin amacının ne olduğunu henüz açıklayamadım, sadece
bıçağı yabani otların köküne
damak; ayrıca bu amacın insanları ve değerli hayvanları
teşhir etmeyi haklı çıkarabileceğine de inanamıyorum. Her neyse, iş bitmişti.

Bahsedilen dava, bildiğim kadarıyla herhangi bir ordu örgütü tarafından
gıda üretiminde ulaşılan en yüksek seviyeyi temsil ediyor. Ancak bu en yüksek seviye
kötü bir şey değildi. En azından bu bölünme, gıda için sivil nüfusa bağlı değildi.

Aynı yıl Sırbistan ve Makedonya'ya yaptığım birkaç seyahat bana Alman "ekonomik" ve işgal birliklerinin
bu bölgelerde neler yaptığını gösterdi.

Genel olarak, "ekonomik" birliklerin -ateş hattında hizmet etmeye zar zor uygun yaşlı adamlardan oluşan örgütün- gıda üretimi çabaları pek de başarılı olmamıştı. Plan, mümkün olduğunca çok
toprağı ekinlerin altına koymaktı. Bu amaçla çekme pullukları getirilmiş ve tüm ülke arazileri
parçalanmıştı. Sırbistan vadilerinin toprağı genellikle çok zengin ve iklimi de çiftçilik için en iyilerden biri olmasına rağmen, o yıl yetiştirilen ürünler
iyi olmaktan uzaktı. Bazıları bunun Almanya'dan getirilen tohumdan kaynaklandığını
düşünüyordu. Diğerleri ise sürme işleminin dikkatsizce yapıldığını ve yabani otlara çok fazla alan bırakıldığını
düşünüyordu. Her ne olursa olsun, ekonomik şirketlerin
çalışması başarılı değildi.

Ancak işgal birlikleri çok daha iyi iş çıkardı.
Sırp kadınlarla birlikte tarlaları yoğun bir şekilde
ekmişlerdi.
Verimin iyi olduğunu söylediler.

Makedonya'da tarlalar Almanlar,
Avusturya-Macaristanlılar ve Bulgarlar tarafından da kullanılmıştı. Son adı geçenler, tütün bitkisinin yetiştirilmesine aşinaydılar, diğerleriyle tütünü tahılla takas ediyorlardı. Gıda üretimi de Avusturya-Macaristanlılar tarafından Isonzo cephesinde denendi. Ancak, hala sivil nüfusa sahip bölgelerdeki kendi topraklarında savaştıklarından, çok az fırsat vardı, özellikle de Carso ve Bainsizza platolarının ve kuzeylerindeki dağlık bölgelerin toprağı büyük ölçekte tarıma uygun olmadığından. Carso'nun her huni şeklindeki çukuru olan _doline_ kendi bahçesine sahipti, ancak ordu tükettiği sebzelerin çoğunu oradan çıkarıyordu.

Ordu için yetiştirilen gıda asla iç kesimlere ulaşmıyordu,
elbette. Bir örgüt tükettiğinden fazlasını üretiyorsa ve
bu tür durumlar son derece nadirdi, fazlasını ordu komiserlerine satıyordu. Tarlaları işlemek için adam ve zaman gerekiyordu ve bunlar her zaman bağışlanamazdı, özellikle adam kayıpları ciddi şekilde hissedilmeye başlandığında ve rakip saldırılara girdiğinde. Bu arada, yılda birkaç kez, tümenleri bir cepheden diğerine atmak gerekli hale gelmişti ve bu da, adamlar bir pozisyona yerleştiklerinde aldıkları ürünlere artık ilgi duymadıkları için, plana müdahale etmeye başlamıştı. 1916 sonbaharının sonlarında Rumenlere karşı operasyon yapan Dokuzuncu Alman Ordusuyla önemli bir zaman geçirdim. Bu örgütün eline çok miktarda yiyecek geçti, bunların arasında yaklaşık bin yüz bin ton buğday ve diğer tahıllar da vardı.

Merkez eyaletlerde ekmek kötü ve kıttı. Merkezci birliklerin eline çok miktarda ekmek düştüğü öğrenildiğinde, Berlin ve Viyana'daki insanlar bunun bir kısmını masalarında gördüler - ama sadece zihinlerinde. Falkenhayn ve Mackensen, işgal ettikleri tüm Romanya, Transilvanya ve Dobruca bölgesini kapsayan
kurdukları savaş bölgesinden tek bir kilo ekmek bile alınmaması emrini verdiler. Ayrıca, Merkez sivil halkına başka yiyecek ihraç edilemedi. Fethedilen topraklarda bulunan her şey, istihdam edilen birliklerin kullanımına ayrıldı ve fazlalık Alman, Avusturya-Macaristan ve Bulgar komiserliklerine tahsis edildi.

Ancak alınan miktarlar büyüktü ve altı ay sonra, silahlı kuvvetlerin tüm ihtiyaçları karşılandığında, sivil nüfus, bunu yapmanın ihtiyatlı olduğu ölçüde hatırlandı. Bu nüfusa çok fazla vermek, evdeki üretimin azalmasına neden olabilirdi ve bu davet edilemeyecek bir şeydi.

Bu politika her zaman izlendi. Evde ekmek talebi en yüksek olduğunda bile, terk edildiği hiçbir örnek bilmiyorum. Ordu, bir katır takımının sürücüsü gibi, her şeyde önce gelirdi.

Ancak bu politikanın ortaya çıkmasına neden olan tek şey bencillik değildi. Daha sonra birliklerin ihtiyaç duyacağı yiyecekleri iç bölgelere göndermek için hiçbir iyi amaca hizmet etmedi. Bu, önce ganimetin eve taşınması ve daha sonra birliklerin ihtiyaç duyduğu
yiyeceklerin geri gönderilmesiyle demiryollarının yükünü artırdı. Yiyeceklerin bulunduğu yerde tutulması bu trafiği tamamen ortadan kaldırdı.

Genel olarak, Merkezci birliklerin geçim sıkıntısı hiç yaşanmadı.
Ekmek rasyonunun günlük 500 gramdan (18 ons) 400 grama (14 ons) düşürülmesi gerekti, ancak bu et ve yağ rasyonunun artırılmasıyla telafi edildi. Askerler arasında savaşın popülerliğini sürdürmenin en kesin yolu yeterli miktarda yemekti.

Ordu nedeniyle gıda üretiminin değerini abartmak çok kolay olduğundan, burada özellikle bu üretimin, erkeklerin eski diyetleri boyunca aşırı tükettikleri şeylerden biraz daha fazlasını karşıladığını belirteceğim. Normal tüketimleri hala sivil nüfus tarafından karşılanıyordu ve savaş alanındaki kayıplar arttıkça ve yedekler daha sık çalıştırılmak zorunda kaldıkça, ordudaki gıda üretimi hızla düştü, ancak şu anda bu durum Romanya, Sırbistan ve Polonya'da üretilen gıda tarafından göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Söz konusu alan elbette büyük, ancak gerçekte mevcut olan fazlalık büyük değil. Bu bölgelerin nüfusu yaşlı erkeklere, oğlanlara ve kadınlara düştü ve üretimleri gerçek ihtiyaçları karşılamaya yetmiyor. Bu insanlardan çıkarılabilen az miktardaki şey Almanya, Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan'ın geçimine pek fazla katkıda bulunmuyor. Bu ülkelerin toplam nüfusu bugün yaklaşık olarak yüz on beş milyon, bunların en az on milyonu en iyi üreticilerin bayrak altında olması, bu nedenle normalden en az üçte bir daha fazla gıda ve _malzeme_ tüketimine neden oluyor - mühimmat ve cephane hariç. Ancak ordunun yiyecekle diğer yönlerde de çok ilgisi vardı. Müttefikler arası ihracat ve ithalatı kontrol ediyordu ve Avrupa'nın tarafsızlarıyla bile ticarette bir güçtü.

Almanya, Avusturya-Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye arasındaki ilişkiler
esas olarak askeriydi. Öyle ki,
bu ülkelerin diplomatik hizmetlerini bile neredeyse gölgede bırakıyorlardı. Şimdilik, _Militaerbevollmaechtigte_--askeri
tam yetkili--baş iletişim görevlisi olarak bilinirdi--sık sık diplomatik tam yetkiliyi gölgede bıraktı. Militarizm mutlaktı. Sivil
hükümet ve halkın askeri otoritelerin saygı duyması gereken hiçbir hakkı yoktu.

Tüm ticari alışveriş bu askeri
tam yetkili kişilerin eline geçti. Diplomatik hizmet,
yiyeceklerin mamul ürünlerle değiştirilmesi için bir anlaşmaya varabilirdi, ancak
sonunda askeriye bunun gerçekleştirilmesini sağladı. Onlar satın aldı, gönderdi ve karşılığında gıda ve hammaddenin _karşılığı_ olan fabrika ürünlerini aldı.

Romanya'da, tarafsız olduğu sürece, _Einkaufstelle_--satın alma
bürosu--gerçekten de sivillerin elindeydi. Tarafsız bir ülke olarak Romanya, Alman ve Avusturya-Macaristan subaylarının üniformalarıyla sokaklarda görülmesine izin veremezdi. Onlar, her şeye rağmen, ordunun üyeleriydi. Şimdilik, mufti giydiler ve yaptıkları işlemler doğrudan ordu için çalıştıklarını göstermiyordu. Satın alınan yiyecekler, doğal olarak, sivil nüfusa yönelikti. Ancak herhangi bir ordudan ihtiyaç duyabileceği şeyleri saklamak her zaman zor olmuştur. Aynı buğday çuvalı askeri erzak depolarına gitmeyebilir, ancak ordunun tüketimi için aynı miktarda yerel tahıl sağladığı sürece ne fark eder? İsviçre, Hollanda, Danimarka, Norveç ve İsveç'teki Alman ve Avusturya-Macaristan satın alma büroları benzer şekilde organize edilmiştir. Personellerinin birçoğu sivildir, ancak bu hiçbir şeyi değiştirmez, çünkü Orta Avrupa'ya giren tüm gıda sevkiyatları doğrudan askeri komiserliklerin kontrolü altında olmasa bile, hükümetin Gıda Komisyonlarının kontrolü altındadır.

Orduya göre, Merkez eyaletlerinin sivil nüfusu ithal edilebilecek
gıdaları aramak zorundaydı.

Bulgaristan'ın durumu böyleydi. O ülke hala esasen bir
tarım devletidir. Beş buçuk milyonluk nüfusun tam %90'ı çiftçilik ve hayvancılıkla uğraşmaktadır.
Toprağın ürünleri Bulgaristan'ın ihracatının büyük bir kısmını oluşturmaktadır. Bu, Bulgaristan'ın Almanya ve Avusturya-Macaristan'daki
gıda sıkıntısını bir ölçüde hafifletebileceği anlamına geliyordu.

Bir tanıdığım, eskiden Wall Street'te bankacı olan Yüzbaşı Westerhagen, Sofya'daki Alman satın alma bürosundan sorumluydu. O
yenilebilir olan her şeyi satın aldı - buğday, çavdar, arpa, bezelye, fasulye, patates,
tereyağı, yumurta, domuz yağı, domuz eti ve koyun eti. Yan işleri deri, yün,
keten, tiftik, saman ve hayvan yemiydi.

Dolaylı olarak, aynı zamanda bir ithalatçıydı. Onun gözetimi altında Bulgaristan'a
tarım aletleri, tarım makineleri, inşaat
donanımı, küçük donanım ve genel makine, cam eşya, kağıt
ürünleri, aletler, cerrahi malzemeler, demiryolu ekipmanları, ilaçlar
ve genel olarak kimyasallar gibi Bulgaristan'ın ihtiyaç duyduğu mamul mallar getirildi.

Alman ordusu Yüzbaşı Westerhagen'in satın aldığı yiyeceklerin hiçbirine ihtiyaç duymadığında,
sivil halk onun çabalarından faydalandı. Gerçek şu ki
tanıdığım eline ne geçerse onu satın aldı. Arada sırada
o kadar çok satın alıyordu ki Bulgarlar sıkıntıyı hissetmeye başladı. Bu durumda, Bulgar genelkurmayı satın alma merkezini bir süreliğine kapatabilir ve bunun sonucunda Almanlar ihracatlarını durdurabilir. Yiyecek ve fabrika ürünleri yoktu. Bu tür bir karşılıklılık genellikle sert duygulara yol açtı; bu durumlar, Sofya'daki Alman askeri yetkilisi Albay von Massow'un çözmesi oldukça zordu. Ancak, genel olarak, düzenleme yeterince sorunsuz işledi. Türkiye'de de durum böyleydi. Almanlar, Konstantinopolis'te en dikkat çekici adamlarından birine sahipti ve burada Alman-Osmanlı ilişkilerine biraz ışık tutmalıyım. Bu olağanüstü adamın adı -kapasite, enerji, çalışkanlık ve
uzağı görme yeteneği bakımından olağanüstü- Bergama ve Küçük Asya'daki diğer antik kentleri ve yerleşim yerlerini
kazan ünlü arkeoloğun oğlu Korvet Yüzbaşı Humann'dır.

Yüzbaşı Humann İzmir'de doğmuş ve hayatının erken dönemlerinde, şimdiki Osmanlı Harbiye Nazırı ve
Osmanlı ordusunun başkomutan yardımcısı olan Enver Paşa ile tanışmıştı. Doğu'da yetişen Humann,
muhatap olacağı insanları tanıyordu. Doğu'nun ve Türk'ün bakış açısı onun için açık bir kitaptı. Türkiye'de doğmuş olması sebebiyle, yarı Türk olarak görülme avantajına sahipti.
Yüzbaşı Humann bu niteliklere büyük bir doğal yetenek ve
eşsiz bir azim ekledi.

Resmi olarak, Yüzbaşı Humann, Konstantinopolis'teki Alman deniz üssünün komutanı ve deniz ataşesi olarak biliniyordu. Aslında, o Alman-Osmanlı ilişkilerinin alfa ve omegasıydı.

Türkler ve Almanlar arasında her zaman büyük bir sürtüşme vardı. Türkler genellikle hıza olan ihtiyacı göremezken, Almanlar Doğu bakış açısından sürekli aceleciydi. Türkler işleri özensizce yapmaya meyilliydi. Almanlar, ekonomik, askeri ve diplomatik konularda her şeyin yerli yerinde olması konusunda ısrarcıydı. Bu işlerle çok fazla ilgisi olan Alman subayları her zaman gerekli olan incelik ve hoşgörüye sahip değildi. Bundan kötü kan çıkardı. Daha da kötüsü, Türkler sürekli olarak sömürüldüğü izlenimi altındaydı. Almanlar da müttefiklerinin yetkilileriyle _sahtekarlık yapmayı_ reddettiler ve bundan daha fazla sorun çıktı.

Yüzbaşı Humann orada olmasaydı bunun genel sonucunun ne olacağını söylemek zor. Enver Paşa ile _du_--thou--şartları içindeydi ve işler hiç ilerlemeyi reddettiğinde, Stamboul'daki Harbiyeh Nasaret'teki arkadaşını çağırır ve onları tekrar harekete geçirirdi. Türk ve Alman'ın savaşın ilk yılında yumruklaşmaması büyük ölçüde Yüzbaşı Humann'ın dehasından kaynaklanmaktadır. Bu adamın Konstantinopolis'teki etkisi o kadar büyüktü ki, Büyükelçi Baron von Wangenheim'ın halefi Prens Metternich ona karşı kıskançlık duydu ve onu Berlin'e gönderdi. Burada İmparatorluk Donanma Ofisi'nde Yüzbaşı Humann, Konstantinopolis'teki koşullar o kadar kötüleşene kadar kalem çiğnedi ki, Alman İmparatoru ona karşı önyargılarına rağmen onu geri göndermek zorunda kaldı. Yüzbaşı Humann bir asil değildi ve o günlerde Prusya ve Almanya'daki güçler, ne kadar yetenekli olursa olsun, sıradan birinin aristokrat sınıfından ihtişamını elinden almaya henüz hazır değildi. Türkiye'de satın alma yapmak Yüzbaşı Humann'ın görevlerinden biri olmasa da,
sık sık sorumluluğu üstlenmek zorunda kalıyordu. Almanların satın aldığı yüz yirmi bin pound yünü biliyordum, ancak Türkler pazarlık
kapandıktan sonra fiyattan memnun olmadıkları için teslim etmeye yanaşmıyorlardı.
Bu durum son derece hassastı. Herkes güvenliğin izin verdiği kadar ileri gitmişti ve bu arada Türkler daha da inatçı hale gelmişti. Sonunda konu büyükelçinin dikkatine sunulmak zorundaydı. O da
hiçbir şey yapılamayacağına karar verdi. Yüzbaşı Humann'a başvuruldu ve yünün teslimatını sağlamayı başardı.

Bu vakayı, Merkez müttefikleri arasındaki emtia alışverişinin çok sık sürtüşme ve zorluklarla karşılaştığını göstermek için aktardım.
Tuna Nehri'nin üzerinden ve üzerinden taşınan mallar, yapılan ticari
antlaşmalar sayesinde yapılanlardan daha fazlaydı. Kişisel denklem, özellikle Almanya'nın müttefiklerinin acil silah ve mühimmat ihtiyacı olmadığı zamanlarda, plandaki her şeydi. Almanya'nın Orta Avrupa planındaki "kral pimi" olması, birleşmenin daha az önemli üyelerinin haklarını ve egemenliklerini etkileyen konularda daha inatçı olmalarına neden oldu. Bir keresinde, Sofya'daki Yüzbaşı Westerhagen'in selefinin, Bulgarlardan gönüllü olarak alamadıklarını, yine de bir şekilde elde etmenin bir yolunu bulacağı yönünde övünerek bir açıklama yaptığı söylendi. Bulgar Genelkurmay Başkanı General Jekoff bunu duydu ve derhal tüm ihracatları durdurdu. İki hafta boyunca Bulgaristan'dan hiçbir şey dışarı çıkmadı ve iki hafta
dolduğunda Sofya'daki Alman satın alma bürosundan sorumlu yeni bir adam vardı. Prusya kışlasının yöntemleri Tuna'nın güneyinde işe yaramazdı. Bunu eve getirmek için birçok ders gerekiyordu.

Avusturya ve Macaristan savaşta iki ayrı ekonomik birimdi.
Avusturya'da yiyecek kıtlığı olduğunda, Macarların eksikliği gidereceği sonucu çıkmazdı. Macaristan'dan ve Macaristan'a ithalat ve ihracat yapmak için özel bir izin gerekiyordu ve aynı kurallar, siviller tarafından yapılan tüm sevkiyatlar için Avusturya, Almanya, Bulgaristan ve Türkiye tarafından uygulandı, tabi ki bu müttefikler arası ihtiyaç ve emtia alışverişinde bir payları olduğu sürece.

Avusturya ve Macaristan'daki Alman satın alma merkezleri hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Bu ülkelerin harcayacak hiçbir şeyleri kalmadığı savaş çok eski değildi. Bundan sonra, alışveriş tamamen silah ve mühimmat üretiminde ihtiyaç duyulan malzemelerle sınırlıydı. Avusturya ve Macaristan, sırasıyla tıbbi malzeme, kimyasal ve makine karşılığında yiyecek ve benzeri şeyler alışverişine devam ettiler. Ayrıca, Bulgaristan ve Türkiye'den ara sıra biraz yiyecek almayı başardılar, ancak ikinci ülke yalnızca nadir durumlarda yiyecek satabiliyordu. Konstantinopolis, Rus Karadeniz filosunun faaliyetlerinin tamamen durması Türkler için bu sularda seyrüsefer olanağı sağlayana ve Kuzey Anadolu'dan buğday ve diğer yiyecekleri getirene kadar Romanya buğdayıyla yaşamaya devam etti.

Almanya'nın diğer pazarlarda elde ettiği gıda da daha önce belirttiğim gibi askeri kontrol altındaydı. Bu durumda değişim, daha önce belirtilen örneklerden daha fazla ayni karşılıklılığa bağlıydı. Bir zamanlar İsviçre hükümeti, Orta Avrupa'ya gıda ihracatına karşı sınırlarını tamamen kapatmaya hazırdı. Bu niyetten hiçbir şey çıkmadı. Alman hükümeti, Bern'deki hükümete, bunun İsviçre sınırları boyunca kömüre ambargo uygulanmasına yol açacağını bildirdi. Fransa ve İtalya'nın kömürü yoktu ve İsviçre'nin yakıtı olması gerekiyordu.

Söz konusu olayın, İsviçrelilerin gerçekte ne durumda olduğunu göstermek amacıyla sahnelendiği söylendi.
Her neyse, yarın Almanlara ve Avusturyalılara süt ürünleri ve hayvansal yağlar ihraç etmeyi
reddederlerse, kömürleri olmayacaktı, hatta bir kürek bile kömürleri olmayacaktı. Aynı şey demir ürünleri ve kimyasallar için de geçerli.

Hollanda da aynı durumda. Büyük Britanya'nın çıkarabildiği tüm kömüre ihtiyacı var ve Almanlar karşılığında bir şey almadan -süt ürünleri, hayvansal yağlar, sebzeler ve taze ve konserve balık- ayırabildikleri az miktardaki kömürü tedarik etmeyi reddediyorlar. Hollanda da kömür-yağ ve benzini bu şekilde elde ediyor. Demir, çelik ve kimyasallar bu plandaki diğer güçlü argümanlar. Danimarka tam olarak aynı konumda ve Alman benzini ve benzini bulunmadığında Norveçli balıkçılar evde kalmak zorunda kalıyor. Almanya'nın Galiçya ve Romanya petrol sahalarından ihraç ettiği bu yakıtların her galonu için Norveçliler şu kadar kilo balık vermek zorunda kalıyor. İsveç'in Almanya'dan aldığı kömür ve sıvı yakıt için verecek yiyeceği yok ama bunları odun hamuru, belirli özel cevherler ve nadir durumlarda ren geyiği etiyle takas ediyor. Bu ticaretin kesinlikle askeri olduğunu, ilgilenenler bilir. Ama bunun hakkında saçmalamayı bıraktılar, çünkü
çıkış yolu yok. Kömür ve demir ürünleri, kimyasallar ve
ilaçlardan bahsetmeye bile gerek yok, Avrupa tarafsızlarının sahip olması gereken şeylerdir ve bu ihtiyaç
savaşçı Orta Avrupa onları bir kamçı gibi tutmuştur. Bu arada,
bu trafik Alman markının oranını korumaya çok şey yapmıştır. Orta Avrupa, tarafsızların bu devletlerin satışa sunduklarını satın almak ve bunları tekel tarafından belirlenen
fiyatlardan satın almak zorunda kalmaması durumunda çoktan iflas etmiş olurdu.

Kömür ve demir ihtiyacı, Avrupalı ​​tarafsızlar için, sınırları boyunca uzanan Alman ordularından çok daha etkili bir disiplin olmuştur.
Bu ülkelerin bu boyunduruğu atmak amacıyla hiçbir zaman birleşmemiş olması, ırksal yakınlığın etkisinden kaynaklanmaktadır; bu, geçmişte Pan-Cermenciliğin beslendiği duygudur. Aynı anda yükselen İsviçre,
Hollanda, Danimarka, Norveç ve İsveç, bir gecede Almanların ve müttefiklerinin yenilgisine neden olabilir. Ancak kan ve akrabalık bağları, bu ülkelerde Alman siyasi yaşamının belirli yönlerine karşı duyulan hoşnutsuzluğa rağmen, bu adıma karşı çıkmaktadır.

XVII

SAVAŞTA KADIN VE EMEK

Sabana bir öküz bağlandı ve bir at koşuldu. Uzun boylu ve kaslı bir kadın kırbacı yönlendiriyordu, küçük bir çocuk ise kırbacı taşıyordu. On milden daha uzak olmayan Isonzo cephesinden ağır topların
gürültüsü duyuluyordu.

Ne kadın ne de çocuk savaşın bu kadar yakın olmasından rahatsız olmuş gibiydi.
Az önce geçtiğim köyden oldukları sonucuna vardım, adı geçen cepheye gidiyorlardı. O yerin sakinleri on sekiz aydır
savaş gürültüsünü dinliyorlardı ve şimdi
topların gürültüsü onlar için akşam çanının sesinden daha az şey ifade ediyor olabilirdi.

Bir lastik patladı. Asker şoför bununla ilgilenirken, ben kadının karıklar çizmesini izledim. Bir nevi çiftçi olduğumdan,
işlerinin kalitesiyle ilgileniyordum. İyi ve ortalama bir sürümdü.

Sabandan tarlanın bir tarafını kesip diğer tarafını yukarı doğru sürmeye devam etti.

Otomobil kadını ilgilendirmiyordu. İlgilenmesi gereken ciddi işleri vardı. Savaş ona bir tür delilik gibi görünmüş olmalı ve onunla bağlantılı olan herkesi aptal yerine koymuş olmalı -ben de dahil. Toprağı işliyordu, yavrularına yiyecek bir şeyler sağlamak ve cephedeki aptalların barut ve benzeri şeyler için harcayacağı vergi parasını toplamak için. Onun "hee"leri ve "haw"ları, siperlerdeki öküzler için emir sözcükleri gibi topçuların gürültüsünü vurguluyordu.

Sabanın arkasındaki kadın muhteşem bir figürdü - doğanın kendisinin timsaliydi.

Devam ettim.

Akşama doğru aynı yoldan geri döndüm. Kadın hala saban sürüyordu, ama şimdi kırbacı tutan küçük bir kızı vardı. Sirocco, Adriyatik'ten yoğun bir sis
üflemişti. Kadının saban sürdüğü yerde buharlar düzensiz yoğunlukta katmanlar halinde yüzüyordu -akşamın örtüleri. Sabanlar onların içine girip tekrar çıkıyor, arada sırada sisin içinde kayboluyorlardı, ışığın ruh hali hoşuna gittiğinde.

Bu kadınla birkaç kelime etmenin değerli olacağı aklıma geldi. Savaşa o kadar yakındı ama görünüşe göre ondan o kadar uzaktı ki
söyleyebileceği hemen hemen her şey alışılmadık bir renge sahip olacaktı.

"Buradaki insanlar Sloven, efendim!" dedi asker şoförüm
kendisine danıştığımda. "Genellikle Almanca konuşmazlar. Ama
deneyebiliriz."

Boşa giden bir aşk emeğiydi. Kadın selamlaşırken birkaç Slovence kelime söyledi
ve ben de birkaç kelime bildiğim Bulgarca cevap verdim. Şoför de daha iyi durumda değildi.

Ayakkabımın ucuyla bir karık kazdım ve dedim ki:

"_Dobro!_"

Hem benim "sözümü" hem de işini takdir ettiğini belirten bir şekilde başını salladı.

Kadına ne hakkında konuştuğumu bildiğimi göstermek için sabanı elinden aldım
ve kendim bir karık çizdim. Sıra ona gelmişti:

"_Dobro!_"

Konuşmasını bu kelimeyle sınırlaması, benim de yapmak zorunda olduğum gibi, anlayışlı bir kadın olduğunu gösteriyordu.

Yola geri döndüğümde kadın ve çocuğuyla el sıkıştım
ve Avusturya-Macaristan Beşinci Ordusu komutanı General Boreovic'in beni akşam yemeğine beklediği Adelsberg'e doğru aceleyle yola koyuldum.

Olaydan ona bahsettiğimde, "Ah, o bir işçi," dedi yaşlı gazi. "Kocası öldü, biliyorsun. Savaşta öldürüldü. O olağanüstü bir kadın. Kendisiyle birkaç kez konuştum. O, Viyana'da veya başka bir yerde bulabileceğiniz etekli bir düzineden daha değerlidir.

Ben de öyle düşündüm ve hala öyle düşünüyorum ve _Deo volente_, saban süren kadını başka bir zaman daha iyi resmedeceğim.

Budapeşte'deki Manfred Weiss fabrikasında binlerce kadın mühimmat
üretiminde çalışıyor. Piyade mühimmat makinelerini izleyen küçük kızlar ve yaşlı kadınlar pek ilgimi çekmiyordu.
Hepsi düzgün giyinmişti ve sadece pirinç levhalardan fişek kovanları ve nikel çelik levhalardan mermi kovanları yapan mekanik düzenekleri izliyorlardı.

Kuruluşun mermi bölümünde bambaşka bir
sınıf kadın gördüm.

Büyük, kaslı ve kocaman beyaz-ateşli çelik külçelerini kolayca idare edebilecek kadar güçlüydüler. Bir vinç vasıtasıyla ikisi akkor külçelerden birini yakalar, onu çekicin altına savurur ve sonra kaderi terk ederdi. kabuğun yapımından, bir yandan diğer yana çeviren, beşincisi ise çekici çalıştıran iki kişiye daha verildi.

Kulübenin en uzak ucunda, alevlerle aydınlanmış karanlıkta, aynı tipte başka kadınlar dökümle uğraşıyordu. Kepçeyi, ne güçten ne de beceriden yoksun olmadıklarını gösteren bir
el becerisiyle çalıştırıyorlardı.

Vulcan'ın bu kızları belden aşağısı soyulmuştu. Emekleri, ihtiyaç duydukları
tek giysi gibi görünüyordu. Aslında, bu kostümde alışılmadık bir şey olduğunu hiç düşünmedim -- tamamı ve tamamı çuval bezine benzeyen bir
şeyden yapılmış büyük bir deri önlük ve etekti. Beni umursamıyor gibi görünüyorlardı.

Savaş sırasında Orta Avrupa'da erkeğin emekteki yerinin ne ölçüde kadınlar tarafından alındığını söylemek imkansız. Çiftliklerde kadınlar her zaman
zor işlerin çoğunu yapmışlardı. Fabrikalarda, mağazalarda ve ofislerde çok sayıda istihdam edilmişlerdi, bu yüzden genelde daha önce tamamen erkeklerin elinde olan departmanları onlara teslim etmek yerine daha fazla kadın istihdam etmek söz konusuydu. Kadınların tramvay hatlarında kondüktör olarak ve birkaç durumda sürücü olarak çalıştıkları ve daha fazlasının demir yolu ve posta hizmetlerinde iş bulduğu doğrudur, ancak yaptıkları iş herhangi bir sağlıklı kadının kapasitesi dahilindeydi. Savaş sırasında kadınların yaptığı işin hemen beklenenlere oldukça yabancı sonuçları olacaktı.

[İllüstrasyon: Henry Ruschin'in fotoğrafı

BUDAPEŞTE'DE TUĞLA TAŞIYAN KADINLAR

Avrupa Savaşı'nın patlak vermesiyle başlatılan "Her Zamanki Gibi İş" politikasının acıklı bir yönü. Orta Avrupalı ​​kadınlar savaştan önce çok çalıştılar.]

[İllüstrasyon: Henry Ruschin'in fotoğrafı

MACARİSTAN'DA KÖY MANZARASI

Bu kadınlar ve çocuklar gıda üretimini normale yakın tutmak için mücadele ettiler, ancak
başaramadılar.]

Kadınların yukarıda belirtilen şekilde dökümhanelerde ve çelik işlerinde çalıştırılması, özellikle kadınların geçmişte uygunsuz olduğu düşünülen işlerin çoğunu, özellikle de bedensel gücündeki eksiklik makine kullanımıyla göz ardı edilirse,
yapabildiğine dair kanıt sağlaması açısından dikkat çekicidir. Weiss fabrikasında bana,
mekanik enerjinin yardımıyla ağır işler yapan kadınların, savaştan önce aynı şeyi yapan erkeklerle her bakımdan eşit olduğu söylendi.

O halde savaş, Orta Avrupa'da kadının eskiden düşünüldüğünden çok daha az erkekten aşağı olduğunu göstermiştir. Bu ölçüde kadınların statüsü
iyileştirilmiştir. Bir erkek, zayıf cinsiyet üyelerinin çeliği kabuklara dönüştürdüğünü gördüğünde, bundan sonra o cinsiyete, hoşgörülü bir Planın kendisine sağladığı bir oyuncak olarak bakmaya daha az eğilimli olur. O zaman aklına, kadının, sonuçta, insanlığın diğer yarısı olduğu düşüncesi gelebilir - sadece erkeklerin annesi değil, onların eşiti, insan ırkının sadece bir tamamlayıcısı değil, tam teşekküllü bir üyesi. Kısa bir süre sonra Halide Edib Hanım Efendi'nin İstanbul'un Awret Basar semtindeki özel okulunda misafiriydim.
Türk feminist ve eğitim savunucusu, Batı'da uygulanan çizgide Türk kız ve erkek çocuklarına eğitim verdiği kuruma bir göz atmamı istemişti. _Medrese_--Kuran okul sisteminin--tamamen yanlış olduğu sonucuna varmıştı, çünkü
esas olanı, esas olmayana feda ediyordu.
Jön Türk hükümeti ve Şeyhülislam üzerindeki etkisi
büyük olmasına rağmen, Batı eğitimiyle ilgili deneylerinin
kamu pahasına yapılmasını istememişti. Babası zengindi.

Çaya birkaç öğretmen davet edilmişti. Halideh Hannym gibi onlar da "Genç Türk" kadınlarıydı, çoğu hala şeffaf ipekten _bueruendshuek_'e şeffaf olmayan peçeyi -_yashmak_- tercih etmesine rağmen.

Bu gerçeğe değindim.

"_yashmak_ gerçekten de Eski Türkiye'yi temsil ediyor," dedi Halideh Hannym.
"Ama ilerleme olarak tanımlanan şeylere ilgi duyulduğu için onu terk etmek gerekli mi? _yashmak_'a ırkımızın en iyi geleneklerinden bazıları eklenmiştir; Türk'ün gerçekten büyük olduğu, hala Avrupa'nın önemli bir kısmının efendisi olduğu, yönetildiği değil, yönetildiği bir dönemden gelir."

Bunların hepsi yeterince doğruydu.

Ancak _bueruendshuek_'in Türk kadınının yakında dünyaya bakabileceğine dair bir vaat olduğunu belirttim - inzivaya çekilme
çok geçmeden tatsız bir anı olacaktı. Ev sahibim ve diğer
misafirleri buna katıldı.

"Savaş Türk kadını için iyi bir şey oldu," diye belirtmeye cesaret ettim.

"Öyle oldu," diye itiraf etti Halideh Hannym. "Örneğin, üniversite
kadınlara açıldı. Üç yıl önce kimse bunun mümkün olduğunu düşünmezdi. Bugün _un fait accompli_. Dünya dönüyor - burada bile."

Halideh Hannym, Konstantinopolis Üniversitesi'nin kadınlara açılmasından büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğunu söylemedi. Tevazu onun
mücevherlerinden biridir. Ayrıca romanlarının ve _Tanin_'deki keskin makalelerinin Türk kadınının özgürleşmesinde kaydedilen ilerlemeyle çok fazla ilgisi olduğunu da kabul etmezdi.

"Türkiye yeniden canlanacaksa, bunu kadınları yapmalı," dedi Halideh Hannym, Osmanlı İmparatorluğu'nda daha iyi bir yönetimin gerekliliğinden bahsetmeye başladığımızda.

Bu tek cümle, kadının çaba alanını ve amacını aynı anda içeriyor. Irkında çok fazla iyi şey olduğuna inanıyor, ancak eski zamanlardaki fatih ve tebaa ırkları üzerindeki hükümdar konumunun rahatlık ve tembelliğin tüm tehlikeleriyle dolu olduğuna inanıyor.

"Çalışmalıyız--çalışmalıyız--çalışmalıyız," dedi. "Çok uzun süre nadasa bırakılan ırk, yabani otlara çok fazla şans veriyor. Zayıflıklarımız ve
eksikliklerimiz artık derin köklere sahip. Ancak ırkın şu anki savaş sırasında yaptığı sürme işleminin, onu yine ilerlemenin tohumları için verimli bir tarla haline getireceğine inanıyorum."

Kısa bir süre önce Sultan Mahmed Rechad Han V. bana aynı şeyi söylemişti.

"Biz Doğulular, siz Batılılar tarafından kaderci olarak biliniriz," diye belirtti yaşlı hükümdar, görüşme sırasında. "Kaderci,
şeyleri akışına bırakan bir kişi olarak kabul edilir. Bu, herhangi bir kadercinin
tembel ve beceriksiz bir bireyden başka bir şey olamayacağı anlamına gelir. Bizim durumumuzda bu doğru değildir. Kaderlere olan inancımız -Kısmet ve Kader- Osmanlı İmparatorluğu'ndaki geri kalmışlığın sorumlusudur. Ancak gelecekte farklı olacaktır. Tanrı'ya güvenmek çok güzel, ancak çalışmamız gerekir."

Halideh Hannym'e Majestelerinin muhtemelen onun yazılarından bazılarını okuduğunu söyledim. Bunu yapmamın sebebi büyük ölçüde bu çalışma müjdesinin Türkiye'de henüz çok az bilinmesiydi.

"Bu imkansız değil," diye düşündü kadın. "Her neyse, çalışmalıyız ve örnek olması gerekenler Türkiye'deki kadınlardır. Türkler, hayatta değerli olan tek şeyin emek olduğu fikrini daha genel olarak benimsediklerinde, Osmanlı olmayan vatandaşlarını daha iyi anlayacaklardır. Ben buna Osmanlı ırk sorunlarının çözümü olarak bakıyorum. Emek, tüm insanların bir araya gelebileceği tek platformdur. Benim amacım, imparatorluktaki ırkların bu platformda buluşmasını sağlamaktır. Türk, Yunan, Ermeni ve Arap, ancak Perslerin şu eski ve güzel sözünü dinlediklerinde bir arada geçinebileceklerdir: 'Aynı anda öküzü istemeyenler ne hoş bir şekilde bir arada yaşarlar.' Bu, her birimizin kendi öküzüne sahip olması gerektiği anlamına gelir - başka bir deyişle kendimiz çalışmalıyız." 

Ve Halideh Hannym bunu kendisi için de uygular. Para kazanmak için roman ve makale yazması için hiçbir neden yoktur - bildiğim kadarıyla, eğer Prinkipo adasında şehir evleri ve bir kır evi herhangi bir şey ifade ediyorsa, buna ihtiyacı yoktur. Halideh Hannym, görevin kişinin yeteneğinin sınırına kadar yapıldığını bilmenin verdiği tatmin için çalışır ve bu sınırın içinde kişinin fırsatını yakalaması yatar. Onunki savaşla geldi ve diğerleri kenarda durup yakınırken o işe koyuldu ve cömert olmayan adamdan zamanın baskısı altında önemsiz olduğunu düşündüğü şeyleri söküp aldı. Halideh Hannym ve arkadaşları ve iş arkadaşları bu kırıntıları tek tek topladılar ve sonra bunlardan bir somun ekmek yaptılar ve bu somun ekmek hiç de az değildir. Gelecekteki bir tarihçi, Türk kadınının özgürleşmesinin Büyük Savaş'a. Umarım
Halideh Edib Hannym Efendi'yi göz ardı etmez.

Orta Avrupa'daki kadınlar her zaman çok çalışmışlardır, ancak en iyi ihtimalle
angarya olarak tutulmuşlardır. Erkeklerin yapmayacağı şeyleri yapmışlardır, yani
erkeklik onurunun altında gördükleri veya
yapamayacağı şeyleri yapmışlardır. Bunun sonucu kadınlar için mutlu olmamıştır. "Evin efendisi" zamanla karısını bir tür aşağılık yaratık olarak görmeye başlamıştır, evin ilk hizmetçisi olmaya uygundur, ancak
bu alandan daha yükseğe çıkarılmaya uygun değildir. Eşinden aldığı eşitlik haklarını genellikle kızlarına bahşeder ve daha sonra onları karısının hizmetine sokacak kadar tutarsızdır. Böylece Orta Avrupa'daki kadınların çoğunluğunun tek düşündüğü şey efendinin ve efendinin midesi olmuştur ve bu olduğunda boş zamanlarını çorap örmeye ayırırlar.

Alman _Hausfrau_ resmi birçok kişiye çekici gelebilir. Bana ise çekici gelmiyor. Kadınları örgü şişlerinin tıkırtısı eşliğinde konuşan bir aileyle bir akşam geçirmekten daha moral bozucu bir şey olamaz. Çorap yapımı, efendinin ve efendinin "Trilby"lerini ısıtmak için tasarlanmış olsalar bile, makinelere bırakılmalıdır.

Savaşın bu _Hausfrau_
kavramında büyük bir çatlak açtığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Cephede milyonlarca erkek varken, kadınlar
bir bakıma ayakta durmak zorundaydı. Sarmaşık bir ağaç oldu. Her yerde bulunan örgü şişinden tamamen vazgeçilmemiş olsa da, _Herr im Hause_ sunağında kurban etme sembolü olarak değil, ekonomi amacıyla kullanılmaya başlandı.

Yemek kuyruğunda ekmek için mücadele eden kadın, bir zamanlar "onun" kendisine durmaksızın çaba ve sarsılmaz bağlılıkla kazandığını iyi niyetle vermesindeki yüce gönüllülüğünü düşündüğünde onu etkileyen o hayranlıkla, ailenin geçimini sağlayan kişiye bir daha asla bakmayacaktır.

Böylece Orta Avrupa'da Türkiye'de gerçekleşenden daha az büyük ve kapsamlı bir değişim meydana gelmiştir. İlgili herkes gerçekten minnettar olmalıdır. Kadınlarına, doğanın kendilerine verdiği sosyo-ekonomik alanda ellerinden gelenin en iyisini yapma fırsatı vermeyen bir ulus, kendisini kötü bir şekilde engeller. Bunu yapmamak, kadının erkeğin oyuncağından biraz daha fazlası veya en iyi ihtimalle onun kölesi olmasıyla sonuçlanır ve erkek kadının oğlu olduğundan, bundan hiçbir iyi sonuç alınamaz. Korkmuş kadın
köle çocukları olmaktan başka bir şey yapamaz ve buna göre, Avrupalıların genel olarak hala tebaalarına eşya gibi bakan sınıflar tarafından yönetilmesinin nedenini aramalıyız. Ailelerin otokratik kocalar ve babalar tarafından yönetildiği bir toplumsal topluluk, otokratik bir hükümetten başka bir şeye sahip olamaz. Bir çam ormanının, orada burada başka ağaçlar
yaşayabileceği gerçeğine rağmen, çamlardan oluştuğuna inanıyorum.

Savaş, Orta Avrupa'daki bu düzeni altüst etti. Kadının emeği, ulusun ekonomik ve askeri kaynaklarına yaptığı katkılarla devlet için değerliyken, aynı zamanda kadında bağımsızlığa doğru ilk adım olan o öz güveni de besledi.
Bunların faktörleri saban süren kadın ve çelik fabrikalarındaki kadınlar
ve toplamı da Halideh Hannym'dir. Çiftçi kadın ve çelik işçileri bu amaç için bilinçsizce faaliyet gösterirken, Türk feminist bunu çoktan yaygın bir sosyal politikanın hedefi haline getirmişti.

Çelik fabrikasında çalışan o kadınlar ne zavallı evcil hayvanlar olurdu!

XVIII

SAVAŞ VE KİTLE PSİKOLOJİSİ

Hayatı sürdürmek için gereken her şeyin eksikliğinden, savaşın uzunluğundan ve yapılması gereken büyük can ve uzuv fedakarlıklarından rahatsız
ve Almanya'nın müttefikleri ve bazı zayıf tarafsızlar dışında hiçbir yerde bir dostunun olmadığının farkına vararak
şaşkına dönen Alman halkı, evlerini ve yönetimini gözden geçirmeye başladı.
Birçok kişiye, sonuçta bir şeylerin yanlış olduğu göründü.

1916'da bununla sık sık karşılaştım.

O yılın Ağustos ayındaki Somme saldırısı sırasında bir Alman generalle konuşuyordum - adı önemli değil. Adam, neden
neredeyse tüm dünyanın Almanya'nın düşmanı olması gerektiğini anlayamıyordu. Hollanda, Danimarka ve Norveç'in bazı bölgelerini kapsayan bir geziden Orta Avrupa'ya yeni dönmüştüm; İngiliz, Fransız ve Amerikan gazetelerini, Latin Avrupa ve Latin Amerika gazetelerini okumuştum ve askere aradığı resmi çizebilecek durumda değildim. Ona durumun kötü olduğunu söyledim - olabilecek en kötü durum. Neden böyle olması gerektiğini bilmek istiyordu. Ona fikrimi söyledim. 

Bizden çok uzak olmayan bir yerde, zaman zaman benzeri görülmemiş bir yoğunluğa ulaşan bir davul ateşi yakılıyordu. General, mermilerle taranmış, dumanla kaplı araziye düşünceli bir şekilde baktı. Çivit mavisi kadar mavi görünüyordu. 

"Söyleyin bana Bay Schreiner, gerçekten de onların bizi gösterdiği kadar kötü müyüz?" dedi bir süre sonra. 

Soru açıkça sorulmuş. Açık bir cevabı hak ediyordu. 

"Hayır," dedim, "değilsin. İftira tüm savaşların bir olayıdır. Şimdi öyle. Gerçek şu ki, hükümetiniz çok fazla hata yaptı. Savaş, gücün haklı olduğunun kanıtıdır. Hükümetiniz bunu kabul etmekte ve eylemini buna göre ayarlamakta çok acımasızca açık sözlü oldu. Belçika bir hataydı ve _Lusitania_'nın batırılması da bir hataydı. Şimdi o zaman ektiğiniz hasadı biçiyorsunuz."

Soruyu soran kişi, _Belçika olmadan_, _Lusitania olmadan_ Almanya'nın pozisyonunun daha iyi olup olmayacağını bilmek istiyordu.

Bu soru oldukça varsayımsaldı. Bu yöndeki bir görüşün, savaşın gerçek nedenlerini ve şu anki yönlerini kapsayamayacağı gerçeği göz önüne alındığında pek bir değeri olmayacağını söyledim.
Belçika vakası ve denizaltının çalışması bunlardan sadece birkaçıydı.

"Objektif olarak bakıldığında, Belçika'nın işgali ve denizaltının ticaret gemilerine karşı kullanılmasının, dünyanın Almanlara olan hoşnutsuzluğunu daha da artırdığını söyleyebilirim. Belçika ve _Lusitania_ olmadan pek bir şeyin farklı olacağından şüpheliyim," diye cevap verdim.
"Bu savaş oburlar arasındaki bir mücadele olarak başladı. Bir grup elinde olanı korumak istiyordu, diğer grup ise daha önce aldığından fazlasını almak istiyordu."

Çok geçmeden, eski Alman genelkurmay başkanı ve o zamanlar Romanyalılara karşı Dokuzuncu Alman Ordusu'nun komutanı olan General Falkenhayn, Transilvanya'daki Kronstadt'ta akşam yemeğinde benzer bir soru sordu. O da,
tüm dünyanın Almanlara karşı neden baş parmağını
çevirmesi gerektiğini anlayamadı. Ona cevabım aşağı yukarı aynıydı.

İçe dönük akıl yürütmenin düzenli bir salgını devam ediyor gibiydi.
Birkaç gün sonra Toerzburger Geçidi'nin
Romen ucunda General Elster von Elstermann ile öğle yemeği yedim. O da Almanların neden bu kadar
içten nefret edildiğini bilmek istiyordu.
Voeroes Torony geçidinin başındaki Heltau'da misafir olduğum General Krafft von Delmansingen de aynı ilgiyi gösterdi.

"Görünüşe göre kendimize saygı göstermekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok,"
dedi kısaca. "Ben sevilmek isteyen Almanlardanım.
Ama bu imkansız görünüyor. Pekala! Göreceğiz! Kılıcın neler yapabileceğini göreceğiz. Bir ırk bizim gibi
bu kadar nefret edilir hale geldiğinde, geriye kendisine saygı gösterilmesinden başka bir şey kalmıyor.
Korkarım ki gelecekte politikamız bu olmalı."

Nefret edilenin muhtemelen ırk olmadığını belirttim. General bir Bavyeralı - en azından, Bavyera birliklerine komuta ediyordu.

"Bu bağıranlar otokratik Rusya ile ortak dava yürütebildikleri sürece,
akla gelebilecek her günahı Prusyalılara yüklemeleri için hiçbir nedenleri yok. Ben Almanya'daki her şeyin mükemmel olduğunu düşünenlerden değilim. Kesinlikle değil. Bir köpeğin piresinden daha fazla kusurumuz var.
Önemli değil! Dizlerimizin üzerine uzanıp merhamet dilemek bu kusurlardan biri değil."

General Krafft von Delmansingen'in o olayda ordu adına konuştuğuna inanıyorum. Söylediği şey, subayların ve askerlerin büyük çoğunluğunun tavrıydı.

Kısa bir süre önce, o zamanlar Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı olan Baron Burian ile bu ve ilgili konularda röportaj yapmıştım.
Burada, tanıştığım en profesörce
dışişleri bakanı olduğunu belirteceğim.
Sesi asla sohbet tonunun üstüne çıkmıyordu. Bir Macar olmasına rağmen,
huysuzluğun kişileşmiş haliydi.

"Sanırım bu yönde yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi,
yavaşça. "Dünya neye inanmak istiyorsa ona inanacaktır. Bunu değiştiremeyiz. Bunun doğru olup olmamasının bu savaşın nedeni ve sonucuyla hiçbir ilgisi yoktur. Ve sonunda barbar olarak adlandırılmamız veya adlandırılmamamız ne fark eder? Birçok insanın İtilaf gazetelerinde söylenenlerden rahatsız olduğunu biliyorum ve sanırım İtilaf halkı da bizim gazetelerimizde söylenenlerin çoğundan rahatsız. Bu önemsiz bir konu. Yapılacak hiçbir şey yok, çünkü
yapabileceğimiz şeyler çaba israfı olurdu. Bırakın konuşsunlar. Hayır! Bununla ilgili
söylemek istediğim hiçbir şey yok. Bizim pozisyonumuz oldukça
savunulabilir. Ancak bunu savunmak sadece daha fazla konuşma yaratır. Düşman Amerikan gazeteleri bize karşı söylenen her şeyi hallettiğinde, o kadar çok kağıt kullanmış olmalılar ki, onları çürütme için daha fazla kağıt kullanmaya zorlamak utanç verici olurdu."

O zamanlar Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olan Dr. Arthur Zimmermann, bir röportajın içeriği için konuyu önerdiğimde daha saldırgandı. Pozisyonunu, Belçika devlet arşivlerinde bulunan ve İngilizler, Fransızlar ve Belçikalılar arasında bir Alman işgali olasılığına karşı bir anlayış olduğunu belirten bazı belgelerle destekleyerek, Almanya'nın Belçika toprakları üzerinden Fransa'ya erişim talebinde bulunmasının tamamen haklı olduğunu ileri sürdü. Ancak, bunun politik olarak iyi bir hamle olduğundan emin değildi. Bu adımın askeri gerekliliği, kendisinin yargılayamayacağı bir şeydi, dedi. Doktor Zimmermann, _Lusitania_'nın batırılmasının kötü bir hata olduğunu söyledi. Ancak, eylemin sorumluluğunu düzeltmeyecekti. Bu konu, onun yetki alanı dahilinde değildi. Bildiği kadarıyla, gemiyi hemen batmasına neden olacak şekilde torpidolamak amaçlanmamıştı. Bir geminin baş veya kıç ambarları torpidolanırsa saatlerce yüzebilir ve hatta kendi buharıyla limana ulaşabilir. "Dünyayı saran bu Alman düşmanı duyguda büyük bir çılgınlık var," dedi. "Şimdilik, herkesin _bete noire_'ıyız. Dünyanın seçebileceği biri olmalı. Şu anda biz o kişiyiz. Kısa bir süre önce, Boer Savaşı sırasında, o kişi Büyük Britanya'ydı. Japon Savaşı sırasında, Almanya hariç, tüm dünya Ruslara karşı Japonlarla ortak dava açtı, bir şekilde bunun sarı ırkın beyaz ırka karşı savaşı olduğunu unuttular. Bugün biz oyuz. Yarın başka biri olacak. Birinden nefret etmek her zaman modadır."

Bu, konuya ilişkin soğukkanlı, diplomatik bakış açısıydı.

Ancak Orta Avrupa halkı, Somme cephesinde tanıştığım subayın bakış açısını benimsemeye daha meyilliydi.
Kırgın,
hayal kırıklığına uğramış, kederli, şaşkındı.

Belçika'nın işgalinin gerçekten gerekli olup olmadığı soruldu. Birçok kişi, Alman genelkurmayının Belçika sınırına büyük bir kuvvet toplaması ve Fransızlar bunu yapana kadar ülkeyi işgal etmemesi gerektiğini savundu.

Bunun daha iyi bir politika olacağından şüphe yok. Alman hükümetinin, Fransızların Belçika'dan geçmeyi düşündüğü ve bunun için Belçika hükümetinin onayı ve İngiliz hükümetinin rızası olduğu yönündeki iddiası, benim iddiamı en ufak bir şekilde geçersiz kılmayacaktır. Böyle bir anlaşmanın gerçekten Fransız ordusuna belirli taktiksel avantajlar sağlamak amacıyla yapıldığı kabul edilirse, planın uygulanmasını beklemek akıllı ve sakin bir hükümetin politikası olacaktır. Almanlar Fransızlara aradıkları
şansı vermiş olsalardı, bugün Belçika'yla ilgili hiçbir soru kalmayacaktı. Fransızların Belçika üzerinden Alman sınırına ulaşması, askeri operasyonların toplamında en ufak bir fark yaratmazdı, çünkü ilk olarak Fransız ordusunu Almanya'dan uzak tutmak ve ikinci olarak Fransız kuvvetlerini karşılaştıkları her yerde yenmek söz konusuydu. Kazanılan birkaç gün ve elde edildiği iddia edilen küçük askeri avantajlar, Belçika'nın Almanlara sonunda mal olduğu şeye kesinlikle değmezdi. Belçika'nın Liege ve diğer tahkimatlarının azaltılmasının, Brüksel'de bulunan belgelerin Belçika hükümetinin kötü niyetli davrandığına beni asla ikna etmemiş olması nedeniyle, asla bir gereklilik olmayabileceği düşünüldüğünde, bu daha da doğru hale geliyor. Görünüşe göre birçok kişi, Belçika genelkurmayı ve müttefik hükümetler tarafından yapılan geçici düzenlemeler ile Belçika parlamentosunun Almanya'ya savaş ilan edilmesi yönündeki onayı arasında büyük bir fark olduğunu gözden kaçırmış. Birincisi mevcuttu; ikincisi henüz elde edilmemişti. Belçika'dan geçen Fransız birliklerine ihtiyaç duydukları statüyü vermek için elde edilmiş olsaydı, Almanların, bir yandan Belçika'daki Fransız birliklerini akıncılar, diğer yandan Belçika'yı tarafsız statüsünü ihlal eden biri ilan edecek askeri koşullar altında yaptıklarını yapmaları için hala zamanları vardı. Belçika, Almanya'ya saldırmak üzere olan Fransız birliklerinin kendi topraklarını kullanmasına izin verirse, Alman birliklerini de kabul etmek veya Almanya'ya savaş ilan etmek zorunda kalacaktı. Bu durum o kadar basittir ki, kural olarak çok az kişi bunu anlayabilir.

Savaşın ilk olaylarının böyle olabileceği sonunda tüm düşünen Almanların aklına gelmeye başladı. Şimdi birçok kişiye Alsace-Lorraine'de geniş bir cephe olduğu geldi; aslında o kadar ki, Fransızlar bunun bir kısmını alıp tutmayı başardılar. Ayrıca, Lüksemburg da vardı.

Seferberlikler dağın tepesinden başlayıp sonra sadece bir yasaya, yerçekimine uyan çığa benzese de, Alman genelkurmayının birlikleri güneye, Belçika sınırına doğru yönlendirmesi imkansız değildi. Bir gün kaybedilebilirdi. Ama bu bile belirsiz görünüyor, çünkü Belçika sınırında birliklere ihtiyaç vardı,
her neyse, Berlin'in bildiğini iddia ettiği şey göz önüne alındığında. Konuya nasıl
bakılırsa bakılsın, sonunda Fransız birlikleriyle Belçika'da mı yoksa kendi topraklarında mı
karşılaşıldığı sorusuna dönüşüyor. Almanların amacı Fransız ordusunu
yenmekti. Bunun, Fransız-Belçika sınırındaki Fransız tahkimatları hattında mı yapıldığı, yoksa
Alman-Belçika sınırındaki tahkimatlar hattında mı yapıldığı, ayakları üzerinde düşünebilen bir hükümet ve
genelkurmay için pek bir fark yaratamazdı.

Savaştaki hükümetler, zorunlu olarak, yalnızca işlerin başındaki adamların düşünme hakkına sahip olduğunu varsaymak zorunda olduklarından, Belçika'nın işgalinin bu yönü Almanya'da nadiren kamuya açık bir şekilde ele alındı. Ancak, birkaç askeri yazarın bu konu hakkında konuşmaya çalıştığını ve genellikle
cesaretleri nedeniyle
azarlandıklarını söyleyeceğim.

Bugün ortalama bir Alman "Belçika"nın gerekli olduğundan hiç emin değil. Belçika'ya hiç ilgi duymuyor, bu konuda sanayi ve ticaret lordlarından farklı. Konuyu
tartıştığım çoğu erkek ve kadın "bir Alsace-Lorraine'in yeterli" olduğu görüşündeydi.

Alman halkının aldığı en büyük şok _Lusitania_'nın batırıldığı haberiydi. Bir veya iki gün boyunca bir azınlık bu eylemin
son derece doğru olduğunu savundu. Ancak bu azınlık bile hızla azaldı.

Alman halkı haftalarca tüm bunların ne anlama geldiğinden şüphe etti.

Düşünce unsuru karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordu. Bu kadar çok yolcusu olan bir gemiyi seçmenin amacı neydi? Sonra yolcuların vapurda seyahat etmemeleri konusunda uyarıldığı haberi geldi. Bu, geminin saldırı için seçilmediği konusundaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Hükümet sessiz kaldı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Basın, sansürden ve yayını askıya alma yetkisinden korkarak, sessiz kaldı. Yavaş yavaş bir kaza olduğu öğrenildi. Gemiyi torpidolamak için gönderilen denizaltının komutanına, yolcuların gemi batmadan önce inebilmesi için ön ambarına ateş etmesi talimatı verilmişti. Bir şekilde bu plan başarısız olmuştu. Ya geminin bir kazanı ya da bir mühimmat yükü torpidoya beklenmedik
bir
yardımcı olmuştu. Gemi batmıştı.

Alman hükümetinin yaptığı savunma büyük ölçüde, baskın yapan kruvazörlerin davranışlarını düzenleyen uluslararası hukuktaki noktalara dayanıyordu. Ancak denizaltı bir kruvazör değildi. Hiçbir koşulda pek çok hayat kurtaramazdı.

İnsanlar başlarını salladılar ve hiçbir şey söylemediler. Hiçbir şey söylememek en iyisiydi, çünkü
konuşmak vatana ihanetti.

Alman halkını eski hükümet düzeninden _Lusitania_ olayı kadar uzaklaştıran başka bir şey yoktu. Eylem işe yaramaz, 
saçma, düşüncesiz görünüyordu. Hükümetin yanılmazlığı doktrini neredeyse
yıkılmaya başlamıştı. Almanlar, geçmişte tüm bilginin, dünyevi ve göksel bilginin özü olarak kabul edilen adamların bilgeliğine olan güvenlerini kaybetmeye başladılar. Amiral Tirpitz
gitmek zorundaydı. Almanya'nın müttefikleri de bundan memnun değildi. Avusturya ve Macaristan'da eylem sert bir şekilde eleştirildi ve Türkiye'de bu şeye karşı büyük bir
onaylama buldum.

Orta Avrupa halkının büyük bir kısmı, geminin batması için bir zorunluluk olduğunu kabul ederken,
askeri nitelikte yük taşıdığını
gördükleri için, bu gibi durumlarda davranışların askeri zorunluluktan değil siyasetten geçmesi gerektiğini düşünen birçok kişi vardı. Bu insanlar hükümettekilerden daha iyi politikacılardı. Ancak diğerleri daha iyi militaristlerdi ve militarizm kontrol altındaydı, her geçen gün daha fazla düşman, açık ve potansiyel düşman
getirdikçe daha sağlam bir şekilde oturuyordu. Bu durum, içeride zorluklar yaşayan ancak müdahale etmeyi uygun gören herhangi bir
dışarıdan gelen kişiye karşı ortak bir eylemde bulunmaya zorlayan bir ailenin durumuna çok benziyordu.

Bu, savaş boyunca Alman kamuoyunun temel niteliği olacaktı. Düşman halkası güçlendikçe
ve imparatorluğun askeri kaynaklarına daha da sıkı sıkıya bağlandıkça, halk
gittikçe daha da sertleşti. Uygulanan baskı eşmerkezli olduğundan, Alman halkını
hükümete doğru giderek daha da yakınlaştırdı. Almanların hükümetlerini getirdiği şey artık diğer yılların mutlak bağlılığı değildi -- pek de öyle değildi. Hükümete ve diğerlerinin o hükümet hakkında
düşündüklerine ve sahip olduklarına rağmen savaşı kazanma kararlılığıydı.
Hükümetin
olması gerektiği gerçeği, Alman için, onu Rusya'daki olayları karakterize eden
hızlılıkla kendi _Obrigkeit_'ına doğru hareket etmeye zorlamayacak kadar açıktır; çünkü orada bu, on yıllardır birçok kişinin
anarşik bir toplumun zamanının geldiğine dair görüşe sahip olması sayesinde mümkün olmuştur.

Bu zihin durumu, savaşın gerektirdiği ağır fedakarlıkların
kabulünü mümkün kıldı. Siperlerdeki çok özel kişiler,
düşmanlarla dolu bir dünyaya karşı her şeyi riske atmak zorunda kalacaklarını hissediyorlardı.

Bireydeki kendine acıma genellikle duygusallığa yol açar. Bu özellik Alman mizacına yabancı değildir. Genel olarak kendine acıma ise tamamen farklı bir şeydir. İnsanları şehit yapan özelliktir, tabii ki bir izleyici kitlesi olduğu sürece. Bu, hastalıklı bir şekilde kendini şımartma olmadan duygudur ve bu da cesarettir; insanların _auto da fe_ kazığı karşısında bile bir fikre veya ilkeye bağlı kalmasını sağlayacak şeydir.

Ayrıca, Alman kalabalığının savaştan kaynaklanan birçok yoksunluğa ve yüke sabırla katlanmasına neden olan da bu ruhtu.

Avusturya'da işler biraz farklıydı. Avusturyalı-Alman, muhtemelen Cermen kanından daha çok Kelt'tir. Daha değişkendir.
Büyük meseleler onun dikkatini uzun süre çekmez. Kolayca alışkanlıklarının kölesi olur.

Avusturyalı-Alman için savaş hiçbir zaman bir sıkıntıdan daha fazlası olmamıştır.
İşine karışırdı; her şeyden önce, eğlencelerine; onu
en sevdiği kafeden ve gizli sevgilisinden uzaklaştırdı. Hayatını
tamamen altüst etti. Avusturya İmparatorluğu'nun Çek, Polonyalı, Ruten, Sloven, Hırvat, İtalyan, Boşnak Müslüman ve bir anlamda Macar ve Rumen ile
paylaşan bir adam için korunması neydi? Irk ilgisi duygusu böyle bir adam için yabancı kalmak zorundaydı, tıpkı yanında savaşan diğerlerinin hepsi için yabancı olduğu gibi. İkili Monarşi'deki on ırktan sadece Slav grubu birbirlerinin dilini özel olarak incelemeden anlayabilirdi. Çek, Polonyalı, Ruten, Sloven, Hırvat ve Boşnak birbirlerinin diline
çok az zorlukla hakim olabilirdi. Almanca, askeri komutlar şeklinde aşina olmadığı sürece çoğu kişi için bilinmiyordu. Macar, Slav ve Alman için tamamen yabancıydı ve İtalyan ve Rumen bunların hiçbiri için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Macaristan'daki Peterwardein kalesinin idam duvarında biraz felsefe yaptığımı hatırlıyorum. Solumda küçük bir darağacı duruyordu - Avusturya-Macaristan'da kullanılan o tuhaf boğma araçlarından biri - sanırım İspanyol _garrote_'unun soyundan geliyordu. Eski tuğla duvarda, çelik mermilerin parçalanmasıyla oluşan izler vardı. Birçok Sırp isyancı, o eski hendekte son kez gün ışığını görmüştü. Daha fazlası, kazamatın ızgaralı gözetleme deliklerinin arkasındaydı. O sabah, benim durduğum yerde iki veya üç kişi ölmüştü.

Bunda belki de sıra dışı bir şey yoktu. Ama sağımda, Macar ulusal renkleriyle, kırmızı, beyaz ve yeşille çerçevelenmiş büyük bir poster vardı. Poster, ihanet yasalarının belirli bir paragrafına dikkat çekiyordu. İhaneti dokunaklı bir şekilde, tam olarak tanımlıyordu.

Paragrafı Almanca okudum, Macarcanın da aynı şeyi söylediği sonucuna vardım, ülkedeki Slav dillerinin birbirinden çok farklı olmadığı sonucuna vardım, Romenceyi neredeyse okuyabildiğimi fark ettim ve İtalyanca versiyonun Almanca ile aynı şeyi söylediğini gördüm. Sanırım Fransızca, Marie Therese günlerinde olduğu gibi Latince yerine artık bu dili kullanan Avusturya-Macaristan monarşiler arası sınıfların dikkatlerinin isyan tehlikesine çekilmesine gerek kalmaması nedeniyle posterden çıkarılmıştı.

Darağacı ve idam duvarı o posterin uygun yoldaşları gibi görünüyordu. Biri
birini gördüğünde diğerini fark etmemiş olabilir, ancak yine de ikisi arasında bir uyum vardı. Birbirlerini anlamayan insanların, dil veya mizaç meselesi olsun, birlikte yaşamaları
gerekmez. Ancak bu durum evlilikte sıklıkla olur ve barış ve serbestlik içindeki hükümetler bunun devlet çıkarları açısından
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğunu söylerler.

_Das Reich_'ın --imparatorluğun-- Avusturya-Macaristan grubunun hiçbir üyesi için bir anlamı olmadığını gördüm. Peki bu topluluğu bir arada tutan şey neydi?
İmparator-Kral.

Kısa süre sonra, İmparatoriçe-Kraliçe Marie Therese'nin, kucağında küçük oğluyla, gözlerinde ve yanaklarında yaşlarla, Macar soylularından Büyük Frederick'e karşı kendisine yardım etmeleri için yalvardığı günlerden beri Avusturya-Macaristan'da hiçbir şeyin değişmediğini fark ettim. Macar soyluları, kürk _kalpaklarını_ çıkarıp kılıçlarını çektiler ve haykırdılar:

"_Moriamur pro rege nostro, Maria Theresa!_"

Çift monarşideki kitle psikolojisi hala böyleydi. Eski
İmparator-Kral savaşa çağırdı ve bu yeterliydi. Daha sonra yeni
İmparator-Kral çağrıyı yeniledi ve bu hala yeterliydi.

Askerlerin siperlerde yaptıklarını sivil halk da evde yapıyordu--bazen biraz gönülsüzce, ara sıra biraz özensizce,
ama her zaman güvenilir bir şekilde.

"Makedon kardeşlerimize yardım etmeliyiz. Bulgarlar, Sırpların baskısından kurtulmak için yaptıkları dualara artık sağır kalamazlar," dedi Bulgaristan Başbakanı Doktor Radoslavoff, Şubat 1915'te bana.

Aynı yılın Ekim ayında bir röportajda şunları söyledi:

"Balkan yarımadasında iki güçlü devlet için yeterli yer yok.
Ancak Balkan sorunu ortadan kaldırılacaksa güçlü bir devlet olmalı. Bu güçlü devlet ya Bulgaristan ya da Sırbistan olacak. _Biz_
bunun Bulgaristan olmasını istiyoruz. Makedonyalıların katılmasına izin verildiğinde Bulgaristan olacak. Bunu yapabilecekleri zaman geldi. Bu nedenle Merkez Güçler tarafında savaşa giriyoruz."

Bu iki ifade, Bulgar kitle psikolojisini tam olarak resmediyor. Bulgar, Makedonyalının ırksal olarak olduğu gibi ulusal olarak da kendisiyle bir olmasını istiyordu.
Eski Bulgar başkenti Manastır'ın tekrar Bulgaristan'ın içinde olmasını istiyordu. Bu perspektifle Türk'ü yarımadadan kovmuştu; bu amaçla Sırp'ı küçültmek istiyordu.

Aynı demir kararlılığı Bulgaristan'ın her yerinde ve hayatın her alanında
buldum. _Dükkan_ çiftçisi, _Planina_'daki çoban, _Rila Manastırı'ndaki rahipler, _Varna'daki balıkçılar, şehir ve kasaba halkı
hepsi bu fikri destekliyordu. Ve çok sert bir şekilde! Bana göre Bulgar her zaman Balkanların Prusyalısı olacak. O da aynı şekilde asık suratlı, aynı şekilde
açık sözlü ve aynı şekilde samimi.

Türkiye'nin Avrupa Savaşı'na girişini Majesteleri Sultan Mehmed Reşad Han V., Gazi, Tüm Sadıkların Halifesi, vb., vb., vb. ile tartışma fırsatım oldu.

"Onlar [Müttefikler] bize var olma hakkı vermiyorlar," dedi yaşlı adam. "Var olma
hakkımız var ve bunun için savaşmaya hazırız. Her zaman
çok barışçıl bir hayat sürdüm. Kan dökülmesinden nefret ediyorum ve gemilerle birlikte ölenler için yas tuttuğumu söylediğimde samimiyim [18 Mart'ta gemileriyle birlikte battıklarını gördüğüm _Bouvet_ ve _Irresistible_ savaş gemilerinin mürettebatı, Sultan'ın bana anlatmamı istediği bir olay]. Bu kadar gençken ölmek zor olmalı. Ama
ne yapabiliriz? Ruslar Boğaz'ı, bu şehri ve
Çanakkale Boğazı'nı istiyor. Bunlar hiçbir zaman Ruslara ait olmadı. Eğer bunlara bizden daha fazla hakkı olan biri varsa, o da Yunanlılardır.
Bunları onlardan aldık. Ama onları kimseye vermeyeceğiz
Osmanlı ırkının şimdiye kadar verdiği en iyi mücadele olmadan."

Şehrazat gibi, ben de bombardımanla ilgili anlatıma devam ettim.

O zamanlar Sadrazam olan Said Halim Paşa, kendini biraz
benzer şekilde ifade etti. Daha diplomatik olarak daha spesifikti.

"Türkiye'nin saati gelmişti," dedi. "Bu yangın, Müttefik filosunun Çanakkale Boğazı'ndan ve Rus filosunun Boğaz'dan
çıkması olmadan sona eremezdi. Bu, Osmanlı İmparatorluğu'nun
parçalanması olurdu. İtilaf hükümetleri bize, Osmanlı topraklarının otuz yıl boyunca onlar tarafından dokunulmaz tutulacağına dair garantiler teklif ettiler.
Garantiler--garantiler! Neye mal oluyorlar! Çok fazla
garanti aldık. Türkiye bir garanti aldığında, bu sadece bir
bozulacak söz daha olduğunun işaretidir. Garantilerle işimiz bitti. Almanlara katıldık çünkü onlar hiçbir şey teklif etmedi."

Bütün bunlar bir adamın kullandığı en akıcı Oxford İngilizcesiyle. Said Halim
bir Mısırlı ve Ayşe soyundan Büyük Peygamberle bir şekilde doğrudan akraba.

Osmanlı İmparatorluğu'nun Prusyalısı, Savaş Bakanı,
generalissimo, Jön Türk lideri, verimlilik havarisi, Pan-Germen ve benzeri Enver Paşa bana aynı şeyi birkaç kez söyledi.

"Saçmalık, saçmalık!" derdi keskin ve hırıltılı Almancasıyla. "Biz
Almanlar için savaşmıyoruz. Kendimiz için savaşıyoruz. Bunu unutmayın!
Bize tarafsız kalırsak iyi olacağımızı söylediler. İnanmadık.
Saçmalık! Ruslar Konstantinopolis'i istiyordu. Onları tanıyoruz.
Biz bitirdiğimizde onlar alabilir. Her şeyi kaybet, her şeyi kazan durumuydu. Ben
her şeyi kazan yanlısıyım. Bu savaşı kazanmak için eski usul subaylardan beş binini kovdum.
Kazanacağım. Ülkenin kanı aktı, tabii ki. Çok fazla savaş
toplamda. Önce Balkan Savaşı, İtalyan Savaşı. Şimdi bu. Almanlarla
cehenneme gitmek, İtilaf Devletleri'nden daha fazla iyilik almaktan daha iyidir. Bizden
sevmeyenler
bunu yapmak zorunda değil. Kimse bizi sevmek zorunda değil. Onlar
yolumuzdan çekilsinler. Bunda batabilirler. Eğer batarsak dünyaya Türk'ün
saçma renklerle
nasıl batabileceğini göstereceğiz. Bu Türkiye'nin son şansı."

Türkiye'yi benim için özetlemek için o zamanlar İçişleri Bakanı, şimdi ise Sadrazam olan Talat Bey'e ihtiyaç vardı. O, en sade insanlardan oluşan bir adamdı. 1908 Türk devrimi geldiğinde Talat, Selanik'te telgraf operatörü olarak ayda 150 frank kazanıyordu. Fırsatını gördü ve o zamandan beri Dame
Opportunity ile çok iyi arkadaş oldular. Ayrıca, Jön Türkçülükteki büyük ikizi Enver Paşa gibi zayıf bir sinir yumağı değil.
Ağır, iyi huylu, kalın boyunlu, inatçı, kurşun kafalı,
kurnaz.

"_Tres bien, cher frere_" ("Aynı kaldırımda buluştuk"), dedi bana, en iyi Levanten Fransızcasıyla. "Bu savaşın bazı halklarımız arasında pek de popüler olduğunu söyleyemem. Savaşlardan, devrimlerden, sıkıntılardan, vergilerden, imtiyaz sahiplerinin sömürüsünden ve tüm bu tür şeylerden bıktılar. Sanırım bir Yunan veya Ermeni olsaydım
ben de aynı şekilde hissederdim. Ama ben Türk'üm. Biz
Türkler Avrupa Savaşı'nın bizim sonumuz olacağını düşündük. Ruslar
Konstantinopolis'i ve su yollarını istiyor. İtalyanlar Kilikya'yı istiyor,
Yunanlıların öncelikli hak iddia ettiğini tamamen unutarak. Sanırım
Osmanlıların pelerininin parçaları için kura çekildiğinde Trakya Bulgarlara gidecekti ve Büyük Britanya geriye kalanları alacaktı, ki bu da o kadar da az olmayacaktı.

"Bir adam buna karşı geldiğinde elinden gelenin en iyisini yapar. Biz de
yaptığımız şey bu. Bu çok büyük bir çaba, _cher frere_, ama çıkış yolu yok.
Biz Türkler henüz seyirciye boyun eğmeye hazır değiliz.
Bir süre daha oyunda kalmaya devam edeceğiz. Ve buna göre oynamaya hazırız. Hepimiz
Almanlara güveniyoruz. Bazı insanlar onlardan hoşlanmıyor. Bana
çok
müthiş rakipler, söylendi. Şimdiye kadar onlarla o kadar da kötü iş çıkarmadık. Kapitülasyonları kaldırdık. Bu bir başlangıç. Bu savaş bittiğinde, Sadrazam Köpruelue'nin günlerinden beri olduğumuzdan daha fazla Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın efendisi olmayı umuyoruz. Son gelmeden önce çapalamak zor olacak.
Ama zirveye çıkacağız. Ondan sonra biz ve Almanlar doğal kaynaklarımızdan bir şeyler
yapmaya çalışacağız. Demiryolları ve
fabrikalar inşa edeceğiz, mümkün olan her yerde sulama yapacağız ve
her yerde bulunabilecek en iyi tarım okullarını kuracağız. Ama Türkiye'nin Osmanlı'nın yararına
gelişmesini sağlayacağız. Tütün tekelleri
ve ortadan kaldırmayı umduğumuz yabancı kamu borç idareleri."

Türk'ün amacı budur. Osmanlı İmparatorluğu'nda kitle psikolojisinden bahsetmek mümkün değildir, çünkü Avusturya-Macaristan'dan daha fazla ırkı vardır ve onları bir arada tutacak merkezi bir şahsiyet yoktur. Eski
Sultan, Osmanlı nüfusunun üçte ikisi için bir efsanedir.
Yunanlılar ve Ermeniler için hükümetin diğer yüksek görevlilerinden daha fazlası değildir.

XIX

CİNSEL AHLAK VE SAVAŞ

Savaşın etkisiyle Orta Avrupa devletlerinde cinsel gevşekliğin artmasıyla ilgili çok yorum gördüm.
Bu konuda yazıp konuşanlar, kural olarak, kendilerinin önyargı veya cehalet yüzünden engelli olduğunu ilan ettiler - aslında bir olan iki şey.

Birçok Alman ve Avusturya-Macaristan hükümetleri, anneye kızlık soyadından önce _Frau_--Mrs.-- önekini koyma hakkı vererek doğal yavruların meşrulaştırılması için. Ayrıca, Orta Avrupa hükümetlerinin, bu tür kadınlara meşru dul eş ve çocukların savaş geçimini ve emekli maaşını vererek, devletlerini yeniden doldurmak amacıyla erkekler ve kadınlar arasında bu tür yasadışı ilişkileri kasten teşvik ettiği yönündeki tamamen saçma bir ifadeye de rastladım. Bu noktada fazla nefes harcamaya gerek yok, çünkü her çocuk şu anda Orta Avrupa'da gerçekten hoş karşılanıyor ve hükümetin en az görevi, siperlerde hayatını kaybeden adamın karısı ve meşru çocuğu olabilecek kadın ve çocuğa bakmaktır. Cinsel sorunlar, birçok erkeğin hayatını ve sağlığını kaybettiği tüm savaşların kaçınılmaz sonucudur. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, diğer savaşan ülkelerde bu sorun henüz bu kadar akıllıca ve kapsamlı bir şekilde ele alınmamıştır.

Tek eşlilik ve çok eşlilik genellikle salt sosyal kurumlardan ziyade ekonomik sonuçlardır. Türkiye'de dokuz ay kalmam bana o ülkede çok eşliliğin hızla ortadan kalktığını gösterdi, çünkü Türk artık birden fazla eşi geçindiremiyor. Konstantinopolis'in bulunduğu ve merkezi olan tüm Boğaz bölgesinde, 1915'te dört meşru eşe kadar çıkabilen sadece on yedi Müslüman hane vardı. Bölgenin tüm nüfusunda, her bin Türk'ten sadece yedisinin birden fazla eşi vardı, bu yüzden yasallaştırılmış çok eşlilik, genel olarak, biz Batılıların övünebileceğinden daha iyi bir cinsel ahlak göstergesiydi, çünkü Türkler arasında fuhuş bilinmiyordu.

Savaşın Orta Avrupa'da yasadışı cinsel ilişkiyi artırdığı doğrudur ve bu artış küçük bir artış da değildi. Ancak, kendisine verilen veya koşullar altında
beklenebilecek
oranlara ulaşmadı.

İlk olarak, modern devlette cinsel dürtüyü sınırlayan ince toplumsal bağların çoğu savaşın baskısı altında koptu. Onların yerini, Spartalı evlilik
sistemine yakından bağlı bir şey aldı. Özgür seçim, kocaları cephede olan kadınlar tarafından uygulandı. Erkekler de aynısını yaptı. Boşanma değirmenindeki su güçlü bir
şekilde fışkırdı - bu gevşekliğin her zaman diğer tarafın onayını bulmadığının kanıtı, ancak çoğu zaman onun veya onun
davranışı daha iyi olmayabilirdi.

Bu, genellemenin kabul edilemez olduğu bir durumdur. İyi, kötünün ve kayıtsızın yanında duruyordu ve kamusal geçimin cinsel ahlakla yakından ilişkili olmaması durumunda konuya atıf tamamen ortadan kalkabilirdi. Savaş, erkeği evinden ve ailesinden alır. Hükümetler geride kalanlar için bazı tedbirler almış olsa da, onlara verilen ödenek, ailenin reisinin emeğiyle geçindikleri kadar iyi geçinmeleri için asla yeterli değildi. Yaşam maliyeti büyük ölçüde artmadığı sürece, eşin ve büyük çocukların çabaları duruma uyuyordu, ancak yiyecek ve diğer ihtiyaçların fiyatı iki katına ve hatta daha fazla arttığında bu tür tüm çabalar boşa çıktı. O an geldiğinde, ayartıcının işi kolaydı. Aileden de toplumsal düzeni sağlayan kısıtlamaların çoğu alınmıştı. Erkek evden uzaktaydı; genç eş daha iyi zamanlar görmüştü. Başka erkekler onun yoluna çıktı ve doğa her durumda evlilik yeminlerine bizim inandığımız kadar sadık değildi. Birçok durumda, babanın otoritesinden artık yoksun olan anne, kızlarını ve oğullarını kontrol altında tutamadı.

Savaş, gencin zihni üzerinde çok zararlı bir etkiye sahiptir. Askerliğin romantizmi, ergen erkekte, geçmişte toplumsal düzenlemelerin dizginlediği her niteliği serbest bırakırken, genç kadın genellikle danışmanlarının sağduyusunu, askeri hatlarda kesilen giysilerdeki pirinç düğmelerin kadın zihninde uyandırmaya meyilli olduğu hastalıklı duygusallık uğruna bir kenara atar. Kısa sürede toplumsal yapı birçok yerde yırtılır ve hükümetin onarma çabaları neredeyse hiç başarılı olmaz.

Bunun bir göstergesi, Avrupa Savaşı'nın gidişatını belirleyen genç suçluluğundaki kayda değer artıştır. Binlerce vakada, iyi ailelerin çocukları hırsız ve soyguncu oldu. Hatta
otoyol soygunu bile onların ötesinde değildi ve ne kadar garip görünse de, son üç yılda Orta eyaletlerde işlenen neredeyse her cinayetin kurbanı zengin bir kadın ve faili genç bir yozlaşmış, erkek veya kadındı. Dikkatimi çeken vakalarda baba veya koca ön plandaydı.

Ancak genç erkek ve kadınların bu az çok kendiliğinden olan başarısızlıklarının dışında, dış etkinin _causa movens_ olduğu suç kategorisi vardı. Çaresiz ihtiyaç birçok kişinin çalmasına ve zimmete para geçirmesine neden oldu; birçok kadının da nezaket ve _fille honnete_'nin ihtişamı olan o öz saygıdan yoksun kalmasına neden oldu.

Hiçbir şey toplumsal yönetim yasaları kadar alaycı olamaz. Bu, savaşla her taraftan gösterildi, ancak özellikle de paradan başka hiçbir şeyi olmayan
sınıfın cinsel iştahını tatmin etmesinde belirginleşti. Baba ve koca cephede devlet için savaşırken ve toplumun servetini açgözlü bir sanayi ve ticaret sınıfının kasasına yığarken, kızı ve karısı genellikle bu servet yüzünden yozlaşmıştı. Zengin ve savurganların şehvetini teşvik eden şey her zaman acı bir yoksulluk değildi. Savaş, toplumsal yapıyı temellerinden sarsmıştı. Kaygının baskısı o kadar büyüktü ki insan zihni terk edilmede rahatlama özlemi çekmeye başladı ve bu bir kez tatıldıktan sonra konu genellikle kesin bir "eğlence" canavarı haline gelirdi.

Haftada bir kez bir bakireyi baştan çıkardığı söylenen bir savaş satıcısı vardı. Kullandığı sınıf en düşük sınıftı. Kurbanlarının çoğu fabrika kızlarıydı ve durum böyle olunca, felaketin kendini koruma mücadelesinde uyanabilecek en kötü nitelikleri uyandırdığı bir zamanda kimse bunu fazla düşünmedi. Bu, şeytanın en
geriyi alması durumuydu ve Şeytan Majesteleri bu şansı
göz ardı etmedi.

Birkaç gün boyunca bu kızlar efendilerinin sevgilileri olacaklardı. Sonunda, kendilerini daha güzel bir yüz uğruna terk edilmiş gördüklerinde, bir süre izinli subaylarla ve sivillerle buluştukları kafelere sık sık giderlerdi ve bundan kısa bir süre sonra, kamu sağlığı için yetkililer tarafından denetlendiklerini gösteren bir hükümet lisansı ve sertifikasıyla sokakta iş yaparlardı. Bu, bu savaş mağdurlarından birinin olağan kariyeriydi. Ancak, iş burada bitmedi. Savaş sözleşmeleri ve yiyecek spekülasyonuyla zengin olan binlerce kişi, fabrika kızlarını ve tezgahtar kadınları mahvetmenin çok da ilginç olmayan sporundan bıkmaya başladı. İnceliğin bir baskını çok daha lezzetli hale getirdiği sosyal sınıflara ulaştılar. Fiziksel sefahatin ahlaki ve zihinsel orjiye eklenmesi gerekiyordu. Zevk, şehvetli savurganlığa toplumsal yıkımın eşlik etmesini gerektirecek kadar uyarılmıştı. Ve bunu yalnızca daha iyi sınıftan kadınlar verebilirdi. Gurme bir gurme oldu. Zamanlar onun lehineydi.

Bu durumun ulaştığı boyutlar, bir zamanlar Viyana'nın önde gelen gazetelerinden biri olan _Tagblatt_ tarafından yayınlanan "kişisel" reklamlarla gösterilebilir. Hafta boyunca bu gazete, her biri burada veya orada görülen bir kadının "tamamen onurlu" amaçlar için reklam verenle yazışmasını isteyen kırk ila doksan inçlik tek sütunlu kişisel reklamlar yayınlardı. Aynı gazete, pazar günleri bu tür reklamlardan iki sayfaya kadar yayınlardı. Çok geçmeden, bu reklamların dörtte biri kadarının, bir zavallıya yürek parçalayıcı bir çağrıyı mümkün olan her şekilde gizleyen kadınlar tarafından yayınlanacağı zaman geldi.

İmparator Charles, bu uygulamaya nihayet son verdiği için en büyük övgüyü hak ediyor. _Tagblatt_'taki "kişisel bilgiler" onu rahatsız etmeye başladı ve bir gün yayının yönetimine, bu tür konuların daha fazla eklenmesinin sansürcülerin ağır elinin hissedilmesine yol açacağını bildirdi. Bu işe yaradı. Bundan sonra _Tagblatt_ yalnızca evlilik reklamları yayınladı. Ancak bu bile tamamen zararsız değildi. Bir albayın kızı bu sayede
yozlaşmıştı. Yaşlı askerin kanunu kendi eline aldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Genç kadını baştan çıkaran ve onu
olduğu yerde vurarak öldüren adamı buldu. Hükümet, albayın bir rapor hazırlamasını sağlayarak davayı
sonlandırmak için yeterince sağduyuluydu.

Budapeşte'de, kendi annesi tarafından zengin bir üreticiye satılan on dört yaşında bir kızın vakası dikkatimi çekti.
Kadın, Viyana _Tagblatt_'ı gibi iş yapan bir Budapeşte gazetesinde ilan vermişti. Kızın bundan haberi yoktu elbette.
Mahkemede bir devamı vardı ve kadın ifade sırasında, kendisinin ve diğer çocuklarının geçimini sağlamak için kızını üreticiye sattığını söyledi. Josephus, _Yahudi Savaşları_ adlı eserinde, Kudüslü bir kadının, hırsızlar her şeyini elinden aldığı için kendi çocuğunu nasıl öldürdüğünü, sonra
pişirdiğini ve yediğini ve çocuğun açlıktan ölmesini görmektense onu nasıl öldürdüğünü anlatır. Ayrıca, hırsızların evden dehşet içinde ayrıldığını da belirtir. Savaş tedarikçisi ve yiyecek köpekbalığı her zaman bu kadar duyguya sahip olmazdı.

Zavallı küçük Margit! Dikkatimi ona çektiğimde, Budapeşte'deki bir kafede garsonluk yapıyordu ve müşterileri, kuzgun annesinin emriyle katlanmak zorunda kaldığı şeyleri kendi başına yapmak zorunda kalmaması için ona bir veya iki ekstra _doldurucu_ veriyorlardı. Hikayeyi duyduğuma göre, üretici para cezasıyla kurtulmuş ve
Margit'in annesi tam o sırada bir bodrumda paçavraları ayırıyordu,
tüberküloz akciğerlerini harap ediyordu.

Savaş halindeki toplum çok tuhaf bir hayvandır--idealistin zihnini ateşleyen o anarşinin güvenceleri olmadan anarşidir; çünkü
o sistem ve onun özgür aşkı, kadının satın alınmasını imkansız hale getirirdi. Ama o kadar da iğrenç olmayan, en azından doğal sebeplere sahip olma bahanesi olan cinsel gevşeklikler de vardı. Cinsel arzu ve yoksulluk içindeki bir yaşamın monotonluğuyla sorumsuz hale gelen, kocaları orduda olan genç kadınların çoğu, Almancada _Verhaeltnisse_ olarak adlandırılan, müsait olan erkeklerle ilişkiye girdi. Bazı kocaların açık fikirliliği, buna kızmamaları için iyi bir örnek. Bir adamın cephede bir arkadaşından karısını ziyaret etmesini istediği bir vakayı biliyorum. Bunu öğrendikten sonra, medeniyet denen ilerlemenin gerçekten de çok tuhaf bir şey olduğunu anladım. Spartalılar savaştayken aynı şeyi yaparlardı ve komutanların, kadınların iyi gelişmiş çocuklar doğurması için fiziksel olarak mükemmel genç erkekleri eve göndermeleri bir uygulamaydı. Yavrular daha sonra _partheniae_--bakireden doğanlar olarak bilindi. Ancak Spartalıların yasaları bu ilkenin akıllıca uygulanmasını destekliyordu, oysa Orta Avrupa'da bu tür bir düzenlemeye teşebbüs edilemiyordu.

Birçok hükümet bu toplumsal çözülme eğilimini kontrol altına almak için çaba gösterdi. Uzun yıllar sonra ilk kez polis otellere baskın düzenledi. Arada sırada suçlular ağır para cezalarına çarptırılıyordu. Ancak, kamu sağlığının çıkarları doğrultusunda belirli kadınlara lisans veren yetkililer, savaş nedeniyle bu tür uygulamalara karşı açık fikirli olmaya meyilliydi. Zamanların esneklik gösterilmesi gerektiği anlaşıldı;
sonunda, şu anda çocukların nasıl doğduğunun bir önemi olmadığı hissedildi.
Devlet, daha önce babanın görevi olan şeyi üstlenmeye başladı ve doktorların ihmalkarlıklarına karşı her zamankinden daha fazla güçle ilerledi. Kürtaj suçundan hüküm giyenlerden biri iki yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı.

Ancak, sadık bir eş veya masum kalmaya karar veren kadına yeterli koruma sağlanmadığı söylenemez. Devlet çocuk sahibi olmakla ilgileniyordu, ancak bununla sonuçlanmayan yasadışı cinsel ilişkiye karşı pek sabırlı değildi.
Babası annesine karşı sevgi dolu bir ilgi göstermeyen çocuğun, aşk "evliliği" içinde doğan çocuk kadar değerli olmadığı teorisi vardır. Bunu göz önünde bulundurarak, hükümet mümkün olan tüm önlemleri aldı. Savurgan ve _serseri_ olanlara çok fazla ilgi gösterildi, ancak bundan pek bir şey çıkmadı, çünkü zamanlar onları fazlasıyla kayırıyordu. Ancak kanunun gözlerinin görebildiği her yeri gördüğüne şüphe yok.

Yiyecek kuyruklarında genellikle, görevi düzeni sağlamak ve kadınları seçmek amacıyla bu kuyruklarda dolaşma alışkanlığı olan insan sırtlanlarını uzak tutmak olan polisler bulunurdu. Bu
yeterince iyiydi. Fakat polis memuru bu kadınları evde göremedi ve
adamın kalabalığı incelemesini, seçimini yapmasını ve
daha sonra dikkatini kadına vermesini engelleyemedi.

Yiyecek ve giyecek ihtiyacı her zaman acil olduğundan, zemin
genel olarak iyi hazırlanmıştı ve halk zaten bu tür konularda hoşgörülü olmaya meyilliydi - "savaş" halklarının yapma konusunda bir yeteneği vardır.

Yaşadığım bölgedeki bir dizi polisle tanışmıştım. Çoğuyla
yiyecek kuyruğu meselelerini araştırmamla bağlantılı olarak tanışmıştım. Hepsi çok iyi adamlardı ve damarlarında bürokrasiden ziyade kırmızı kan vardı. Yiyecek kuyruklarındaki kadınların çektiği acılar, bu adamları işlerinde normalden daha insancıl hale getirmişti.

"Bir tanesi daha kötü yola saptı," dedi polislerden biri bir gün, patates erzakını almaya gelen oldukça güzel genç bir kadını bana gizlice işaret ederken. "Oldukça zengin görünen bir adam, yaklaşık iki haftadır bu mağazaya gidip gelirken onu takip ediyor. Gözüm üzerindeydi ve sırada beklerken kadınla konuşmuş olsaydı onu hemen yakalardım. Üç
gün önce ikisini Schwarzenberg Cafe'de birlikte gördüm. Sanırım
zarar şimdi oldu. Yeni bir çift ayakkabı giydiğini fark edeceksiniz. En azından yüz on
kron ödemiş olmalı."

Ayakkabıların kadının yanlış yaptığının kanıtı olmadığını öne sürdüm.

"Şu şartlar altında öyle," dedi polis. "Dün
kadınla konuşmayı başardım. Şu anda İtalyan cephesinde olan bir yedek askerin karısı. Hükümet ona ayda
yüz yirmi kronluk bir geçim kaynağı sağlıyor. Başka bir yolu yok. Bakması gereken iki küçük çocuğu olduğu için, bu ödenek o tür
ayakkabıları karşılamaz. Çok kötü. Bu ay bu yiyecek kuyruğunda bunu yapan ikinci kişi o."

Kısa bir süre sonra, iki çocuğuna yiyecek ve yakıt sağlamak için kendini
satan bir kadının vakasını öğrendim. Galiçya'da şehit düşen bir yedek subayın
dul eşiydi. Kendi emekli maaşı
ayda yüz on krondu ve çocuklarının geçimi için ona yüz kron daha verildiğini düşünüyorum. Bu miktar, üç çocuğu geçindirmek için çok küçüktü, Avusturya-Macaristan para biriminin değer kaybı düşünüldüğünde, yaklaşık yirmi yedi dolara denk geliyordu. O zamanlar Viyana'daki yaşam, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar pahalıydı. Kocası hayattayken kadın çok rahat bir hayat sürmüştü. Bir hizmetçi tutmuş ve Üçüncü Belediye Bölgesi'nde
iyi bir dairede yaşamıştı. Onun vakasında beni
çarpıtan şey, daha önce bu adımı atmamıştı. Ayda yirmi yedi dolar, daha önce ihtiyaç duymamış biri için.

Bu türden aktarabileceğim birçok vaka sadece kendini tekrar eder. Ancak, savaştaki kitlenin psikolojisi olarak adlandırılabilecek bir şeyden bahsedeceğim. Bu durumda sorumlu olan
yoksulluk değildi. Savaşa katılan topluluklar, silahların şiddetinin toplumsal çözülmeyi beraberinde getirebileceğini içgüdüsel olarak hissediyor gibi görünüyor. Toplumun patolojisi, bir değişiklik yakın veya beklemede olduğunda diğer organizmalarda olduğu gibi bundan etkilenir. İnsan topluluğunda kendini cinsel gevşeklikle gösteren bir rahatlama dönemi başlar.

Sırbistan'ın çeşitli yerlerinde kadınların kendilerini işgalci askerlere kolayca teslim ettiklerini fark etme fırsatım olmuştu. Avusturya başkentinde de aynı şeyle karşılaştım, ancak o zamanlar işgal tehlikesi yoktu.

Orta Avrupa'daki hükümet merkezlerinden birinde bir cephede veya siyasi bir durumla meşgul olmadığım zamanlarda ellerimde ağır bir şekilde duran zamanı, piyano dersleri alarak geçirmeye karar verdim. Kaerntner Ring'in yakınındaki bir enstrüman ustasıyla gerekli düzenlemeleri yaptım. Maestrodan aldığım haftada üç yarım saatte, müzik konusunda oldukça yetenekli genç ve güzel bir kadın benden önce geliyordu. Ailesi iyi durumdaydı, bu yüzden tek mümkün olan şekilde "iyi vakit geçirmek" söz konusu değildi. Bir süre sonra genç kadın derslerine gelmedi. Tonmeister bunun nedenini öğrenmek istedi. Aldığı tek şey kafası karışık ve çelişkili cevaplar olduğu için, bir şeylerin ters gittiğine karar verdi. Zavallı yaşlı adam hayatı boyunca sadece müzikle uğraşmıştı ve dünyanın gidişatından habersizdi. Tavsiyemi sordu. Öğrencinin ailesine haber vermeli miydi? Öğretmen olarak sorumluluğunun kızın ailesiyle arkadaşlık veya tanışıklık ile ağırlıklandırılmadığını tespit ettikten sonra, öğrenciye gelecekte saatinde görünmemesi durumunda bunun ve geçmişteki suçların ebeveynlere rapor edilmesiyle sonuçlanacağını bildirerek kendisini uygun alanıyla sınırlamasını önerdim. Öğretmen ve öğrenci arasında çok duygusal bir görüşme gerçekleşti. Bu sırada kız davranışının aptallığını fark etti ve gerçekten pişman görünüyordu. Eski öğretmene çok bağlı olduğu için, bunu açıkça söyledi. Mazereti çok ilginçti.

"Görüyorsunuz ya, sevgili hocam," dedi, "savaş zamanları. Bunun çok önemli olmayacağını düşündüm. Ruslar Viyana'ya gelirse, yine de olabilir."

Alman ordusunda, askerin tabi olduğu veya olması gereken her cinsel davranış kuralını kapsayan bir kelime kullanılır - _Manneszucht_ - erkeğin ahlaki disiplini. Bu kuralın ihlali her durumda ağır şekilde cezalandırılır, ancak sıradan bir asker, onun izniyle bir kadınla birlikte yaşayabilir. Ancak subaya bu ayrıcalık verilmez, askeri disiplinin bir aracı olarak, doğanın birçok talebine karşı dayanıklı olması ve her zaman kendini tam olarak kontrol edebilmesi gerektiği varsayılır. İşgal altındaki bir bölgede bir kadına tecavüz eden Alman subayının durumu kötüdür ve kanun, düşmanın bir kadınıyla ilişkiye girmesini yasaklar. Ayrıca, yetkililer tarafından ara sıra kurulan ordu genelevlerini ziyaret edemez. Alman ordu subayının her zaman ve her zaman bu kurallara uyduğunu ima etmek istemiyorum. Ancak bunu genellikle yapar. Bu şekilde uygulanan perhiz, Alman subayının haklı olarak ünlü olduğu göreve olan koşulsuz bağlılığında kendini gösterir. Bu, onu askeri amaçlar için bir tür süpermen haline getirir. Kendine koyduğu sınırı, arzularını tatmin eden zayıfları hor görme hakkı olarak görmeye başlar. Zamanla, bu durumdan kaynaklanan ince küçümsemeyi, düzenlemelere rağmen bu konuda acınacak derecede gevşek davranan Avusturya ve Macaristan'daki müttefik silah arkadaşlarına da gösterdi. İkinci konuyla özellikle ilgilenmesem de, bir gece Trieste'de yaşadığım belirli bir deneyime giriş olarak burada bahsetmeliyim. Öte yandan, deneyim, savaşın, konumları ve fırsatları cinsel gevşekliğe teslim olmalarının
üstünde olduklarına inanmalarına neden olabilecek adamların davranışlarını ne ölçüde etkileyebileceğini gösterdi.

Trieste'deki Hotel Excelsior'un "Salonunda", o gün belirli bir amaç için siperlerden izinli olarak ayrılmış olan Isonzo cephesinden yaklaşık altmış Avusturya-Macaristan subayı kafe masalarında oturuyordu.
Masalarda ayrıca, o sırada subayların sevgilileri olan seksen kadın oturuyordu. Büyük bir şenlik vardı. Odanın pencereleri, Trieste kıyı şeridindeki diğerleriyle birlikte, iyice
kapatılmıştı, böylece karanlık karanlığa hiçbir ışık huzmesi düşmüyordu,
bu karanlıktan şiddetli bir _borea_--kuzey rüzgarı--tam o sırada gerçek bir
sel
geçiyordu.

Oda iyi ısıtılmış ve aydınlatılmıştı. O gün Carso platosundaki bir bölgeden
ayrılmıştım ve soğuk ve çamurlu siperler ile "Salon" arasında
çok hoş bir tezat bulmuştum.
Burası fazlasıyla
sıcaktı. Ve kaçınılmaz çingene müziği vardı.

Körfezin karşısında, Montfalcone'dan bir İtalyan gece davulu sesi geldi ve odada Paluguay şampanyası patladı--Fransız ürünlerine
o zamanlar ulaşmak zordu.

Grupta üç savaş muhabiri daha vardı.
Başında Avusturyalı bir genelkurmay görevlisi vardı. Subay, sıkı kurallara bağlı biriydi ve meslektaşlarının davranışlarını onaylamıyordu. Ama sonra Adelsberg'deki karargahtaydı ve Viyana'ya neredeyse istediği kadar
gidebiliyordu. Diğerleri aylardır Carso siperlerinde oturan ve şimdi Trieste'ye eğlenmek için gelen zavallı şeytanlardı,
bu, ertesi sabah birkaç aylık maaşın otel müdürünün cebinde ve yakışıklı bir İtalyan-Hırvat kadının elinde olacağı anlamına gelse bile.

Çok geçmeden masamıza birkaç "hanımefendi" geldi. Savaş muhabirlerinden biri bize eşlik etmeyi kendine görev edinmişti. O arkadaşlıktan subayların ruh halinin ne olduğunu öğrendim. Sonuçta, bu tutum yeterince basitti. Her gün
son gün olabilirdi ve yarın tabutsuz bir cenaze töreni, yoldaşların pişmanlıkları dışında hiçbir şey olmadan gerçekleşebilirken neden bugün hayatın tadını çıkarmayasınız? Bu koşullar altında görgü kuralları neydi? Şampanya
onların unutmasına yardımcı oldu ve kadınlar, sohbetleri cesaret kırıcı derecede sıradan olsa da, sonuçta karşı cinstendi. Kadınlardan biri
durumu çok akıllıca bir şekilde değerlendirebildi.
Bu adamlara karşı gerçek bir sempati hissedebiliyordu. Savaşta
kocasını kaybettiğini öğrendim. Hep aynı eski hikayeydi.
Kendisi için aldığı küçük emekli maaşını ve oğlu için aldığı ödeneği
tamamen yetersiz bulmuştu, düşük ücretli zor işler yapmak istemiyordu ve
varlıklıların iyi olmasının kolay olduğu sonucuna varmıştı. Yoksullar
bu yüksek fiyatlar günlerinde ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

Carso'da bombardıman, İtalyan hükümetinin bir sonraki resmi bildirisinde söylendiği gibi, tatmin edici bir şekilde ilerledi. Şampanya şişeleri patlamaya devam etti. Erkekler ve kadınlar birbirlerinin sağlığına içtiler, erkekler şimdilik bunun son güzel zamanları olabileceğinin farkında değildi.

Bana öyle geliyor ki, bunda pek de bir kusur bulunamaz, yeter ki biz, bir suç işledikleri için idam edeceğimiz kişilerin son kahvaltılarını -yoksa akşam yemeği mi?- seçmelerine izin verecek kadar insan olalım.
İleri siperlere gönderilmek, genellikle ölüme mahkûm edilmekten daha iyi değildi.

Sadece savaşın tehlikeleriyle sürekli tehdit edilenler, bu adamların hangi ruh halinde olduğunu anlayabilir. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu ve hiçbir şey gerçekten önemli olmadığı için, bedenin zevkleri her şeydi. Bahsettiğim küçük müzik öğrencisi için de durum böyleydi. Gözlerimin önündeki Prusya _Manneszucht_ resmine rağmen, her iki durumda da sert bir yargıya varamadım. Aynı zamanda, barış ve bolluk içinde yaşayan şık toplulukların, bu durumda savaşın tehlikelerinin yol açtığı ahlaki parçalanmayı anlamalarının beklenemeyeceği gerçeğinden de habersiz değilim.

Berlin ve Merkez eyaletlerinin diğer şehirlerindeki benzer koşullarla tanıştım. Gerçekçi bir birey olarak, bunların beni
şaşırttığını söyleyemem. Sebep-sonuç ilişkileri, ne kadar istesek de,
açıklanamaz. Yaklaşık on dört milyon erkek, vakaların büyük çoğunluğunda tek destekleri olan ailelerinden
alındığında, başka bir şey beklenemezdi. Ortaya çıkan koşulların daha kötü olmaması, genel olarak insanlık adına iyi bir şey. Sorumluluğun,
suç işleyen erkekler ve kadınlardan ziyade, savaşı başlatanlara ait olduğu görülüyor.

Ve bu sorumluluk Merkez eyaletlerinde göz ardı edilmedi. Savaş
çıkmadan önce, gayrimeşruluk konusunda çok liberal görüşler vardı. Hacer'in çocukları artık halk tarafından dışlanmıyordu, örneğin, sosyal "adaletin" hala evlilik dışı doğmuş olanlara uygulandığı Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerde olduğu gibi. Almanya ve Avusturya-Macaristan'da bir erkeğin her şeye rağmen erkek olduğu kabul ediliyordu.

O halde, 1916 kışında, "savaş" bebeklerinin sayısının alışılmadık derecede fazla olduğu ve aslında nüfus artışının %10'undan fazlasını oluşturduğu bir dönemde, Orta Avrupa'daki çeşitli hükümetlerin bu tür çocuklara ve annelerine askerlerin eşleri ve dullarına ve çocuklarına sağlanan ödenekleri vermeye karar vermesi şaşırtıcı değildir. Alman eyalet hükümetleri, Prusya hariç, "gayri meşru" doğum belgesini de kaldırdı ve evli olmayan asker eşlerine veya dullara, daha önce olduğu gibi _Fraeulein_ veya Miss yerine _Frau_--Mistress-- unvanını kullanma hakkı verdi. Bu önlem, aksi takdirde binlerce "savaş" bebeği annesinin hem kadını hem de çocuğu damgalayan gayri meşruluk damgasıyla hayatlarını geçirmek zorunda kalacağı düşünüldüğünde, insaniyetin güzel bir örneğiydi. Hükümetinin gayri meşru "savaş" bebeklerini ve annelerini desteklemeye istekli olması ve yine de sayıları iki yüz binden az olmadığında onlara sosyal tanınmanın konforunu reddetmesi, Prusya'nın tipik bir özelliğidir. Bu yasayla bağlantılı olarak, sevgilileri askerlik hizmetinde olmayan evli olmayan kadınların çocuklarının aynı liberal muameleyi görüp görmemesi gerektiği sorusu gündeme geldi. Din adamları ve diğer muhafazakar unsurlar tarafından büyük bir muhalefet dile getirildi. Bu faydanın herkese genişletilmesinin, özgür aşka genel bir başvuruyu teşvik edeceği savunuldu. Ancak yasa koyucular ve hükümetler daha az dar görüşlüydü. Meşrulaştırıcı eylemler, babaları kim olursa olsun tüm çocukları kapsayacak şekilde çerçevelenmişti. Savaşın kocalarını veya bir koca edinme şansını elinden aldığı milyonlarca kadının bekar bir hayat sürmesini beklemenin saçma olacağı düşünülüyordu. Doğa kendini gösterecekti ve konu şimdi rasyonel bir şekilde ele alınmazsa, koşullar daha az elverişli olduğunda daha sonra ele alınması gerekecekti. Hatırlanması gereken bazı örnekler vardı. Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda, erkek nüfusundaki kayıplardan en çok etkilenen Güney Alman eyaletleri, gerekli araçlara sahip herhangi bir erkeğin evine bakmak istediği kadar kadını meşru bir şekilde kabul edebileceği yasaları kabul etti. İyi niyetli olmasına rağmen, yasa, acil durum mevzuatının maruz kalabileceği her kusuru paylaşıyordu. Birden fazla eşi geçindirebilen erkekler genellikle ileri yaştaydı, bu yüzden devletin karşılamayı umduğu durum kaosa yol açtı. Saray zevklerini zenginlere sunmak değil, toplumsal bir acil durumu en iyi şekilde değerlendirmek amaçlanmıştı.

Bu, Merkez eyalet hükümetlerinin 1916'da benzer bir durumla uğraşırken akıllarındaydı, bunun etkenleri şunlardı:
Çatışmada öldürülmüş, ömür boyu sakat kalmış ve hastalıktan
engellenmiş, hayatlarının en güzel döneminde cepheye gitmiş yaklaşık beş milyon erkek. Bu, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ı bu açıdan tek bir birim olarak kabul edersek, o zamanlar ergenlik çağında yaklaşık yirmi milyon kadına sahip olan bir topluluk için ciddi bir kayıp anlamına geliyordu.
İstatistiklere indirgendiğinde, durum her beş kadına karşılık sadece dört evlenme çağında erkek olmasıydı. O zamanlar, savaş bitmeden önce bu oranların üç ila beşe çıkacağı tahmin ediliyordu. Son zayiat istatistikleri bu aşamaya neredeyse ulaşıldığını gösteriyor.

Burada normal ve sağlıklı bir kadının fiziksel olarak engelli bir erkekle yaşamayı bir işkence olarak gördüğü gerçeğine değinmeliyim. Bu türden birçok vaka dikkatimi çekti. Bunlardan biri diğerlerinin hepsinden o kadar tipik ki, ayrıntılarını vereceğim.

Berlin'deki bir oturma odasında, daha iyi sınıftan çekici bir genç kadınla tanıştım. Oldukça değerli bir yazar olduğunu söyleyebilirim.

Savaşın başlamasından birkaç ay önce, kaliteli bir profesyonel adamla evlenmişti. Seferberlik geldiğinde, yedek subay olarak askere alındı.

İkisi aylarca birbirlerini görmedi ve sonunda
adam evine döndüğünde bir bacağı dizinden, diğeri ise ayak bileğinin biraz üstünden kesilmişti. Kadın, çoğu kadının o koşullar altında
yapacağı şeyi yaptı. Adamı açık kollarla karşıladı
ve tamamen iyileşmesi için onu tekrar emzirdi.

Kısa süre sonra ikisinin ilişkilerinin iyi olmadığı ortaya çıktı.
Kadın kocasının ömür boyu sakat kalacağını unutmaya çalıştı. Ama
ne kadar çok uğraşırsa adama karşı iğrenme duygusu o kadar arttı.
Sonunda yalnız yaşamaya karar verdi. Kadını kalpsiz bir yaratık olarak etiketlemek çok basit olurdu. Ama bu da aynı derecede adaletsiz olurdu. En mantıklımızın bile tespit edebildiği o küçük gerçekçilik kısmının düşmanları bile, seksin aşk denen şeyle pek ilgisi olmadığı görüşünü benimsemeye meyilli olabilir. Ve yine de sağlıklı ırkta toplumsal _mücbir sebep_ oluşturur.
Söz konusu kadının adamı terk etmekte iyi bir şey yapıp yapmadığına karar vermek bana düşmez. Sonuçta, bu onun kendi meselesidir - çok daha fazla onun kendi meselesidir, çünkü adam henüz büyük talihsizliğiyle uzlaşamamışken, henüz bunun için bir nedeni yokken, onu en vahşi kıskançlık patlamalarıyla rahatsız etmeye başladı.

Bu adam herkes tarafından acınacak bir adamdır ve felsefi mizacından gelen teselliyle zihnini sakinleştiremezse, ölüler arasında olması çok daha iyi olurdu. Sonunda başka bir eş bulabilir; Ancak, doğal hukuk açısından bakıldığında, böyle bir aşkta en büyük etken olması gereken acıma duygusunun, diğer kadının kendi yoluna gitmesine neden olan cinsel içgüdü kadar değerli olup olmayacağından şüphe edilmelidir. İdealizm ve uygulama her zaman iki farklı şeydir. Birincisi, zanaatı yönlendiren yıldızdır, uygulama ise fırtınada savrulan denizdir.

Elli binden fazla Rus savaş esiri, kendilerini esir tutan ülkede vatandaşlığa kabul edilmek için Avusturya hükümetine dilekçe verdi. Bu adamların çoğu, çiftçilere yardım etmek için kırsal bölgelere gönderilmişti. Diğerleri şehirlerde meşguldü. Kaderleriyle uzlaşmışlardı, dil hakkında iyi bir çalışma bilgisi edinmişlerdi ve kadınlarla ilişki kurmak her zamanki sonuçlara yol açmıştı. "Savaş" bebeklerinin sayısı arttı.

Ruslar bu kadınlarla evlenmeye istekliydiler, ancak yasa gereği bunu yapamıyorlardı. Bu nedenle, olağan medeni haklara kabul edilmek için dilekçe verdiler. Avusturya hükümeti durumu fark etti, ancak gerekli yasal otoritenin yokluğunda Rus'tan Avusturya'ya _Staatsangehoerigkeit_'ı kabul etmek için hiçbir şey yapamadı. Yine de bunu yapmaya istekliydi.
Yeni kana ihtiyaç vardı.

Ülke içinde yaptığım seyahatler, belirli bölgelerde yüzyıllardır yapılan karma evliliklerin yozlaşmaya yol açtığını sık sık dikkatimi çekti.
Irkta yeni kan aşılanması gerektiğine dair ilk uyarı sinyallerinden biri olan guatr yaygındı. Bilim insanları buna savaştan çok önce dikkat çekmişti.
Ancak yapılabilecek hiçbir şey yoktu.

Rus savaş esirleri sorunun çözümü olarak hizmet etmeye geldi.
Çocukları alışılmadık derecede güçlüydü ve yapılan bazı kafatası ölçümleri çocukların zihinsel olarak en iyi
tipte olduğunu gösteriyordu.

Her gün korkunç bir oranda adam kaybeden bir devletin, bu nüfus artışını endişeyle karşılaması beklenemezdi. Anneler Avusturyalı olduğu sürece, politik açıdan her şey yolundaydı, çünkü vatanseveri genellikle anne yetiştirir. Ruslar, ayrıca, Avusturya kurumlarına düşkün oldular ve kendi halklarına geri dönmeyi neredeyse hiç düşünmediler. Birçoğuyla yapılan sohbetler, tam tersine, eve dönmeye istekli olmadıklarını gösterdi. Rusya o zamanlar hala mutlak bir otokrasiydi ve bu adamlar, Avusturya'nın liberal hükümetini bildikleri despotizmle değiştirmeye niyetli değillerdi.

Burada, bu durumda Orta Avrupa'daki diğerlerine örnek olan Avusturya hükümetinin, bunu teşvik etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyleyebilirim. Esir kamplarına yaptığım birkaç seyahatte, Rus mahkumlara Almanca öğretilen okulları ziyaret ettim. Böylece binlerce adama ilk okuma ve yazma şansı verildi ve daha zeki olanlar, kaderin ironisinin, kendi dilleri yerine Almanca okuyup yazmalarına neden olduğunu fark ettiler. Artık arkadaş kazanmak için daha fazla kasıtlı bir girişim tasarlanıp gerçekleştirilemezdi. Bir keresinde İtalyan cephesinde yol yapımında çalışan bir Rus çalışma müfrezesinin, ezilen Avusturyalıların yardımına koşması ve kürek ve kazmalarıyla müttefiklerinin sonuncusunu da biçmesi şaşırtıcı değil.

Rus kanının Avusturya ve Macaristan'ın kırsal kesimlerine ne ölçüde
aşılandığı şu anda tamamen bir varsayım meselesi.
Aynı şey Almanya için de geçerli, ancak bu durumda sayının o kadar büyük olamayacağını belirtmeliyim.

Resim ne kadar kasvetli olursa olsun, daha parlak noktaları da yok değil. Bu ülkelerin çoğunda meydana gelen kan karışımı, insan stokunu
iyileştirecek. Ve hükümetlerin nüfuslara bu açıdan -stok açısından- bakma alışkanlığında olmadığını kim inkar edebilir? Elbette kimse bunu kabul etmeyecektir, hatta bu görüşe sahip olduklarının
farkında bile olmayabilirler. Ancak
hükümetler yayılmanın niteliğinden çok niceliğiyle ilgilendikleri sürece
şüpheden kolayca kurtulamazlar.
Bunun daha iyi olduğundan hiç emin değilim.

Savaş sonrası cinsel ahlakın yönünü şimdiye kadar tamamen
erkek konumundan ele aldım. Kadınlar şu soruyu soracaktır: Kadınlar bunun hakkında ne düşünüyor?

Bu biraz da koşullara ve durumlara bağlıdır.

"Kırk yaşında biri _hanımefendi_ olmaktan memnundur," demişti bir Macar hanım, konu
tuşulduğunda bana.
Kırk yaşındaki bir kadının bir hanenin reisi olmaktan memnun olduğunu kastediyordu.

Böyle bir tutum, Anglosakson dünyasında tamamen bilinmeyen geniş bir bakış açısına sahiptir.
Bunu Orta Avrupa'da, özellikle de Avusturya'da sık sık gördüm. Orada bir gün bana, çok da uzun olmayan bir süre önce, ilgili dört kişinin karşılıklı rızasıyla eşlerini
değiştirmiş iki çift gösterildi. Kocalardan biri zengin bir bankacı ve diğeri, bu arada en yakın arkadaşı da iyi durumda. Çift aynı kafeye gidiyor, aynı masaya oturuyor ve arkadaşları bunu hiç umursamıyor. Elbette, düzenli olarak boşanıyorlar ve evleniyorlar.

Orta Avrupa'nın diğer yerlerinde aynı kolay görüş benimsenmese de, yine de hiçbir yerde çok fazla püriten katı kuralcılığa rastlanmadığı bir gerçek. Karısının genç bir deniz subayına olan hayranlığına gözlerini yuman başarılı bir diplomat tanıyorum.
Karısı gençti ve kocası orta yaşın üstündeydi. Kadını kaybetmek ve ayrıca bir skandala karışmaktansa, diplomat
kendisine de başkalarına uyguladığı şeyi uyguladı: Özdenetimde bulunan aldatmacayı.

Üçü de iyi geçiniyordu. Genellikle ben masada dördüncüydüm. Diplomat ve ben purolarımızı içip kahvemizi yudumlarken, ikimiz pufta yan yana oturup samimi
sohbetler yapardık. Fakat Avrupa'da bu tür konulardan bahsetmek düşüncesizlik olarak kabul edilir.

Elbette yürek acısı olacak. Birçok iyi kadın kendini daha genç biriyle yer
de bulur. Fakat bu bir miktar
tazminat olmadan olmaz. Gençliğin cazibesi
uçup gittiği için eşini terk eden kocayı elde tutmaya değmez. Hatta başka bir türbede sevgisini
yeniden canlandırması bir merhamet eylemi bile olabilir. Terk edilmiş
eş, evlilik hayatından çok bıkmış olabilir.

Protestan Almanya'da yeniden uyum sağlamak Katolik Avusturya ve Macaristan'dakinden daha kolay olacaktır. İkinci ülkelerde çok fazla çifte yaşam olacak ve bu da daha fazla kadının daha fazla özsaygıdan
fedakarlık etmek zorunda kalacağı anlamına geliyor. İşin en kötü yanı da bu.

Fakat, yine, Orta Avrupa'nın _legere_ görüşleri devreye giriyor. Erkek, "savaş" karısını arka planda tutacak kadar akıllı olduğu sürece,
kimse gücenmeyecek ve yasal eş de aldırış etmeyecektir. Resmen,
sevgili var olmayacak. Çocuk sahibi olur olmaz, kendi başına bir
"Bayan" olacak ve sanırım birçoğu "_Fraeulein_"i "_Frau_"ya çevirmeden önce o kadar uzun süre beklemeyecek.

Şüphesiz ki bu durum aynı anda iki kadına karşı adaletsiz. Ancak bundan kaçış yok gibi görünüyor. İncil'in vaizleri, hükümetin yasadışı ilişkiye verdiği görünür onayı çoktan kınadılar. Ancak bu iyi insanlar teorisyenlerken, hükümet pratiktir - pratiktir çünkü büyük bir toplumsal sorun mümkün olan en iyi şekilde karşılanmalıdır. Toplumsal kötülüğün, ırkın sağlığını sonsuza dek bozabilecek boyutlara ulaşmasını teşvik etmektense, bu şeye mümkün olan en iyi terbiyeyi vermek çok daha iyidir. Toplumsal kötülüğün öğrencileri, en azından Avrupa'nın her yerinde, bunun başlıca nedenlerinin ekonomik olduğu konusunda hemfikirdir. Erkeklerin, düşük gelir nedeniyle, erken yaşta bir hane kuramadığı toplumlarda, yalnızca en fazla sayıda gevşek kadın değil, aynı zamanda en fazla sayıda özgürce yaşayan bekar da bulunur. Bu durumda, sorunun ekonomik bir tarafı vardır. Burada incelenen örnekte, ekonomik taraf, bugün Orta Avrupa'da her zamankinden daha fazla kadının kendi geçimini sağlaması gerektiğidir. Kadınlar bunu kolayca yapacaktır, yeter ki toplum onlara erkeğin arkadaşlığını tamamen reddetmesin veya bu arkadaşlığa genel olarak atfedilen damgayı
yerleştirmesin. Bu tür ayrıcalıklar olmadan bu kadınların çoğu -doğa ironik bir şekilde ırkın en iyisi olmaları gerektiğini emreder- o kadar çok sayıda kötülüğe sapar ki toplum, karşı karşıya olduğu soruna sağduyulu bir bakış açısıyla yaklaşmaktansa cömert olmamakla daha çok şey kaybeder.

Ancak bu tür konularda mantık Gilead'ın merhemi değildir. Genç evli kadın "fazlalık" ile rekabet edebilecek; korkarım yaşlı olanlar ise
edemeyecek. Onlar için savaş, siperlerin üzerinden çimenler uzadıktan, yeniden yapılanma çalışmaları ekonomik yaraları iyileştirdikten çok sonra bile, günün meselesi olacaktır.

"Kocamı savaşta kaybettim" diyebilecek çok kişi olacak.
Ve en kötüsü, bunu savaş alanına giderken kalplerindeki şefkatle söyleyemeyecekler.

XX

SAVAŞ KREDİLERİ VE EKONOMİ

Son üç buçuk yıldır Almanya'nın ve müttefiklerinin siyasi ekonomisi, birbirlerinin çamaşırlarını yıkayarak geçimini sağlaması gereken bazı Güney Denizi Adalıları arasında revaçta olan ekonomiye çok benziyor. Aynı para, insanlığın bugüne kadar gördüğü en tuhaf ekonomik girdaplardan birinde dolaşıyor.

Savaş, çoğunlukla savaş kredilerinden elde edilen fonlarla yürütülüyor. Bu krediler sayesinde Almanya şu ana kadar yaklaşık olarak 19.800.000.000 dolar, Avusturya-Macaristan ise 8.600.000.000 dolar toplayarak toplamda 28.400.000.000 dolar elde etti. Buna ek olarak, iki ülke savaşa diğer kaynaklardan elde edilen yaklaşık 2.300.000.000 dolar harcadı - vergilendirme, işgal edilen topraklarda alınan tazminatlar ve orada burada el konulan mülkler.

Ancak, benim kapsamımda yalnızca savaş kredileri var.

Alman savaş kredilerinin şu ana kadarki faizi yılda 762.000.000 dolara ulaştı. Krediler Alman kamu borçlarına kişi başına 293 dolar veya savaşın yaklaşık 67.500.000 uygun bireye düşürdüğü bir nüfustaki her üretici için 1.082 dolar ekledi. Almanya'daki her ücretli
gelecekte hükümetin ihtiyaç duyduğu diğer tüm paralara ek olarak her yıl mevcut savaş kredilerinin 43,28 dolarlık faiziyle ağırlıklandırılacak bir vergi yükü taşıyacak.

Avusturya-Macaristan'ın savaş kredileri için ödeyeceği faiz yükü yıllık 344.000.000 dolara ulaşacak. Yük kişi başına 204 dolar veya savaş kayıplarının yaklaşık 42.200.000'e düşürdüğü bir nüfustan her ücretli çalışan için 816 dolar. Her Avusturya-Macaristan geçim sağlayıcısının savaş kredileri için ödemek zorunda kalacağı yıllık faiz 32,64 dolar ve ayrıca hükümetlerinin faaliyet göstermesi için ihtiyaç duyacağı gelirleri sağlaması gerekiyor. Bu da elbette ekmek için yapılan çağrının silahlar artık gürlemedikten uzun süre sonra bile duyulacağı anlamına geliyor. Ücretli çalışanın ortalama yıllık gelirinin Almanya'da 460 dolar, Avusturya-Macaristan'da ise 390 dolar olduğu akılda tutulmalıdır. Savaş kredisi faizi şu ana kadar sırasıyla yaklaşık %9,3 ve %8,2'yi oluşturacak - hükümetin ihtiyaç duyduğu diğer tüm gelirlerin buna eklenmesi gerektiği düşünüldüğünde hiç de küçük bir yük değil.

Ancak savaştan kaynaklanan ekonomik kayıpların acı bardağı bu rakamlarla kesinlikle dolu değil. Almanlar şimdiye kadar savaşta ölen ve yaralanan tam 1.500.000 sağlam üreticiyi kaybetti ve şu anda yaklaşık 900.000 adama bakmak zorunda kaldı, bunların yarısı tamamen sakat, diğer yarısı ise kısmen sakat. Avusturya-Macaristan rakamları 650.000 ölü ve 380.000 tamamen veya kısmen sakat. Başka bir deyişle, Almanya 2.300.000 sağlıklı erkek ve Avusturya-Macaristan 1.030.000 erkek kaybetti. Bu ölenlerin artık ekonomik şemada yer almadığı söylenebilir, çünkü artık tüketmiyorlar. Öte yandan, bu adamların her birinin önünde yirmi yıl daha faydalı yaşam vardı. Bu uzun üretim dönemi artık kaybedildi ve Merkez devletlerin 1914'teki kadar çok üreticiye tekrar kavuşması için yirmi yıl geçmesi gerekiyor. Bunların yayılması da kaybedildi, ancak kadınların sayısal olarak eskisi kadar güçlü olmasıyla bu kayıp muhtemelen on yıl içinde telafi edilecek. Savaş kredilerinin etkilerini ve siyasi yapı üzerindeki etkilerini daha fazla ele almadan önce, bu kredilerin nasıl verildiğini, hangi şekilde uygulandığını ve işlemin doğurduğu ekonomi sisteminin ne olduğunu burada inceleyeceğim. Bahsettiğim rakamlar şu soruyu akla getirebilir:

Bu koşullar altında savaş kredisi vermek nasıl mümkün oldu?

Buna yüzeysel bir cevap şu olurdu:

Ülkede para toplayarak - insanları kredilere abone olmaya teşvik ederek.

Cevabın hiçbir değeri yoktur, çünkü gerekli paranın nasıl
sağlandığını açıklamaz. Savaş kredilerine yatırılan fonlar, ulusal sermayenin bir parçasıydı, ulusal zenginliğin bir kısmı değildi, bir topluluğun doğal kaynaklarını temsil eden
zenginlik terimi. Ancak
sermaye, üretimin fazlasıdır ve üretim yalnızca doğal kaynaklara emek uygulanmasıyla sonuçlanır; örneğin, toprağı sürerek,
kömür ve cevher çıkararak ve endüstride yapıldığı gibi daha az yararlı olanı daha yararlı olana
dönüştürerek. Ancak, üretimin fazlası ancak tüketim üretimin altına düştüğünde mümkündür, çünkü
üretilen şeyin arta kalanı fazlalığı oluşturur. Bu fazlalık sermayedir.

1916'da toplayabildiğim eksik rakamlar, savaştan önce Orta Avrupa'nın ortalama ücretli çalışanının ücret ve yaşam maliyeti ölçeğine göre 55'e karşı 48 oranında üretim ve tüketim yaptığını gösteriyordu. 7 puanlık fark, bunu yapmak isterse tasarruf edebileceği para miktarını temsil ediyordu. O halde 7 puan, ulusal sermayedeki gerçek artıştı. 1916-17 kışında rakamlar dikkate değer bir değişime uğramıştı. Ücretler 70 puana çıkarken, gıda maliyeti eskiden 48'e kıyasla 115 puana yükselmişti. Başka bir deyişle, ücretli çalışan emeği için 15 puan daha fazla alırken, gıdası ve yaşamsal ihtiyaçları için 67 puan daha fazla ödüyordu. Sermaye üretimindeki 7 pozitifin yerini 45 negatif almıştı, bu da Orta Avrupa'nın ulusal sermayesinin statik, yani ne artışın ne de azalmanın olmadığı noktanın 38 puan altına düştüğü anlamına geliyordu. Ulusal sermaye %38 oranında azalmıştı. Bu nedenle, iki devletin mevcut ve eski fazla üretiminin çoğu savaşın sürdürülmesinde tüketilmişti.

Hükümetler, mali sıkıntı zamanlarında kasalarındaki külçe miktarından üç kat daha fazla kağıt para basmayı güvenli bir politika olarak görüyorlar.
Bu formülle bir milyon altın, üç milyon kağıt para eder.
Bu, 1916'nın sonuna kadar Almanya ve Avusturya-Macaristan'da büyük ölçüde yapılmıştı. Kasalardaki her bir milyon altın için bir milyon _gerçek_ kağıt para vardı. Bu yeterliydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin para
sistemi barış zamanlarında bile bu ilkeye bağlı kalır. Ancak aynı milyon metalin üzerine, hükümetin belirli bir tarihte altın veya eşdeğeri karşılığında geri ödeneceği vaadini taşıyan başka kağıt paralar yığılmıştı. Bu ulusal finans yöntemine enflasyon denir. Ücretli çalışanın kendi küçük bütçesinde 38 puanlık bir açık göstermesine neden olan bu enflasyondu. Hükümetin para birimini bu şekilde şişirmesinin nedeni göründüğü kadar zor değil. Kendi bakış açısından, ücretli çalışanın savaş için gereken paranın mevcut olması ve ordunun tükettiği yiyecek ve malzemenin üretilmesi için daha fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu. Tüketici hayatını sürdürmek için ihtiyaç duyduğu şey için ne kadar çok ödeme yapmak zorunda kalırsa o kadar çok çalışması gerekiyordu. 38 puanlık açığı, ordu için sahada çalıştığı boyunduruktu, ordu hiçbir şey üretmeden tüketiyordu. Bu 38 puan, savaştan önce gelirini temsil eden 55 puandan sadece 17 puan daha azdı - yuvarlak terimlerle Orta Avrupa'daki her iki ücretli işçi, cephede bir askeri yiyecek, giyecek, mühimmat ve cephane olarak destekliyordu. Aksi olamazdı çünkü o zamanlar yaklaşık olarak yirmi beş milyon ücretli işçiye sahip olan iki siyasi topluluk, yaklaşık on milyon askeri silah altında tutuyor ve bu arada savaş tedarikçilerinin elde ettiği ağır karları sağlıyordu. 38 puan bir açık olmasına rağmen, üretici-tüketicinin bunlara bu şekilde bakmasına izin verilmiyordu. Bu açığı kapatmak onun göreviydi. Bunu, şişirilmiş paranın suyla doldurduğu bir kanal aracılığıyla, yiyecek ve ihtiyaçları için daha fazla ödeme yaparak yaptı.
Kanaldaki mavnalara sahip olan aracılar, hükümet tarafından savaş karları üzerinden vergilendiriliyordu, ancak
savaş ekonomisi planındaki çıkarlarını korumak için onlara yeterli para kalıyordu.
Bu, aracıların savaş kredilerine cömert aboneliklerle karşılık verdiği dostça bir eylemdi.

Orta Avrupa'daki birinci, ikinci ve üçüncü savaş kredilerine büyük, ancak daha sonra azalan bir coşkuyla abone olundu.
Başarılarında vatanseverliğin büyük bir payı vardı. Dahası, hükümet gerçek paraya ihtiyaç duyuyordu.
Banka hesapları, devlet tahvilleri, sağlam ticari senetler ve tasarruf mevduatları devredildi.
Daha sonra yapılan krediler bu özelliklerin çoğundan yoksundu. Savaş kredisi
sertifikaları satın alanlar bunu bir sebepten dolayı gerekli olduğu için yaptı ve
ilk kredilerde elde edilen savaş tahvillerinin çoğu dönüştürüldü. Savaş ve onunla ilgili her şey artık tamamen abone olabilenlerle ilgili bir iş meselesiydi. Yoksullar savaşın her yönünden bıkmışlardı. Hükümet onların bıkmasını engelleyemiyordu ama kitlelerin ne düşünürlerse düşünsünler savaş politikasını dolaylı olarak desteklemelerini sağlayabilirdi. Bu zor değildi. Yüksek yaşam maliyeti, üretici-tüketiciden hükümetin ihtiyaç duyduğu şeyi alıyordu ve bir adamın burnunu
taşta tutmaktan daha etkili bir disiplin sistemi yoktu.

Şık bankacılar bana ülkede çok fazla refah olduğunu söylerdi. Onların bakış açısına göre öyleydi. Üreticiye ödenen ücretler ile tüketiciden istenen fiyatlar arasındaki fark, hükümet ve aracılar dahil olmak üzere ilgili tarafları tatmin edecek kadar büyüktü. Savaş kredileri daha kapatılmadan bunların önemli bir kısmı tekrar dolaşıma girmişti. Savaş ekonomisinin girdabı
şevkle dönüyordu ve üretici-tüketici iyi kontrol altında tutulduğu sürece işlerin ters gitme tehlikesi yoktu.

Savaş kredilerinin nasıl dolaştığı oldukça ilginç. Karşılaştığım
sürekli harekete en yakın yaklaşım. Merkez devletler, yabancı ülkelerden yalnızca 
mallarla değişim yapılmasını gerektiren özel ticaret anlaşmaları aracılığıyla satın alabildiklerinden
değişim aracı yerine, savaş kredileriyle toplanan para ülke sınırları içinde kaldı. Bunun çoğu elbette silah ve mühimmat üreticilerine gitti. Onların durumunda bir milyon mark -bu küçük miktarı yalnızca bir birim olarak kullanıyorum- şu sonuçlara yol açacaktı: Üreticiye toplamın %60'ı, emeğe ise %40 gidecekti. Bu hisseler, hammadde, tesis yatırımı, işletme giderleri ve hükümetin üreticinin bir sonraki krediye abone olmasını imkansız kılmadan %75'lik bir vergi koyabileceği kadar büyük karlar için ödendi. Öte yandan, emek, hayatını sürdürmek için bile kendini zor durumda buldu ve bazıları tarafından birkaç mark tasarruf edilse bile, onlar için çok az şey satın alınabiliyordu. Haftada 55 yerine 70 mark kazanan adam, yiyecek ve ihtiyaçlarını 48 mark yerine 115 markla karşılıyordu. İlk bakışta ekonomik bir uyumsuzluk gibi görünse de, etkilenenler vücudunu düzgün bir şekilde beslemek için gereken rasyonun yaklaşık %85'iyle yaşamaya ikna edilebildiği ve hayatın konforlarından tamamen vazgeçtiği sürece gayet uygulanabilirdi. Bu plan, ona tek teselli olarak daha iyi zamanlar için umut bıraktı. Savaş kredilerinin parası ne kadar sık ​​elinden geçerse geçsin, hiçbiri onlara yapışmadı. Çok geçmeden, bu şekilde Merkezi Güçlerin savaşı sonsuza dek sürdürebileceği ortaya çıktı. Yabancı ülkelerdeki mali durumları, buralardan mal satın alamadıkları sürece onları endişelendirmesine gerek yoktu. Elbette, kamu borcu hızla artıyordu ancak hükümetin borçlu olduğu kişiler bu paradan sorumluydu. Devlet iflas ederse kaybeden onlar olurdu ve bu sorumluluk servetleri arttıkça artardı. Sermaye ve hükümet bir kooperatif örgütü haline geldi ve ikisi de üretici-tüketiciyi, emeğinin karşılığında alacağı kadar az vererek ve yaşamın gereklilikleri için katlanabileceği kadar ücret alarak sömürdüler - ve bu çok fazlaydı. Arada sırada üretici-tüketiciyi yatıştırmak
gerektiğinde, hükümetin Anavatan'ın çıkarları için
yaptığını yapmaya zorlandığı söylenirdi. Ancak bunun gerekliliği sık sık gelmezdi. Hükümet savaş kredisinin başarılı olduğunu veya aşırı talep gördüğünü duyurabildiğinde küçük adam genellikle çok sevinirdi. Cepheye gitmesi gerekmediği sürece bilmek istediği tek şey buydu. Savaş kredisinin başarısı, onun çalışacağı ve herkesin devlete zorla dayatıldığını iddia ettiği
bir savaşın sonunu göreceği anlamına geliyordu.

Merkez devlet hükümetlerinin, yabancı pazardan _ad libitum_ satın alabilselerdi çoktan iflas etmiş olacakları kesindir, ancak bu durumda dış ticaret bağlantıları ayrıca Almanlara ve Avusturya-Macaristanlılara savaş kredilerinin verilmesini de sağlardı. Yurt dışında satın alma izni verilen bir Almanya'nın, mali gücü iç amaçlar için hala bozulmamışken yaptığı kadar ekonomik olarak daha az organize olabileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu bağlamda, İngiliz ablukasının hızla ortadan kalkması, İtilaf'ın siyasi-askeri defterinin borç tarafına kaydedilen en ciddi hatalardan biridir. Merkez devletlerin ithalat kapısını kapatarak askeri anlamda kesinlikle hiçbir şey kazanılmadı. Uzak görüşlü devlet adamları Almanya'nın istediği kadar ithalat yapmasına izin verirdi ve daha sonra ülkedeki insan gücü eksikliği otomatik olarak bu sonucu doğurmadığı sürece ihracatının asgari düzeyde tutulmasını sağlardı.

Olduğu gibi, Merkez devletler sağ ve solun yerini aldı ve ikame etti,
kendi doğal kaynaklarını yeni şekillerde kullandı ve bunu yapmanın hala kolay olduğu bir zamanda kendilerini uzun kuşatmaya hazırladı. İngiliz ablukası, 1915-16 kışında uygulansaydı, 1914-15 kışında elde etmeyi umduğu etkilere sahip olmayacaktı. O zamanlar neredeyse hiçbir akılcı
varlık Merkez devletlerini aç bırakmanın düşünülmemesi gerektiğini biliyordu. Merkez devletler eskisi gibi yaşamaya devam edecekti ve 1915'in sonunda hükümetler, altın rezervi tamamen tüketilmediği takdirde sivil nüfus için gıda ithalatını durdurmak zorunda kalacaktı. Bu durumda ihracat ithalatı herhangi bir ölçüde dengeleyemeyecekti. Üretim ve tüketim, erken ablukanın himayesinde olduğu kadar iyi organize olmayacaktı ve İtilaf'ın şimdiye kadar boşuna umduğu ve tüm zamanların en büyük _spes fallax_'ı olarak kalacak olan çöküş kesinlikle o zaman gelecekti. O cıvata Büyük Britanya tarafından çok erken vuruldu. Merkez hükümetleri bunun tamamen farkındaydı, bazı yetkililerinin bana itiraf ettiği gibi, bunu kamuoyunun veya dünyanın dikkatine getirmek için hiçbir nedenleri yoktu. İngilizlerin _Aushungerungspolitik_--açlık politikası--Merkez hükümetlerinin savaştan yorgun halkına sunmak zorunda olduğu en etkili argümandı. Almanların Londra'ya yaptığı hava saldırılarının, İngiliz savaş ruhunu teşvik etmede başardığı şey, Alman İmparatorluğu ve Avusturya-Macaristan'da uygulanan Merkez devletlerinin ablukasıydı. Bu boyutlardaki bir savaşta, yönetilenleri valilerinin kollarına böyle itmek aptallıktı.

Orta Avrupa devletlerinin mali durumu bugün İtilaf devletlerininki kadar sağlamdır. Orta Avrupa savaş kredilerinin büyük bir kısmı yabancı ülkelerde toplanmış olsaydı bu doğru olmazdı. Ancak, gösterdiğim gibi, bu yapılmadı.

Savaş borcunun büyük olduğu bir gerçektir. Hükümetin alacaklıları ülkededir ve gerekirse vergi yorgunu kalabalığı onlara karşı kullanabilir. Bunun için bir zorunluluk olmayacaktır. Para biriminin değer kaybı, sermayenin toplumun doğal kaynakları ve emeğine karşı bir rehin olması nedeniyle, tüm devlet borçlarını ortalama %25'e kadar otomatik olarak azaltmıştır. Ancak bu konuda daha fazla şey uygun zamanda söylenecektir. 1917 yazının başlarında Alman ve Avusturya-Macaristan hükümetleri, vergi mükellefinin yükünün ne ölçüde hafifletilebileceği sorusuyla meşguldü. Hiçbir şey olmadı çünkü sonunda mali yeniden yapılanma zamanının henüz gelmediği sonucuna varıldı. Üreticiyi maksimum çabada tutmak ve izin verilenden daha fazla tüketmesini önlemek için şişirilmiş para ve yüksek fiyatlar yine de kullanılacaktı. Ancak tartışılan finansal yeniden yapılanma yöntemleri veya buna yeniden yapılandırma diyebiliriz, yine de ilginçtir. Bunlar, hükümetin savaş kredileri için ödemek zorunda olduğu faizin azaltılmasını ve savaş kredisi yükünün hafifletilmesini içeriyordu. Geçici olarak faiz oranının yarıya indirilmesi veya ana paranın yarıya indirilmesi önerildi.

Orta Avrupa bankacılarının böyle bir adıma karşı çıkacağını düşünürdünüz. Ancak karşı çıkmadılar. Savaş öncesi krediler ve yatırımlar uğruna, bu adamlar para biriminin yeniden yapılandırılmasını desteklemeliydi ve bunu savaş borcunun azaltılması kadar etkili bir şekilde yapacak hiçbir şey yoktu. Mark ve taç bugün 1914'te satın aldıklarından üçte birinden yarısına kadar satın alıyor. Savaş borcu yarıya indirildiğinde, o yıl satın aldıklarından yüzde 60 ila 75'ini satın alacaklardı. Sosyo-ekonomik adaletin bir ölçüsü olarak, eğer böyle bir şey varsa, önerilen yeniden yapılanma
savaşın başlamasından önce para yatıran herkese
çekici gelecektir. Bu insanlar 100 oranında para yatırırken, bugün aldıkları
faiz 33 ila 50 arasındadır. 1914'te 100.000 mark yatıran adam gerçekten de 100.000 mark geri alacaktır. Sorun şu ki, markın satın alma gücü düştü, bu yüzden
sermayesi duruma göre 33.000 veya 50.000 mark'a geriledi.

Savaş sadece bir ulusun geleceğini ipotek altına almakla kalmaz, aynı zamanda geçmişi de yıkma
hızına sahiptir.

Otel hayatından bıkmış bir şekilde, Viyana'da özel bir yer bulmaya karar verdim. Sonunda istediğimi buldum. Konaklamamdan memnun olmalıydım, çünkü Viyana üniversitesinin eski bir profesörünün dul eşinin rahat eviydi.

Hayatımda hiç bu kadar karışık duygular yaşamamıştım, kadınla şartları tartıştığımda. O, terbiyeli, incelikli ve
oldukça sahte gururlu bir insandı. Ne kadar ödemek istiyordum? Ne sorması gerektiğini
bilmiyordu. Daha önce hiç oda kiralamamıştı.

Bir anlaşmaya vardık. İyi döşenmiş daireye taşındım ve
yaşlı kadın da bir papağanla birlikte yaşadığı, yemek pişirdiği ve uyuduğu mutfağına taşındı, ta ki yatak odasını ona devredene ve salondaki kanepeye yerleşene kadar.

Savaştan önce kadın daha iyi durumdaydı. Küçük bir
emekli maaşı alıyordu ve biraz sermayesi vardı. Geliri ona bir hizmetçi almaya yetecek kadar büyüktü. Ben taşındığımda, hizmetçi çoktan gitmişti ve
o zamandan beri yaşlı kadının yiyecek
yeterince parası olmadığı günler olduğunu düşünüyorum. Yine de aynı emekli maaşını alıyordu ve
küçük sermayesi aynı faizi getiriyordu. Zorluk şuydu ki
gelir, daha önce elde ettiği gelirin sadece üçte birini satın alabiliyordu.

Emekliler, dullar ve
yetimlerle ilgili binlerce böyle vaka vardı. Onların durumunda dünya sadece durmamış, aynı zamanda
geriye gitmişti. Şişirilmiş para onları mahsur bırakmıştı ve
en kötüsü de vergilerin her geçen gün artmasıydı. Hükümet, şişirilmiş paraya göre haraç alıyordu. Bu insanlar, 
kendilerine göre 100 olan madeni parayla ödemek zorundaydı.

Emlak sahipleri daha iyi bir durumda değildi. Moratoryum, onların
ön cephedeki adamların ailelerinin çıkarları için atılması gereken
adım olan kiraları artırmalarını engelledi. Ancak vergiler artmaya devam etti ve
kira evlerinden elde edilen gelir bir kişinin sahip olduğu tek şey olduğunda, yapılacak
bir şey yoktu. Para birimi bu kadar düşükken, hiç kimse
elbette gayrimenkul satmakla ilgilenmiyordu. Küçük kira ev sahibinin kendi kapıcısı gibi davranması olağandışı bir şey değildi.

Savaş kredileri ve hükümet sözleşmeleri bazılarını inanılmaz derecede zengin ederken, orta sınıftan binlerce kişi dilenciye dönüştürülüyordu. Ancak bunda
olağanüstü bir şey yok. Sosyo-ekonomik yapı, ulusal serveti barındıran bir kaba benzetilebilir. Hükümet kendi amaçları için kovanın içindekileri sulamıştı ve şimdi herkes ondan inceltilmiş lapayı almak zorundaydı. Binlerce yaşlı erkek ve kadının bundan muzdarip olması, savaş meydanlarında sağlıklı üreticilerin hayatlarını ve sağlıklarını günlük olarak feda eden hükümetler üzerinde pek bir etki yaratmazdı. Bunlardan biri, hayatını çalışmadan küçük gelirlerle geçirmekten memnun olan bir düzine kişiden daha büyük bir ekonomik değere sahipti.

XXI

SONRAKİ

Sezar zamanında Roma'da bir pound sığır eti 1-1/4 Amerikan sentine mal oluyordu.
On üçüncü yüzyılın sonunda, büyük ölçüde Haçlı Seferleri'nin etkisi nedeniyle 2-1/2 sente düştü. Viyana'daki bir kütüphanede, Viyana'daki Alman İmparatorluk hükümetinin 1645'te bir pound sığır etinin fiyatını 10 fenige veya 2-1/4 Amerikan senti olarak belirleyen bir kararnamesini içeren eski bir ekonomik çalışma bulunmaktadır. Yedi Yıl Savaşı'nın ardından barış geldiğinde, Berlin'deki sığır eti poundu 4 Amerikan sentine satılıyordu. Napolyon savaşları sırasında 6-1/2 sente çıktı ve Fransa-Prusya Savaşı sona erdiğinde Almanya'daki sığır eti pound başına 9 sentti. Bu arada, ekmeğin fiyatı her zaman sığır etinin onda biri ile dörtte biri arasındaydı. Bugün Orta Avrupa'da sığır etinin fiyatı pound başına 60 ila 75 sent arasında değişirken, ekmek pound başına yaklaşık 5-1/4 senttir. Diğer gıdaların maliyeti, meşru pazardan satın alındığı takdirde, bu fiyatlara orantılıdır. Gösterdiğim gibi, neredeyse her fiyat yasadışı ticarette ödenir. Bir pound buğday unu için 40 sent, bir pound tereyağı için 2,70 dolar, bir pound domuz yağı için 2,20 dolar ve bir pound şeker için 50 sent ödendiği durumlar biliyorum. Ben de bu fiyata şeker aldım.

Bu rakamlar, gıda fiyatlarında imparatorluk Roma'sından bu yana sürekli bir artış eğilimi olduğunu gösteriyor ve Numa Pompilius günlerinde bunun farklı olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

Bu konuya bu açıdan baktığımızda, gıdanın para birimi açısından hiçbir maliyeti olmadığı bir döneme ulaşmalıyız. Gerçek budur. İnsan, kendisi ve ihtiyaç duyduğu her şeyi kendisi ürettiğinde, para yaşam maliyetinde bir faktör değildi. Toprağı işleyen kişi, beslenmesini çeşitlendirmek istediği için tahılının bir kısmını, sadece balıkla yaşayamayan ilk sanayici balıkçının avıyla takas etti. Takas ayni olarak yapıldı ve tüccarların hiçbiri bir değişim aracı olan parayı kullanmayı gerekli görmedi. Böyle bir araca ihtiyaç duyulması, ayni değişimin mümkün olmadığı, yiyecek ve benzeri şeylerin zaman, mekan ve araç değeri kazanmaya başladığı, başka bir deyişle artık üretici-tüketiciler tarafından alınıp satıldığı zaman geldi. Ancak burada bizi esas olarak meşgul eden soru şudur: Yiyecek neden daha pahalı hale geldi? Aslında yiyecek bugün Sezar dönemindeki Roma'dan daha pahalı değil. Gerçek şu ki para daha ucuz ve para daha bol olduğu için daha ucuz. Biraz soyut ama burada çok uygulanabilir bir örnekten alıntı yapayım. Çiftçi, artık eski satın alma gücüne sahip olmadığı için aldığı parayla çok az şey satın alabilecekken neden yiyecek satsın? Toprağının ve emeğinin geliriyle daha önce elde ettiği şeyleri tekrar satın alabilecek kadar dolar ve sent verilirse, bu tür yiyecekleri satmaya ikna edilebilir. Bu, malları için daha fazla para verilmesi gerektiği anlamına gelir. Ancak daha fazla para verilmesi onu daha iyi durumda bırakmaz. Satın alması gereken bir ürünün fiyatı da bir dolardan iki dolara çıktığında, bir ölçek buğday için bir dolar mı yoksa iki dolar mı aldığının onun için ne farkı vardır? Sonuç her iki durumda da sıfırdır. Elbette, görünüşe göre iki dolardan bir dolardan daha fazla tasarruf edebilirdi. Ancak bu bir kurgudur, çünkü iki dolardan tasarruf edebileceği yirmi sent, yeni ekonomik çağda bir dolardan tasarruf ettiği on sentten fazlasını satın alamaz. Artık çiftçinin gıda fiyatlarındaki artıştan kâr etmediği açıktır. Diğerleri de aynı durumdadır. Para artık eskisi kadar satın alamaz hale gelmiştir. Savaş başlamadan önce aldığı ücretin iki katını alan işçi, gıda için iki katını ödemek zorundadır. Çiftçi gibi, o da eskisinden daha iyi durumda değildir. O da gelirden harcamalar çıkarıldığında sıfırdan başka bir şey görmez.

Siyasi yapı, yaşayan organizmalardan -erkekler ve kadınlar- oluştuğu için yaşayan bir organizmadır. Yaşayan bir organizma olarak bu yapı, aldığı yaraları onarma veya iyileştirme özelliğine sahiptir. Savaşta kaybedilen erkeklerin yerini başkaları alır. En azından bizim zamanımızda kadınlar artık öldürülmüyor ve kalan erkekler onları dölleyebildiğinden, siyasi yapının uğradığı bu kaybı telafi etmek için genellikle bir veya iki on yıl yeterlidir. Ortalama bir erkeğin, tek eşliliğin kendisini sınırladığı sayıdan çok daha fazla çocuk üretebildiği bilinen bir gerçektir. Çok eşliliğin Güney Almanya'da yasallaştırılması gereken Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda, Nürnberg, altı kadından otuz yedi çocuğu olan bir vatandaşla övünüyordu. Ancak, siyasi yapının ekonomik yaraları bile hızla iyileşir. Savaşta, neredeyse vuruldukları ilk günden itibaren iyileşmeye başlarlar. Üzerlerine ucuz paranın ve yüksek fiyatların koruyucu kabuğu yayılıyor.

Alman markı bugün Temmuz 1914'te satın aldığının yaklaşık üçte birini satın alıyor; bu, Alman ulusunun zenginliğine karşı bir rehin hakkı olarak eski değeriyle karşılaştırıldığında daha fazla değer taşımadığı anlamına geliyor. Ancak, çeşitli Alman hükümetleri kamu borçlarına eski faiz oranını ödemeye devam edecek ve krediler geri çağrıldığında, amortismana uğramış mark tam değere sahip bir markın yerini alacak. Devletin kazancı, eski kamu borcunu otomatik olarak faiz ve sermaye olarak %66 oranında azaltmış olmasıdır.

Aynısı ilk savaş kredileri için de geçerlidir. 1915'in ortalarına kadar Alman savaş kredileri, daha önce satın aldığının %90'ını satın alan bir markla yapıldı. Bunların faizi ödenecek ve kredi, bugün sadece 33 fenige satın alma gücüne sahip bir markla geri ödenecek. Bu para değerleri ilişkisine müdahale etmek için hiçbir şey yapılmazsa, Alman hükümetleri aslında faiz ödeyecek ve krediyi kredilerin verildiği zamandan %62,97 daha ucuza geri ödeyeceklerdir. Beşinci savaş kredisi, markın satın alma gücünün yaklaşık 50 puana düştüğü bir zamanda verildi, böylece markın mevcut satın alma gücüyle belirlenen "ekonomik" tasarruf yalnızca %33,34 olacaktır. Markın eski satın alma gücünün yaklaşık üçte birine düştüğü yedinci savaş kredisinde, kredinin geri ödemesi, bugün satın aldığından daha fazlasını satın almayan bir markla yapılırsa hükümet hiçbir şey kurtaramaz. Burada, bugün piyasada yaşamak için ihtiyaç duyulan şeyi tedarik edecek bir şey olarak markla ilgileniyoruz. Zamanında, kamu borcunu ve savaş kredilerini oluşturan mark, daha iyi bir şekilde aynı amaca hizmet ediyordu. Ama o mark artık yok. Almanya'nın çeşitli hükümetleri, kredi verildiğinde kendilerine devredilen markın değerine en ufak bir dikkat göstermeden, bugünkü mark üzerinden faiz ödeyecek ve kredileri geri ödeyecek.

Bunun sonucu, ister devlet tahvilleri ister ticari senetler olsun, eski yatırımların değer kaybetmesidir. Bunu tam olarak anlamak için
bir yatırımcıya bakmalıyız. Diyelim ki bir adam devlet tahvilleri ve endüstriyel hisse senetlerinde 200.000 mark tutarında bir miktara sahip. %4'te bu ona yıllık 8.000 marklık bir gelir sağlardı, bu miktar 1914'te talepleri mütevazı olsaydı onu Almanya'da çok rahat bir şekilde tutabilirdi. Bugün bu gelir yaklaşık üçte birine giderdi.
8.000 markı, dört yıl önce 2.666 markın satın alabileceği miktardan daha fazlasını satın alamazdı. Başka bir deyişle, toplumun zenginliğine karşı rehin hakkı bugün 8.000 mark yerine 2.666 marktır. 1914'te adamın tükettiği şeyi üretmek zorunda olanlar bugün bunun sadece üçte birini üretmek zorundadır. Hükümet eski mark değerine dönerse eskisi gibi üretmek zorunda kalacaklardır ve böyle bir üretim bugün iki milyondan fazla sağlam erkek ölü ve kalıcı olarak sakat kalmışken, aynı sayıda kadın ve çocuklarının bakımı yapılırken ve bozulmadan kaynaklanan kayıplar telafi edilirken imkansız olduğundan, Alman hükümeti markın savaş öncesi değerini geri getirecek önlemler alamaz, özellikle de bu kredilerde hükümete devredilen marktan daha fazla satın alma gücüne sahip bir mark için faiz ödemek zorunda kalacağı için. Daha ucuz para politikasını benimseyerek Orta Avrupa, tam olarak
Roma hükümetinin iki bin yıldan fazla bir süre önce yaptığı şeyi ve
savaşlar devletin zenginliğinin çoğunun harcanmasını zorunlu hale getirdiğinde
o zamandan beri diğer tüm hükümetlerin yaptığı şeyi yapıyor. Sermaye
kaybediyor, elbette. Ancak bundan kaçınılamaz, çünkü
sermaye, emek fazlasından başka bir şey değildir --üretimin tüketilmeyen kısmı.
Avrupa Savaşı sırasında böyle gerçek bir fazlalık yoktu. Sermayedeki artış, devlet hazinesinin ve yatırımcıların defterlerinde göründüğü gibi, bir enflasyondan başka bir şey değildi - şimdi rakamlarla asimile edilmesi gereken bir enflasyon, çünkü gerçek üretim üzerindeki etkisi _sıfır_.

Orta Avrupa bankacılarının kamu borçlarının kısmen iptaline iyi niyetli olduğunu daha önce belirtmiştim. Onlar, vatanseverlik sebeplerinden dolayı değil, böyle bir iptalin paranın satın alma değerini iyileştireceği için hemfikir. Savaş kredilerinin kısmen reddedilmesi, gıda ve temel ihtiyaç maddelerinin fiyatlarını derhal düşürecekti, bu durumda mark veya taç, varsayalım ki 1915'te satın aldığından daha fazla veya daha az satın alacaktı. Dış ticaretle ilgili zorunluluklar için bu adımın kendi başına avantajları var. Şunu belirtmeye gerek yok ki, şu anda değer kaybetmiş para birimiyle yaptığı gibi Amerikan doları bazında yaşayan bir Almanya, Amerikan rakibinin altında satış yapmakta zorlanacaktır. Alman endüstriyel ve ticari çıkarları bunu akıllarında tutmalı ve bu nedenle geçmişte kendilerine avantaj sağlayan marjı korumak için ellerinden geleni yapacaktır. Ucuz para ve yüksek fiyatlar doğal olarak ucuz işgücü yaratmaz. Bugün bile Orta Avrupa'daki işgücünün fiyatı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki maliyetinin %70'ine kadar yükselmiştir, gıda ise Amerikan şehirlerindekinden yaklaşık %15 daha pahalıdır. Orta Avrupa, hatta tüm Avrupa, savaş bittiğinde savaş öncesi Amerikan temeli olarak adlandırılabilecek bir temelde yaşayacaktır. Amerikan dolarının geçmişte Avrupa'da sahip olduğu avantajlar artık yok. Bir Amerikalı okul müdürünün tatilini Almanya veya Avusturya-Macaristan'da geçirip o kadar ucuza yaşayabildiği
günler geride kaldı ki, seyahatin maliyeti konaklama ve yemek
fiyatları arasındaki farkla karşılanıyordu. Orta Avrupa'da ucuz tur yapmak artık geçmişte kaldı; tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcu o kadar artmazsa bundan ufak bir avantaj elde edilebilir. Çünkü Avrupa'da olanlar veya olacak olanlar, ekonomik yeniden ayarlama yapılması gerektiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nde de olacak.

Doğu Prusya, Alsace-Lorraine, Galiçya ve Isonzo boyunca binalara verilen hasarlar dışında, Orta eyaletler savaştan doğrudan etkilenmedi. Bahsedilen bölgelerdeki kayıplar nispeten küçük ve bunların çoğu zaten onarıldı. Bu nedenle, bu tür bir yeniden inşa o kadar da büyük bir iş olmayacak.

Ancak demiryollarının ve anayolların rehabilite edilmesi için çok fazla emek ve büyük harcamalar gerekecektir. Yatak mesafesinin en az dörtte birinin yeni traversler ve raylarla yeniden yapılması gerekecektir ve şu anda kullanılan demiryolu araçlarının ve tahrik gücünün yarısı Orta Avrupa'daki demir yolu taşımacılığı eski yüksek standardına getirilmeden önce atılmalıdır. Bu iş ne kadar acil olursa olsun, Merkez eyaletlerinin halkı öncelikle topraklarının üretimini artırmalı ve hayvancılık endüstrilerini daha iyi bir duruma getirmelidir. Bu emeklerin ilki için iki veya üç yıl yeterli olacaktır; ikincisi için en az on yıl gerekecektir. Et tüketimini kısıtlamak önümüzdeki yıllarda da gerekli olacaktır. Güney Amerika hariç hiç kimsenin satacak eti yoktur ve herkes bu pazardan yararlanacağından yüksek fiyatlar Avrupa'daki herhangi bir eyaletin satın alabileceği miktarları sınırlamak zorundadır. Genel olarak, savaşın Orta Avrupalılara verdiği zarar, birinin inanmaya meyilli olduğu kadar felaket boyutunda değil. Aslında, zarar ancak savaş öncesi standartlar ışığında
görüldüğünde büyük. Orta
Avrupa'da ve bu konuda, tüm Avrupa'da, artık kimse trenlerin saatte
yüz kilometre hızla gitmesini beklemiyor. Kitleler Mısır'ın et kazanlarını
unuttu ve sığır eti
bulunmadığında domuz eti ve kümes hayvanı almaktan mutluluk duyacaklar. Üzerine biraz tereyağı veya biraz peynir eklenmiş yeterli ekmek, onlar için uzun yıllar boyunca bir nimet gibi görünecek. Tahta ayakkabı o kadar da kötü bir ayakkabı parçası olmadığını kanıtlamadı ve yamalı takım elbise artık düşük kastın ayırt edici özelliği değil. Yeterli yakıt, herkesin bir savaş olduğunu unutmasını sağlayacak kadar işe yarayacaktır.

Bu açıdan bakıldığında, Orta Avrupa'da yeniden yapılanma, bazılarının resmettiği gibi
imkansız bir girişim değildir.
Bu vaka, sağlığına geri dönülemez şekilde zarar vermiş olmasına rağmen
şimdi kendini iyi hisseden ve iyileşen alışkanlık haline gelmiş sarhoşu hatırlatıyor.

Savaş sırasında yapılan mekanik iyileştirmelerin ve yeniliklerin, büyük ölçüde verilen maddi hasarı dengeleyeceği iddiası ortaya atıldı. Bu tür iddiaların neye dayandığını bulmak için çok uğraştım. Bildiğim kadarıyla, böyle bir iddiayı destekleyecek örnek henüz keşfedilmedi.
Benzin ve diğer içten yanmalı motorlarda yapılan küçük iyileştirmeler, toplumsal topluluğa pek bir şey ifade etmiyor. Umarım kimse, silah ve mühimmat yapımında kaydedilen büyük ilerlemeleri bir iyileştirme olarak görmez. Savaşta uçağın barışta iletişim aracı olarak gelişimi hakkında yazılanlar ilginçtir, ancak ikna edici değildir.

Bu açıdan bakıldığında dünya, onu saran büyük yangından
yararlanmamıştır.

Ancak, savaşın düşüşe geçmesinden bu yana devam eden zihinsel yeniden yapılanmaya büyük umutlar bağlanabilir.
Savaştaki ülkelerdeki erkekler ve kadınlar daha hoşgörülü hale geldiler - belki de gazete editörleri ve
yazarlar hariç. Savaş ordular arasında değil de halklar arasında bir mücadeleye dönüştükçe, ateş hattının psikolojisi arkadakilere yayıldı. Düşmanlarından küçümseyerek bahseden çok az asker ve hiç subayla karşılaşmadım. Bazı idealistlerin talep ettiği gibi düşmanlarını sevmiyorlardı, ancak onlara saygı duyuyorlardı. Siperlerde
nefret yoktur. Tutkular elbette yükselecektir, çünkü savaş alanında öldürmenin düpedüz cinayet olmaması için yükselmesi gerekir. Ama
yarım saat önce süngüyü bir düşmanın
vücuduna sapladıkları için ağlayan güçlü adamlar gördüm. Ayrıca sık sık
düşmanı yenen birliklerde hiçbir sevinç olmadığını fark ettim. Her şey
günün yürüyüşündeymiş gibi görünüyordu.

Zamanla bu his erkeklere ve kadınlara evlerine ulaştı.
Cephedeki adamlar
halkı o yönde eğitmeliydi.
Savaş ruhunun
sürgüne gönderilmesi üç yıl tekrarlanmış olabilir.
Orta Avrupa'dan ayrıldığımda tamamen kaybolmuştu.
Bu iş sadece bir işe dönüşmüştü.

Sosyal-politik bir sonuç da var.

Birçok kişi, savaştan sonra Orta Avrupa'ya sosyalizmin hükmedeceğine inanıyor.
Ben öyle düşünmüyorum. Ama şüphesiz ki çeşitli hükümetler Sosyal Demokratların
şöhretinin çoğunu çalacak. Bir kısmını
zaten çaldılar. Gıda kontrolünün sonraki aşamaları
genellikle kitlelere karşı büyük bir saygı gösterdi. Bunu yapmaları, zorunluluktan erdem çıkarmanın sonucundan başka bir şey değildi. Ancak, çeşitli hükümetlerin kitlelere olan ilgisini inceleyecek olursak, politik teorilerde ve eğilimlerde sonsuz saçmalıklar ortaya çıkar. Sosyalistin kitleler için kendi iyilikleri için yapmak istediği şeyi, hükümet devletin iyiliği için yapmıştır. Kitleler devlet olduğundan ve ben herhangi bir tür politik propagandayla ilgilenmediğimden, ayrım yapma girişiminden sadece laf cambazlığı çıkar. Politika, hükümeti kontrol etmek isteyen kitleler ile kitleleri kontrol etmek isteyen hükümet arasındaki mücadeleden başka bir şey olmamıştır.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N. Y.'nin fotoğrafı.

ALMAN GEMİ İNŞAAT TERSANESİ SAHNESİ

Arka plandaki büyük gemi yeni suya indirilmiştir. Savaş, Almanya'ya ayıracak adam bırakmamış olsa da, ülkenin ticaret filosunu önemli ölçüde artırmak için her türlü çaba gösterilmiştir. Bugün Almanya'nın ticaret filosu her zamankinden daha güçlü. ]

Orta Avrupa tarihinde ilk kez, çeşitli
hükümetlerin, kitlelerin planlarında yalnızca gerekli olmaktan ziyade vazgeçilmez olduğunu alenen kabul etmeleri gerekti. Gerekli oldukları, çiftçinin taslak hayvana bakış biçiminden anlaşılmıştı. Çeşitli hükümetler ayrıca bu politikanın mümkün olduğunca insancıl olması için ellerinden gelenin en iyisini
yapmışlardı. Hastalık yardımları ve emeklilik maaşları vardı. Bu tür şeyler halkı kendi kaderinden memnun ediyordu. Yaşlılık en azından bir emeklilik maaşının kurdu kapıdan uzak tutacağı vaadini taşıdığı sürece, küçük ücretler, askerlik hizmeti, ağır vergiler ve sınıf ayrımları uyanık ve girişimci olanlar dışında herkes tarafından göz ardı edilecekti. Planı dışarıdan inceleyebilen birkaç kişi, sanki, bunun devlet gemisinin dümenlenmesinin en iyi yolu olduğuna dair şüphelerini dile getirebilirdi, ancak sözleri genellikle hükümetin gerçekten de ilahi bir hak kurumu olduğu bir halkın kulağına
geldi.

Hükümetin efendileri yerine hizmetkarları olması gerektiği fikrini kavrayabilen Almanlar ve Avusturya-Macaristanlılar ile tanıştım. Ancak sayıları azdı. Genellikle bu tür insanlar rasyonalistlerden ziyade sosyalistlerdi.

Hastalıklı olup da kendilerinde hiçbir sorun olmadığını iddia eden kişilerle karşılaşmak alışılmadık bir şey değildir. Burns'ün dua ettiği "hediye" bize verilmedi. Almanlar ve militarizm denen şey için de aynı şey geçerliydi. Başka bir yerde militarizmin Alman İmparatorluğu'nda bir iç durum olarak büyük ölçüde düşünmenin bir suç olduğu anlamına geldiğine değinmiştim. Ancak Prusyalılar bunu oldukça doğal bir şey olarak kabul etmişti. Buna şaşırmamalıyız. Prusya özünde askeri bir devlettir. Ordu, Prusya'yı olduğu şey yaptı. Devleti yalnızca siyasi bir güç haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda insanların iyi tebaa olarak yetiştirildiği bir okuldu. Bu okulda, Almanların kanun ve düzene olan içsel sevgisi, temel bileşeni devletin önce ve sonra geldiği ve bireyin devlet için var olduğu olan bir disiplinle destekleniyordu.

Alman İmparatorluğu'nun Prusyalı olmayanları, militarizmin içsel yönüyle bağımsız düşünceyi imkansız kılan bir durum olduğunu biliyorlardı. Bu ölçüde sistemden nefret ediyorlardı, ancak iyi noktalarını
göz ardı etmiyorlardı. Gerçek şu ki, Almanya'da gerçekten
etkili olan şeylerin çoğu Prusya ordusunda doğmuştur. Bu örgütlenme ve ciddi çaba kuluçka makinesi olmadan, Almanya asla
kendisininki olan konuma yükselemezdi.

Bir sivil olarak, başkalarının bana düşünme hakkını reddetmesi varsayımına kızmaktan kendimi alamıyorum. Yine de, herkesin buna göre düşünmesine ve hareket etmesine izin verildiğinde
var olamayacak bir örgütün üyesi olduğum bir zaman vardı. Güney Afrika Cumhuriyeti'nin son ordusundan bahsediyorum. Boer, her zaman olduğu gibi özgür bir vatandaştı ve herhangi bir kısıtlamaya karşı hoşgörüsüzlüğü yoktu, askerlik hizmetinde zihnine bir gem vurmak gerekiyordu. Disiplinin sağlanması için bunun yapılması gerektiği herkes tarafından kabul edilecektir. Aynı şey, çalışanlarının şirketin işleriyle ilgili konularda kendi başlarına düşünmelerine izin verilmeyen iş adamları tarafından da uygulanır. Bu noktada itiraz etmemize gerek yok. Berlin'deki adamların hatası, bu düşünme yasağını çok ileri götürmeleriydi. Bu, kışlanın sınırlarının çok ötesine geçti ve aslında tüm sosyo-politik yapıya nüfuz etti. Prusya ve Almanya'daki militarizmin çirkin tarafı buydu. Çeşitli hükümetlerin, yalnızca orduda görev yapmış olanlara devlet istihdamı verme politikası, eğitim çavuşunun komutasını en küçük mezraya kadar taşıdı; orada, akıllı bir kontrolle kontrol edilmediği için, ırkın daha iyi niteliklerinin çoğunu boğan veya en iyi ihtimalle bu niteliklere kendilerini gösterebilecekleri bir alan vermeyen sonsuz bir kabusa dönüştü. Napolyon döneminde Scharnhorst ve Luechow, Koerner ve diğerleri gibi adamları ve komuta ettikleri lejyonları üreten özgürlük aşığı ırk, endüstriyel ve ticari despotlar seçmenlerini sömürmediğinde, iktidar hırsı için iktidar kullanan insanların kullanabileceği, düşünmeyen bir makineye dönüşmenin eşiğindeydi. Savaş, hükümetteki bazı düşünürlere bunun böyle devam edemeyeceğini gösterdi. Örneğin Bethmann-Hollweg, Prusya'nın daha liberal kurumlar benimsemesi gereken zamanın geldiğini gördü. Prusya seçim sistemi daha eşitlikçi hale getirilmeliydi. Bunun için ajitasyon, savaştan önceki uzun yıllar boyunca yakıcı bir konu olmuştu ve hükümetin Sosyal Demokratlardan korkmasaydı bir şeyler yapacağına inanmaya meyilliyim. Gerçek şu ki, Prusya hükümeti halka olan güvenini kaybetmişti. Ve bunun için iyi bir nedeni vardı. Sorumlu yerlerdeki adamlar, ülkedeki sosyalizmin dikkate değer büyümesinin Prusya Junkerizminin yönetiminden duyulan memnuniyetsizlikten kaynaklandığını çok iyi biliyorlardı. Geçmişte cumhuriyetçiliğe bile
heves etmemiş bir halkın, sorumlu bir monarşik hükümet biçiminin doğduğu gün Sosyal Demokrat ideallerini terk edeceği sonucuna varacak siyasi anlayış ve sağduyuya sahip değillerdi. Ancak görebildikleri şey, savaştan sonra eve dönen adamların, kendisini kutsalların kutsalı olarak gören ve tarikat baş rahibinin gerekli gördüğü her
zaman ırkın kanını dökmek zorunda olduğu bir hükümetin devam etmesine izin vermeyecekleriydi.

"Ülkemiz için savaşıyoruz!" binlerce Alman askerinin bana verdiği cevaptır. Hiçbiri bana, Krallarına ve İmparatorlarına karşı hiçbir kin beslememelerine rağmen, İmparator için savaştığını söylemedi. Ve burada Alman İmparatoru'nun Güney Almanları, örneğin Bavyeralılar için nispeten az şey ifade ettiği gerçeğine dikkat çekmeliyim. Kendi monarşisi var. İmparator _de jure_ ve _de facto_ Savaş Lordu olsa da, Alman ordusunun Prusyalı olmayan kısmı için asla bir tür başkomutandan daha fazlası değildir.

Liberal hükümet savaştan Almanya'ya gelmek zorundadır. Ancak hükümet biçiminde bir değişiklik söz konusu olamaz. Almanların cumhuriyetçi hükümet biçimi lehine bir devrim yapacağına inananlar, Almanya hakkında Mars'ta olduğu söylenen nüfus kadar az şey biliyorlar. Almanın monarşik bir zihni var.
Ailesi bu ilkeye göre yönetiliyor. Koca ve baba hanenin efendisi --_Der Herr im Hause_. Tıpkı aile hanesinin efendisinin gelecekte daha az söz hakkı olacağı gibi, devlet hanesinin efendisinin de önümüzdeki yıllarda daha az söz hakkı olacak. Gelecekte Alman hanesinde erkek ve kadın arasında daha fazla işbirliği olacak ve aynı şey devlet ailesinde de gerçekleşecek. Hükümet, en az çabayı sarf edenin yönetmeye en uygun kişi olduğunu, itaat etmeyi en iyi bilen kişinin en iyi emir verebileceğini öğrenmek zorunda kalacak. Bu, bugün Almanya'daki duvardaki yazıdır. Büyük bir sınıf hala "_Mene, mene, tekel, upharsin_"e kördür, ancak bu sınıf ya yolunu düzeltmeli ya da yenilgiye uğramalıdır. Cephedeki Alman, kendisini hükümetin bir aracı olarak görmeyi bıraktı. Bu otorite, tamamen bencil ve kendine yeten bir kastı temsil etmediği sürece bir otorite aracı olmaya isteklidir. Gelişimlerinin göstergeleri, Almanların
genellikle imparatorluktaki Prusyalı unsurları savaştan sorumlu tutmaması gerçeğinde yatmaktadır. Bavyeralılar Prusyalılardan nefret etmemektedir. Batı Almanlar
Elbe nehrinin doğusundaki adamlara karşı bir hoşnutsuzluk beslememektedir.
Bismarck'ın 1870'te başlattığı şey, Avrupa Savaşı ile tamamlanmaktadır. Tüm
bölgecilik ortadan kalkmıştır. Alman ordusuyla üç yıllık temas ve Alman olan şeylerin incelenmesi, beni bugün Prusyalı, Bavyeralı, Saksonyalı, Würtembergerli, Badenserli, Hanoverli veya Hessenli olmadığına ikna etti. Avusturya-Macaristan ordusundaki koşulların aksine,
İkili Monarşi'deki en az dört ırk arasında kolayca ayrım yapabilirdim.

Bu insanların tek bir dil konuştuğunu ve ortak bir davanın savunulmasıyla daha yakın bir birliğe itildiklerini unutmamak gerekir. Anglosakson ırkındaki ırksal yakınlık için doğru olan şey, Alman ırkı için de doğrudur; özellikle de Alman ırkı aynı federasyonda yaşadığı için.

Burada Alman sosyalistlerinin bile cumhuriyetçi hükümet biçimine büyük hayranlık duymadıkları gerçeğine değinmeliyim. Tanıştığım birçok liderden hiçbiri cumhuriyetten yana değildi. Genellikle Fransa'nın cumhuriyetçi hükümet biçimi altında iyi durumda olmadığını savunuyorlardı. İsviçre'de cumhuriyetçiliğin büyük başarısı dikkatlerine sunulduğunda, küçük bir ülkede mümkün olanın büyük bir ülkede mümkün olmayabileceğini belirtiyorlardı. Bu adamların çoğu Amerikan cumhuriyetine ve hükümetine küçümseyerek bakıyor, hiçbir yerde bireyin Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar sömürülmediğini ileri sürüyorlardı. Bu adamlar, tam da bu sömürüye karşı çıktıklarını söylediler. Hükümet, anarşik bir toplum imkansız olduğu ve savaşın da gösterdiği gibi enternasyonalizm her zamankinden daha uzak olduğu sürece gerekliydi. Almanya'nın, militarizmi mümkün olan en kısa sürede terk edecek ve evrensel silahsızlanma için ciddi şekilde çalışacak gerçek anlamda temsili bir hükümete ihtiyacı olduğunu ileri sürdüler. Bir monark, bakanları halka karşı sorumlu olduğu sürece, bir cumhuriyetin başkanından daha iyi çalışabilirdi.

Bu görüşe göre, bugün Almanya'daki herhangi bir siyasi parti tarafından savunulan aşırı reform ölçüsü olarak bakabiliriz. Bu, Sosyal Demokratların Scheidemann
hizbidir, bu parti son zamanlarda "monarşik sosyalistler" olarak adlandırılmıştır. Sosyalist kamptaki aşırı doktrinciler Haase ve Liebknecht, bundan daha da ileri gidiyorlar, elbette, ancak talepleri, bekleyen seçim reformları yapıldıktan sonra bile dikkate alınmayacak. Bu reformların getireceği Almanya'daki parti politikalarını ifade etme yetkisi, esas olarak Liberal gruba gidecektir, ki bugün muhafazakar sosyalistler de bunların arasında sayılmalıdır.
Savaş bittiğinde Almanya'da sosyalizm değil, rasyonalizm hüküm sürecek.

Bunun sonuçlarından biri de Prusyalı Junker'in birkaç yıl sonra unutulup gitmesi olacaktır. Hatta cenaze törenindeki konuşması bile, Junker'e karşı adil olmak için, şu anda bile söylenmektedir:

İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar,
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

İçindekiler tablosu eklendi.

Tire kaldırıldı: hava geçirmez (s. 148), ekmek kazanan (s. 354),
çeşme başı (s. 31), damga (s. 31).

S. 51: "miktar" "miktar" olarak değiştirildi (büyük miktarda ham kauçuk).

S. 115: "keskinler" "köpekbalıkları" olarak değiştirildi (Yiyecek köpekbalıkları için).

S. 154: "Kaffee-ersatz-ersatz" "Kaffee-ersatz" olarak değiştirildi.

S. 227: "General Hoeefer" "General Hoefer" olarak değiştirildi.

S. 366: "fron" "from" olarak değiştirildi (artırılmasını engelledi).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON RATION***


******* This file should be named 40628.txt or 40628.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/6/2/40628



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
