*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Tony of Italy (İtalya'nın Küçük Tony'si)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: August 30, 2012 [EBook #40621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Tony of Italy, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Little Tony of Italy

Author: Madeline Brandeis

Release Date: August 30, 2012 [EBook #40621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TONY OF ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthias Grammel ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: NAPOLİ KÖRFEZİ]

KÜÇÜK TONY
_İTALYA'DAN

MADELINE BRANDEIS

_Fotoğrafik İllüstrasyonlar_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI NEW YORK

_A. Flanagan Şirketi ile yapılan anlaşmayla_

_TELİF HAKKI, 1934, A. FLANAGAN ŞİRKETİ TARAFINDAN_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İTHAF

MÜZİĞİ VE ŞARKI SÖYLEMESİ BİR ŞEKİLDE
BU KİTABIN YAZILDIĞI
"ŞARKI SÖYLEYAN ÜLKE" İLE
UYUMLU
AN ANNEM İÇİN

ÖNSÖZ

Çocuklar hakkında bu hikayeleri yazmaya başladığımda Marie ve Ref ile seyahat ettiğim Avrupa'dan yeni döndüğüm tüm topraklardan. Belki de
Marie ve Ref'i tanımıyorsunuzdur. Onları tanıştırayım: Lütfen Marie ile tanışın,
çok küçük kızım ve Ref, çok büyük refleks kameram.

Bu ikisi yardımcılarım. Marie, diğer küçük kızların nelerden hoşlandığını bilen ve bana anlatan küçük bir kız olarak yardımcı oluyor; Ref ise Marie ve benim seyahatlerimizde gördüğümüz
ilginç her şeyin fotoğraflarını çekerek yardımcı oluyor.
Onlar olmadan yapamazdım.

Birlikte çalışmaya başladığımızdan beri birkaç yıl geçti ve Marie
daha büyük bir kız--ama Ref hiç değişmedi. Ref, sizin için bu kitapları yazma ilgimden daha fazla değişmedi. Ve umarım
_siz_ asla değişmeyeceğimi umuyorsunuzdur, çünkü yazmaya devam etmek istiyorum
ta ki yazacak başka ülkemiz kalmayana kadar--elbette, birileri yeni bir ülke keşfetmediği sürece.

Yeni bir ülke keşfedilmese bile, konuşacak yabancı çocuklar bulacağız - belki de Mars'taki çocuklar! Kim bilir? Hiç kimse. Hatta
Marie bile - ve Marie genellikle çoğu şeyi bilir. Bu yüzden,
görüyorsunuz ya, kendimi imzalasam da

[İmza: Madeline Brandeis]

Ben aslında sadece
Marie'nin Annesiyim.

İÇERİK

SAYFA

Bölüm I

Tony ve Tina 13

Bölüm II

Tony ve Balilla 29

Bölüm III

Niki 42

Bölüm IV

Roma 59

Bölüm V

Tony ve Anna 72

Bölüm VI

Şehirler, Hayvanlar ve Disiplin 86

Bölüm VII

Heykeller, Müzik ve Peynir 111

Bölüm VIII

Tehlike! 120

Bölüm IX

Gömülü Şehir 128

Bölüm X

Ateş, Korku ve Rahatsız Uyku 139

Bölüm XI

Tony, Anna ve Tina 149

Telaffuz Kelime Bilgisi 160

RESİM LİSTESİ

SAYFA

NAPLES KÖRFEZİ 4

TONY VE TINA 12

NAPLES'TA BİR SOKAKTA 14

NAPLES'TA BİR SOKAKTA BİR AİLE GRUBU 17

NAPLES KÖRFEZİ 20

MARIONETTE TİYATROSU ÖNÜNDE 22

COMO GÖLÜ 25

"AÇLIKTAN ÖLÜYORUM!" 30

"SANA YARDIM ETMEK İSTİYORUM," DEDİ ÇOCUK 34

BALİLLA'NIN ÇOCUKLARI 36

TINA ÇOK CİDDİYDİ 39

KUKLALAR ÇOK YAKIŞIKLIYDI 43

KUKLA TİYATROSU 45

NAPOLİ KÖRFEZİ VE VEZÜV 47

ANNA'NIN EVİ 52

CAPRI 53

TONY DİNLEMEK İÇİN DAHA YAKLAŞTI 56

ST. PETER'S: ROMA 60

PANTHEON: ROMA 61

VATİKAN: ROMA 62

KOLEZYUM: ROMA 64

KOLEZYUM'UN İÇİNDE: ROMA 65

TREVI ÇEŞMESİ: ROMA 67

KOLEZYUM'UN GEÇİŞİNDE BİR GEÇİT: ROMA 69

"AH. TINA MIA, SENİ TEKRAR BULDUM." 74

ANNA 76

"Şşş," DEDİ TONY 79

AMALFI 81

TONY EĞİLDİ VE ELİNİ ÖPTÜ 83

YOL BOYUNCA, NAPOLİ YAKINLARINDA 87

YOL BOYUNCA 88

FLORANSA VE ARNO NEHRİ 91

PIAZZA DELLA SIGNORIA: FLORANSA 92

ST. MARK'S: VENEDİK 93

VENEDİK'TE BİR KANAL 97

PİSA KULESİ 98

İÇ ÇEKİŞLERİN KÖPRÜSÜ: VENEDİK 101

DOGE'NİN SARAYI: VENEDİK 102

BİR GONDOLA İÇİNDE 103

ST. MARK'S MEYDANI 104

JULIET'İN MEZARI: VERONA 106

ÇAMAŞIR YIKAMA 108

CENOVA'DA BİR BALIK PAZARI 112

KOLOMB'UN EVİ: CENOVA 114

SIRADIŞI BİR İTALYAN SOKAĞI 116

MİLANO KATEDRALİ 121

POMPEİ'DEN GÖRÜNEN VEZÜV YANARDAĞI 124

APPİAN YOLU 130

POMPEİ 132

VETTİ EVİ: POMPEİ 133

POMPEİ'DE BİR SOKAK
_İtalyan Turist Bilgi Ofisi izniyle fotoğraf_ 136

ESKİ ZEYTİNYAĞI DEĞİRMENİ: POMPEİ 141

POMPEİ 142

SORRENTO
_İtalyan Turist Bilgi Ofisi izniyle fotoğraf Office_ 144

TONY HER ŞEYİ AÇIKLAMAYA ÇALIŞTI 151

TONY, ANNA VE TINA-NIKI-FIDO 156

[İllüstrasyon: TONY VE TINA]

İtalya'nın Küçük Tony'si

BÖLÜM I

TONY VE TINA

İlk görüşte aşktı.

Tony, Napoli'de gürültülü bir sokakta dolaşırken oldu. En gürültülü, en eski ve en kirli sokaklardan biri.

Havayı çığlıklar, şarkılar, kahkahalar, azarlamalar doldurdu. Ve kokular! Ama gül kokusu değil.

Tony'nin kahverengi elleri yırtık ceplerine tıkıştırılmıştı. Şımarık dudaklarında önemsiz bir ıslık vardı.

Ama aniden durdu. Bacaklarını ayırdı ve baktı. Orada, bir kilisenin
basamaklarında oturuyordu. Güzel, zavallı kahverengi gözleri Tony'ye bakıyordu.

Büyüleyici bir yüzü vardı. Beyaz bir yüzdü; zayıf ve oldukça üzgündü.

"Aç mısın?" diye sordu Tony.

[İllüstrasyon: NAPLES'TE BİR SOKAKTA]

Sonra, bir cevap beklemeden, "Gel. Sana yiyecek bir şeyler
alacağım." diye ekledi.

Ceplerindeki bozuk paraları şıngırdattı. Ağzının köşeleri kıvrılmıştı. Gözleri
siyahtı ve parlıyordu.

Birlikte yola koyuldular, sonra birdenbire durdu ve daha fazla
gitmek istemedi.

"Gel," diye ısrar etti Tony. "Korkma. Param var. Gördün mü? Büyük oteldeki
Amerikalılardan yalvardım."

Bozuk paraları cebinden çıkarıp ona gösterdi. Ama o sadece
durdu ve o kederli, kahverengi gözleriyle ona baktı. Tony'nin siyah gözleri
parladı.

"Avanti! (İleri!)" diye bağırdı. "Seni eşek gibi ayakta tutan ne? Bak,
sana yiyebileceğin kadar yiyecek almaya yetecek kadar param var. Ben zekiyim."

Şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Yabancıların önünde ağlıyorum," diye devam etti. "Karnımı ovuşturuyorum, öyle! 'Ah, açlıktan ölüyorum!' diyorum."

Korkunç bir surat yaptı ve karnını okşadı.

Ama o sadece ona baktı ve kıpırdamadı. Yine de gözlerinde hayranlık
vardı.

"Sonra," diye devam etti, "bana acıyorlar ve 'Zavallı çocuk!
Güzel çocuk! Ona biraz para vermeliyiz!' diyorlar. Bu yüzden de öyle yapıyorlar!"

Güldü ve beyaz dişlerini gösterdi. Ama o öyle değil. Onda
çok ciddi bir şeyler vardı.

Tony'nin sinirli bir hali vardı. Öfkeyle eğildi ve onu kucağına aldı. O
karşı koymadı. Aslında, kabarık kuyruğunu yürekten salladı ve yüzünü yalamaya başladı.

"Seninle gelmem yasak. Ama beni
alırsan, ne yapabilirim?" der gibiydi.

Tony bir sokak satıcısından et aldı. Onu yere yatırdı ve elinden besledi. O açgözlülükle yedi. Küçük kaburgaları vücudunun kirli beyaz saçlarından açıkça görünüyordu.

Tony bitirdiğinde onu tekrar kucağına aldı. Onu
kilise basamaklarına geri götürmeliydi. Köşedeki Marionette gösterisine aitti. Eğitimli bir köpekti.

Ama Tony bunu bilmiyordu. Sadece küçük köpeği çok sevdiğini, onsuz bir gün daha yaşayamayacağını biliyordu.

[İllüstrasyon: NAPLES'TE BİR SOKAKTA BİR AİLE GRUBU]

Kararlı bir şekilde onu kolunun altına aldı ve eve doğru yürüdü.

Kalan eti gömleğinin içine tıkıştırdı. Zaten çok temiz bir
gömlek değildi, bu yüzden biraz et pek fark yaratmazdı.

Tony bir yetimdi. Hiç kimse ona "Banyo yap!" demedi. "Kulaklarını
yıkadın mı?"

Çok eski bir evin arkasında yaşlı bir kadınla yaşıyordu. Bu sokakta her şey
eskiydi. Çocuklar hariç her şey--ve çok sayıdaydılar.

Fakir ve kalabalık bir sokaktı. İnsanlar bütün gün kapılarının önünde oturuyorlardı.

Dışarıda çalışıyor, oynuyor ve yemek yiyorlardı.

Ama şimdi Tony yaşlı kadını aramak için hızla içeri koştu.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı. "Zavallı, kayıp küçük bir köpek buldum!"

Yaşlı kadın sağırdı.

"Köpek yaralı mı?" diye bağırdı. Tony'nin kollarında hareketsiz yatan
korkmuş hayvana dik dik baktı.

"Hayır!" diye bağırdı Tony. "Onu buldum ve onu tutacağım!"

"Onu tutmayacaksın!" diye bağırdı yaşlı kadın.

Sonra Tony'ye daha yakından baktı.

"Bu ne?" diye sordu. "Ah, gömleğinin içinde et var! Yine
hayvanları besliyorsun. Ah!"

Ağzı açık kaldı. Gözlerinde bir tanıma ışığı belirdi.

"Dio Mio!" diye soludu. "Bu, Marionette Adam Guido'nun eğitilmiş köpeği!
Çaldın! Ah, Madonna, şimdi bir hırsızsın!"

Tony küçüldü. Yüzü neredeyse köpeğinki kadar beyazlaştı. Bir hırsız!
Elbette, Tony çoğu zaman gerçeği söylemediğini biliyordu. Ama sonra, bazen
yalan uydurmak çok daha kolaydı. Ve çok daha eğlenceliydi!
Ayrıca, asla kimseye zarar verecek hikayeler anlatmazdı.

Ama çalmak mı? O başka bir şeydi.

[İllüstrasyon: THE BAY OF NAPLES]

Köpeğin Marionette gösterisine ait olduğunu bilmiyordu.

"Yalan söylemekle yetinmiyorsun," diye devam etti heyecanlı yaşlı kadın. "Ama şimdi bir de çalmalısın! Gel, Şeytan'ın çocuğu!"

Omuzlarına yırtık bir şal attı.

"Köpeği Guido'ya geri götüreceğiz!" diye duyurdu.

Tony'yi hızla götürdü. Cadı gibi yaşlı bir kadındı. Ama yine de, Tony'ye ailesi öldüğünden ve onu yalnız bıraktığından beri bakıyordu.

Ona bir ev ve yiyecek bir şeyler vererek bakıyordu. Ama hepsi bu kadardı. Ona gerçek ebeveynlerin çocuklarına öğrettiği şeyleri öğretmeye çalışmamıştı - gerçeğin güzelliği gibi şeyler. Belki de bunu yapsaydı, Tony farklı olabilirdi.

Olduğu gibi, melek yüzlü, yalancı küçük bir haylazdı. Aklında sadece şarkı ve hikaye vardı -- ve tabii ki hayvanlar!

[İllüstrasyon: MARIONETTE TİYATROSU ÖNÜNDE]

Guido'yu küçük tiyatrosunda buldular. Yaşlı kadın Tony'yi, kollarında yuvalanmış olan
Kukla Adam'a doğru itti.

"İşte köpeğiniz, Bay Guido!" Yaşlı kadının sesi burnu gibi keskindi.
Güzel sesleri seven Tony, onun konuşmasını duymaktan nefret ediyordu.

"Binlerce şeytanın kayıp çocuğu, onu eve getirdi," diye
gıcırdadı. "Şimdi ne yapacak? Utanıyorum!"

Guido, köpeği Tony'nin kollarından aldı. Guido esmer ve yağlıydı. Gülümsedi.
Ama Tony gülümsemedi. Gözlerinde iki büyük yaş birikmişti. Gül renkli ağzı
kıvrılmadı. Titriyordu.

"Yani Tina'mı çok seviyorsun, öyle mi?" diye sordu Guido. Elini Tony'nin küçük kahverengi şapkasına koydu. "Ona sahip olmak istersin, ha?"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Daha yüksek sesle konuş! Duyamıyorum."

"Çocuk köpeği sahiplenmek istiyor," diye tekrarladı Guido, daha yüksek sesle.

"Dünyaya sahip olmak istiyor!" diye bağırdı yaşlı kadın.

Tony'yi sürüklemeye başladı ama Tony ondan kurtuldu ve Guido'ya geri koştu.

"Seninle kalmama izin ver!" diye bağırdı.

Sonra sesini alçalttı, böylece yaşlı kadın söylediklerini duyamadı.

"Cadı bana zalimce davranıyor," diye sızlandı. "Her sabah beni dövüyor. Ah,
mutlu değilim."

"Bu ne? Ne diyor?" diye ciyakladı yaşlı kadın, duymaya çalışarak.

Ama Tony sesini alçak tuttu.

"Seninle yaşamama izin ver, efendim!" diye devam etti. "Ben iyi bir çocuğum ve her zaman
bana söyleneni yaparım!"

Tony'nin koruyucusu Kukla Adam'ın kolundan tuttu.

"Lütfen efendim," diye yalvardı. "Tony'nin size anlattığı hikayelere inanmamalısınız. Bunların yalan olduğundan eminim. Ona iyi davrandım. Ama her gün eve cepleri boş dönüyor. Yine de yabancılardan para dilendiğini ve eve giderken harcadığını biliyorum."

[İllüstrasyon: COMO GÖLÜ]

Guido Tony'ye eğlenerek baktı.

Yaşlı kadın devam etti, "Her zaman hayvanlar!" diye inledi. "Bu aptal
çocuk ben açlıktan ölürken her kediyi, köpeği, kazı ve eşeği beslerdi!"

Bir bakıma, yaşlı kadın haklıydı. Tony parasıyla tam da bunu yaptı.
Parasını başıboş hayvanlar için yiyeceğe harcadı.

Ya da bazen kilise basamaklarında oturan dilencilere verdi. Onlar onun kadar
şanslı değillerdi. Çünkü bakması çok güzeldi ve insanlar
her zaman onun üzücü hikayelerine inanırdı. O muhteşem bir aktördü.

Ayrıca yaşlı kadının kendine yetecek kadar parası olduğunu da biliyordu. Öyleyse
insanlar ve hayvanlar sokaklarda açlıktan ölürken neden
paralarını eve getirsin ki?

Ama bunu koruyucusuna bu şekilde söylemedi.
Ceplerini ters çevirip, haylaz bir gülümsemeyle, "Niente!
(Hiçbir şey!)" demek çok daha kolaydı.

"Çocuğu benimle yaşamaya götürmemi ister misin?" diye sordu Kukla Adam Guido.

"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Tony'yi tanımıyorsunuz!"

Ama burada yanılıyordu, çünkü Guido Tony'yi tanıyordu. Sık sık onu sokaklarda dilenirken
izlemişti. Böylesine zeki bir çocuk Kukla gösterisinde yardımcı olabilirdi.

"Onu bana verin," dedi Guido, hoş bir şekilde. "Gerçeği
söylemeyen küçük çocuklardan korkmuyorum. Ona, küçük eğitimli
köpeğime öğrettiğim gibi öğreteceğim, ha?"

Güldü ve Tony'nin gözlerinin içine baktı. Tony ona gülümsedi ve
gözyaşlarını sildi.

"Evet, seninle yaşamaya geleceğim--ve küçük köpekle," dedi.
"O zaman her zaman onunla olabilirim!"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Guido. Yaşlı kadına döndü. "İstekli misin?" diye sordu.

"İstekli misin?" diye bağırdı kadın. "Diş ağrısı çeken birine ağrıyan dişinden ayrılmaya
istekli olup olmadığını sorar mısın? O bir haylaz ve
benim için hiçbir şey umursamıyor. Aslında onu senin yanında tutmaya razıyım. Yine de--"

Tereddüt etti. Yüzüne daha yumuşak bir ifade geldi.

"Ona iyi davranacağına söz vermelisin," diye ekledi. "Annesi benim
dostumdu. Öldüğünde onu benim bakımıma bıraktı. Onun hatırına, Tony'ye iyi davranacağına
söz vermelisin."

"Ona kendi çocuğummuş gibi davranacağım," diye cevapladı Marionette Adam Guido.

BÖLÜM II

TONY VE BALİLLA

Birkaç hafta geçti. Tony, Guido ile yaşıyordu. Her gün Kukla Adam onu ​​dilenmesi için otellere gönderiyordu. Her akşam gösteriye yardım etmek zorundaydı. Küçük sahneyi kuruyor ve tiyatronun tozunu alıyordu.

Eğer işini düzgün yapmazsa, Guido gülümser ve "Bu gece tembellere akşam yemeği yok!" derdi.

Tina olmasaydı, bu Tony için çok da önemli olmazdı.
Ama Tony yemek yemediğinde, Tina da yemiyordu.

Guido'nun köpeğe attığı küçük kırıntılar onu hayatta tutmaya yetmiyordu. Bu yüzden Tony yemeklerini her zaman sevdiği arkadaşıyla paylaşıyordu.

[İllüstrasyon: "AÇLIKTAN ÖLÜYORUM!"]

Bugün, her zamanki gibi, Tony köpeğiyle birlikte otellere doğru yürüyordu. Oraya vardığında, birinin dışında durup bekledi. Kapıda iki yabancı kadın belirdi. Tony'nin gözlerinde hemen yaşlar birikti.
Hevesle onlara doğru koştu.

"Ah, sevgili hanımlar, ben zavallı, yetim bir çocuğum!" diye İtalyanca inledi. Sonra İngilizceye
patladı: "Çamur yok! Fadder yok!" diye feryat etti.

Hanımlar ona acıyarak baktılar. Ama tam o sırada otel müdürü
dışarı çıktı.

"Hadi!" diye emretti Tony. "Buraya girmenize izin verilmiyor. Koş!"

Tony'yi başıboş tavuklarmış gibi kovdu. Tony birkaç adım
uzaklaştı. Otel müdürü gittikten sonra, yine garip hanımlara hüzünlü işaretler yapmaya başladı.

Ama şimdi sadece gülüyorlardı ve başlarını sallıyorlardı, çünkü onun ne kadar haylaz olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden Tony de güldü ve iyi huylu bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Bir Naples
sokak çocuğu böyledir.

Hanımlar bir arabayla gittiler ve geçerken o serseriye
para attılar. Görüyorsunuz ya, hiç kimse Tony'ye bir şeyleri açıklama zahmetine girmedi. Yabancılar onun güzel oyunculuğunu beğeniyordu, bu da onu sadece şımartıyordu.

Tony birkaç saat boyunca otellerin etrafında kaldı, otel yöneticilerinden kaçındı ve
yabancıların kalplerine ağlayarak girdi. Sonra, ev dediği yere doğru yola koyuldu, Napoli Körfezi'ne bakan geniş yol boyunca yürüdü.

Napoli dev bir tiyatro sahnesi gibi inşa edilmiştir. Oyunların oynandığı yer kıyıdır.
Parlayan Körfez, uçsuz bucaksız mavi seyircidir.

Kıyıya bakan tarafta, ünlü Yumurta Kalesi vardır. Bu tarihi bina hakkında birçok hikaye anlatılır.

Bir zamanlar, yemek yemeyi çok seven bir Roma generali olan Lucullus'un eviydi.

Bir efsaneye göre, şair Virgil, kalenin duvarları arasına büyülü bir yumurta
koymuştur. Bu yumurta yerinde kaldığı sürece, Napoli şehri güvende olacaktı.

Ancak kalenin garip isminin gerçek nedeni, şüphesiz,
yumurtaya benzeyen şeklidir.

Napoli'nin bir tepesinin üzerinde, nadir güzellikte bir park vardır. Buradan
Nisida adasına bakılır. Yumurta Kalesi gibi, bu ada da bir zamanlar büyük Roma generallerinin eviydi. Bugün ikisi de
hapishane.

Ama geri dönüp Tony'yi bulalım. Şimdi şehrin gürültü ve kokuların başladığı kalabalık kısmına dönmüştü. Orada kendini daha çok evinde hissediyordu.
Durdu ve Tina için küçük bir tezgahtan taze balık aldı.

Sonra kendini makarna ve şekerlemelerle doldurdu. Sonunda sadece birkaç kuruşu kalmıştı.

Üniformalı bir çocuk Tony'yi izliyordu. Zeytin yeşili pantolon ve siyah gömlek giymişti. Üzerinde püsküllü küçük bir şapka vardı.

İtalyan İzci Örgütü Balilla'ya aitti. Hükümet onları spor ve her türlü işte yönlendiriyor. Ülkelerine karşı güçlü ve sadık olarak büyüyorlar.

[Resim: "SİZE YARDIM ETMEK İSTİYORUM," DEDİ ÇOCUK]

"Merhaba," dedi çocuk Tony'ye.

"Hoşça kal," dedi Tony çocuğa.

Yürümeye başladı.

"Bekle," dedi çocuk. "Seninle konuşmak istiyorum."

Şimdi, her genç İtalyan Balilla'ya katılmayı umuyor. Bu yüzden, tabii ki Tony de katıldı. Ama neredeyse yiyecek bir şeyi olmayan küçük bir dilenci,
böyle görkemli bir topluluğa ait olmayı nasıl bekleyebilirdi?

Tony, İtalya'nın bu modern oğluyla konuşmak bile istemiyordu.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı.

Ama çocuk yanına yürüdü ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Çok aç olduğunu yeni fark ettim," dedi. "Nedenmiş o?"

Tony'nin gözleri öfkeyle parladı. "Çünkü çok fazla yemiştim!" diye çıkıştı. Bu adamın onu fakir olduğu için alıkoymaya ve alay etmeye ne hakkı vardı?

"Kötü niyetle söylemiyorum," dedi çocuk. "Sadece sana yardım etmek istiyorum. Eğer istersen
Ballya'ya katılabileceğini biliyor musun?"

"Ben mi?" diye sordu Tony.

[İllüstrasyon: BALİLLA'NIN ÇOCUKLARI]

"Evet, sen veya katılmak isteyen başka bir çocuk."

"Ama üniforma için ödeyecek param yok," dedi Tony.

"Ödeyemezsen, Devlet sana bir üniforma verecek. İtalya'daki her çocuk
Ballya'ya ait olmalı."

Bunu söylerken selam verdi. Kolu sertçe dışarı fırladı, avucunun içi açıktaydı. Bir asker gibi dikleşti.

"Bir bando ile yürümek sorun değil," diye devam etti. "Devlet seni eğitmeye
yardımcı olacak ve yazın seni bir sahil kampına gönderecek."

"Benim gibi fakir bir çocuk mu?" Tony'nin gözleri kocaman açılmıştı.

Diğeri gülümsedi. "Balila'nın nasıl başladığını hiç duymadın mı?" diye sordu.

Sonra Tony'ye yıllar önce Cenova'da yaşayan başka bir fakir çocuktan bahsetti. Avusturyalılar şehrine saldırdığında bir taş attı ve bir ayaklanma başlattı. Düşman uzaklaştırıldı.

"O çocuğun adı 'Balilla'ydı," diye açıkladı Genç İtalya. "Taşı
atmadan önce, 'Başlayayım mı?' sözleriyle öne çıktı."

Tony'nin yüzü zevkle parladı.

"Başlayayım mı? Başlayayım mı?" diye kendi kendine mırıldandı. Neden olmasın? Parklarda pankartlar sallayarak yürümek muhteşem olurdu. Çok çalışıp asker olmayı
öğrenirdi.

Ama sonra Tony eğitim ve disiplini düşündü. Eğitilmek istemiyordu. Vahşice dolaşmak ve yabancılardan para dilenmek istiyordu.

Peki Tina ne olacak? Bir askeri çocuk grubunda küçük bir köpeğe yer olmayacaktı.

Ayrıca, Guido onun katılmasına asla izin vermezdi. Guido ona ihtiyaç duyuyordu.

Peki ya Guido'dan kaçarsa? Ah, o zaman Kukla Adam'ın Tina'yı aç bırakacağından emindi.

[İllüstrasyon: TINA ÇOK CİDDİYDİ]

Tony köpeğin her zaman yeterince yiyeceği olduğunu görürdü. Ona bakan, ona süslü kostümünü giydiren ve kukla gösterisinin her perdesi arasında ona küçük
numaralar yaptıran oydu.

Tony ile yattı ve artık dışarıda titremek zorunda kalmadı. Hayır,
Tony Tina'yı terk edemezdi!

"Şimdi benimle gelir misin?" diye sordu Genç İtalya. "Başlayacak mısın?"

Tony ağzındaki makarna izlerini sildi. Üniformalı
çocuğa baktı.

"Katılmak istemiyorum," diye yalan söyledi.

Sonra da kaçtı.

Eve vardığında Guido, "Para nerede?" diye sordu.

Tony ona iki peni uzattı.

Guido güldü. "Geri kalanı! Hadi, hepsi bu değil!"

"Hepsi bu," dedi Tony.

Ne söylediğini bile düşünmüyordu. Sadece
Balila'yı ve "Başlayayım mı?" sözlerini düşünüyordu.

"Bana tüm parayı vermezsen, sen ve köpek bu gece akşam yemeği yiyemezsiniz!" diye homurdandı Guido. "Hadi, ne kadar kazandın?"

"Başlayayım mı?" diye mırıldandı Tony.

Guido ona merakla baktı. Aklını mı kaçırmıştı?

"Ne gevezelik ediyorsun?" diye sordu Kukla Adam.

Tony omuzlarını silkti. "Sana söylersem yalan söylemiş olurum!" diye cevapladı.

Bu Tony'nin en sevdiği ifadeydi. Napoli dilinde "Bilmiyorum" anlamına gelir.
Ama Tony'nin dilinde tam olarak söylediği şeyi ifade ediyordu!

BÖLÜM III

NIKI

İtalya! Kelimeyi duyduğunuzda, benim gibi, güzel
resimler ve müzikler mi düşünüyorsunuz? Org çalanlar, makarnalar ve kuklalar mı?

En iyi küçük kukla aktörleri (veya kuklalar) İtalya'da yapılır.
En popüler oldukları yer Napoli'dir.

Günümüzde çok az kaldı. Sinema filmleri dünyadaki diğer tüm
şehirler gibi Napoli'ye de geldi.

Guido'nun tiyatrosu, kaba, ahşap bankları olan küçük bir yerdi. Tony,
Guido'nun kuklaları
çalmasına yardım etti. Bayan Guido gıcırdayan piyanoyu çaldı.

Ama kuklalar gerçekten yakışıklıydı. Kadife ve mor giymiş Krallar ve Kraliçeler vardı. Zırhlı şövalyeler.

[İllüstrasyon: KUKLALAR ÇOK YAKIŞIKLIYDI]

Tina, perdeler arasında performans sergiledi. Sahne değiştirilirken seyirciyi eğlendirdi.

Arka ayakları üzerinde yürüyerek, boynunda bir fırfırla içeri girerdi. Öpücükler atıyor ve neredeyse geriye doğru devrilecekti. Eski moda bir vals gibi dönüp dururdu. Sık sık dışarı çıkan pembe dili olmasa, beyaz, tüylü bir atlıkarınca olabilirdi.

Rolünü bitirdiğinde, her zaman doğruca Tony'ye koşardı. Tony
bir eliyle kuklayı oynatırken, diğer eliyle onun yakasını çözerdi. Onun sert
şeyden hoşlanmadığını biliyordu.

Bu öğleden sonra tiyatro oldukça kalabalıktı. Cumartesi günüydü. Tony
Tina'yı sahneye kaldırırken, o dönüp yüzünü yaladı. Sonra, dışarı
vals yaptı ve insanlar alkışlamaya başladı.

Alkışlar durduğunda, bir çocuğun sesi aniden duyuldu, "Ah, bu
Niki! Papa, Papa, bu Niki!"

Biraz kahkaha ve fısıldaşma oldu ve herkes bakmak için döndü.

Tina son reveransını yaptı ve rolü bitti.

[İllüstrasyon: MARIONETTE TİYATROSU]

Gösteriden sonra Tony kuklaları kaldırırken bir beyefendi ve
küçük bir kız sahnenin arkasına geldi. Guido'ya yaklaştılar.

Tony iki adam arasında öfkeli bir konuşma duydu. Ancak, kızın "Benim köpeğim olduğunu biliyorum! Köpeğimi istiyorum." dediğini duyana kadar bu onu ilgilendirmedi.

Tony şimdi dinledi. Guido'nun gergin bir şekilde güldüğünü duydu.

"Bu saçma," dedi Guido. "Küçük hanım yanılıyor. Tina benim
köpeğim. O benim gösterimime ait."

Beyefendi sesini yükseltti. "Kızım yanılıyor değil," dedi.
"O onun köpeği!"

"Bizden çalındı," diye ekledi küçük kız.

"Bütün Napoli'yi aradık ama bulamadık," diye devam etti babası.

"Niki'yi istiyorum!" diye yalvardı çocuk.

"Kızımın evcil hayvanını çaldın," dedi beyefendi. "Geri istiyorum!"

Tony sahneye girdi. Tina'yı sıkıca tuttu. Küçük kız kollarını açtı ve bağırdı, "Niki! Niki! Niki'mi istiyorum!"

"Adı Tina," dedi Tony. "Guido'ya ait -- ve bana."

[İllüstrasyon: NAPOLİ VE VEZÜV KÖRFEZİ]

"Bu doğru değil," dedi beyefendi. "Bu Guido, baban, köpeğimizi çaldı. Hemen geri vermezse, polisi arayacağım!"

Guido korkmuş görünüyordu ve Tony bunu fark etti. Tina'yı kurtarmanın bir yolunu düşünmeliydi! Genç dilenci geniş bir sırıtışla küçük kıza doğru yürüdü.

"Guido'nun köpeğini çaldığı doğru, Niki," dedi. "Ama bu Niki değil. Görüyorsun ya, bu çok uzun zaman önceydi ve Niki öldü. Ah, zavallıcık!"

Sahte bir gözyaşını sildi ve Tina'nın başını şefkatle okşadı.

"Bu bizim Tina'mız," diye ekledi.

"Ah, Papa!" diye feryat etti zavallı küçük kız. "Niki öldü!"

Ama baba bu kadar kolay kandırılamazdı. "Köpeği bana ver," dedi.
"Onu daha yakından görmek istiyorum."

Tony, Tina ile birlikte geri çekilmeye başladı ama adam onu ​​kollarından
kaptı.

"Bana anlattıkların bir yalan," diye ilan etti. "Bu gerçekten de kızımın köpeği. Onu çenesinin altındaki tuhaf işaretten tanıyorum."

Tony'ye öfkeyle baktı.

"Sen yalancı küçük bir haylazsın, tıpkı babanın bir hırsız olması gibi!" dedi.

Sonra kızının elini tuttu ve ikisi, Tina ile birlikte ayrıldılar.

Tony, balmumu bir figür gibi durdu. Yanında öfkelenen Guido'yu zar zor duydu.

"Şimdi ne yapacağım?" Marionette Man'e saldırdı. "Başka bir
köpeğim olmalı. Sen benim için bir tane çalacaksın, Tony."

Bunu söylerken Tony'ye doğru döndü, ancak çocuk kaybolmuştu.

Tony, Tina ve sahiplerinin peşinden tiyatrodan koşarak çıkmıştı. Şimdi sokakta durmuş, bir otomobile binmelerini izliyordu.

Araba hareket ettiğinde, Tony arabanın arkasına atladı. Sıkıca tutundu.

Bu onun ilk otomobil yolculuğuydu! Hoş bir yolculuk değildi. Tüm gücüyle tutunarak ona sanki hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Devam ettiler. Nereye, diye merak etti.

Tony daha önce hiç Napoli'nin dışına çıkmamıştı. Ancak sık sık ülkesinin diğer bölgelerinin hikayelerini okumuş veya dinlemişti. İtalya'nın güzel bir ülke olduğunu biliyordu.

Okul ders kitapları ona "İtalya Tanrı tarafından kutsanmıştır. Güçlü, kudretli ve korkulan bir ülkedir." diyordu.

İtalya hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeyi severdi. İtalyan olmaktan gurur duyuyordu.

Şimdi otomobil açık yola gelmişti. Tony Körfezi görebiliyordu. Ayrıca Napoli'nin üzerinde yükselen büyük yanardağ Vezüv'ü de görebiliyordu.

Bir ateş dağıydı ve tepesinden sürekli duman çıkıyordu.

Eskiden insanlar topal bir demircinin
yeraltında yaşadığına inanırlardı. Demirlerini ısıtmak için bir fırın yakıyordu. Adı Vulcan'dı ve "yanardağ" kelimesi de buradan geliyordu.

Tony, bu yanardağın veya ateş dağının sıklıkla çok fazla hasara
neden olduğunu duymuştu. Dev, ateş ve külleri
yere tükürdüğünde köyler yok olmuştu. Evler sallanıp yıkılmıştı. Kasabalar gömülmüştü.

Ancak Tony şu anda bunları düşünmüyordu. Tüm kalbiyle
arabanın durmasını diliyordu. Ancak durana kadar görevinde kalmalıydı. Tina o arabadaydı! Ve Tina nereye giderse Tony de oraya gidiyordu!

Araba hızla giderken kafasından düşünceler geçiyordu. O küçük kızın babası
Guido'ya hırsız demişti! Tony ürperdi. Yaşlı kadının ona hırsız dediğini hatırladı. Ne kadar
korkunç hissettirmişti!

[İllüstrasyon: ANNA'NIN EVİ]

Hırsızlar kötü adamlardı. Guido kötü bir adamdı. Ve onu Tony'nin
babası sanıyorlardı! Ne büyük hakaret!

Araba yavaşlıyordu. Ağaçlar ve etrafını
çevreleyen bir bahçeyle çevrili beyaz bir evin önünde durdu. Beyefendi ve kızı, kucağında Tina ile birlikte arabadan indiler.

[İllüstrasyon: CAPRI]

Eve girdiler. Tony ön kapının arkalarından kapandığını gördü.
Otomobilin arkasından aşağı kaydı. Eve koştu ve
bir pencerenin altına çömeldi. Odanın içine bakabiliyordu.

Küçük kızı ve babasını karşılayan tatlı yüzlü bir kadın gördü.
İkisini de öptü. Sonra çocuğun kollarında Tina'yı fark etti.

"Neden, Anna!" diye haykırdı. "Kaybolan senin küçük köpeğin!"

Anna adındaki kız neşeyle güldü. İnci gibi dişlerini gösterdi. Tüm
yüzü neşeyle aydınlandı.

"Evet, anne, o Niki," dedi. "Sonunda onu bulduk! Çok
mutluyum!"

Baba, Niki'yi Kukla Tiyatrosu'nda nasıl keşfettiklerini anlattı.

"Niki'yi bizden çalan Kukla Adam'dı," dedi. "Sahnede performans sergiliyordu."

"Ve, ah, anne!" diye haykırdı Anna, "küçük oğlu Niki'nin öldüğünü söyledi ve
bu hiç de doğru değildi! O çocuk bir hikaye anlatıcısıydı, değil mi baba?"

"Genç bir haylazdı," diye cevapladı babası. "Yine de çok
zeki bir yüzü vardı. Ne yazık!"

Tony, pencerenin altından dinlemek için yaklaştı.

"Çocuk zaten zeki bir yalancı ve şüphesiz bir dilenci," diye devam etti Anna'nın babası. "Bir gün Guido gibi bir hırsız olacak!"

Tony daha da çömeldi ve yüzünü buruşturdu. "Guido gibi bir hırsız!" Sözlerin
korkunç bir sesi vardı.

"O çocuğu eğitmek isterdim," diye belirtti Anna'nın babası. "Onu
disipline
ederdim!"

Beyefendi bunu söylerken çok sert görünüyordu. Disiplinden nefret eden
Tony'yi korkutuyordu!

Ama Tony tam olarak ne demek istediğini bilseydi, korkmazdı. Anna'nın babası her zaman kendi oğlu olmasını istemişti. Bir
oğluyla
çok gurur duyardı.

[İllüstrasyon: TONY DİNLEMEK İÇİN DAHA YAKINDAN ÇEKİLDİ]

Ona sadık bir İtalyan olmayı öğretecekti. Çünkü Anna'nın babası
gerçek bir vatanseverdi.

Şair Robert Browning, "Kalbimi aç ve
içini göreceksin--İtalya." demiştir. Anna'nın babası bir şair olsaydı, buna benzer bir şey
söyleyebilirdi.

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Anna'nın annesi.

Tony, ailenin odadan ayrılmasını izledi. Yemek odasına gittiklerini biliyordu.

Onlar geri dönene kadar sabırla pencerenin altında bekledi.

Geri döndüklerinde, Anna'nın babası bir koltuğa oturdu.

"Gel, küçük Anna," dedi. "Sana kitap okuyacağım."

Anna, Tina'yı sevgiyle kollarında tutarak kucağına tırmandı. Tina'nın
sanki o da güzel bir yemek yemiş gibi şişkin, mutlu bir görünümü vardı!

Tony kendi kendine gülümsedi. Anna'nın babasının hikayeler okuduğunu duyacaktı.
Daha önce hiç kimse Tony'ye kitap okumamıştı. Okumayı severdi.

Gece sıcaktı. Ay parlıyordu. Pencere açıktı. Tony dinliyordu.

Siz de dinlemek ister misiniz?

Peki. Anna'nın babası, büyük izleyici kitlesini bilse şaşırmaz mıydı?
Pencerenin altında zavallı bir İtalyan çocuğu var --Tony. Büyük Birleşik Devletler'de başka oğlanlar ve kızlar var --bu hikayeyi okuyan siz!

Bu yüzden çok sessiz olun ve Anna'nın babası okurken onu rahatsız etmemek için ses çıkarmayın.

Tony ile pencerenin altına çömelelim!

BÖLÜM IV

ROMA

"Bu gece," diye başladı Anna'nın babası, "İtalyan şehirlerimizden birini okuyacağız. Oradan birçok güzel hikaye çıktı.

"Roma'ya 'Ebedi Şehir' denir çünkü sonsuza kadar yaşayacağına dair bir söz vardır. Yedi tepe üzerine kurulmuştur.

"Uzun zaman önce Michelangelo adında büyük bir sanatçı yaşardı. Roma'daki Aziz Petrus Katedrali'nin kubbesini o inşa etti. Bu, dünyanın en büyük
kilisesidir. Aynı anda otuz ayin yapılabilir.

"Aziz Petrus'un kemiklerinin Katedral'in altına
gömüldüğüne inanılıyor.

[İllüstrasyon: ST. PETER: ROMA]

"Ancak en eski kilise, 'tüm Tanrılar' anlamına gelen Pantheon'dur.
İnsanlar birden fazla Tanrı'ya taptığında inşa edilmiştir. Penceresi yoktur
sadece tepesinde 'göz' adı verilen bir delik vardır. Günümüzde ise ünlü yazarların ve sanatçıların
gömüldüğü yerdir.

[İllüstrasyon: THE PANTHEON: ROMA]

"Roma yakınlarında ünlü katakomplar vardır. İlk Hıristiyanlar
ölülerini buraya gömmüşlerdir.

[İllüstrasyon: VATİKAN: ROMA]

"Yeraltı mezarları, duvarlara üst üste yerleştirilmiş mezarlarla uzun, dar geçitlerdir.
Hristiyanların kendi yollarıyla ibadet etmelerine izin verilmediğinde, dua etmek için genellikle bu yeraltı mezarlıklarına kaçarlardı.

"Roma'da ilginç bir park var," diye devam etti baba. "Küçük Anna, senin hoşuna gidecek bir park."

Anna başını kaldırdı. "Neden, baba?" diye sordu.

"Çünkü kedilerle dolu," diye cevapladı babası. "Siyah ve beyaz, gri ve sarı, tekir ve
Tommie'ler. Güzel yaşlı ağaçların
gölgesinde dolaşıp uzanırlar. Bol bol yiyecekleri vardır ve korkacak hiçbir şeyleri yoktur. "Bu bir kedi cenneti!"

"Bir gün o parka gitmek istiyorum," dedi Anna.

"Roma'da büyülü bir çeşme var," diye okudu babası. "Fontana Trevi'den içen
birinin bir gün Ebedi Şehre geri döneceği söylenir.

"Appian Yolu bazen Yolların Kraliçesi olarak anılır. Antik Romalılar tarafından inşa edilmiş büyük bir otoyoldu. Bazı kısımları hala kullanılıyor.

"Bu antik Romalılar çok temizdi. Şehirlerini birçok
güzel hamamla noktaladılar. Kalıntılardan ne kadar
güzel olduklarını görebiliyoruz.

[İllüstrasyon: KOLEZYUM: ROMA]

"Açık hava tiyatroları, 'sirkler' olarak da çok sayıdaydı. Bunların en eskisi
yarışların yapıldığı Circus Maximus'tur.

[İllüstrasyon: KOLEZYUM: ROMA İÇİNDE]

"Kolezyum, kölelerin ve suçluların aç aslanlara atıldığı devasa bir açık hava arenasıdır. İnsanlar oturup gösterinin tadını çıkarırdı.

"Elbette zavallı adamlar öldürüldü. Ama seyirciler bu korkunç sporu
bizim bugün bir tenis maçını izlediğimiz kadar doğal bir şekilde izlediler.
Mağdurlara
bizim tenis toplarına acıdığımızdan daha fazla acımadılar!"

Anna mutsuz bir şekilde kıvrandı. "Şimdi güzel bir şeyler oku," dedi. "Romulus ve Remus'un hikayesini, çünkü ben iyi kurdu severim."

Babası gülümsedi ve bir sayfa çevirdi. Küçük Anna için her zaman hayvanlarla ilgili hikayeler!

"İşte geldik," dedi. "Eski bir efsaneye göre Romulus ve Remus, kıskanç bir kral tarafından Tiber Nehri'ne atılan ikiz bebeklerdi. Sepetleri kıyıya vurmuş ve bir anne kurt tarafından bulunmuştu.

"Bebeklere acıyan anne onları mağarasına getirip onlara baktı.
Ama sonunda iyi kurt avcılar tarafından öldürüldü ve artık yetişkin olan Romulus ve Remus kaçtı.

[İllüstrasyon: TREVI ÇEŞMESİ: ROMA]

"Bir çoban onları buldu ve onlara bir yuva verdi. Çok vahşi ve güçlüydüler ve harika avcılardı.

"Bir gün hayatlarının hikayesini öğrendiler.
Gerçekten kral olmak için yaratıldıklarını keşfettiler. Bu yüzden düşmanlarını cezalandırmaya ve dünyadaki hak ettikleri yeri almaya karar verdiler.

"Remus savaşta öldürüldü, ama Romulus Roma'nın ilk kralı oldu. "Efsaneye göre, o dönemde Roma'da çok az kadın vardı.
Romulus halkının komşu şehirlerden kadınlarla evlenmesini istiyordu. Ancak
komşular Romalılarla evlenmeyi reddetti.

"Bu yüzden Romulus, Sabinler adlı bir halkı büyük bir şölene davet etti.
Eğlence sırasında Romalılar genç Sabin kadınlarını ele geçirdiler ve
kaçırdılar. Ancak daha sonra bu vahşi eylem unutuldu ve iki ulus bir oldu.

"M.Ö. 218'de Roma bir yenilgiye uğradı. Antik Kartaca'nın büyük bir generali olan Hannibal, yüksek Alpleri aştı ve Romalılara saldırdı.

"Ordusu 90.000 piyade, 12.000 atlı ve 37 filden oluşuyordu. Alpler'den yapılan bu yürüyüş, antik çağların en muhteşem askeri başarılarından biri olarak kabul edilir.

[Resim: KOLEZYUM'DAN GEÇEN BİR GEÇİT AYAĞI: ROMA]

"Nero, Roma'yı yöneten en kötü imparatorlardan biriydi. 64 yılında korkunç bir
yangın çıktı. Altı gün boyunca alevler şehri sardı.
Yine de Nero yangını durdurmak veya acı çeken insanlara yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Bazıları zalim İmparator'un Roma yanarken keman çaldığını söyler.

"Dünya Savaşı'ndan sonra Roma'ya yeni bir tür Kral geldi. O aslında
bir kral değildi ama..."

"Il Duce! (Komutan!)" diye sözünü kesti Anna.

"Evet canım," diye onayladı babası. "Adı Benito Mussolini'ydi, İtalya'nın büyük şefi.

"Mussolini fakir bir çocuktu, bir demircinin oğluydu. Kötü Nero gibi o da
bazen keman çalardı. Ama o çalarken Roma yanmadı.
Büyüdü.

"Faşizm adında yeni bir hükümet sistemi kurdu.

"Bir zamanlar bilge bir adama, 'Bir çocuğun sahip olması gereken en iyi özellik nedir?' diye sorulmuş. 'İtaat,' 'Ve ikinci en iyi?' 'İtaat,' 'Ve üçüncü?' 'İtaat!' diye cevap vermiş.

"Faşist öğretmenlerin inandığı şey budur. Onların ahlakı şudur: 'Güçlü ol ki
saf ol ki
güçlü ol ki
saf ol ki', Il Duce halkımıza bu harika dersi vermiştir.

"Bir zamanlar İtalya'da çok tembel insan vardı. Şimdi çalışıyoruz, temizliyoruz
ve öğretiyoruz. Bu şekilde daha iyi. İtalya güzel bir ülke. Uğruna çalışmaya
değer."

Tony, pencerenin altında, kalbinde büyük bir gurur hissetti. Bir İtalyan askeri olacağı
geleceği görmeye başladı. Güzel İtalya için
savaşacaktı!

Başını evin yan tarafına doğru ileri geri salladı. Kendi kendine, "Viva Italia! (Yaşasın İtalya!) Viva! Viva....
Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden.

Başını çarpmıştı!

BÖLÜM V

TONY VE ANNA

"Dışarıda bir ses mi duydum?" diye sordu Anna'nın babası.

Anna, Tina'ya sarıldı. "Yavrularını
yatağa yatıran küçük bir anne hayvan olmalı," dedi.

Babası içini çekti. Bir gün Anna da küçük bir anne olacaktı. Mussolini'nin İtalya'daki tüm kadınların
olmasını istediği şey buydu.

Ancak Anna'nın babası bir oğul isterdi. "Küçük anne hayvanlardan" daha çok
Balilla ile ilgilenen bir oğul.

Yine de kızını çok severdi. Şimdi koyu buklelerini öperken, "Yatma vakti, mia cara (canım). Yarın gece daha fazla
hikaye."

Anna kollarında doğruldu. Tina uyandı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Yatmadan önce Niki'yi de yatırmalıyım," dedi Anna.

Babası, "O zaman ona bir ev yapmalıyız," diye cevap verdi.

Tony, onun bir çekmeceli dolabı açıp bazı ilginç şeyler çıkardığını gördü.

"Şimdi," dedi kızına, "Arka bahçeye gel ve
benim ne tür bir ev yapımcısı olduğumu göreceğiz!"

Tony, onların odadan ayrılmalarını izledi ve koridorda bir ışık anahtarının açık olduğunu gördü.
Sonra arka kapı açıldı. Baba, kızı ve köpek bahçeye girdiler.

Üstü olmayan eski bir sandık buldular. Üstünü süslü bir masa örtüsüne benzeyen bir şeyle
örttüler. Küçük köpeği sıkıca bir
yana bağladılar.

"İşte!" dedi Anna'nın babası. "Çöldeki bir çadıra benziyor. Niki
kendini bir Arap Prensesi gibi hissedecek!"

[İllüstrasyon: "AH. TINA MIA, SENİ TEKRAR BULDUUM."]

Anna eğildi ve evcil hayvanını okşadı.

"Felicissima notte, Niki," dedi Anna. Bu, "En mutlu geceler, Niki" anlamına geliyordu ve İtalyanların "İyi geceler" için kullandığı bir kelimeydi. "

Anna ve babası gittikten sonra Tony kulübe çadırına koştu.
Tina sevinçten neredeyse kendini parçalayacaktı. Tony onun yanına
çöktü. Başını yumuşak saçlarına gömdü.

"Ah, Tina mia (benim Tina'm)!" dedi. "Seni sonsuza dek benden aldıklarını
düşündüm! Ama seni tekrar buldum."

Köpeği çözmeye başladı. Onunla kaçacaktı. Çok uzaklara!
Asla Guido'ya geri dönmeyeceğiz! Guido bir hırsızdı. Küçük köpekleri çalan bir adamdı!

Sonra, aniden, Tony de küçük bir köpeği çalmak üzere olduğunu hatırladı! Eğer bunu yaparsa o da bir hırsız olacaktı. Tina ona ait değildi. Küçük Anna'ya aitti.

Ama Tina'yı bırakmaya nasıl dayanabilirdi? Bir damla gözyaşı yanağından aşağı aktı. Tina hüzünle yaladı. Onun ne düşündüğünü biliyor gibiydi.

Küçük köpeğe sokulup derin bir uykuya dalmak için ne kadar da can atıyordu.
Guido ile yaşamaya başladığından beri her gece yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: ANNA]

Anna'nın da Tina'yı sevmesi neden gerekiyordu?

Kalacaktı. Sadece bu gece. Tina'nın çadırına onunla birlikte girecekti.
Sabah ne yapacağına karar verebilirdi. şimdi çok uykuluydu.

Esnedi, gözyaşlarını sildi ve çadıra doğru kıvrıldı.
Tina kollarındayken
oraya kıvrıldı.

Ama tam uyku üzerine çökerken, bahçede bir ses duyuldu. Tony irkildi ve gözlerini açtı. Tina alçak bir homurtu çıkardı.

Tony dışarı baktı ve çadıra yaklaşan beyaz bir figür gördü. Anna'ydı.
Yeni bulduğu Niki'yi bir kez daha görmek için geri dönüyordu.

Tony'yi orada bulacaktı. Babasına söyleyecekti! Ne yapmalıydı?
Kalbi çarpmaya başladı. Hareketsiz yatıyordu.

"Niki!" diye fısıldadı Anna, yumuşak bir sesle.

Sessizlik.

"Niki!" diye tekrarladı Anna. "Sana iyi geceler öpücüğü vermeye geldim. Al, Niki!"

Çadırın önünde eğildi ve içeri baktı. İçerisi karanlıktı.
Tony yere dümdüz uzandı ve çok sessiz kaldı.

Anna elini çadırın içine soktu ve evcil hayvanını aradı. Tina
elden saklanmaya çalıştı, ama el onu buldu ve şefkatle kaldırdı.

Anna köpeği okşadı ve ona nazikçe konuştu.

"Şimdi, Niki," dedi. "Yatağa geri döneceksin ve annen seni
örtecek."

Yanında bir bebek battaniyesi getirmişti. Tina'yı çadıra geri koydu ve onu düz bir şekilde yatırmaya çalıştı. Bunu bebekleriyle
çok kolay yapabilirdi.

Ama bir şekilde Tina farklıydı. Tina düz bir şekilde yatmak istemiyordu!

Bunun gerçek nedeni Anna'nın Tina'yı Tony'nin
yüzüne yaymasıydı!

Zavallı köpek mücadele etti ve tekmeledi. Zavallı çocuk hareketsiz yatmak ve ses çıkarmamak için elinden geleni yaptı. Ama yüzünüze yapışmış bir köpekten
hoşlanır mıydınız?

Bu yüzden Tony kıpırdandı. Homurdandı. Hapşırdı.

Anna gördü. Duydu. İrkildi ve küçük bir çığlık attı. Tony'nin başı
kabuğundan çıkan bir kaplumbağanın başı gibi çadırdan çıktı.

[İllüstrasyon: "SUSH," DEDİ TONY]

"Sus!" dedi Tony.

Anna geri çekildi. "Sen kimsin?" diye soludu.

"Ben Tony," diye cevapladı. "Lütfen bu gece Tina ile burada kalmama izin ver.
Yarın gideceğim."

Sonra Anna onu tanıdı. "Ah," diye haykırdı. "Sen yalan
söyleyen o yaramaz
Kukla çocuksun! Babamı arayacağım!"

Eve doğru döndü ama Tony hemen kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır!" diye yalvardı. "Zarar vermek istemiyorum. Küçük köpeği seviyorum.
Kalayım. Sadece bir gece. Babana söyleme--lütfen!"

Anna ay ışığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu görebiliyordu.
Ona acımaya başladı.

"Çok zavallı bir çocuk musun?" diye sordu masumca.

"Ah, evet, çok, çok fakir!" diye inledi. "Evim yok. Annem yok.
Babam yok. Herkes bana karşı zalim. Küçük köpek tek arkadaşımdı,
ve şimdi onu benden aldın."

[İllüstrasyon: AMALFI]

Tony, güzel oyunculuk için İtalyan yeteneğiyle doğmuştu. Şimdi Anna için
en iyisini yapıyordu. Acıklı hikayesinin bir kısmı doğru olsa da, bir kısmı
fantezi tozuyla serpilmişti.

"Her sabah Guido beni dövüyor," diye uydurdu. "Büyük bir sopa kullanıyor. Ve
beni dövmeyi bıraktığında, bana şarkı söyletiyor. Sonra, bütün gün
bana sabunla karıştırılmış kuş yemi ve başka hiçbir şey vermiyor!"

Anna'nın nazik gözleri gittikçe daha da genişledi, şefkatli kalbi gittikçe daha da
yumuşadı.

Tony işine ısındı. Başarısı onu cesaretlendirdi. Kollarıyla
el kol hareketleri yapmaya başladı. Vahşi hikayeler uydurmaya başladı.

"Çoğu zaman çok aç olduğum için sokağa düşüyorum," diye devam etti.
"Yağmur yağdığında, Guido beni bütün gece dışarıda yatırıyor.

"Bir sabah uyandığımda kendimi bir su birikintisinde buldum. Eve kadar
yüzmek zorunda kaldım!"

[İllüstrasyon: TONY EĞİLDİ VE ELİNİ ÖPTÜ]

Küçük kızın dudağı titremeye başladı. Bu Tony'ye daha fazla cesaret verdi.

Derin bir nefes aldı. Tarzı gelişti.

"Ve bir keresinde bir uçurumdan aşağı atıldım. Aslanlar avlanmaya başladı..."

Durdu, çünkü küçük Anna ağlamaya başlamıştı.

"Ah, zavallı çocuk!" hıçkırarak ağladı. "Senin için çok üzgünüm!
Babama ve anneme söyleyeceğim. Onlar seninle ilgilenecekler."

"Hayır, bunu yapmamalısın," dedi Tony, hemen. "Eğer baban
benim burada olduğumu
bilirse, beni terbiye eder!"

"Ama babam iyidir," dedi Anna.

"Bu yüzden beni terbiye edecek," diye cevapladı Tony. "Çünkü ben kötüyüm."

Anna gibi çok küçük bir kız için bu yeterince mantıklı görünüyordu.
Tony'nin ona
söylediklerine inandı. Hatta babasının dilenci çocuğa
nazik olmayabileceğine bile inanıyordu. Babası genellikle çok sertti.

Bu yüzden söylemeyeceğine söz verdi.

"Her gece burada kalabilirsin, zavallı çocuk," dedi. "Yemek getireceğim ve
sana bir tabakta bırakacağım. Çadırın içine yumuşak bir
yastık koyacağım. Babama senin burada olduğunu asla söylemeyeceğim."

"Ah, grazie signorina (teşekkür ederim, Bayan)," dedi Tony, büyüleyici bir şekilde. Gülümsedi ve beyaz dişlerini gösterdi. "Ne kadar naziksin! Ve tabağa biraz şeker
koyar mısın?"

"Evet, koyarım, zavallı küçük çocuk," diye cevapladı. "Ne tür şeker seversin?"

Tony bir an düşündü. Sonra "Torrone" diye cevapladı. (Bu en iyi
ve en pahalı İtalyan şekeridir.)

Anna biraz torrone bırakmaya söz verdi. Tony eğildi ve romantik oyunlarda kuklaların yaptığını
gördüğü gibi elini öptü.

"Felicissima notte, bella signorina! (İyi geceler, güzel Bayan!)" diye mırıldandı.

Yine oyunculuğu ve yalanları ona başarı getirmişti! Hiçbir yanlış
yaptığının farkında bile değildi. Zavallı ihmal edilmiş küçük
Tony!

BÖLÜM VI

ŞEHİRLER, HAYVANLAR VE DİSİPLİN

Ertesi gün Tony sabah erkenden Anna'nın bahçesinden ayrıldı. Pürüzsüz motor yolunda dolaşıyordu, dilenecek birini bulduğunda şarkı söylüyor ve yalvarıyordu.

Yolun her iki yanında, üzerlerinde beyaz başlıklar olan siyah direkler vardı,
güneşte parlıyordu, parlatmak için cilalanmıştı. Çiftçilerin sürdüğü kar beyazı öküzler geçiyordu.

Üzüm bağlarında asmalar tırmanıyor ve yaşlı ağaçlara dolanıyordu.
Neredeyse her kemerde bir bebek, bir keçi veya bir eşek durup Tony geçerken ona bakıyordu.

Başlarında büyük sepetler veya bohçalar olan kadınlar ve çocuklar yürüyordu. Küçük eşekler sırtlarında dağ gibi yükler taşıyordu.

[Resim: YOL BOYUNCA, NAPLES YAKINLARINDA]

Bazen bir otomobil olurdu. Tony, Erkek Grubu'ndan sonra "Balilla" adını verdiği küçük arabaları severdi. Bunlar, yapılmış en küçük İtalyan
arabalarıdır.

[Resim: YOL BOYUNCA]

Tony kestane satın aldı ve onları yedi. Kestaneler fakir insanlar arasında genellikle ekmeğin yerini alır.

Günün sonuna doğru Tony Tina'yı özlemeye başladı. Ondan bu kadar uzun süre ayrı kaldığı nadir
olmuştu. Bu yüzden Anna'nın evine döndü.

Anna'nın akşam yemeğini bırakmayı unutmadığını umuyordu. Ayrıca babasının bu gece daha fazla hikaye anlatmayı unutmayacağını da umuyordu. Bu
keyifli bir hayattı.

Ancak, elbette Tony sonsuza kadar böyle yaşamaya devam edebileceğini
düşünmeyecek kadar akıllıydı. Guido onu bulabilirdi. Ya da Anna'nın babası onu
keşfedebilirdi.

Yine de Tina ile kaçarsa "Guido gibi bir hırsız" olurdu! Hayır, bu
asla, asla olmazdı!

Ah, her şey ne kadar zordu!

Ancak Tina'nın çadırına vardığında dertlerini unuttu, çünkü orada düzgünce
kapatılmış bir tabak buldu. İçinde makarna, et ve salata vardı. Bir İtalyan çocuğu için ideal bir yemek!

Ayrıca Anna gerçekten de tabakta biraz torrone bırakmıştı. Tony zevkle
iç çekti ve yemeye başladı. İyi küçük Anna!

Küçük kız bütün gün dilenci çocuğu düşünüyordu. Ancak,
macerasını bir sır olarak saklamıştı.

Ama, aman Tony, dikkat et! Anna çok küçük ve küçük çocukların sır saklaması
zordur. Özellikle de sırlar senin kadar ilginç olduğunda!

Bu akşam hava daha serindi. Ay parlamıyordu. Tony
yemeğini bitirdiğinde, daha önce yaptığı gibi pencerenin altına kaydı.
Anna'nın babasının İtalya hakkında daha fazla hikaye anlatmasını umuyordu.

Şu anda ailenin odaya girdiğini gördü. Yemek yemişlerdi. Anne
dikişine başladı. Baba bir kitapla sandalyesine yerleşti.

Anna, köpeğiyle birlikte kucağına yerleşti. Tony şimdi daha fazla
hikayenin geleceğini biliyordu. Evin yan tarafına yaslandı.

[İllüstrasyon: FLORANSA VE ARNO NEHRİ]

Gözlerini memnuniyetle kapattı ve dinledi.

[İllüstrasyon: PIAZZA DELLA SIGNORIA: FLORANSA]

"Daha erken," dedi Anna'nın babası. "Bu gece okumak için uzun zamanımız olacak.
İtalya şehirleri hakkında daha fazla şey duyalım mı?"

[İllüstrasyon: ST. MARK: VENEDİK]

"Evet, hayvanlar hakkında da," dedi Anna.

Babası güldü. "Belki dolaşırken birkaçıyla karşılaşırız," dedi.
"Şimdi dinleyin, size Floransa'dan bahsedeyim.

"Eski sarayların şehri! İç savaş günlerinde, zenginlerin evleri
kale gibi inşa edilirdi. Bu onları düşmandan korumak içindi. Bu hapishane benzeri sarayların çoğu hala ayakta.

"Floransa bir sanat şehridir! Ünlü Campanile veya çan kulesi,
bize sanatçı-mimar Giotto'yu hatırlatır. İşte ressamın babasının koyunlarını güden bir köylü çocuğu olduğu zamanki hikayesi.

"Bir gün Cimabue adında büyük bir sanatçı kırsala bir ziyarette bulundu.
Genç çobanın yaptığı bir eskizden etkilendi.

"Giotto'nun babasının oğlunu Floransa'ya götürmesi için onayını aldı.
Orada çocuğa resim yapmayı öğreteceğine söz verdi.

"Böylece Giotto, Cimabue'nin çırağı veya yardımcısı oldu. Çok çalıştı ve
çok şey öğrendi. Ama tüm çocuklar gibi eğlenceyi severdi. Bir gün
ustası ile şakalaştı.

"Cimabue, stüdyoda bitmemiş bir beyefendinin
portresini bırakarak dışarı çıkmıştı. Geri döndüğünde, resminin burnunda bir sinek
konmuştu.

"Sinekten kurtulmaya çalıştı ama sinek hareket etmedi. Daha yakından baktı ve ne olduğunu keşfetti. Yaramaz genç çırağı Giotto o sineği resmetmişti!

"Usta öfkeli değildi. Şakadan hoşlandı ve çocuğun yeteneğini fark etti.

"Giotto ilk resim okullarından birinin babası olarak tanındı.

"Floransa da büyük adamların şehridir!

"Uzun zaman önce, bir gün, Dante adında dokuz yaşında bir çocuk her yıl kutlanan
çiçek şölenine gitti. Burada, güzel çiçeklerin arasında, diğerlerinden daha güzel ve tatlı birini gördü.

"Ama bu bir çiçek değildi. Küçük bir kızdı ve adı
Beatrice'ti. Dante bütün gün onun etrafta oynamasını izledi ve
hayatı boyunca onu asla unutmadı.

"Nadiren karşılaşsalar da, Beatrice adındaki küçük kız Dante'nin rüyalarında sonsuza dek onunlaydı. Harika şiirlerinin çoğunu ona yazdı. Çünkü Dante İtalya'nın en büyük şairi oldu!

"Harikalar şehri Floransa!

"Bir efsaneye göre İsa göğe çıktığında yanında bir
cırcır böceği götürmüş. Bu yüzden her yıl, Yükseliş Günü'nden önce herkes bir
cırcır böceği satın alır.

"Cırcır böceklerini çok dikkatli korurlar. Çünkü biri ölürse,
sahibine talihsizlik gelir.

"Yükseliş Günü'nde parkta bir kalabalık toplanır. Burada çok
neşe vardır, balonlar, müzik ve havai fişekler.

"Herkes belirli bir zamanda cırcır böceğinin kafesinin kapısını açar
ve onu serbest bırakır.

[İllüstrasyon: VENEDİK'TE BİR KANAL]

"Bu endişe verici bir andır. Çünkü cırcır böceği havaya sıçrarsa,
iyi şans sahibini takip eder. Ama yavaşça uzaklaşırsa,
zavallı sahibi kötü şansa maruz kalır. [İllüstrasyon: PİSA'NIN EĞİK KULESİ]

"Elbette, bugün buna gerçekten inanan çok az insan var. Ama yine de
o eski tuhaf geleneği sürdürüyorlar.

"Floransa dar sokakların ve saygın meydanların gri bir kümesidir. Sanat hazineleriyle
dolmuş gibi görünüyor ve kendine özgü bir çekiciliği var.

"Floransa'nın yakınında, Pisa'da, ilginç Eğik Kule var. Dünyanın Yedi Harikasından biri. Devriliyor gibi görünüyor. Yine de
yüzlerce yıldır bu şekilde duruyor. Belki de yorgun."

Anna'nın babası okumayı bıraktı.

"Küçük kızım da yorgun mu?" diye sordu. "Kitabı bırakayım mı?"

"Hayır, hayır, Papa!" dedi Anna.

Tony, pencerenin altından, "Hayır, hayır!" diye cevap vermek istedi. Ama sonra,
fikri sorulmamıştı.

"Bir sonraki hikaye Venedik hakkında," diye devam etti baba.

"Bir zamanlar İtalya'da Veneti olarak bilinen bir halk yaşardı.
Balık değillerdi, ancak suda bir şehir inşa ettiler.

"Vahşi kabileler onları topraklarından sürmüştü. Evleri yoktu. Bu yüzden
Adriyatik Denizi'nin başındaki bazı küçük adalara yerleştiler.
Ada şehirlerine Venedik adını verdiler.

"Balıklar bol miktardaydı. Balıkları tuzlayıp her türden hazineyle takas ettiler. İnsanlar bu hazineleri satın almak için her yerden gelmeye başladı. Venedik Avrupa'nın en önemli pazarı oldu.

"Aziz Mark, Venedik'in koruyucu azizidir. Ona göre Venetiler veya Venedikliler harika bir katedral inşa ettiler. Önünde Aziz Mark'ın en sevdiği hayvan olan bir aslan heykeli duruyor.

"Kapıyı dört büyük at süslüyor. Bronzdan yapılmış olsalar da
çok seyahat ettiler. Birçok kez
farklı yerlere taşındılar.

[İllüstrasyon: THE BRIDGE OF SIGHS: VENEDİK]

"Katedralin içi mozaiklerle süslenmiştir. Bunlar
birbirine yerleştirilmiş renkli taş veya cam parçalarından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: THE DOGE'S PALACE: VENEDİK]

[İllüstrasyon: IN A GONDOLA]

"St. Mark Meydanı, Venedik'teki en büyük toprak parçasıdır. Gerisi
su. Sokaklar kanallardır. Kayıkçılar, gondol adı verilen uzun, siyah kayıkları bu kanallardan geçirirler.
Şarkı söylerler ve diğer kayıkçılara
garip işaretler verirler.

"Geçmiş yıllarda Venedik, Roma gibi kendi başına bir dünyaydı. Şehri bir Doge veya Dük yönetiyordu.

[İllüstrasyon: ST. MARK MEYDANI]

"Doge Sarayı ile hapishane arasında bir köprü var. Bu köprünün üzerinden Doge tarafından hapse mahkûm edilenler yürüyordu. Yürürken iç çekiyorlardı ve bu yüzden köprüye 'İç Çekişler Köprüsü' deniyor.

"Küçük adalardan birinde cam üfleyiciler yaşıyor. Tıpkı sabun köpüklerini
üflediğiniz gibi, onlar da erimiş camı vazolara ve kaselere üflüyorlar. Venedik camı meşhurdur.

"Aziz Markus Meydanı'nda yüzlerce güvercin uçuyor. Venedik'teyken, kesinlikle bir güvercinin başınızın üzerine
konmasına izin vermelisiniz. Bunu yapmazsanız, ziyaretiniz tamamlanmamış olur ve eminim ki güvercin hayal kırıklığına uğrayacaktır!

"Doğal olarak (ve bu güvercin için en önemli şeydir) önce başınıza biraz mısır koymalısınız. Onu çeken şey saçınız veya şapkanız değildir!

"Venedik bir Rüyalar şehridir! Ve--hayvanlar!"

Baba kitabından başını kaldırdı. Anna güldü.

"Evet, bu doğru," dedi. "Aziz Mark'ın aslanı, bronz atlar, güvercinler ve--ve--ah, evet, balıklar vardı!"

[İllüstrasyon: JULIET'İN MEZARI: VERONA]

"Diğer şehirlerin hikayelerinde okuduğumuz diğer hayvanların bazılarını unuttun," dedi babası.

Anna şaşkın görünüyordu.

"Floransa'nın cırcır böceklerini hatırlamıyor musun?" diye sordu babası. "Ve
Giotto'nun Cimabue'nin resminin burnuna çizdiği o sinek!"

"Ah, bu güzel bir bölümdü," dedi küçük kız. "Şimdi biraz daha."

Babası tekrar okumaya başladı:

"Dünyanın en büyük oyun yazarı Shakespeare'di. O bir İngiliz'di. 'Romeo ve Juliet' adlı bir oyun yazmıştı."

"Hayvanlarla mı ilgiliydi?" diye sordu Anna.

"Hayır," diye gülümsedi babası. "İki sevgili hakkındaydı. Çok ünlü bir hikayedir ve sahne İtalyan şehri Verona'da geçer.

"Verona'da Romeo ve Juliet'in gömüldüğü söylenen güzel küçük bir mezar vardır. Üzerinde Shakespeare heykeli duruyor."

"Ama sadece kitap insanlarıysalar nasıl gömülebilirler?" diye sordu Anna.

"Bu iyi bir soru," dedi babası. "Elbette, bu insanlar gerçekten
yaşamadıkça doğru olamaz."

[İllüstrasyon: ÇAMAŞIR YIKAMA]

"Belki de Bay Shakespeare'in yazdığı kitabı gömdüler!" diye karar verdi Anna.

Tam o sırada pencerenin altından tuhaf, boğuk bir ses geldi. Tony hapşırmıştı! Kitabın sayfalarını çeviren Anna'nın babası duymamış gibiydi. Ama Tony'yi düşünen Anna duydu.

Babasına zavallı çocuktan bahsetmek istiyordu. Babasının ona
kötü davranacağını gerçekten düşünmüyordu. Yine de hiçbir şey
söylemeyeceğine söz vermişti ve sözünü tutmalıydı.

"Baba," diye sordu aniden. "Hikayeler anlatan ve itaat etmeyen küçük bir oğlunuz olsaydı, ona ne yapardınız?"

Babası tereddüt etti an. Sonra cevap verdi, "Ona gerçeğin güzelliğini öğretmeye çalışırdım ve onu disiplin altına alırdım."

Sesi çok sertti. Devam etti:

"Napoli sokaklarında çok fazla tembel küçük dilenci var, tıpkı Marionette Adam'ın o yalancı
genç oğlu gibi. Hiçbir zaman düzgün bir şekilde eğitilmemişler ve güzel bir şehrin
utanç kaynağı olmuşlar. Onlara
öğretilmeli. İtaat etmeleri sağlanmalı!"

"İtaat" sözcüğü üzerine eli sandalyenin koluna bir vuruşla indi. Tony'nin sıçramasına neden oldu.

BÖLÜM VII

HEYKELLER, MÜZİK VE PEYNİR

Tony, pencerenin altında, mutsuz bir şekilde kıvranıyordu. Anna'nın babasının ona söylediği her şeydi. Tembel! Yalvarıyordu! Her zaman gerçeği söylemiyordu.
Güzel Napoli'nin yüz karasıydı!

Ama disiplin altına alınmak istemiyordu. İtaat etmek istemiyordu. Disiplin fikirleri olan Anna'nın babasından korkuyordu.

Titredi ve eve daha yakın bir yere büzüldü. Hava soğuyordu ve
burnu tıkalıydı. İçerisi ne kadar sıcak ve rahat görünüyordu!

Anna'nın babası aradığı sayfayı buldu.

"Şimdi," dedi, "garip bir şeylerin karışımını duyacağız. Heykeller, denizciler, müzik ve peynir!"

[İllüstrasyon: CENOVA'DA BİR BALIK PAZARI]

Tony soğuğu unuttu. Anna'nın babasını bile derin
sesi dışında unuttu.

"Cenova şehri," diye okudu derin ses, "İtalya'nın başlıca limanıdır.
Sokakları saraylarla çevrilidir. Cenova'daki her şeyin
bir sarayda gerçekleştiği anlaşılıyor. Hatta bazen saraylarda okullar bile bulunur!

"Şehir kaleler ve güçlü duvarlarla çevrilidir.

"Palazzo San Giorgio Avrupa'nın en eski bankasıdır. Burada ilginç bir
heykel koleksiyonu vardır.

"Bunlar kamu yararına para vermiş adamların heykelleridir.
Oturmuş bir heykel görürseniz, bu adamın büyük bir hediye verdiğini anlarsınız.

"Eğer bir heykel ayaktaysa, hediyenin o kadar da büyük olmadığı anlamına gelir.
Şüphesiz, cömert olanları daha rahat ettirmek istiyorlar.

"Cenova'ya 'Amerika'nın Beşiği' denebilir. Nedenini biliyor musunuz?"

Anna bilmiyordu. Ama Anna bir İtalyan kızıydı. Amerikalı olan sizler,
Cenova'nın Kristof Kolomb'un doğum yeri olduğunu kesinlikle biliyorsunuzdur.

[İllüstrasyon: KOLOMBU'NUN EVİ: GENOA]

"Kristof Kolomb küçük bir çocukken kıyıda oynardı," diye okudu Anna'nın babası. "Büyüdüğünde, bir gün yelken açtı ve yeni bir ülke keşfetti - Amerika!

"Cenova dünyanın en büyük tiyatrolarından birine ve en iyi
mezarlıklarından birine sahip!"

"Ben tiyatroya gitmeyi tercih ederim!" diye ilan etti Anna.

Tony ona katıldı.

Tina da öyle. Çünkü o anda homurdanarak homurdandı, esnedi
ve tekrar uykuya daldı.

Anna'nın babası okumaya devam etti:

"1813'te, Parma Eyaletinde, Giuseppe
Verdi adında bir bebek doğdu. Bundan bir yıl sonra, köyde korkunç bir
savaş yaşandı.

"Kadınlar ve çocuklar korunmak için kiliseye koştular. Ancak düşman
kiliseye girdi.

"Bu zavallı köylüler arasında Giuseppe Verdi'nin annesi de vardı.
Bebeğini kucağında taşıyarak çan kulesine doğru kaçtı. Burada saklandı
ta ki savaşın tüm tehlikesi geçene kadar. [İllüstrasyon: SIRADIŞI BİR İTALYAN SOKAĞI]

"Bunu yapmasaydı dünya neler kaybederdi bir düşünün! Çünkü o
bebek İtalyan operasının babası oldu!

"Onun ürkütücü melodileri her yerde söylenir. Bunları duymuşsunuzdur
ama bilmiyor olabilirsiniz.

"Verdi küçük bir çocukken kilisede rahibe yardım ederdi.
Bir gün orgun notaları onu çok uzaklara, rüyalar alemine götürdü.
Rahibin biraz su istediğini duymadı.

"Su gelmedi. Rahip bekledi. Sonra tekrarladı, 'Su!' Giuseppe'den hala bir işaret yoktu.

"'Su!' Rahip sinirlenmeye başlamıştı. Rüya gören asistanına ayakkabısının ucuyla dokundu. Merdivenlerden aşağı, başı önde, genç Verdi düştü!

"Verdi yaşlandıkça memleketini daha çok sevdi. O sıralarda
İtalya halkı Avusturyalılar tarafından yönetiliyordu. Mutsuzlardı ve
kendi kralları Victor Emmanuel'i istiyorlardı.

"Verdi'nin müziği içlerinde her zaman ülkelerine karşı derin bir sevgi uyandırdı.

"'Verdi' isminin, '_V_ictor _E_mmanuel, _R_e _d_'_I_talia' kelimelerinin ilk harflerini kullanarak yazılabildiği bulundu (İngilizce'de "Victor Emmanuel, İtalya Kralı" anlamına gelir).

"İtalyanlar 'Verdi! Verdi!' diye bağırırlardı. Avusturyalılar, elbette,
bunların sadece popüler besteci için tezahüratlar olduğunu düşündüler. Ama
gerçekten 'Victor Emmanuel, İtalya Kralı!' diye bağırıyorlardı. Avusturyalılar bunu bilselerdi, çok öfkelenirlerdi."

Anna'nın babası bir kez daha kitaptan başını kaldırdı.

"Hiç 'Yüceden gülünceye' sözünü duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, Papa," dedi Anna. "Ne anlama geliyor?"

"Belki de," diye cevapladı, "güzel müzikten
peynire doğru gidiyoruz!"

Tony, beyefendinin aniden aklını mı kaçırdığını merak etti.

"Elbette, peynir hoşunuza gidiyorsa hiç de saçma değildir," diye devam etti. "Ve çoğu İtalyan sever.

"Peynirsiz makarna, Meksika'da acı bibersiz tamales gibidir. İngiltere'de patates kızartması olmayan balık veya Almanya'da lahana turşusu olmayan sosis gibidir!

"Parma sadece ünlü bir bestecinin evi değil; aynı zamanda ünlü bir peynirin de evi! Orada olduğumda, üç tane kocaman burunlu beyefendinin bir parça Parmesan peynirini kokladığı bir poster gördüm. Gözleri
zevkle
dolmuştu.

"Verdi'nin bir zamanlar müzikle büyülendiği gibi, bu beyefendiler de
peynir kokusuyla büyülendiler!"

Tony, Tina'nın siyah burnunun uykusunda kıpırdadığını gördü. Neredeyse
yüksek sesle güldü. Küçük köpek söylenenleri anlamış mıydı?

BÖLÜM VIII

TEHLİKE!

Tony üşüyordu. Tina'yı istiyordu. Anna'nın yakında çıkıp köpeği
yatağa yatırmasını umuyordu. Ama bu olur olmaz, hikayeler
durmak zorunda kalacaktı.

Tony, hikayelerin durmasını istemiyordu. Keşke Tina ve sıcak bir battaniyesi olsaydı!
O zaman pencerenin altında kalır ve hikayeler
devam ettiği sürece dinlerdi. Ne kadar eğlenceli!

O tekrar hapşırdı.

Anna babasının kollarında doğruldu.

"Şimdi gidip Niki'yi yatağa yatırmalıyım," dedi. "Sonra geri döneceğim."

Tony, onun babasının dizinden indiğini gördü. Tina uyandı ve
gözlerini kırpıştırdı. Anna odadan çıktı ve Tony onun bahçeye
çıktığını biliyordu.

[İllüstrasyon: MİLANO KATEDRALİ]

Köpeğin çadırına doğru koştu ve kısa süre sonra Anna geldi.

"Merhaba, zavallı çocuk," dedi. "Pencerenin altından geldiğini duydum. Üşüyor musun? Üzgün ​​müsün?"

"Ah, Signorina," diye feryat etti Tony. "Neredeyse ölüyorum!"

Çok korkunç bir surat yaptı.

"Bugün kilometrelerce yürüdüm ama kimse bana yardım etmedi veya
yemek vermedi. Beni sadece yoldan tekmelediler ve--bana bir
battaniye
getirir misin?" diye sordu aniden.

"Evet," dedi. Tina'yı kollarına aldı. "Niki'yi tut, ben de
bir tane için eve gireceğim."

Geri koştu. Köpeği kucağında tutan Tony, bir kez daha
pencerenin altına çömeldi. Pencereden Anna'nın odaya girdiğini gördü. Babası onu
kendisine çağırdı.

"Gel," dedi. "Bir bölüm daha ve sonra yatağa."

Anna'nın yüzü düştü. Ne yapmalıydı? Tony'ye
bir battaniye getireceğine söz vermişti. Ama bunu söyleyemedi. Babası okumayı
bitirene kadar burada kalmalıydı. "Şimdi," diye başladı, "İtalya'nın en büyük şehri olan Milano'yu ziyaret edeceğiz. Milano'nun gururu güzel katedralidir. Kanaldan ocaklardan getirilen beyaz mermerden yapılmıştır. Kanal özellikle bu amaç için inşa edilmiştir.

"İki bin ince kulesiyle bu katedral bir peri
danteline benzer. Vitrayların birçok güzel penceresinde hikayeler anlatılır.

"Uzun zaman önce Milano dünyanın moda merkeziydi. Tıpkı bugün her hanımın bir Paris elbisesi istemesi gibi, o zamanlar da Milano şapkaları isterlerdi. Bunlardan 'Milanolular' olarak bahsederlerdi. 'Şapkacı' kelimesinin nasıl
doğduğunu görebiliyor musunuz?

"Şapkadan ayakkabıya kadar uzun bir yol vardır. İtalya'nın tamamı bir çizme
şeklindedir. Milano bacağın en üstündedir. Ayak başparmağının ucunda Sicilya adası vardır.

[İllüstrasyon: POMPEİ'DEN GÖRÜNEN VEZÜV]

"Aslen Yunanlılar tarafından yerleşilen Sicilya, sıklıkla 'İtalya'nın futbolu' olarak anılır. Ve gerçekten de tekmelenmiştir, çünkü birçok
farklı ulus tarafından yönetilmiştir.

"Bu güzel bir adadır. Yine de uzun yıllardır halkı yavaş yavaş
burayı terk ediyor. Binlercesi Amerika'ya gitti.

"Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Sicilya'dan bol miktarda limon satın alıyordu.
Şimdi Amerikalılar kendi limonlarını yetiştiriyor.

"Adada Etna Dağı adında bir yanardağ var. Bu yanardağ tarafından büyük kükürt madenleri
yapıldı ve Sicilya yıllarca dünyaya kükürt sağladı. Ancak şimdi Amerika Birleşik Devletleri de kükürt sağlıyor.

"Bir diğer yanardağ ise Stromboli'dir. Sicilya kıyılarındaki bir adadır. İki bin yıldır bu ateş adası suda parlayan bir meşale gibidir. Bu nedenle Akdeniz'in Deniz Feneri olarak adlandırılır.

"Ve yanardağlardan bahsederken, işte Pompei'nin korkunç hikayesi. Size birçok efsane anlattım ama bu hikaye gerçek.

"Yüzlerce yıl önce Vezüv Yanardağı'nın eteğinde Pompei adında güzel bir küçük şehir vardı.

"Burada erkekler, kadınlar ve çocuklar mutlu, tasasız hayatlar yaşarlardı. Evleri küçük mücevherlerdi. Şölenlere katılır ve lüks içinde yaşarlardı. Pompei bir zevk şehriydi.

"Sonra, bir gün korkunç bir şey oldu. Volkan, Vezüv,
çok öfkelendi. Büyük kafasındaki delikten kara duman fışkırdı. Küller
ve sıcak taşlar Pompei'nin üzerine düştü. Dünya sallandı.
Gök gürültüsü kükredi. Karanlık kasabanın üzerine çöktü. İnsanlar sokaklarda yolunu
el yordamıyla bularak kaçtı.

"Ertesi gün, mücevher şehri Pompei, yerin altına gömülmüştü."

* * * * *

Tony sırtında bir ürperti hissetti. Evin arkasındaki ateş dağına
baktı. Sonra tekrar pencereye baktı. Anna babasının kollarında
hareketsizce yatıyordu.

Anna bu hikayeyi birçok kez duymuştu. Ayrıca Anna çok küçüktü.
Artık uyuyordu!

"Uyan, küçük uykulu," dedi babası. Saçlarını nazikçe düzeltti.

Anna kıpırdandı ve gözlerini ovuşturdu. Tony'yi rüyasında görmüştü. Ah,
Tony, senin gizli tehlikede!

Birdenbire doğruldu ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Dışarı Tony'ye gitmeliyim, Papa! Ona bir
battaniye getireceğime söz vermiştim!" diye bağırdı.

BÖLÜM IX

GÖMÜLÜ ŞEHİR

Tony, Tina'yı kavradı ve irkildi. Anna'nın babası kızına şaşkın bir şekilde
baktı.

"Tony kim ve ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Sonra zavallı küçük Anna'nın yüreği sızladı. Arkadaşının
sırrını ele vermişti!

Tony, ayak parmaklarının üzerinde dengede durarak çömeldi, koşmaya hazırdı.
Anna'nın gözyaşlarına boğulduğunu gördü, tüm hikayesini
söylediğini duydu.

"Çok zavallı bir çocuk, Papa!" diye ağladı. "Çok aç ve
üşüyor! Ama söylemeyeceğime söz verdim ve şimdi... oh..."

Acınası bir şekilde hıçkırdı. Babası onu sıkıca tuttu.

"Hadi canım, ağlama," dedi. "Tony kötü bir çocuk. Gel,
dışarı çıkıp ona gidelim ve..."

Tony daha fazlasını duymak için beklemedi. Tina'yı sıkıca tutarak koştu.
Bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, dışarı, ana yola.

Yukarıda Vezüv'ün yükseldiğini gördü, zehirli bir pipodan
tüttüren korkunç bir dev! Bir daha öfkeyle patlayacak mıydı?

Rüzgar esti. Yağmur yağmaya başlamıştı. Gece çok karanlıktı.

Bacakları ağrıyordu. Ama kaçmalıydı, Anna'nın babasından çok uzaklara kaçmalıydı.
Asla, asla geri dönemezdi. Şimdi gerçekten bir hırsızdı.
Tina ile kaçıyordu!

Küçük köpek kollarında titremeye başladı. Bir an durdu,
paltosunu çıkardı ve hayvanın etrafına sardı.

Yağmur giderek daha sert yağıyordu. Sonunda Tony bir samanlık buldu ve
çocukla köpek geceyi geçirmek için birbirlerine sokuldular.

Sabahın erken saatleri mavi bir gökyüzü getirdi. Yağmur gitmişti. Körfez parlıyordu
ve Vezüv'den çıkan duman ince gri bir çizgi halinde yukarı doğru süzülüyordu.

[İllüstrasyon: APPIAN YOLU
_İtalyan Turist Bilgi Ofisi izniyle fotoğraf_]

Ama Tony ateşler içinde uyandı. Tina onun yanında duruyordu, kuyruğu yerde hoş bir
tınıyla çalıyordu. Tatlı, beyaz yüzü ona gülümsüyordu.

Neden her sabah yaptığı gibi kalkıp onunla oynamadı? Küçük tanrısı neden bu kadar hareketsiz yatıyordu?

Tony'nin koyu gözleri doğal olmayan bir şekilde parladı. Her iki yanağında da kırmızı lekeler vardı.

Bir an nerede olduğunu hatırlayamadı. Sonra her şey
aklına geldi. Anna! Anna'nın babası!

Tina'yı çalmıştı! Hırsızdı!

Birdenbire doğruldu. Belki de onu çoktan arıyorlardı.

Titredi ve ceketini giydi. Nemliydi. Tina neşeyle havladı.
Yürüyüşe çıkacaklardı!

Uzun bir yürüyüştü! Millerce ve milcelerce. Saatlerce ve saatlerce. Tony'nin başı
zonkluyordu. Ayakları ağrıyordu. Tina'nın dili yeri süpürüyordu.

Sonunda gömülü Pompeii şehrine ulaştılar. Harabeleri artık dünyanın en
ünlüleri. Turistler her gün ziyaret ediyor. Tony bunu biliyordu.
Bir duvarın yanında durdu ve yalvarmaya başladı.

"Açlıktan ölüyorum!" sızlandı.

[İllüstrasyon: POMPEII]

Yalandı. Tony yemek yiyemeyecek kadar hasta hissediyordu. Ama Tina için yiyecek almak istiyordu.

Suratını buruşturdu ve İngilizce ekledi, "Zavallı küçük çocuk!"

[İllüstrasyon: VETTİ EVİ: POMPEII]

"Buradan defol!" diye kükredi bir rehber. "Ve o köpeği de yanına al!"

Tony telaşla koştu. Köpeklerin Pompeii'de bulunmasına izin verilmediğini biliyordu.
Bir çitin yanına çömeldi. Rehberin arkası döndüğünde,
çitin altından kaydı.

Kapıların içindeydi. Pompeii'deydi. Gerçekten Pompeii'nin kapılarının içindeydi! Uzun, sessiz sokaklarda, görkemli kalıntıların
gölgesinde duruyordu.

Sütunlar ve heykeller zarif hayaletler gibi duruyordu. Herhangi bir
çocuğu etkileyecek bir yerdi. Tony için, ateşle başı dönmüş bir halde, bu bir mucizeydi
ve bir rüyaydı.

Bir rehber geldi, bir grup turisti sokaklarda gezdiriyordu.
Tony'ye sesi bir arı sürüsü gibi uğulduyordu.

"Bu bir zevk ve zenginlik şehriydi," dedi rehber. "Şıngırdayan
çeşmeler çalıyordu. Boyalı arabalar kaldırım taşlarının üzerinde takırdıyordu.
Çocuklar ve kızlar gülüyor ve şarkı söylüyordu."

Tony gördü, hissetti, her şeyi duydu!

"Kaldırımlardaki arabaların izlerini gör," dedi rehberin uğultulu sesi. "Tesisat o kadar iyiydi ki çeşmeler bugün bile hala akıyor."

Tony onları restore edilmiş saraylar, avlular ve şarap dükkanları arasında takip etti.

Bazı evlerin dört yemek odası vardı - her mevsim için bir tane: İlkbahar,
Yaz, Sonbahar ve Kış. Bir evin önünde "Sahip Ol" kelimesi vardı. Bu, Yunancada "Hoş Geldiniz" anlamına gelir. Faşistler selam verirken bunu söylerler.

Eski Roma Hamamı'nda mumyalar gibi resimlerin olduğu bir kasa vardı. Rehber, turist treniyle binaya girdi; insan soru işaretlerinden oluşan bir tren.

Tony onu takip etti. Onu görmesinler diye karanlık bir köşeye saklandı.

"Burada harabelerde bulunan bazı antik insanların formları var," diye açıkladı rehber. "Ancak bunlar sadece içi boş formlar.
Lavla çevrilmişler."

"Lav nedir, anne?" diye ciyakladı bir turist çocuğu.

"Şşş!" dedi anne.

[İllüstrasyon: POMPEİ'DE BİR SOKAK
_İtalyan Turist Bilgi Ofisi'nin izniyle_]

"Yiyeceksem biraz istiyorum!" diye bağırdı çocuk.

"Lav," dedi rehber, "bir volkan patlaması sırasında çıkan ateşli sıvıdır. Soğuduğunda sertleşir ve
kaya gibi olur."

"Hiçbirini yemek istemiyorum!" diye karar verdi çocuk.

"İşte bir köpeğin şekli," diye devam etti rehber. "Bir 'sosisli sandviç istiyorum, anne!" diye sızlandı çocuk.

Sonunda binadan ayrıldılar. Tony, çocuğun sinirli sesini
sokağın çok aşağısında duydu. Köşesinden çıktı. Bina
boştu.

Garip, kayalarla kaplı görüntülere baktı. Küçük köpek yaklaşık
Tina büyüklüğündeydi. Titredi. Dışarı çıktı. Güneş
bir tepenin arkasına düşmüştü. Vezüv'ün piposunu
tüttürdüğünü görebiliyordu.

"Ah, sen--sen kötü adam!" Yumruğunu dağa doğru salladı.

Başı dönmeye başladı. Sokaklar her zamankinden daha sessizdi, çünkü
seyircilerin hepsi gitmişti. Uzun sütunlar, kara şövalyeler gibi,
gömülü şehrin üzerinde nöbet tutuyorlardı.

Tony, rehberin belirli bir saatte kapıların
kapanacağını söylediğini duymuştu. O saat artık geçmiş miydi? Terk edilmiş şehirde tek başına mı kilitliydi? Çok uzun zaman önce yanardağın kurbanları gibi kapana kısılmış mıydı?

Kendini hasta hissediyordu. Ateşten yanıyordu. Kapıya doğru yürüdü, Tina homurdanana kadar
onu sıktı.

Sonra, birdenbire, bacakları altından kaybolmuş gibi göründü ve
yere
çöktü.

Pompeii'nin kalıntıları etrafında dönüyordu. Vezüv yüzüne büyük bir
duman sütunu üfledi ve o daha fazlasını bilmiyordu!

BÖLÜM X

ATEŞ, KORKU VE RAHATSIZ UYKU

Tony'nin bir sonraki bildiği şey, antik Pompeii'de olduğuydu. Gömülmeden önce
gömülü şehirdeydi!

"Bu nasıl olabilir?" diye sorarsınız. "İnsan geçmişte yaşayamaz!"

Ah, ama Tony garip bir gemiye binmişti. Geminin adı
_Ateş, Korku ve Rahatsız Uyku_ idi.

Tony gerçekten ve gerçekten yerde yatıp rüya görüyordu. En son onu
bıraktığımızda düştüğü yerde yatıyordu. Ama rüyasında eski Pompeii'deydi. Eski Pompei, Anna'nın babasının ve rehberin anlattığı gibi ona göründü.

Tony, şehrin ana meydanı olan Forum'un bir köşesinde yattığını düşünüyordu.
Geceydi ve bir grup dilenci onun yanında uyuyordu. Tina
kollarında sımsıkı sarılmıştı.

Etrafında Pompei, Vezüv'ün dumanı kara gökyüzünde kıvrılırken uyuyordu.

Tony ateş dağına baktı ve birdenbire kalbi
durdu. Ama o yanardağ Pompei'yi yok edecekti! Tarih kitaplarına
yazılmıştı! Modern dünyadaki herkes bunu biliyordu!

Ama burada kimse bilmiyordu. Nasıl bilebilirdi ki? Onlar kadim insanlardı. O
geçmişte yaşıyordu. Dilenci çocuk Tony bunu bilen tek kişiydi!
Onlara anlatmalıydı!

Ayağa kalktı. Çok şey duyduğu o güzel evleri ve bahçeleri gördü. Yarın harabeye döneceklerdi!

Yarın mı? Sonun yarın geleceğini nasıl biliyordu? Tony açıklayamadı. Ama biliyordu. Rüyalar böyledir.

[İllüstrasyon: ESKİ ZEYTİNYAĞI DEĞİRMENİ: POMPEİ]

Dilencileri uyandırdı. Yaklaşan terör konusunda onları uyardı. Çılgınca
olmak üzere olan şeyin tehlikesini onlara açıklamaya çalıştı.

"Vezüv patlayacak ve Pompei'yi yok edecek," dedi.

[İllüstrasyon: POMPEİ]

Ama dilenciler ona güldüler.

"Saçmalık!" dedi biri.

"Yalancı!" diye bağırdı bir diğeri.

Sonra tekrar uykuya daldılar.

"Bana inanmalısın," diye bağırdı zavallı Tony. "Çok geç olmadan kaç!"

"Saçma sapan konuşmanı kes," dedi dilencilerden biri. "Uyutmamıza izin vermezsen, seni deli bir büyücü olarak tutuklatırız!"

Tony, Tina'yı kolunun altında götürerek sıvıştı. Yapması gereken tek bir şey vardı. Kasabayı uyandırmalıydı.

Yakında şafak sökecekti. Sonra dağ alevler saçmaya başlayacaktı ve
tüm şehir sallanacaktı.

Kapıları çaldı ve insanları uyandırmaya çalıştı. Ama öfkeli, uykulu
sesler ona gitmesini söyledi. Kimse ona inanmayacaktı.

Tony bir daha kimsenin ona inanıp inanmayacağını merak etmeye başladı. Çok
sık yalan söylemişti. Ve şimdi bir hırsızdı da!

Küçük Anna'yı düşündü. Ona yalan söylemişti ve evcil hayvanını çalmıştı.

Tüm kötülükleri için ateş dağı tarafından cezalandırılacaktı!

[İllüstrasyon: SORRENTO
_İtalyan Turist Bilgi Ofisi izniyle fotoğraf_]

Ama o ve Pompeii'deki herkes onu dinlerlerse hala kurtarılabilirdi.

Sokaklarda bağırmaya ve ileri geri koşmaya başladı. Genç bir
Paul Revere!

"Uyan! Uyan! Vezüv bugün patlayacak! Pompeii gömülecek! Koş
ve kendinizi kurtarın!" diye bağırdı.

"Eve, yatağa git, aptal çocuk!" diye homurdandı insanlar.

Ama Tony gitmeyecekti. Gittikçe daha yüksek sesle bağırıyordu.

"Onunla birlikte hapse gir," dedi biri. "Kötü bir ruhu olmalı!"

Böylece zavallı Tony ve rüyası antik Pompeii'deki hapishaneye atıldılar.

Sabah oldu. Volkanın tepesinde kara bir bulut asılıydı. Kurşun
gökyüzü kaşlarını çattı. Tony hapishanenin parmaklıklarına tekme attı. Çığlık attı. Yalvardı. Ağladı.

"Sus, aptal çocuk," dedi hapishane gardiyanlarından biri. "Eğer
huzurunu korursan, yarın özgür olacaksın."

"Yarın olmayacak!" diye feryat etti zavallı Tony. "Ah, inan bana ve hepimiz kaçalım! Pompeii'den kaçalım!"

"Ha! Ha!" gardiyan güldü. "Sen sadece yalancı küçük bir dilencisin! Kimse
yalancı küçük dilencilere inanmaz!"

"Ama ben gerçeği söylüyorum!" diye ısrar etti zavallı Tony. "Ben! Ben! Bana
inanmalısın!"

Ama işe yaramadı.

Zaman geçtikçe kara bulut büyüdü. Aniden büyük bir uğultu
başladı. Ateş kırmızısı taşlardan oluşan devasa bir duvar
dağdan aşağı inerek yoluna çıkan her şeyi yok etti.

Şehir karanlığa gömüldü. İnsanlar çığlık atmaya ve evlerinden
kaçmaya başladı. Her şey ileri geri sallanıyordu.

"Çıkar beni!" diye bağırdı Tony. "Ah, kurtar beni! Madonna mia, bir daha asla
yalan
söylemeyeceğim veya çalmayacağım! Ah, asla! Kurtar beni! Kurtar beni!"

Tina'yı sıkıca tuttu. Tina kıvrandı ve kurtulmaya çalıştı. Birdenbire
çığlık atmaya başladı. Daha önce hiç böyle ciyaklayan bir köpek duymamıştı!

Taşlar hapishane duvarına doğru hızla geliyordu. Bazıları parmaklıklardan içeri
girdi ve Tony'nin yüzüne vurdu. Gözlerini kapattı. Onları savuşturmak için
kolunu kaldırdı.

Sonra dağın kükremesi durdu ve yerin sarsılması
durdu. Ama o garip ciyaklama devam etti. Birkaç küçük çakıl
hâlâ uçuyordu.

Gözlerini açtı. Güneş parlıyordu. Gökyüzü tepede maviydi.
Her tarafında gri harabeler vardı. Çok eski, çok eski harabeler! Tony modern
dünyadaydı. Rüyasından uyanmıştı!

Ama ondan kurtulmak için kıvranan o şey neydi?
Tina değildi. Şişman ve kaygan hissettiriyordu ve.... Baktı.

Bir bacağından, neşeli, pembe bir domuz tutuyordu! Acıklı çığlıkları
sessiz, harap olmuş Pompei şehrini doldurdu.

Tina neredeydi?

Tam o sırada, yakındaki bir duvardan gelen taş yağmuru ona çarptı. Döndü.
Tina, duvarın üzerinde durmuş, iki meşgul ön ayağıyla kazıyordu. Tony'nin gözünde harap Pompeii'yi olabildiğince hızlı bir şekilde dağıtıyordu!

Pembe domuzu serbest bıraktı. Daha akıllı ama daha üzgün bir domuz olan komşu çiftliğe doğru koştu. Bir daha asla geziye çıkmayacaktı!

"Buraya, Tina!" diye seslendi.

Sabah işini bıraktı. Efendisine baktı.

"Günaydın," kuyruğunu salladı.

Efendisinin kollarına atladı ve yanağını yalamaya başladı.

"Ah, Tina, Tina," diye iç geçirdi, onu sıkıca kucaklarken. "Bunca zamandır uyuyordum! Eski Pompeii'yi hayal ediyordum! Gerçek değildi. Bir rüyaydı. Dio mio, ne kadar mutluyum!"

BÖLÜM XI

TONY, ANNA VE TINA

Tony doğruldu ve gerindi. Kendini çok zayıf hissediyordu ama ateşi geçmişti.
Gün daha yeni başlıyordu. Pompei sokaklarında kimse kıpırdamıyordu. Kapıların açılması için çok erkendi.

Tony ayağa kalktı. "Gel," dedi köpeğine. "Hadi gidelim. Çitten
geçebiliriz. Kahvaltı ederiz. Sonra ne yapacağımı biliyorum."

Her şey çok basitti. Birdenbire aklına gelmişti. Artık
hırsız olmamalıydı! Tina'yı Anna'ya geri götürmeliydi. Tina, Anna'nın evcil hayvanıydı.

Köpek için biraz yiyecek aldı. Ama Tony'nin kendisi yiyemiyordu.
Yüreği sızlıyordu. Sevgili küçük arkadaşını kaybedecekti.

Ama yapılacak tek şey buydu. Bunu şimdi görüyordu. Korkunç rüyasını hatırlayınca ürperdi. Belki de dürüst bir çocuk olsaydı
eski insanlar ona inanabilirdi!

Ona inansalardı, kaç hayat kurtarılabilirdi düşünün!

Birdenbire yüksek sesle güldü.

"Sonuçta bu sadece bir rüyaydı," diye hatırlattı kendine. "Ama
inanılmamanın ne kadar korkunç olduğunu her zaman hatırlayacağım!"

Bütün sabah yürüdü. Birkaç kez durmak istedi, çünkü
başı tuhaf bir şekilde hafif hissediyordu ve bacakları titriyordu. Ama Tina'yı Anna'ya geri getirecekti. Bunu yapana kadar
mutlu olamazdı!

Anna'nın evine yaklaştı. Çok yeni ve parlak görünüyordu. Çiçekler ve
ağaçlar ona güzel bir çerçeve oluşturuyordu. Yaşadığı Napoli'nin fakir kesimindeki
çirkin evlerden ne kadar da farklıydı.

Sabah uyanıp tarlaların ve Körfezin kokusunu almak hoş olurdu. Dar sokakların korkunç kokuları değil. Toz, kir ve
yemek pişirme malzemeleri!

[İllüstrasyon: TONY HER ŞEYİ AÇIKLAMAYA ÇALIŞTI]

Cesurca ön kapıya gidip zili çalmalıydı. Anna'nın babasına
yaptığı her şeyi itiraf etmeliydi. Cesur bir İtalyan askeri gibi cezasını çekmeye hazırdı!

"İyi günler."

Ön kapı açıldı. Anna'nın annesi Anna'nın yanında dikiliyordu.

Anna evcil hayvanını gördüğünde, "Niki! Ah, kaybolduğunu
sanmıştım! Yaramaz çocuğun seni çaldığını
sanmıştım! Bana gel,
Niki!" diye bağırdı.

Kollarını uzattı. Ama Tony Tina'yı ondan uzaklaştırdı.
Boğazı neden bu kadar dolu ve tuhaf hissediyordu? Neden burnu gıdıklanıyor ve gözleri yaşlarla
bulanıklaşıyordu?

Hayır! Hayır! Tina'sından vazgeçemezdi! Anna her şeye sahipti ve onun sadece
bu küçük köpeği vardı! Bu adil değildi.

Zavallı, titrek bacaklarını olabildiğince sağlam bir şekilde yere koydu. Koyu gözleri
küçük kıza doğru parladı.

"Ona dokunma!" diye bağırdı. "Isırıyor!"

Anna korkuyla geri çekildi.

"O kötü bir köpek!" diye devam etti Tony. "Onu tutman senin için güvenli değil. Beni ısırdı."

Anne öne çıktı ve Tony'nin koluna nazikçe dokundu.

"Köpek seni nereden ısırdı, zavallı oğlum?" diye sordu.

"Şey--sırtımdan!" diye yalan söyledi Tony.

"Dön de bana bir bakayım," dedi iyi kadın.

Ama Tony dönmedi. Bunun yerine dizlerinin üzerine çöktü ve
Anna'nın annesinin eteğini kavradı.

"Yine yalan söyledim! Ah, beni affet!" diye hıçkırdı. "Az önce söylediklerim
doğru değildi. Tina ısırmaz. O şimdiye kadar yaşamış en nazik küçük köpektir. Ve ben en büyük yalancıyım!"

Kadının onu anlamasını zorlaştıracak şekilde hıçkırıyordu.
Başına gelen her şeyi açıklamaya çalıştı. Ama
kendini zayıf hissediyordu ve zar zor konuşabiliyordu.

Anna'nın annesi onu ayağa kaldırdı ve bir yatak odasına götürdü. Burada
onu soydu ve bir banyo hazırladı.

Bu Tony'yi ilk başta korkuttu. Yaşadığı evde banyo yoktu! Ama bir şekilde, bu nazik kadının ona
zarar vermeyeceğini hissetti. Kadının onu yıkamasına ve yatağa yatırmasına izin verdi.

Kısa süre sonra kendini temiz, serin çarşafların arasında buldu. Kadın ona içecek bir şeyler
veriyordu. Gözleri kapanıyordu. Sonra
uykuya daldı.

Uyandığında öğleden sonranın geç saatleriydi. Pencere perdeleri çekilmişti ve
oda oldukça karanlıktı.

Tony, pürüzsüz, beyaz tavana bakarak yatıyordu. Artık kendini iyi ve güçlü hissediyordu. Anna'nın annesini tanıdığı herkesten daha çok sevdiğini düşünüyordu. Evet, Tina'dan bile daha çok!

Anna'ya nasıl tekrar yalan söyleyebilirdi? Kendine değişeceğine dair söz verdikten sonra. O korkunç rüyadan sonra! Ah, kesinlikle bu onun
son yalanı olacaktı! Kesinlikle!

Düşünceleriyle yatarken, kapı yavaşça açıldı. Anna içeri göz attı.
Tina'yı kollarında tuttu. Tony'nin gözlerinin açık olduğunu görünce odaya
girdi.

"Niki'yi isteyeceğini düşündüm," dedi.

Yatağına yaklaştı. Tony kollarını köpeğe doğru uzattı.

"Adı Niki değil. Tina," dedi.

Küçük kız gülümsedi.

"Adı Niki," diye tekrarladı.

"Tina!" dedi Tony.

"Niki!" dedi Anna.

Artık gülüyordu. Tony de gülüyordu.

"Pekala," dedi. "Ona 'Fido' diyelim."

"Fido" kelimesi İtalyanca'da "sadık" anlamına gelen bir kelimeden alınmıştır.

Bu yüzden Anna, "Tina-Niki-Fido"yu Tony'nin kollarına koydu ve yanına oturdu.

"Babam bizimle burada kalmanı söylüyor," dedi.

[İllüstrasyon: TONY, ANNA VE TINA-NIKI-FIDO]

Tony yatakta doğruldu. Yüzünde korku dolu bir ifade belirdi. "Ama baban beni disiplin altına alacak!" diye haykırdı.

"Hayır! Hayır!" dedi Anna. "Ondan korkmaman gerektiğini söylüyor.
Disiplin zarar vermez. İyi bir şekilde büyümek seni mutlu edecektir."

Tony'nin gözleri kocaman açıldı. Bu yüzden Anna'nın babası, kalın sesiyle onu
mutlu etmek istedi!

"Babam az önce Kukla Adam'ı görmeye gitti," diye devam etti Anna. "Ona senin hakkında her şeyi
anlattı, zavallı çocuk!"

"Ve ben Guido'ya geri dönmek zorunda mıyım?" diye sordu Tony.

"Hayır, asla," diye cevapladı Anna. "Bizimle yaşayacaksın ve Baban senin
Balla'ya katılacağını söylüyor."

Balilla'ya katıl! Anna'nın güzel evinde yaşa! Sevgili Tina'sından
bir daha asla ayrılma! Ah, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi!

"Ama baban beni cezalandıracak," dedi aniden. Beyefendinin
sert sözlerini unutamıyordu.

"Hayır, hayır," dedi Anna. "Yeterince cezalandırıldığını düşünüyormuş.
Şimdi itaat edeceğini ve bir daha asla yalan söylemeyeceğini düşünüyor. Söz verir misin, Tony?"

Tony başını eğdi. "Söz veriyorum," dedi.

"Babam her zaman kendi küçük bir oğlu olsun isterdi," diye devam etti Anna. "Senin İtalya'daki çocuklarla birlikte yürümenden çok
gurur duyacaktır. Ve ben... Bir
kardeşim olsun istiyorum."

"Hiç kardeşin olmadı mı?" diye sordu Tony.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama bir zamanlar bir maymunum vardı!"

* * * * *

Bu yüzden Tony Anna'yla kaldı. Balilla'ya katıldı ve bir daha asla yalan söylemedi veya çalmadı.

Aslında _neredeyse_ hiç. İlk başta Anna'nın babası gerçeğin güzelliğini anlaması için onunla çok
ciddi bir şekilde konuşmak zorundaydı.

Anna biraz daha büyüdüğünde, kızların lejyonu olan "Piccole Italiane"e katıldı.

Tina-Niki-Fido hiçbir şeye katılmadı. En azından, katıldığını düşünmüyorum.
Ancak, İtalya'da bir "Kemik ve Bisküvi Köpek İzcileri" varsa, emin olabilirsiniz ki o da bir
olmuştur.

Artık hem Tony'ye hem de Anna'ya aitti. Yine de, ona bakan, onu besleyen ve onunla yatan Tony'di.

Görüyorsunuz ya, Tony ve Tina arasında ilk görüşte aşk olmuştu!

SON




KELİMELERİ telaffuz etme


  Amalfi ae mael'f[=e]

  Avanti ae vaent'[=e]

  Balilla b[)a]l l[=e]'l[=a]

  Bella Signorina b[)e]l'[.a] s[=e]'ny[+o] r[=e]'nae

  Benito Mussolini b[)e]n [=e]'t[=o] m[=oo]s[+o] l[=e]'n[=e]

  Campanile k[)a]m'p[.a] n[)i]l

  Cimabue ch[=e]'mae b[=oo]'[=a]

  Kolezyum k[)o]l'[)o] s[=e]'[)u]m

  Dante'nin                  yap[)a]değil[+e]

  Dio mio d[=e]'[=o] m[=e]'[=o]

  Doge d[=o]j

  Felicissima notte f[=a] l[=e] ch[=e]'nin[+e] m[.a] n[=o]'t[)e]

  Fontana Trevi f[)o]n tae'nae tr[)e]'v[=e]

  Cenova j[)e]n'[+o] [.a]

  Giotto not[=o]

  Giuseppe Verdi j[=oo] s[)e]p'p[=a] var'd[=e]

  Grazie gr[.a]tz'i [)e]

  Il Duce [=el] d[=oo]'ch[=a]

  Lucullus l[+u] k[)u]l'[)u]s

  Mia m[=e]'[.a]

  Milan m[)i] l[)a]n'

  Niki n[=e]'k[=e]

  Palazzo San Giorgio p[)a]l aetz'[=o] saen j[+o]r'jy[=o]

  Piccole Italiane p[=e]'c[=o] l[)e] [)i] tael [)i] aen'[)e]

  Stromboli str[+o]m'b[+o] l[+e]

  Tina t[=e]'nae

  Torron tor[=o]'n[)e]

  Viva Italia v[=e]'vae [+e] tael'yae




Çevirmenin Notları:


1. İtalik olarak yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile çevrelenmiştir.

2. Sayfa numaralarıyla birlikte resimlerin listesi
içindekiler tablosundan sonra eklendi.

3. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

4. Bu e-metinde, ayırıcı işaretli bir harf köşeli parantez içine alınmıştır.
Örneğin, 'e' harfi için ayırıcı işaretler
aşağıda gösterilmiştir:

[)e] 'üstünde breve bulunan e harfi'ni temsil eder
[=e] 'üstünde macron bulunan e harfi'ni temsil eder
[ [+e] 'üstünde yukarı tarak bulunan e harfi'ni temsil eder

Benzer gösterim 'e' dışındaki ünlüler için de kullanılır. Aşağıdaki ikisi de bu e-metinde yer alır:

[. a] 'yukarıda nokta bulunan a harfi'ni temsil eder
[=oo] 'yukarıda birleşik makronlu oo harfleri'

Madeline Brandeis'in Project Gutenberg'in İtalya'nın Küçük Tony'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TONY OF ITALY ***

***** This file should be named 40621.txt or 40621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/2/40621/

Produced by Juliet Sutherland, Matthias Grammel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
