*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gentle Shepherd: A Pastoral Comedy (Nazik Çoban: Pastoral bir komedi)
Yazar: Allan Ramsay
Yayın Tarihi: September 1, 2012 [EBook #40639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Gentle Shepherd: A Pastoral Comedy, by Allan Ramsay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Gentle Shepherd: A Pastoral Comedy

Author: Allan Ramsay

Release Date: September 1, 2012 [EBook #40639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLE SHEPHERD: A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Katie Hernandez ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)








[İllüstrasyon: Allan Ramsay.]



    .

    Nazik çoban.

    Pastoral bir komedi.

    İLE

    Allan Ramsay.

    Yazarın hayatı ile,

    _ Ve çeşitli seçkin erkeklerin işler üzerindeki görüşleri.

    Eklenir,

    Büyük ölçüde geliştirilmiş bir sözlük,

    Ve İskoç şairlerinin bir kataloğu.

    "_AWAY SIC korkuları! Gae şöhretimi yay,
    Ve bana ölümsüz bir isim düzeltin;
    Gelecek yaşlar canlandıracak,
    Ve yeni onurlarla Gar Seni Live;
    Gelecek eleştirmenler, öngörüyorum,
    Sende notlar hakkında notları vardır;
    Doğmamış zekâ güzellikleri bulacak,
    Bu hiç aklıma girmedi. "

    Allan Ramsay kitabına.

    "Nazik Çoban, kaba olmayan rustiklik sergiledi,
    ve etkisi olmadan zarif duygu. Kahramanlar gibi
    Homer, bu parçanın karakterleri en alçakgönüllü olabilir
    bozulmadan meslek. Ayetleri içine geçti
    atasözleri ve bu
    tanımladığı köylülük. "

    W. Roscoe.

    [İllüstrasyon]

    New York: William Gowans.

    1852.


    Kongre Yasası'na göre, 1852 yılında girildi,
    William Gowans tarafından
    Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
    New York'un Güney Bölgesi için.




İçerik.


                                                               SAYFA
    Önsöz, V
    Allan Ramsay'ın Hayatı, William Tennant, xi
      Wm. Tennant, xxv
    Lord Woodhouselee, XXXI tarafından Ramsay'ın Nazik Çobanı Üzerine Deneme
    Nazik Çoban ile ilgili görüşler ve açıklamalar
    Çeşitli yazarlar, LXI
      John Aikin, LL. D., ib.
      James Beattie, LL. D., ib.
      William Tytler, LXII
      Hugh Blair, D.D., LXIII
      John Pinkerton, LXIV
      Joseph Ritson, LXVI
      William Roscoe, LXVI
      Thomas Campbell, LXVII
      Leigh Hunt, lxviii
      Lady Strange'in fıkrası, lxxiii
    Allan Ramsay'ın İşleri Listesi, LXXIV
    Eglintoun Kontes'e adanmışlık, Ramsay, i
    Wm. Hamilton,
    Bangour, IV
    Josiah Burchett, IX için Epistle
    Nazik çoban, 1
      Notlar, 89
      Sözlük, 95




Önsöz.


Yayıncı, Amerikan halkını bir
"Nazik Çoban" ın doğru baskısı, önemli acı çekiyor
En iyi veya standart metni tespit etmek için alınmıştır. Neyse ki, vardı,
ulaşılabilir, en iyi baskılardan bazıları ve diğerleri
alt karakter. Bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi bizi tatmin etti,
Quarto'daki abonelik sürümü, Thomas tarafından yazar için basılmış
Ruddiman, 1728'de standart olarak kabul edilmek için daha yüksek iddiaya sahiptir.
Biri, bilgimiz içindeki diğerlerinden daha. Bu sonuç için, belki de belirtmek için yeterli bir neden olabilir,
Bu, Glasgow'dan Andrew Foulis tarafından bu kadar düşünülüyordu.
David Allan'ın 1788'deki ünlü Quarto'sunda, şüphesiz en çok
Şimdiye kadar yayınlanan "nazik çoban" ın görkemli baskısı. [1] Ondan
Tanınmış zeka ve faullerin meşhur doğruluğu 've
Aynı evin 10. baskısını yeniden basılması gerçeğinden
1750'de pastoral, (yazarın ölümünden yaklaşık sekiz yıl önce), orada
Andrew Foulis'in her iki araca da sahip olduğundan şüphe duyabilir
ve gerçek metin olduğunu belirleme eğilimi ve
Buna göre. Ancak bunun yanı sıra, oktavo yayıncıları
1798, doğru bir metin vermek için alışılmadık acı çekmiş gibi görünen,
Standartla aynı baskıyı kabul etmiş ve bir
Yeniden basım, hala faullerinkinden daha gerçek. Dahası, aynı
1808'in çok ayrıntılı baskısı için metin seçildi
Ciltler, Kraliyet Octavo; ve Royal Quarto için, basılmıştır
Aynı yıl Ballantyne. Her ikisinin de ortografisi doğrudur
1808 baskıları değiştirildi; Octavo'nun önemli ölçüde
Anglicised; Quarto'nunki moduna geçerken
Burns tarafından benimsenen yazım. Ancak sözlü değişiklikler çok
bir kaç.

[Dipnot 1: Şair Burns şöyle yazıyor:-"Bir kez ve bir kez, bir kez,
en asil pastoralin bu asil baskısına bir bakış attı.
dünya; Ve canım olduğu gibi, cebimde olduğu gibi canım, olurdum
satın aldım; Ama bana basılı ve kazınmış olduğu söylendi
Yalnızca aboneler. "

    [Bay Cunningham'a Burns, 3d Mart 1793.]

1761, 1800 ve 1850 baskılarının metni, birkaç
daha önce bahsedilen baskılardan yerler. Bir listesi
Başlıca varyasyonlar, bazı açıklamalarla birlikte,
Mevcut baskıya notlar. Özenle aradık
Bu varyasyonların kökeninin açıklanması, ancak başarılı olmadan.
İlk baskıya veya birine ait olabilirler
1728'den sonra. Ama, bu olabildiğince, onlara bakamayız
iyileştirmeler olarak.

Ne de değişiklikler için herhangi bir emir göremedik?
Ortografi, ima ettiğimiz gibi:
Genel olarak okuyucular ve özellikle Ramsay'ın hayranları
En iyi şiirini tam olarak aynı elbisede görmeyi tercih et
şiirsel güçleri onların içindeyken dünyaya girdi
astar vurmak.

Bu görüşlere uygun olarak, standart metin olarak benimsedik.
1728 Quarto; Mevcut baskının neredeyse gerçek olduğu
Yeniden baskı. Düzelttiğimiz bazı belirgin tipografik hatalar ve
Ortografide çok az değişiklik yapıldı; hepsi biriyle
istisna, 1788 ve 1798 baskılarıyla yetkilendirilir. Bazıları ne
noktalama işaretleri ile daha fazla özgürlük alındı, ancak bu
Ayrıca, aynı baskılar tarafından yönlendirildik,
1808 Octavo.

"Şarkılar", 9, 11 ve 21. ayet, sayfa 57,
1728 Quarto'da veya
Önde yapılan baskılar: Muhtemelen geri kalan on sekiz eklendi
1729. Foulis'in 1788 baskısında, bu ek şarkılar hariç tutuldu
şiirin bedeninden; ama sonunda müzikle verilir.
Gördüğümüz diğer her baskı, yirmi bir tane içeriyor
Şimdiki baskıda olduğu gibi uygun yerlerine eklenen şarkılar.
(Son ayetin 57. sayfada gerçekleştiği) başka bir şarkı eklendi
Daha sonra, muhtemelen 1750'den sonra, çünkü
O yıl yayınlanan "Gentle Shepherd" a ait diğer şarkılar
"Çay Tablası Yanlış."
Ancak 1788 ve 1798 tarihlerinde değil.
sayfa 90'daki notlar.
nedenlerin açıklayıcı olan bir açıklama bulun
Şarkılar eklendi. Bu notun yazarına oldukça katılıyoruz,
Şiirin güzelliğine maruz kalırlar; Ve bu baskıda,
David Allan ve Foulis örneğini izlemeyi tercih etti
1788; Ancak, pastoral olan yayıncının görüşü,
Böyle bir biçimde, genellikle eksik kabul edilir,
olağan bir şekilde yerleştirildi.

[Dipnot 2: Önümüzde "Çay Tablesi'nin iki baskısı var
Miscellany; "3 parça veya ciltte biri, 9. baskı, Londra, 1733;
4 ciltte, 11. Baskı, Londra, 1750.
İkinci Cilt Bu bildirim her iki basımda da gerçekleşir:-

"Oyunculuk üzerindeki uygun yerlerinde söylenecek aşağıdaki şarkılar
_Gentle Shepherd_, her bir sayfada geldikleri yere işaretlenmiş. "

Sonra ilk yirmi şarkıyı takip edin; (Song xxi.,
Pastoral, fark edilmemek;) her birinin başında kim tarafından belirtilir
Sung ve "geldiği" sayfa verilir. Görünüşe göre,
Bu nedenle, şarkıların esas olarak "_The Acting_;" Ve
Pastoralin birçok kopyasının şarkılar olmadan mevcut olduğunu,
"Miscellany" deki bu referansların sayfaları bir
dizin veya kılavuz.]

Bu on sekiz ekstra şarkı için,
Standart metin: 1798 baskısından basılmıştır,
1788 ve 1808 tarihleri ​​ile harmanlanmıştır.
1733'ün "Çay Tablesi Miscellany" de, bizim için en eski kopya
mülkiyet ve herhangi bir sonuç farkı bulamadı.

Şimdiye kadar "nazik çoban" a eklenen sözlükler,
Genellikle, Ramsay tarafından 1728 Quarto'da verilenlerin yeniden baskıları
şiirleri için hazırlandı, tamamlandı: 1800 baskısında
önemli ölçüde genişlemiş. Mevcut baskıda Sözlük
esas olarak bu kelimeler ve ifadelerle sınırlandırıldı
Pastoral; bunlardan yüz elliden fazla atlandı
Gördüğümüz her eski baskıda: bunlar şimdi ekleniyor,
Açıklamalar. Sözlüğün geri kalanı dikkatle incelendi,
Ve bazı düzeltmeler yapıldı.

"Ramsay'ın Hayatı, Tennant tarafından" bir veya iki yaptık
düzeltmeler; ve çeşitli kaynaklardan türetilen bazı eklemeler
takıldı. Bunlar parantez içine alınarak ayırt edilir.

Lord Woodhouselee tarafından "Dah ve Yazılar Üzerine Ayrık Deneme
Allan Ramsay, "" nazik çoban "anlamına geldiği sürece, biz
İtalyanca birkaç alıntı hariç tam olarak verdim. Buna
pastoral üzerine görüşler ve eleştiriler, çeşitli
Ünlü yazarlar. Bunlar tamamen ifadelerle sınırlı değil
onay; Pinkerton'un tam tersi olmasına rağmen
Biz tek başına haksız düşünüyoruz.

Bu baskıya ön ek olan portre dikkatli ve doğru bir kopyadır
1800 baskısında Cadell ve Davies tarafından verilen baskının;
Aşağıdaki ifadeyi hangisine saygı duyarak:-"
İnce oyulmuş yazarın bir portresini ön ekledi
Bay Ryder, şairin Allan Ramsay tarafından yapılan bir çizimden
oğlum; Orijinali şimdi A.F. Tytler'in elinde.
Esq., Edinburgh. "

İhmal edilemeyebilmemiz için bir listeye giriyoruz
sahip olduğumuz "nazik çoban" ın tüm baskılarından
mevcut baskının hazırlanması sırasında erişim; Birkaç tane ile
Bu sürümlerin karakterine ilişkin hafif açıklamalar.

  Şiirler:-"Merkür'teki yazar için zıt,
      Niddry's Wynd; "1 cilt küçük 8vo. Edinburgh, 1720-1.

  Bu, belki de ilk toplanan baskıdır. Tam olarak içerir
      aynı şiirler (farklı şekilde düzenlenmiş olsa da) ve sözlük,
      4to aboneliği. 1721.
      Pastoral ve 11. Şarkı.

  Şiirler:-"yazar için Bay Thomas Ruddiman tarafından basılmıştır." 2 cilt.
      4to. Edinburgh, 1721-28.

  Bu abonelik ve muhtemelen "_Best Edition_. "
      1. cilt pastoralin _first_ sahnesine sahiptir ve 11.
      Şarkı: 2D cilt pastoral tamamlandı.

  *Şiirler:-Millar, Rivington ve diğerleri; 2 cilt. 12mo. Londra, 1761.

  Tam olarak aynı şiirleri içeren düzgün bir baskı
      1721-28.

  *Şiirler:-Phorson; ucuz baskı; 2 cilt. 12mo. Berwick, 1793.

  *Şiirler:-Cadell ve Davies; 2 cilt. 8vo. Londra, 1800.

  Bu baskı iyi basılmış, iyi kağıt üzerine: yaygın olarak denir
      "En İyi Baskı" Ancak, "nazik çoban" olduğu sürece
      Endişeli, öyle değil.

  Şiirler ve Atasözleri:-Oliver ve Co.; 3 cilt. 18mo. Edinburgh, hayır
      tarih.

  "Gentle
      Çoban."

  Şiirler ve Atasözleri:-Chapman; 2 cilt. 8vo. Philadelphia, 1813.

  Şiirler:-Fairbairn ve Anderson; 1 cilt. 24mo. Edinburgh, 1819.

  Temiz ama kısaltılmış baskı; Wm tarafından Ramsay'ın hayatı ile. Tennant,
      "Anster Fuarı" nın yazarı.

  *Şiirler:-Fullarton ve Co.; 3 cilt. 12mo. Londra, 1850.

  Çok temiz bir baskı; ilavelerle 1800'ün yeniden basılması;
      Ek, & c.

  Nazik Çoban:-A. Foulis tarafından basılmıştır; 4to. Glasgow, 1788.

  David Allan'ın plakaları ve
      Müziğe ayarlanan şarkılar.

  Nazik Çoban:-Geo. Reid ve Co.; 8vo. Edinburgh, 1798.

  5 plakalı çok doğru bir baskı.

  Nazik Çoban:-A. Constable and Co. ve diğerleri: basılı
      Abernethy ve Walker; 2 cilt. Roy. 8vo. Edinburgh, 1808.

  Birçok tabak ve ayrıntılı en iyi baskılardan biri
      Sahnede tez, & c. Düzenlendiği anlaşıldı
      Robert Brown, Esq., Avukat.

  Nazik Çoban:-Watt ve Baillie, Leith: Jas tarafından basılmıştır.
      Ballantyne ve Co.; Edinburgh. Roy. 4to. 1808.

  İyi bir baskı, (David Allan'ın plakalarının kopyalarıyla) ama
      Ortografi çok değişti.

  Nazik Çoban:-Griffin ve Co.; 32mo. Glasgow, 1828.

Yukarıdaki tüm sürümlerde, 1788 ve
1798, "nazik çoban" nın ortografisi az ya da çok değişti
1728 orijinal Quarto'dan.

Böylece işaretlenmiş baskılar (*) "nazik" farklı bir metin izliyor
Şimdiki baskının çobanından "bkz. Notlara bakınız.




Hayat

İLE İLGİLİ

Allan Ramsay.

_ Born 1686.-Öldü 1758._


İskoç şiirinin restorasyonu Allan Ramsay, 15'te doğdu
Ekim 1686, Crawfordmoor cemaatinde Leadhills'te, içinde
Lanarkshire. Babası John Ramsay, yönetilen Lord Hopetoun'un
o yerde kurşun madenleri; ve büyükbabası Robert Ramsay, bir yazar
veya Edinburgh'daki avukat aynı randevuya sahipti:
Büyük büyükbabası Kaptan John Ramsay, Ramsay'ın oğluydu.
Dalhousie Ramsay'ın kardeşi Lothian'ın ortasında cockpen. Onun
Anne Alice Bower, beyefendi Allan Bower'ın kızıydı.
Lord Hopetoun'un İskoçya'ya talimat vermek için getirdiği Derbyshire
Madencilerini denetler. Büyükannesi Janet Douglas kızıydı
Muthil Douglas. Soyunda, şairimiz vardı
övünecek bir şey ve nae lairdship_ için doğuş olsa da, o başarısız
Birinin bellerinden yayıldığı için kendini tebrik etmemek
Douglas. Paternal bakımın nimetinden uzun zamandır zevk almadı ve
talimat; çünkü doğumundan kısa bir süre sonra babası öldü
Dul ve aile oldukça yoksul bir durumda. Yakında annesi
Aynı ilçenin küçük bir arazi sahibi olan Bay Crichton ile evlendikten sonra
Kimin tarafından birkaç çocuğu vardı. Bu talihsiz
Koşullar, Young Allan yaşam kariyerine girdi; ve için
On dört yıl üvey babasının evinde kaldı,
Parish Okulu tarafından sağlanandan daha fazla eğitim. Burada,
Vahşi ve dağlık manzaralarla çevrili ve sanatsız ve ortasında
Görgü ve dili ataerkil olan tenha insanlar
Sadelik, çocukluğu pastoral ve arcadian'ı aldı
gelecekteki alışkanlıklardan etkilenemeyecek kadar canlı izlenimler,
ne kadar uzun ve erkekliğinde, tüm
Şehrin yapay hayatı, çok canlı ve büyüleyici bir
transkripsiyon.

Okuldaki ilerlemesi ve kazanımları hiçbir kaydı yok. Öyle
Yirminci yılından önce çok fazla şiir okuduğu görülmüyor; Ve
onun öykünmesi ve _Ambitous düşünceleri_,
biraz_, hareketsizliğe uymuş gibi görünüyor, uyanana kadar
Dernek ve Edinburgh'un heyecanları tarafından duran egzersize.

Edinburgh'a on beşinci yılında, sadakatinin
Erkekliği annesinin ölümü ile kırılmıştı. Bizim
şüphesiz ifadenin güvencesi, o erken yaşta, ne zaman
Zihin bir meslek seçimini aramaya başlamıştı, onun
Dilekler ressam olmaktı; çok az bilinen bir durum ve
Biyografileri tarafından çok az fark edildi, ancak güçlü bir gösterge, bizim
Görüşü, gençlik eğiliminin istekleri. Henüz içeri girerken
Ülke, kendini eğlendirme pratiğindeydi
annesinin evinin kitaplarında bulduğu baskıları kopyalamak.
Bir sanat için bu erken tercih
Daha sonra mükemmel oldu, büyük olasılıkla hayat boyunca kutuları takip etti ve LED
Oğlunu kendisinin olduğu o favori çalışmaya adaması
çok sert bir şekilde engellendi. Üvey babası için, çok az danışmanlık
Young Allan'ın eğimi ve en kısa sürede diliyorum ve
Herhangi bir oran, desteğinin suçundan ayrılmak için,
Muses Çırak'ın bir peruk yapımcıya bu bakım. Bu kadar düşük
Meslek, Ramsay'ın biyografilerinden biri tarafından doğrulandı
karşılaştırmalı haysiyete, onu akraba işinden ayırarak
Berber, kaba ve sık sık karışık.
Ramsay asla bir berber değildi; Düşmanları onu asla lekelemedi
bu iğrençlik ile; "Scull-thacker" adlı çağrısı kendisi gibi
gülünç bir şekilde terimler, bir
Jilet adamları ile eşitlik.

Böylece işi en başından itibaren Men'in başkanlarıyla oldu_. Biz
Bazı biyografileri tarafından hangi otoritenin iddia edildiğini bilmiyorum,
Çıraklığını bitirmek için bu mesleği terk ettiğini: o
1716 yılına kadar cemaat kaydında peruk yapımcısı olarak adlandırılır; Ve biz
1718 veya 1719 yılına kadar devam ettiğinden şüphelendi
Hamilton'un 24 Temmuz 1719 tarihli Mektupları
"yeni mesleğinin".

1712'de biyografilerinden birinin gözlemlediği gibi, _ by
Evlilik durumuna girmek için diğer vatandaşların örneği_. Onun
Eşinin adı, Edinburgh'da bir yazarın kızı Christian Ross'du.
Onu her yıl getirdi, üç oğlu ve beş kişilik çok sayıda aile
kızları. Bu ailenin, Allan'ın, en büyüğü ve tek oğlunun
hayatta kaldı, babasının dehasını miras aldı ve aldı
Liberal bir eğitim, daha sonra bir bilgin olarak göze çarpan ve
ressam. [3]

[Dipnot 3: Ressam Allan Ramsay her ikisi de Londra'da sanatını inceledi
ve Roma. Seçim toplumunun projektörü ve kurucusuydu.
1754'te Edinburgh. 1767'de portre ressamı olarak atandı.
Majesty. İtalya'dan döndüğünde Dover'da öldü, 10.
Ağustos 1784, L40.000 servet bıraktı. İki kez evliydi
Edinburgh Profesör Bayne'nin kızı Miss Bayne'ye ilk ve
Rahmetli Gallant Yüzbaşı Bayne'nin kız kardeşi. Onu getirdi
Genç ölen bir kız. İkinci karısı en büyük kızdı
Emilia, Baronet, Evelich'ten Sir Alexander Lindsay'den
Stormont'un Viscount'u ve Mansfield'ın Büyük Earl'üne yeğeni;
Ayrıca merhum Sir David ve Sir John Lindsay'in kız kardeşiydi. 1782'de öldü ve Allan Ramsay tarafından iki kızı ve bir oğlu tarafından ayrıldı.
Kızlarından biri merhum General Sir Archibald ile evlendi
Argyleshire'daki Inverneil'den Campbell, K. B., diğeri de Albay'a
Malcolm. Oğlu John Ramsay, rütbesine ulaştı
Orduda Teğmen Genel.

Şairimizin kızlarından sadece ikisi ondan kurtuldu; Ölen Christian
1800 yılı hakkında ve yeni cadde, Canongate'de ölen Janet
Edinburgh, 14 Ocak 1804'te.]

1711 veya 1712 yılı hakkında şairimiz önce girmiş gibi görünüyor
kafiye bölgeleri. Edinburgh kulüpleri ve toplumları
Bu yeni tutkuyu ve en erken çabasını kışkırtıp şimdiye kadar
bilinir, bir adres, kabul etme, "en mutlu olana göre
Easy Club üyeleri, "her işaretini taşıyan bir üretim
Düzensizlik ve çocukluk. Bu kulübün daha sonra atandığı
Şair-Laureat, o kapasiteyi o neşeliğe okumayacağı
Kardeşlik Ardışık prodüksiyonları, eleştirileri ve onların
alkış.

Bu şiirlerin çoğu bir kuruşta müstakil bir şekilde yayınlandı
A-parça ve adı bu şekilde şehirde kutlanıyor.
1716 yılı hakkında ve avokasyonunu bıraktı
Wig-Maker, mükemmel eski şiirinin bir baskısını yayınladı.
"Mesih Yeşil Üzerinde Kirk", kendi başına ikinci bir kanto ile. Sahip
böylece kendisini mizah yürüyüşlerinde kralın kralı ile ilişkilendirin
İskoçya, kazandığı onayla ve
Kitabın hızlı satışı, "bunlarla biraz daha fazla şirket tutmak
komik karakterler "ve daha sonra bir
Üçüncü Canto. Bu girişim tüm başarı ile taçlandırıldı
Beklenen ve işin sayısız baskısı ona
tatmin edici bir kanıt, kamuoyunda,
Kendisini Kraliyet Humourist ile ortaklaşa koyun. [4]

[Dipnot 4: Ramsay'ın bu modern kantoslarından birinde bir pasaj,
Bir kocayı, sarhoş bir sahneden evine büyüledi
Karısının nazik iknaları tarafından, zevkle seçildi.
Wilkie ve takdire şayan kaleminin konusu oldu.

Hogarth, Ramsay'a adanmış, 1726'da on iki Hudibras plakası.]

Yapımlarının şimdi onu temin ettiği ayrımdan yükseldi ve
Sonunda tamamen varyanslı bir işletmeyi sevmek
hırsı ve sevgili eğlence ile; Kitapçıya başladı,
Büyük olasılıkla 1718 yılında, otuz saniyedeyken
yaşının. Bu, alışkanlıklarına bir kerede daha uygun bir ticaretti ve
Zaten olması nedeniyle kazançlı olma olasılığı daha yüksek
yazarlığı tarafından kitap alıcılarına önerilir. İlk dükkanı
Bir kitapçı olarak, Niddry's Wynd'in zıttı yüksek caddesindeydi
İşareti için Merkür figürü. Bu dükkandan 1721'de devam etti,
Bir Quarto ciltinde çeşitli şiirlerinin bir koleksiyonu,
İskoçya'daki her seçkin ismi içeren abonelik. Oldu
Böylece Edinburgh Akşam Courant: "Allan'ın Şiirleri
Ramsay, büyük bir quarto hacminde, oldukça basılmış, notlarla ve
Tam Sözlük (abonelere vaat edildiği gibi), şimdi
bitmiş; devam etmek için cömertçe katkıda bulunan herkes
tasarım, istedikleri anda kopyalarını arayabilir,
Yazar, Merkür'de, Niddry's Wynd, Edinburgh'un karşısında. "

Bu cildin satışından itibaren 400 gine fark etti.
O günler İskoç şiir kitabında çok önemli bir kar. İçinde
1722 Dünyaya masallarını ve masallarını verdi; Aynı yıl onun
Üç Bonnet hikayesi; ve 1724'te Sağlık Şiiri. Ocak ayında,
1724, çay masası yanlış ilk cildini yayınladı,
İskoç ve İngilizce şarkılardan oluşan bir koleksiyon; Bu cilt hızlı bir şekilde
ardından bir saniye; [1727'de] üçte biri; [ve birkaç yıl sonra
dördüncü olarak; hepsi] aynı başlık altında. Bangour'dan Hamilton ve
Mallet, lirik katkılarından ona yardım etti. Tarafından teşvik edildi
Bu kitapların popülaritesi, Ekim 1724'te yayınladı.
Evergreen, "Injenious tarafından yazılan İskoç şiirlerinden oluşan bir koleksiyon
1600'den önce. "Böyle bir çalışmanın editörünün görevleri için
Genellikle Ramsay'ın iyi takılmadığını kabul etti. Çünkü o da
Eski İskoç dili hakkında tam bir bilgi veya onun
edebi vicdan yeterince hassas ve titiz
editör ofisi tarafından gerekli olan sadakat. Kısalttı, o
Çeşitli, modernize edilmiş ve süper tabakalı. Bu koleksiyonda ilk ortaya çıktı
sahte bir imza altında vizyonu, bir şiir, dahi ve
Jacobitizm ile zengin, ancak yazarı ve ilkelerini gizlemek
Antika ortografinin ince gizlenmesi altında.

Uzunluğunda 1725'te ortaya çıktı.
hangi iki sahne daha önce basılmıştı, [ilk] 1721'de,
Patie ve Roger başlığı altında ve 1723'te [ikinci]
Jenny ve Meggy. [1721 Quarto'da, aynı şekilde
Bulun (Sang Xi.) Patie ve Peggy arasındaki diyalog şarkısı,
daha sonra ikinci eyleme girdi.]
Bu müstakil sahneler ve arkadaşlarının uyarılarıyla elde edildi,
kim ne kadar kolay ve ne kadar mutlu bağlanabileceklerini algıladı,
onu düzenli bir pastoral dramaya yeniden modellemeye ve somutlaştırmaya teşvik etti.
Başarısı kendi umutlarına ve arkadaşlarına karşılık geldi '
Beklentiler. [Aşağıdaki mektupta, (ilk kez yayınlandı
R. Chambers tarafından İskoç Biyografik Sözlüğü, 1835,)
1724 ilkbaharında bu görevle meşgul olduğu görülüyor.


    Allan Ramsay, Templehall'dan William Ramsay'a, Esq.

    "Edinburgh, _april_ 8th, 1724.

    "Efendim,-bunlar size en içten ve minnettarım
    dilekler. Marlefield'inizden uzun zamandır keyif alsın, birçok geri dönün
    Yeni Beautys ile hamile bahar; Mükemmel olan her şey
    Türünde genişletilmiş ruhunuzu zevkle doldurmaya devam edin.
    Cennetin faydasında yeniden sevin ve senin hakkında her şeye izin ver
    ReJoyce-biz, biz Alaake, smoaky bir şehrin zahmetli böcekleri,
    Ebedi bir yorgunluk labirentinde yerden bir yere acele et
    Care, bu gün gündüz ekmeğimizi güvence altına almak için-ve bir şey.
    Benim için neredeyse dünyadan nasıl fışkıran yayları unuttum.
    Bir keresinde, tarlaların ne kadar kokulu olduğu bir fikrim vardı.
    duş; Ve çoğu zaman, akıl dışı zaman! parlayan allıklar
    Sabah göğsümü tecavüzlerle ateşledi. O zaman öyle
    Kırsal müziğin karışımı çevreden kabul edilebilir
    Tepeler ve tüm doğa Gayety'de ortaya çıkıyor.

    "Ancak, bana kırsal tatlılardan ne isteyen
    sürekli olarak bazı yeni saçmalıkların oyunculuğunda yer alarak makyaj yapmak
    Ben büyüdüm, nasıl olduğunu bilmiyorum, çok akıllıca ya da en azından öyle düşünüyorum
    (ki bu bir tanesi), insanlık çetesi bana bir
    sürekli saptırma; Ve bu yer, küçük, kalabalık
    Merry-Andrews, Fools ve Fops, her boyutta,
    Düşünebilecek birkaç kişi ile, aktörlerin komik karışıklığını oluşturun.

    "Genç şefimin evliliğinde yapılmış bir şarkı al.-Ben,
    Bu tatil, bir dramatick pastoral ile geçiyorum,
    Beş eylemin uzunluğunu taşımak için tasarım, bir 'kapı ve
    Planıma göre başarılı olursam, umarım [5]
    Papaz Fido ve Aminta'nın yazarları.

[Dipnot 5: Cope.]

    "Tanrı seninle ve sizinkiyle ilgilen, sürekli dua, efendim,
    Sadık mütevazi hizmetçiniz,

    "Allan Ramsay."]

Gelecek yıl ikinci bir baskı izledi ve çok sayıda izlenim yayıldı
Şöhreti, sadece İskoçya aracılığıyla değil, Birleşik Krallık aracılığıyla,
ve koloniler. Adı tanındı, esasen bu yolla
Drama, İngiltere'nin zekâsına ve Papa onu okumaktan zevk aldı.
Pastoral, müstehcen ifadesi kendisine yorumlandı
İskoçya'daki ikametgahı sırasında dikkatli olan gey
kendi lehçesinde kendisine tercüman olarak hareket edebileceğini söyleyin.
Twickenham şair.

1726'da şairimiz, şimdi gelişen bir kitapçı, orijinalinden çıkarıldı
Niddry's Wynd karşısındaki cıva, doğudaki bir dükkana konut
Daha sonra merhum Bay tarafından işgal edilen Luckenbooths'un sonu
Creech, (Kaçak parçaları iyi bilinen) ve ölümünden sonra,
Halefi Bay Fairbairn tarafından. Dükkanıyla işaretini değiştirdi ve
Mercury'den ayrılmak, kimin esprili tanrıçası olduğu koruması altında
gelişti, Ben Jonson ve Drummond'un dostça kafalarını kurdu.
Hawthornden. Burada kitap sattı ve dolaşan bir
Kütüphane, bu tür ilk kurum, sadece İskoçya'da değil, aynı zamanda
Büyük Britanya'ya inanıyoruz. [6] Durum haç yakınında olmak,
ve yüksek cadde tam bir görünümüne komuta eden dükkanı oldu.
Şehrin tüm zekâsının tesisi; Ve burada gey, tarafından tarif edilen
Bay Tytler, "biraz hoş görünen bir adam, bir tyewig ile" kullanıldı
Ramsay, Edinburgh nüfusuna bakmak için
O'na geçerken ana karakterler. Bu evin hayır
Artık kalıntılar kalıyor, çünkü
Yüksek cadde uzun zamandır cumbrous ve kasvetli
Birkaç yıl önce Luckenbooth'lar olarak adlandırılan binalar
Tamamen kaldırıldı ve sokak o yanlış yerleştirilmiş kütleyi temizledi
Deformite.

[Dipnot 6: Bu kütüphaneye Bay Sibbald başarılı oldu,
artırdı. Şimdi (1819) Bay Mackay'a sahip,
Yüksek cadde.]

1728'de Quarto'da ikinci bir cilt bastı, [onun
Smibert'in portresi ve] diğer şiirlerle evlilikte bir maske
en ustaca yapımlarından biri olan Hamilton Dükü'nden; [Ayrıca
The Nazik Çoban, Tamamlandı. [7]] Bu Quarto bir Octavo Edition
Gelecek yıl izledi; Ve bu yüzden uzatılmış şimdi onun çemberi
İtibar ve şiirlerine olan talep o kadar evrensel, Londra
Kitapçılar 1731'de eserlerinin bir baskısını yayınladı ve iki yıl
Dublin'de bir baskı da ortaya çıktı. Otuz koleksiyonu
Masallar 1730'da, 45. yılındayken ortaya çıktı.
Dönem halkın kaleminden hiçbir şey almadığı. "O'er'e verdim
İyi zaman, "diyor Smibert'e yazdığı mektupta,"
Gelişmiş yıllara katılmak, sahip olduğum itibarı riske atmamı sağladı
edinildi. "

[Dipnot 7: ["Octavo'da ilk baskıdan kısa bir süre sonra
Pastoral yayınlandı ve yayınlanma zamanı hakkında
Quarto'da ikinci cilt olan 'dilenci operası' ortaya çıktı,
Böyle bir başarı ile yakında çok sayıda başka parça üretti
aynı müzik planına göre. Geri kalanlar arasında, her zaman olan Ramsay
Gay'in büyük bir hayranı, özellikle de balladları için şimdiye kadar
Pastoralinin yeni bir baskısını yazdırmak için akım tarafından taşındı,
Ortak Scotch melodilerine uyarlanmış şarkılarla serpiştirilmiş, o
'dilencinin operası' nın sadece bir
İronik hiciv parçası; oysa 'nazik çoban' basitti
Doğanın takliti ve ne bir taklit ne de başka bir
performans. Ancak yakında hatasından duyuluyordu ve
Bu şarkıları geri çektiğim için mutluydu; Ama çok geçti; .
Halk zaten onlara sahipti ve şarkıcı sayısı olarak
her zaman ses eleştirmenlerinden daha büyüktür, o zamandan beri birçok baskı
Bu pastoralden basılmış bu canlıya neredeyse eşit bir şekilde
tatmak. Bununla birlikte, kendini rahatlattı.
Bulaşma, ikinci cildine Quarto'da enfekte etmemişti, burada
'Nazik Çoban' hala orijinal saflığında bulunur. "

    (Genel Biyografik Sözlük, Cilt XXVI. ]]

[Aşağıdaki mektup ilk olarak Scots dergisinde yayınlandı,
Ağustos 1784: Biz ona kelimesi veriyoruz.

    Allan Ramsay'a Bay. John Smibert, [8] Boston, New England.

    "Edinburgh, _May_ 10, 1736.

    "Sevgili eski dostum, sağlığın ve mutluluğun hiç
    memnuniyetime ek. Tanrı hayatını her zaman kolaylaştır ve
    Hoş-bir yüzyıl yılı artık benim güce sahipti; Evet,
    POW'um, şimdi Lyart olmaya başlıyor; Yine de benim sayesinde
    Yazar, yirmi yıl yaptığım kadar ses yiyorum, içiyorum ve uyuyorum
    Syne; Evet, ben de yürekten gülüyorum ve çok fazla konu buluyorum
    Bu fakülteyi her zamanki gibi isteyin: aptallar, foplar ve knaves,
    eski sırada; Yine de burada ve iyi bulunacak ve
    İnsan hayatına onur olan değerli erkekler. Küçük umutlarımız var
    Seni eski dünyamızda tekrar görmek; O zaman erdemli olalım ve
    Cennette buluşmayı umuyoruz.-İyi auld karım hala benim Bedfellow:
    Oğlum Allan, bir düzine yaşından beri bilimini sürdürüyor
    Yıllar Auld-Bir süredir Londra'da Bay Hyssing ile
    iki yıl önce; o zamandan beri burada, burada bir
    Raphael-Canavar'ın koltuğu için, Alplerin Ötesinde,
    Bir ay içinde-yaklaşık iki yıl uzakta olmak.-
    Onunla birlikte, ama canna akımı akan akımı saptırıyor
    patronlarının ve kendi eğilimlerinin tavsiyesi.-Üçüm var
    Kızları, on yedi, on altı kişiden biri, on iki yıldan biri
    Yaşlı ve aralarında Waly-Dragle [10], tüm iyi kızlar. Bu altı
    Ya da yedi yıl geçmişte bir şiir çizgisi yazmadım; Ben e'en
    O'er'e, katılan fantezinin serinliğinden önce
    Gelişmiş yıllar beni edindiğim itibarı riske atmalıdır.

[Dipnot 8: [ilk nefesini çeken John Smibert
Edinburgh'un çim piyasası, bir boyanın oğluydu ve bir koç yetiştirdi
Ressam: Ama öğretim için İtalya'ya seyahat ederek boyadı
portreler, dönüşünde, Londra'da, indüklenene kadar
Piskopos Berkeley'in onunla Bermuda'ya göç etme ve
Bu nedenle New England'a. Smibert 1684'te doğdu ve Boston'da öldü
1751.

(George Chalmers tarafından Ramsay'ın Hayatı, Eserlerde, 1800'ün baskısı.)]]

[Dipnot 9: isteksiz.]

[Dipnot 10: kötü büyümüş bir kişi.]


    "Frae yirmi beş ila beş ve kır,
    Muse'um şimdi Sweer [11] ne de Dorty;
    Pegasus'um tether'i kırmak
    Bir tüyün shakkinginde [12],
    Ve Drift gibi fikirlerle,
    Striping [13] Kanatları asansöre kadar:
    Sonra, o zaman Saul'um düşüktü,
    O Gart sayılarım güvenli bir şekilde satır;
    Ama eild ve yargılama cinleri,
    SANG'larınız ol ve dua etmeyi öğrenin.

[Dipnot 11: isteksiz.]

[Dipnot 12: Sarılma.]

[Dipnot 13: Germe.]

    "Ben efendim, arkadaşın ve hizmetkar,

    "Allan Ramsay."]


Bu nedenle artık endişeleriyle artık ara vermedi
yazarlık, ama eğlenmek için ünlüsünün kolay sandalyesinde oturdu
defne ve karı. Altı yıllık bir sessizlikten sonra,
ve mutluluk, dramatik sergiler için zuleği onu içeriyordu
Bazı şaşkınlık koşulları, katıldı, inanılıyor,
maddi kayıp. Edinburgh'un henüz sabit bir yere sahip olmadığı gibi
dramanın sergisi, bu eksikliği sağlamak için çabaladı
Vatandaşlar, inşa ederek, kendi pahasına bir tiyatro
Carrubber's Close. Kısa bir süre sonra, sahneyi lisanslama eylemi
Bir kerede tüm zevk ve avantaj umutlarını patlatan geçti;
çünkü sulh yargıcıları kendilerini emanet eden güçten yararlanıyor
Onları eylemle, nazikçe yazarına hoşgörü göstermedi
Çoban, ama,
Kalplerin tüm jollitesi ve yüzleşmenin gevşemesi, kapanırlar
tiyatrosuna kadar, vatandaşları coşkuyla bırakarak ve bizim
Şair düzeltmeden. Hepsi bu değildi; O saldırıya uğradı
Karşılaşılan kahkahalardan nefret eden düşmanlarının hicivli alay konusu
Kendi şiirsel railler silahı. Broşürler ortaya çıktı,
"İskoçya'dan dini dindarlığın uçuşu,
Ramsay'ın Ahlak Kitaplarının Hesabı ve Cehennem Tarifli Playhouse Komedyenleri,
Yükselen ruhumuzun tüm fakültelerini kim mahveden
nesil; "-" Allan Ramsay için bir Camı; "-" Ölmekte olan sözler
Allan Ramsay. "Bu maligners, onların acısında
Sanctimonious kızgınlıklar, onu "edindikten sonra kınadı
Zenginlik, "-" Güzel Bir Ev Sahibi "ile-" akrabasını yükseltti
yüksek derecede; "
Onları ozanımızın koynunda gizli ve tatlı tespitler.
Tiyatrosunun bastırılmasının neden olduğu şaşkınlıkların ortasında,
Arkadaşına şiirsel bir dilekçe tarafından başvurdu, onurlu Duncan
Forbes, o zaman Oturum Mahkemesi Lord Başkanı,
masrafları için biraz tazminat alabilir; Ama ne başarı ile
hiçbir biyografisi tarafından kaydedilmez.

Tiyatro macerası bu şekilde beklenmedik bir şekilde ezildi,
kendisi dükkanının görevlerine ve çocuklarının eğitimine.
1736'da oğlu Allan'ı Roma'ya gönderdi, oraya o sanatı incelemek için
ki böyle bir seçkinliğe yükseldi. 1743 yılında karısını kaybetti.
28 Mart'ta Greyfriars mezarlığına gömüldü. O
Muhtemelen bu sefer, sekizgen formun kaprisli bir evi inşa edildi,
Kale-Hill'in kuzey tarafında, ikametgahı hala
Ramsay-Garden adıyla bilinir. [Bu evin yeri
Bir şairin tadı ve bir ressamın yargısı ile seçilmiştir. BT
muhtemelen Avrupa'da aşılamayan bir manzara erişimine komuta edildi,
Doğudaki dördünün ağzından Grampians'a uzanan
Batı ve Fife'in yeşil tepelerine kadar uzanıyor
kuzey; Her güzellik çeşitliliğinin dahil olduğu alan dahil olmak üzere
zarafet ve ihtişam. [14]] Bu evin bir paragon olduğunu düşündü
mimari buluş. Rahmetli Rabbin exulting ile gösterdi
Elibank, efendisine aynı anda,
Kasaba onu "kaz-pye'ye" benzetti: "Gerçekten Allan" diye yanıtladı
Lordship, "Şimdi seni içinde görüyorum, bence iyi adlandırılmış."

[Dipnot 14: Chambers'in İskoç Biyografik Sözlüğü.]

Ölümü işten emekli olmadan önce birkaç yıl boyunca sahip olmak,
Çeşitli eğlencelere bu fantastik konutta kendini bıraktı
okuma, konuşma ve bahçesinin yetiştirilmesi. Şimdi olmak
"Gevşek frae bakımı ve çekişme", sakinlikten zevk aldı ve
felsefi bir yaşlılığın mutluluğu, birçok meyvesi ve
İyi ödüllendirilmiş işçiler. Her yazın önemli bir kısmı harcandı
Ülkede, çok fazla olan arkadaşlarıyla birlikte
hem yetenekler hem de rütbe için. Bunların şefi Sir Alexander Dick
Prestonfield ve Pennycuik'in Sir John katibi, baronlardan biri
Exchequer, tadı bursu birleştiren ve
baştan beri Ramsay ile patronluk ve arkadaş oldu. Bu sevimli
Beyefendi 1756'da öldü, bu da ciddi şekilde hissedilmesi gereken bir kayıp
Şairimiz ve kendisi uzun zamandır hayatta kalmadı. O öyleydi
diş etlerinde scorbutic bir şikayetle bir süre etkilendi,
Onu dişlerinden mahrum bıraktıktan ve çene kemiğinin bir kısmını tükettikten sonra,
Sonunda ıstıraplarına bir son verdi ve 7.
Ocak 1758, yaşının 72. yılında. İçeri girdi
O ayın 9'unda Greyfriars kilisesinin mezarlığı ve
Basitçe adlandırılan mortalite kaydı, "Allan Ramsay, şair, ölen
yaşlılık. "

Ramsay bize bir dakika ve hoş bir açıklama verdi.
Yaklaşık beş feet dört inç yüksekliğindeydi,

    "Bir Blackavic'd [15] Snod [16] Dapper Nadas,
    Ne de yalın ne de donyağı ile kaplanmış. "

[Dipnot 15: Karanlık bir cilt.]

[Dipnot 16: temiz. ]

Onu ikinci kısmına doğru tanıyanlar tarafından tarif edilir.
Bir çömelme adamı olarak hayat, bir göbek ve bir yüz
Gülümsemeler ve iyi mizah dolu. İyi bir peruk giydi
kısa. Onun eğilimi yazılarından kolayca toplanabilir. O
bu mutlu horatian zihnine sahipti, bu
Kendi kolaylığı, acı verici ve silinen tutkulara giriş. O
kızgınlıktan ziyade zevk ve kahkaha değil, bir adamdı ve
karamsar malignite. Biraz sahip olduğu düşmanları, düşünmedi
Hesapları gibi, huzurunu kırmak için çok önemli
olabilecekleri karşılıklı düşmanlığı şımartmak
gurur duydu. Nazik, hayırsever, neşeliydi; sahip olmak, Burns gibi,
Sosyal sevinçler için büyük bir duyarlılık, ancak onun hoşgörülerini düzenlemek
Prudence ile daha fazla ve daha az acımasız ve yönetilemez
Ayrshire'ın ateşli şair. Dahi ile kendini yükseltti
rütbesine sahip olan tüm vatandaşlarının bildirimi
yetenekler; Ancak bu dikkatler kendilerinden kendiliğinden ilerledi
yeteneklerinin hayranlığı ve herhangi bir hizmet tarafından mahkeme edilmedi veya
değersiz adultasyonlar. Baştan çıkarmalarla asla işten çekilmeme
kase veya büyüklerin davetiyeleri,
Görevlerine katılarak saygı ve ailesinin rahatlığı
Onu sadakatle ve liberal olarak ödüllendiren dükkanı. Onun kibir
(tüm ozanların anayasal başarısızlığının) birçoğunda açıktır.
Yazılar, ama oynaklık ve iyi mizahla terbiyeli. O
Gerçekten de, "şairlerin gururu nae günahıdır" ve
Bu vesileyle şöhret tapınağında üstünlüğe meydan okur, hatta
Rusya'nın Büyük Peterine, "Ama haud, gururlu çar, ben
Wadna Niffer [17] Şöhret. "-
"Dürüst bir adam ve büyük zevkten" aşinalıklarından zevk aldı.

[Dipnot 17: Exchange.]

Sahip olduğunu öğrenmek, ama Horace'ı hafifçe anladı
orijinal; çok iyi göründüğü doğuştan bir yazar
Memnun ve yazılarına yardım edildi.
Ruddiman. Fransızca okudu, ama Yunanca hiçbir şey bilmiyordu. Yapmadı,
Ancak, Burns gibi, bu öğrenmeyi kötülemenin bir görünümü
o kadar küçük bir katmancı; "Kendi küçük" onun
bilgisi; "Ve Ayrshire Bard gibi, yeterince
Neye sahip olduğunu gösteren gösterişli ve bilgiçlik.

Ayetlerini çok az çaba veya emekle besteledi; Şiiri görünüyor
Bir zihnin yüzeyinden hafif ve havalı bir şekilde buharlaşmış olmak
Daima şık ve rahat. Ve hafifçe geldi_
Söylemek gerekirse, _so hafifçe gitti_; Kompozisyondan sonra onu reddetti
daha fazla bakım veya endişe olmadan zihninden.

1759'da Ramsay'ın anısına zarif bir dikilitaş inşa edildi, efendim
James Clerk, Pennycuik'in aile koltuğunda, aşağıdakileri içeren
Yazıt:

    Allano Ramsay, Poetae Egreo,
    Qui fatis concessit vii. Ocak Mdcclviii.
    Amico Paterno ve Suo,
    Monumentum Inscribi Jussit
    D. Jacobus Katibi.
    Anno Mdcclix.

Woodhouselee'de, nazik çobanın [sözde] sahnesinin yakınında, [18]
Geç öğrenilen ve başarılı bir şekilde rustik bir tapınak adanmıştı
Lord Woodhouselee, yazıtla

    Allano Ramsay, et Genio Loci.

[Dipnot 18: "Bay Tytler'e göre, bu varsayım kuruldu
hata; ve Pennycuik'in cemaatindeki yeni salonun mülkü bir
Pastoralin meşru ebeveyni kesin. Bu gerçek oldu
Daha uzaklara göre, zarif kalemden bir tezde [19]
Sir David Rae, Lord Justice-Clerk; Sir David Forbes'un torunu,
Yeni Salon Sahibi ve Ramsay'ın Çağdaş. Olmadan bile
Ancak saygın kanıtlar, kaçınılmaz olarak aynı
Sonuç, şairin doğal ile iyi bilinen tanışması tarafından
Sabit olduğu New Hall'daki manzaranın güzellikleri ve
Hoş Geldiniz Ziyaretçi; Ve çünkü o para cezasının sınırları içinde
Emlak, aslında tüm tuhaf manzaraları bulunacak, bu yüzden
Dramada grafiksel ve güzel bir şekilde tarif edildi. "

    (Nazik Çoban, 1828 baskısı.)]

[Dipnot 19: Sir John Sinclair'in İskoçya'nın istatistiksel açıklaması;
Vol. Xvii., Ek.]




Allan Ramsay'ın yazıları hakkında açıklamalar.

W. Tennant tarafından.


Ramsay'ın şiirleri, en büyük ve şöhretinin esasen
dinleniyor, onun _gentle çobanı_. Bazı küçük şiirlerinden bazıları
daha fazla akıllı pasajlar içerir, ancak daha genel ilgisi
Bir bütün olarak ve sahnelerinde görülebilen yeteneklerin tekdüzeliği
Dahinin en iyi örneklerinden biri. Tereddütimiz yok
Genişteki en iyi pastoral dramalardan biri olduğunu iddia etmek
Avrupa Edebiyatı Çemberi; Bir bölümde mükemmel bir üretim
İngilizcenin henüz övünecek hiçbir şeyi olmadığı yazı
ile ilgili. Diğer modern diller kendilerini zenginleştirirken
Pastoral, İngilizler, diğer tüm türlerde bol, devam ediyor, bu konuda,
kısır ve eksik. Bu nedenle İngilizce üretimi hiçbir
Nazik Çoban ile rekabet. Güney'e bakmalıyız
Avrupa olabileceği benzer ve rakip yapımlar için Avrupa
karşılaştırıldı. Tasso, Guarini ve Bonarelli çoban oyunları,
daha fazla buluş, ihtişam ve çeşitlilik ve
İskoç dramamızdan daha diyalog; Ama aynı zamanda daha fazla kibirleri var ve
Duygunun dayanıklılığı, daha fazla dil yapısı, daha doğal olmayan ve
Masalın uyumsuz bir çelişki. _ Arsası_, nazik çoban
basit ve doğal, koşulları olan bir hikaye üzerine kurulmuşsa
Gerçekten olmadı, en azından pusula içinde
Verisimilitude. Gelişimi ilginç bir şekilde tamamlandı ama
muhtemel, tanrıların müdahalesi veya satirler veya kehanetler veya
Böyle bir heathinish ve akıl almaz makineler. _ Karakterleri_
Nazik Çoban, bir tanesinin eliyle çerçevelenir
kırsal yaşam ve görgü kuralları ile tanıştı. Onlar titreşim değil
İtalyanca Bowers'ın insanları hasta ve etkileyici hayaletler
pastoral; canlılar, yaratıklar karıştırıyorlar,
Ülkenin dayanıklı ve ifade ediyor
kendileri bir açıklıkla ve düpedüz samimiyetle
Zihin sempati duyar. Onlar rustikler, doğru, ama cilalı,
sadece metropollere yakınlıkları ile değil, aynı zamanda etkisi ile
Kanın nazikliğinin yanı sıra,
damarlarında çalışır,

    ---- ayrıca okur ve konuşur,
    Onlarla birlikte onları, Latin kelimeleri ve Yunanlıları.

Kişilerin yerleştirildiği durumlar çok ustaca
tüm bu duygulardan ve koynlarından çizilecek şekilde tasarlandı
Çoban, hayat ve tarif edilen tutkular
bir mutluluk ve sadelikle, doğaya doğru, çünkü
Bu aşırı yüklenen tutkunun çirkinliğinden kaldırılıyor
bazen modern yazmanın hatası olduğunu düşünüyoruz. .
muhabir sevgilerinin hassasiyeti,-tereddüt ve kaygı
çekingen bir sevgili,-uzun süren karşılıklı keşifte karşılıklı mutluluk
Gizli Bağlanma,-Kıskançlığın huzursuzluğu, esprili
ve kötü cihazlarının cezalandırılması,-
Çoban, beklenmedik bir rütbeye yükselmesine rağmen,-
Taçların ve bütünün rüzgarları olan genel mutluluk
etkileyici ve canlı bir şekilde tanımlandı.

Duygular_ları ile ilgili olarak, nazik çobanın
utanmak; Çok az yerde kaba olsa da, düşünceler
hiçbir yerde saf olmayan; Gesner'ın saflığı var,
Oldukça daha fazla canlılık ve canlılık. Defale yoktur; Her
Karakter, ülke insanların genellikle sanatsız ve
Doğa'ya göre. _İts dil_ ile ilgili olarak, bilmiyoruz
çok şey söylemek ya da çok az şey söylemek. Zaten çok şey söylendi,
Bir zamanlar bir dili bir dil ve
onurlu, ama şimdi düşünce anlamlılığı ve kabalık ile ilişkili
görgü kuralları. Bununla birlikte, ayağa kalkmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz
Ramsay günlerinden beri bir lehçenin savunulması
Burns şiirleri tarafından canlandırıldı ve son zamanlarda daha sonsuza dek sonsuza dek
Kuzey zirvesinde oturan güçlü dahinin masalları
Edebiyat ve bulutunun arkasından canlı ve onun
ateşli yapımlar. Bu lehçenin kullanımında Ramsay son derece
şanslı; İskoç çobanlar için başka hiçbirini kullanamazdı;
ve silahını, olduğunu düşünmediğimiz bir el becerisiyle kullanıyor
o zamandan beri aşıldı. Kendi tanıdık dili dışında, o gerçekten
ağır ve yorucu; İngiliz zırhı onun için çok cumbrous; Yapamaz
Grace ve aktivite ile hareket edin. Buna göre, onun içinde
Nazik Çoban En sessiz pasajlar İngilizce olmadan
güzellik veya enerji; oysa İskoçya'nın içinde bir sadakati var
onu tüm saflarda popüler hale getirdi ve ayetlerinin geçmesine neden oldu
kendi ülkesinin köylüleri arasında meşhur para birimi.

Sırada nazik çobanına değer olarak, onun taklitleri olduğunu düşünüyoruz.
Horace. Bu iyi mizahlı yazara Ramsay,
Zihin, güçlü bir tercih; Ve bazı yerlerde tamamen eşit oldu,
Eğer aşılamazsa, mutlu ifadelerdeki prototipi. Papa
Kendisi o kadar şanslı değil. Örneğin, al,

    Cesur ve unto Stout
    Kalp _hool'd ile üç sloughs_ [20] pirinç,
    Önce kaba denizde ne ventur oldu,
    _Hempen branks _, [21] _ ve tree_ at.

Tekrar,

    Emin ol, kavrama
    O gençken ilka sevinç
    Auld yaşından önce canlılarınız nip,
    Ve _Lay Ye twafald o'er bir basamak _. [22]

[Dipnot 20: Katlar.]

[Dipnot 21: Bir çeşit dizgin.]

[Dipnot 22: Bir şişman personel.]

Onun _Vision_'de daha fazla ihtişam ve daha yakın bir yaklaşım var
Şiirlerinden daha çok yüceltme. O gerçekten, burada,
kendisine ve Dunbar'ın gücüne ve ihtişamına yaklaşıyor,
antika tarzı kopyaladı. 5. stanza bir örnek olabilir.

    Grit [23] Cesur Dartit frae Ee,
    Thie'de bir örgü-söz schogled [24], [25]
    Sol kolunda bir katran;
    Bir Shinnand [26] Richt elini doldurur,
    Bane ve Brawnd'da Stalwart [27] Mak,
    Sadece büyük oranlar;
    Çeşitli gökkuşağı-renk ekose ekose
    Owre [28] Sol Spawl [29] attı,
    Doun örgüsü arkası, frae onun quhyte [30] heid,
    Gümüş Wymplers [31] büyüdü.

[Dipnot 23: Harika.]

[Dipnot 24: Sarkan.]

[Dipnot 25: uyluk.]

[Dipnot 26: Parlayan]

[Dipnot 27: Güçlü.]

[Dipnot 28: Bitti.]

[Dipnot 29: Omuz.]

[Dipnot 30: Beyaz.]

[Dipnot 31: Saç kilitlerini sallamak.]

Onun _tales_ ve _fables_, kendisi olarak gördüğü bir yazı türü
"Payı için Casten" olarak, büyük kolaylık ve hazırlık gösterir
Çok komik bir canlılık ile versiyon. Bunların en iyisi
_Twa kediler ve peynir_; Falconer'ın
"Auld Symmie ile Dergiye" mükemmel bir şekilde açıklanıyor; ve
_Monk ve Miller'ın karısı_, hikayesi için borçlu olduğu
Dunbar. Bir şarkı yazarı olarak Ramsay'ı çok vermeye meyilli değiliz
yüksek yer. Zihninin bu derin ve enerjik çalışmalarına sahip değildi
Bu zor türler için bu zorlu yanıklar
yazma. Sert, tutkunun gerekli olduğu yer; ve en kolay olan
Her zamanki, onun komik olduğu yerde. Şarkılarının birçoğu henüz koruyor
popülerlik; Ancak bunlardan bile hiçbiri bazı hataları yoktur. Tercih ediyoruz
Yayla laddie, bana bir lass wi 'toplu o' kara, carle o
Zanaat, Patie'nin değirmeninin ve Jenny Nettles'in lass'ı geldi. Onun _Christ's Kirk_, ilham perisinin ortalama çabası değildir; fikri
Kral James'in üretimine devam etmek iyiydi ve onu idam etti
mutlu. Ancak Ramsay'ın mizahı, daha düşük olduğu kabul edilmelidir
bile parlayan saf, güçlü, karşı konulmaz merhamete
Kraliyet efendisinin loş ve neredeyse eski dili. İçinde
_ Bu Canto_, sabah, saçma etkisi ile
Montaj, iyi boyalıdır.

    _Now frae East Nook o 'fife the Dawn
      Speel'd [32] Westlins'i kaldırıyor_,
    Carles Wha, horozun crawn olduğunu duydu
      Begoud, & c.

    Bir 'açgözlü eşler, wi' Girning Thrawn,
      Ağlamıştı.
    Köpekler havladı, 'bayanlar frae eli
      Bang'd [33] eserlerine, [34] Drift gibi,
                      Break O 'Günü

[Dipnot 32: Tırmanlandı.]

[Dipnot 33: Yataktan başladı.]

[Dipnot 34: Pantolon.]

Yukarıdaki stanzanın ilk iki satırına benzer bir karakterin
Ramsay'ın eserlerinin aşağıdaki diğer pasajları, bize
İtalyan şairlerinden çok az;-

    Şimdi Sol Wi 'onun lang whip gae çatlakları
    Nichering Coosers'ın [35] sırtları üzerine,
    _ Onları gar etmek için Olympian Brae,
    Wi 'Bleezing Day_.

[Dipnot 35: aygırlar.]

    _ Üç Bonnet ._

    Ve güneş, kuru olsa da,
    Westlin gökyüzünü sürdü,
    Wamefu'yu 'O' deniz içmek için.

    _Fables ve masallar._

    Yakında açık goodman o '
    Sabah taslağını o 'çiğini büküyor.

    _Fables ve masallar._

Ramsay'ın bir şair olarak hakları hakkındaki görüşümüzü özetlemek için-şanslıydı,
ve ilham kaynağını ilk kurtaran kişi olarak hak etti
İskoçya gücünü ölü bir dilde boşa harcamaktan, o zamandan beri
Buchanan'ın _Days_, onun dondurucu aracı olmuştu
eforlar. Bir lehçenin popülaritesini yeniden kurdu, o zamandan beri
İskoç Mahkemesinin kaldırılması kalemden onur almamış
dahi, ancak iki yüz yıl önce yüceltilmişti
Dunbar ve o yaştaki ozanların şiirsel haysiyetine. Ramsay'a,
ve İskoç ifadesi olan hazinelerine, daha sonra şairler var
çok borçluydu; Dili iyi biliyordu ve
Deyimlerinin yüzlü ve konuşma dili ruhu. Ramsay, bu nedenle ne zaman
Sevgili lehçesini kullanır, ustaca yönetir ve asla
Yüce, her zaman rahatlığında: Burns, en yüksek uçuşlarında yükseldi
bunun dışında. Birincinin dehası hoş, sakin, çok yönlü, içinde
Kenarlıktan ziyade ustalıklardan ziyade arayış
Cesur ve Eril Düşünceler: İkincisinin dehası daha zengindi, daha fazlası
Orijinal, daha etkileyici ve zorlu, ancak daha az eşit ve daha az
ifadelerin inceliklerine ve püf noktalarına dikkat edin. Tonu
Ramsay'ın zihni iyi mizahlı sakinlik ve kolay zevkti; ile ilgili
Burns'ün, duygu yoğunluğu, hassasiyet ve cesur yükseklik
Sublimiteye yaklaşmak. Burns'in üstünlüğünün hiçbir insan şüpheli değildir;
Ancak Ramsay'ın hakları unutulmayacak; ve _both_ adları
İskoç şiirinin sevgilileri tarafından sonsuza dek değer verilecek.




MAKALE

AÇIK

Ramsay'ın nazik çobanı.

Lord Woodhouselee tarafından.


_Allan ramsay_'ın yazıları şimdi testin testini yaparken
Kamu yargısı, yetmiş yıldan fazla bir sürede; [36] ve
En iyi eleştirmenlerin görüşü, onu korumak için adil teklif veriyor gibi görünüyor.
Şairlerimiz arasında istasyon, hoş olmayan veya entegritemen olmayabilir
istihdam, bu kararın kurulduğu gerekçeleri incelemek;
liyakat ölçeğinde tuttuğu rütbeyi tespit etmek; ve
ona verilebilecek nedenleri belirtin
ülkesinin orijinal şairleri arasında seçkin bir yer
Ben onun hakkı olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot 36: 1800'de yazılmıştır.]

Ramsay'ın dehası orijinaldi; ve onun olmayanların güçleri
Zihin, doğanın armağanıydı, kendini özgürce egzersiz yapıyor
kendi gözlemi alanı. Vahşi bir ülkede doğdu ve alışkın
Rustik sakinlerinin toplumuna, şairin yetenekleri bulundu
Dağların çeşitli yönlerini gözlemlemedeki ilk egzersizleri,
nehirler ve valler; Ve daha az çeşitli olmasa da, basit görgü kuralları,
Birlikte konuştuğu kaba insanların. Birincisini izledi
Erken çocukluk döneminde ayrılmaz bir görevli olan coşku
dahi; ve ikincisinde, bu sagacity ile
gelecekteki ahlakçı talimat veren ayrımcı gözlem ve
Çağdaş hicivciye orijinal niyetleri verdi. Bununla
Zihnin yatkınlığı, eğitimin, eğitimin
Kesinlikle aldığı, ona bu tür eğitim kaynaklarını açtı
İngiliz edebiyatının sağlayabileceği gibi; Ve onun akraba yetenekleri yönetti
O tür _poets_ okuması, vesilesiyle attı
yol.

Genellikle eşlik eden bu duygu sarmalını miras almak
ahlaki mükemmelliğin güçlü duyguları ve bunlara bile çok uyanık
uygunluktan daha hızlı sapmalar,
insan davranışı, sezgiden olduğu gibi parlayan
en iyi mengene belası için uygun dil; ve
Brüt için en uygun düzeltici olan ısırma alay
Kişisel lampoon'a sapmadan uygunsuzluk.

Kendi yeteneklerinin bir bilinci _ramsay_, ötesinde arzu etmeye teşvik etti
sadece bir tamircinin durumu; ve erken bildirim
İlk şiirsel prodüksiyonlar onu temin etti,
onu kolayca bağlayan daha liberal bir mesleğin denemesi
Zekâ adamları, hayran olan ve onu koruyan. Olarak
Kitap satıcısı, toplumda daha saygın bir sınıfa erişimi vardı. Biz
bestelerinin genel tenorunda, saygılı bir
Büyüklere ve zenginlere karşı tavır, ki
Tantaj veya hizmete iner ve genellikle bir özür istiyor
sadece doğum veya servetten daha iyi bağışlarda, henüz bir
bu koşulların onun üzerinde güçlü bir etkisi olduğu mantıklı bir işaret
akıl.

Tanıdığının alanını genişletirken,
Erkekler hakkındaki bilgisi ve görgü kuralları ile tanıştı;
Ve ikinci bestelerinde, yeterli bir
Halkla ilgilenen genel konuların zekası
dikkat. Kibar yaşam alışkanlıkları ve moda konuları
konuşma, şu anda, vatandaşlarına tanıdık geldi
Edinburgh, _addison_ ve _steele_ periyodik makalelerinden; Ve
_Balfour's_ Coffee-House, _forester_, _falconer_,
_Bennet_, _cerk_, _Hamilton_ ofisour, _preston_ ve
_Crawford _, [37] karşılanacak toplumun minyatürüydü
ile _will's_ ve _button's_.

[Dipnot 37: Bunların son üçüne kadar bazı sözleri borçluyuz
Koleksiyonda bulunan Scotish şarkılarının en iyisi
Ramsay tarafından yayınlandı, _The Çay Tase Miscellany_.]

_Ramsay_'in politik ilkeleri eski bir İskoçyanın ilkeleriydi,
Ülkesi ile gurur duyan, eski onurlarını akla çağırmaktan çok memnun oldu,
farklı bir krallığın rütbesini tutarken ve
antik prenslerinin ardıllığı. Benzer duygulardan
Zaman, birçok Scotish nazikti. Şairin baş arkadaşları
muhtemelen bu konulardaki duyguları onunla anlaşan erkeklerdi
sahip olmak; ve orijinal bir üye olduğu Easy Club
Anti-sendikacı olan gençlerin. Yine de, _ramsay_ patronları arasında,
çok farklı prensiplerle harekete geçirilen bazı rütbe adamları mıydı,
Ve resmi durumu onlar için uygunsuz hale getirirdi,
Açık bir şekilde, görüşleri iğrenç olan bir şairin yüzünü karşılamak için
ülkesinin yöneticileri. Bundan farkındaydı; Ve adil bir değer koymak
Bu seçkin kişilerin dostluğunda olmayı öğrendi
herhangi bir görüşün ifadesinde temkinli olan,
Saygılarının kaybedilmesi: dolayısıyla bazılarını bastırdığı bilinmektedir
sadece el yazmasında yer alan daha önceki yapımlarından; Ve
Prudence'ın yayınlamasını yasaklayan diğerleri
Adı olmadan ve hatta sahte imzalarla. Arasında
Birincisi, adil ünlü _dr anısına bir şiirdi.
Kolay Kulüp tarafından basılan Pitcairne_, ancak asla yayınlanmadı;
ve ikincisi arasında, içinde yazdırdığı vizyon_
_Evergreen_, AR imzasıyla. Scot. [38]

[Dipnot 38: Bkz. Vision_, William Tytler,
Esq., Woodhouselee, işlemlerin ilk cildinde
Scotish Antikalar; o şiir nerede ve kartal ve robin
Redbreast, her ikisinin de Allan Ramsay tarafından yazıldığı kanıtlandı.]

Ramsay'ın _vision_'sinde, yazar, aldatmaya yardımcı olmak için
Bundan daha antika bir ifadeden yararlandı,
Diğer Scotish şiirleri: Ama, bu girişimden açıkça ortaya çıkıyor,
ve _King James'e ilk eklediği iki kantostan
_Christ's Kirk'ün Green_'deki gülünç hiciv, _ramsay_
Eski Scotish lehçesinde çok yetenekli değil. Gerçekten sözlük,
şiirlerinin iki quarto cildine ilhak etti, burada
Birçok hatalı yorum, kendi başına bunun yeterli kanıtıdır
iddia. Evergreen'in sözlüğünü derlerken, _lord hailes_
hiç danışmadığı görülmediğini belirtti
_Douglas'ın virgil_ sözlüğü; "Ve yine de danışmayanlar
Eski Scotish hakkında yetkin bir bilgi edinemez
lehçe, sonsuz ve nankör emekle olmadığı sürece. "[39] Bunun bir kısmı
İşçi kuşkusuz, seçtiğinde _ramsay_ atfedilebilir ve
kopyalandı, _bannatyne elyazan_, bu eski şiirler,
esas olarak _evergreen_: ve dolayısıyla onun iki cildini oluşturuyor,
Muhtemel, daha yaşlı olandan en çok şeyleri türetti
Ülkesinin lehçesi. Kendi stoku sözlüden başka bir şey değildi
_lothians_ çiftçilerinin dili ve ortak konuşması
kulaklarının sürekli alışkın olduğu Edinburgh vatandaşları. A
Scotsman, Ramsay çağında, genellikle _wrote_ İngilizce; yani,
İngiliz yazarların tarzını taklit etti; Ama o _spoke_, o
ülkesinin dilini kullandı. Stilin tek özelliği
Ramsay, sözlü dili yazılarına aktardığıdır. O
bazı besteleri gibi yazabilir,
İngilizce ayet olarak adlandırılmalıdır; Ama daha kolay yazdı
Scotish lehçesi ve yargılama olarak, makul olmayan bir şekilde değil, tercih etti.
bir tür dorik sadeliği verdiğini, istediği zaman
vatandaşlarının görgü kuralları ile boya ve
Alt siparişlerin özellikleri, bu tür için son derece uyguntu
Konular.

[Dipnot 39: Bununla birlikte, birçoğunun karşılaştırılmasından ikna oldum
Ramsay'ın yorumları, her ikisi de _evergreen_ sözlüğünde,
1724'te basılmış ve _poems_'e birleştirilen bu konuda
Ruddiman tarafından _g sözlüğüne verilen yorumlar. Douglas's
Virgil_, Ramsay ikincisini sık sık kullanmıştı
en antika kelimelerin açıklaması; O görünmese de
eski bir editör olarak görevi olan bu özenle çalıştım
Scotish şiiri kesinlikle gerekli. Bunun kanıtı olarak, onun yükümlülükleri
Ruddiman'ın sözlüğü için, okuyucunun sadece karşılaştırması gerekir,
Bu işteki yorumlar, aşağıdakiler, Ramsay tarafından
Şiirlerinin sözlüğü: _Bodin_, _brankan_, _camschough_, _dern_,
_Douks_, _dynles_, _elritch_, _ettle_, _freck_, _gusty_, _moup_,
_Pawky_, _withershins_; ve aşağıdakiler, sözlükte
Evergreen: _crawdon_, _galziart_, _ithandly_, _ourefret_, _ruse_,
_Schent_, & c. ]

Bu düşüncelerden, gözlemi merak etmekten başka bir şey yapamaz,
bu bazen iyi tadı olan İskoçlar tarafından bile yapılır,
Nazik Çoban_ Dili Kahiliyetinden Tiksiner. Öyle
Doğru, günümüzde Scotish lehçesi sadece
Genellikle içinde olduğu en düşük nüfusun ağızları
Duygunun kabalığıyla ilişkili; Ama bu eleştirmenler olmalı
hatırlayın, Scotish Halkın dili olduğunu,
taklit edilmek ve o da bir asır önce insanlar,
Aklımızı sahne dönemine geri taşırsak.

_Ramsay_ İskoçya'nın ovalarının çobanlarını yapsaydı,
on yedinci yüzyılın ortalarında, doğru İngilizce konuşun, nasıl
Sadakatsiz bir kompozisyon olurdu! Ama mükemmel bir
Uygunluk, onlara kendilerine ait olan dili verdi; ve eğer
Konuşmacıların duyguları gereksiz ile sitem edilemez
kaba, adalet önlisansıyla bir lehçe ile olamayız,
ki bu kendi içinde uygundur ve uygulamasında karakteristiktir.
Sonuçta, Ramsay'ın dili nedir, ancak ortak konuşması
Geçen yüzyılda Yorkshire? [40]

[Dipnot 40: Bkz. "Saf doğal lehçesinde bir Yorkshire diyaloğu;"
York'ta basılmış, 1684.]

Ancak, ilişkili fikirler sadece bağlantının her ikisinde olduğu yerlerde ortaya çıktığında
Kendisi gerekli veya ilişki çok samimi, iki fikir
nadiren ayrık bulundu; Öyleyse geç yıllardan beri, bu ayrıntı aldı
iki yönlü bir şekilde yerleştirin; Dil için, sıradan insanların bile
İskoçya, yavaş yavaş rafine ediyor ve İngilizlere yaklaşıyor
standart; Ve neyse ki, Scotish lehçesi
son zamanlarda aşkın liyakat kompozisyonlarında istihdam edildi,
sadece acınası en iyi vuruşları sergilemekle kalmadı, aynı zamanda
yüce bir saha bile ulaştı. Bunun gerçeği için
gözlem, cotter'ın cumartesi gecesine hitap edebiliriz ve _The
Burns vizyonu_. Bunlarda, dil, aktarmaktan çok
kaba olma fikri, en çok duyguya uygun görünür,
bu, sadeliğinden, ek hassasiyetten ve
üstün yükseklik.

İskoçlar ve İngilizler, diller gerçekten de
aynı radikal dilin farklı lehçeleri, yani
Anglo-Sakson; Ve önyargıyı ayırma, (her tercih,
bu tür derneklerden kaynaklanan, bahsettiğimiz gibi olması gerekir)
belki de zor olmazdı, gerçek hakkında adil bir soruşturma
her iki lehçenin de esasları,
Birçok orijinal kompozisyon türü için İngilizlere Scotish. Ancak
Bu tür bir tartışma çok ileri gidecek; Ve öyle ama
Bu açıklamaların uygun konusu ile tesadüfen bağlantılıdır. [41]
Bu çok kompozisyonların değerlerinin
şimdi bazı açıklamalar sunacağımız, kendilerinden yeterli
o dilin güçlerinin gösterilmesi, esas olarak,
şiirin tüm amaçları için olmasa da, birçoğu için bestelenir.

[Dipnot 41: Öğrenilen bir yazar,
Scotish Antikalar Derneği, Scoto-Sakson'da bir tez
Lehçe; iş, her bedenin elinde olmadığı için
Okuyucu kısa bir hesaptan memnun olmayabilir. Yazar
Bu öneriyi sürdürür; Scoto-Sakson lehçesi,
İki ülkenin birliğinin zamanı, her açıdan eşit ve
Bazı saygılar, Anglo-Sakson lehçesine. O gibi bırakıyor
bir ilke, üç şeyin mükemmelliği oluşturduğu veya daha doğrusu
göreceli üstünlük, bir dilin: zenginlik, enerji ve
uyum. Bir dilin orantılı olarak zengin olduğunu gözlemler.
esas olarak bağlı olacak kelime dağarcığı, 1.
ilkel veya radikal kelimelerinin sayısı; 2. Çokluk üzerine
türevleri ve bileşikleri; ve 3..
bükülme. Toplamda veya neredeyse tüm bu açılardan,
Sakson'un Scotish lehçesinin İngilizlere üstünlüğü. .
İskoçların tüm İngiliz ilkelleri ve yüzlerce kişi var. .
İskoçlar, İngilizcenin tamamen
İstiyorum: e. G. _hat_, _hatty_, _hattiky_; _lass_, _lassie_, _lassiky_.
Küçülme dereceleri neredeyse sınırsızdır: _wife_, _wifie_,
_wifiky_, _wee wifiky_, _wee wee wifiky_, & c. Hem İngilizce hem de
İskoçlar, lehçeler bükülmelerde fakirdir; Ama sözlük
Douglas'ın Virgil, Scotish bükülmelerinin ikisinin de daha fazla olduğunu gösterecek
İngilizceden daha çeşitli ve daha az anormal. Enerji övünür
hem İngilizler hem de Scotish lehçeleri; Ama bu yazarın
Görüş, Scotish şiiri uzaktan bazı kompozisyonlar sağlayabilir
Herhangi bir Cotemporary İngilizce üretimine üstün enerji. Göre
Harmony, oy kullanma da Scotish lehine veriyor
lehçe. _Sh_ nadiren meydana geldiğini gözlemler; Yeri
_polis_, _punis_, _sal_ ve c. _S_
kendisi genellikle _m_ veya _n_ sıvıları tarafından sağlanır; _Expreme_'de olduğu gibi,
_depreme_; _compone_, _depone_. Ünsüzlerin sert kombinasyonları
Kaçınıldı: _sel_, _twal_, _neglek_, ​​_temp_, _stown_ veya
_stawn_, _elf_, _twelve_, _neglect_, _temp_, _stolen_. Hatta
Sesli ses sesleri, bu yazarın görüşüne göre, daha uyumludur.
İskoç, İngilizceden daha, lehçe; açık _a_ ve uygun
_İ_ italik sesi. Bu meraklı konunun daha fazla açıklanması için,
tezin kendisi, bolca
Kritik okuyucuyu tatmin edin. Burada gözlemlemek uygundur,
Bu yazarın açıklamaları daha değerli olanlardır,
Kendisi mükemmel bir Scotish şairi, besteler
Onun tezi açıkça ortaya çıkıyor. _ THREE SCOTISH Şiirleri, bir önceki
Rev. Alexander Geddes tarafından Scoto-Sakson lehçesinde tez
LL.D., İskoçya Antikalar Derneği İşlemleri_, Cilt.
i., s. 402.]

    (_ Ramsay'ın çeşitli şiirlerine ilişkin _Remarks burada atlanmıştır._)

1725 yılında _ramsay_ pastoral komedisini yayınladı _The
Şöhretinin en asil ve en kalıcı anıtı olan nazik çoban_.
Birkaç yıl önce, tek bir sayfada pastoral yayınlamıştı.
Patie ve Roger_ arasındaki diyalog, ilk olarak yeniden basıldı
1721'de şiirlerinin koleksiyonu. Bu kompozisyon çok hayranlık duyuyor,
Edebi arkadaşları onu planını normal bir dramaya genişletmeye çağırdı:
Ve bu şanslı öneri için edebi dünya için borçludur
şimdiye kadar ortaya çıkan en mükemmel pastoral şiirlerden biri. [42]

[Dipnot 42: 1728 Quarto'da aşağıdaki nota katıldı
Nazik Çoban'ın ilk sahnesine:-"Bu ilk sahne
Bu ciltte ilk olarak basılan tek parça: sahip olmak
Pastoral, beş eylemin uzunluğunu, bazılarının arzusuyla
ayrımcıların, bu preluding sahnesini yazdırmak zorunda kaldım
geri kalanıyla. "]

_Pastoral Drama_, Moderns'in bir icadıdır. İlk kim
bu şiir türünün denemesi,
_Sacricifio favola pastorale_, 1553'te basılmıştır. _Tasso_
ipucu ondan aldı; ve _aminta_'sinde izin verilir,
1573'te yayınlandı, efendisini çok fazla aştı. _Guarini_
_pastor fido_ _aminta_ ile avuç içi için iddia edilen takip,
ve İtalyanların genel görüşüne göre,
elde etti. _Tasso_ kendisinin üstünlüğü itiraf ettiği söyleniyor
rakibinin çalışmalarının değeri; ama kendi savunmasına eklemek için
_guarini_ _aminta_'sini hiç görmemiş olsaydı, asla aşmazdı
BT. Yine de, bu tercihin
kötü kurulu. Her iki bestenin de görkemli güzellikleri vardır.
göze çarpan kusurlar ve uygunsuzluklar. Ancak ben çok yanılıyorum, eğer
ikincisi _pastor fido_'da daha fazla değil, eski
_aminta_'da baskındır. Her ikisi de güzelliğe hayran kalacak
şiirsel ifade, zengin görüntüler için ve müstakil duygular için
Eşit incelik ve hassasiyet: ama masalı, her ikisi de _aminta_,
ve _pastor fido_, tüm olasılıklara karşı hata; ve general
Karakterlerin dili ve duyguları tamamen uzak
doğa. _Aminta_ masası dramatik değildir; çünkü böyle,
arsa döndüğü başlıca olayların aciz olduğu
Temsil: Güzel _silvia_, çıplak soyulmuş ve bağlı
Saçlarıyla acımasız bir satir tarafından bir ağaca ve sevgilisi tarafından serbest bırakıldı
_Amyntas _;-Kurtlardan uçuşu;-
_Amyntas_ yüksek bir kayadan, dar bir şekilde kaçan kaçan
parçaları, bir ağacın kütüğü tarafından kırılmasıyla;-hepsi
göze temsil edilemeyen olaylar; ve zorunlu
Bu nedenle anlatıya atılır. Son eylemin tamamı
anlatı ve tamamen _amyntas's_ tarihi ile alınır
sonbahar ve titiz olanın kalbinde üretilen mutlu değişim
_Silvia_, sevgilisini bu şekilde mucizevi bir şekilde koruduğunda
Barbarlığının onu açığa çıkarmasını istediği zalim ölüm
kendisi.

Yine de, _AMINTA_, doğal olmayan ve olmayan bir masal, olduğu gibi,
sadeliğin değerine sahiptir. _Pastor fido_, eşit derecede
doğal olmayan ve inanılmaz, ek olmanın ek bir kısmına sahiptir
karmaşık ve saçma. _Amyntas_ sıkıntısı,
Yeterli ve doğal bir sebep-Reddedilmiş sevgi, sempatimizi heyecanlandırır;
Ancak _pastor fido_'daki sıkıntı tamamen kimeriktir; Biz
öfkesinden kaynaklanan felaketlere sempati duymamak
_DIANA_ veya saçma gerçekleştirmenin söz konusu gerekliliği ve
_oracle_ 'nin kaprisli yanıtı. Biz etkilenemeyiz
hayali varlıkların tutkuları. _Satyr_ sevgisinin içinde hiçbir şey yok
Ama korkunç ve iğrenç olan.

Bu ünlü şiirlerin kusurları hatalı olandan ortaya çıktı
Bu türün eyaletinin yazarları tarafından eğlendirilen fikir
şiirin doğayı taklit etmek değil, o kimerik boyamaktı
_golden Age_ olarak adlandırılan toplumun durumu. _Mr. Addison_,
Guardian'da kim pastoral şiir konusunu ele aldı
Önemli uzunluk, kritik kurallarını bu saçmalıktan çıkardı
prensip; çünkü bir maksimum olarak bırakıyor, bu bir hak oluşturmak için
Pastoral şiirin yargılanması, gözlerimizi geri çekmek gerekir
dünyanın ilk çağları ve erkeklerin görgü kurallarını sormak
"Büyük toplumlara kurulmadan önce, inşa edilen şehirler veya
Ticaret kuruldu: Bir devlet, "diyor" Kolaylık, masumiyet ve
memnuniyet; Bol bol zevk ve zevk şarkı söyleme,
Ve şiirle şarkı söylemek ve şiir tekrar şarkı söylemeye başladı: "A
Bu, neredeyse ikna edileceği kadar fantastik olan bunu açıklama
biz, yazarın kendi doktrini alay etmek istediği, eğer general
Eleştirisinin zorlanması bizi bunun ciddiye olduğuna ikna etmedi
teslim edilmiş. Bu pastoral kavramın
Bununla birlikte, ünlü yazarların pratiğinde kurulan şiir yok,
Aslında temel, akılda hiçbir temel mi, iyi bir anlam mı?
Adil bir tada ve katkısız duygulara, doğal güzellikleri
Ülke, basit davranışlar, rustik meslekler ve kırsal
sakinlerinin zevkleri,
iyi katlanmış dramatik masal, çok daha yüksek derecede sağlamalı
Zevk, herhangi bir kimerik kurgudan daha, arcadian perileri ve
Swains, Pan ve onun görevli faunları ve satirleri ile ilişki kurar.
Pozisyon tartışılırsa, _gentle çoban_ adil olsun
_aminta_ ve _pastor fido_ ile karşılaştırıldığında.

_Gentle çoban_ının _story_, en sıcak olanı heyecanlandırmak için donatılmıştır
ilgi, çünkü karakterlerin içinde olduğu durumlar
atılan, kesinlikle uyumlu olsa da
doğa ve olasılık. _Fable_ 'nın tamamı tarafından yetkilendirilir
Parçanın eyleminin atıldığı zamanların koşulları.
Birçok sadık konuda _cromwell's_ gasp dönemi, paylaştığında
Sürgün edilen egemenlerinin talihsizlikleri,
ve daha sonra kaybedmenin ihmaline ve ıssızlığına bırakıldı;
Bu mutsuz hastaların sıklıkla yattığı gereklilik
Bebek döllerini alçakgönüllü ama
Bağlı bağımlı, daha iyi günler servetlerine kadar şafak vakti olmalıdır;
Sahte arkadaşların hakları gasp etmede alınan suç avantajları
hastaların ve kendilerini gelecekteki soruya karşı güvence altına almak
suçluluk eylemleri; Bu koşullar, gerçekte çok iyi kurulmuş ve
doğa, bu en çok özel olanı hesaba katmak için yeterlidir
İlginç bir drama ve mükemmel bir verisimilitude verin.

_Aminta_ ve _pastor fido_ _fables_, bir durumdan alınmıştır.
Asla varlığı olmayan toplum, bu nedenle aciz
Herhangi bir yüksek ilgi derecesi için heyecan verici; Ve zihin bir
an, bu aldatmacanın etkisi altında kalır, ki
Üretmek için dramanın büyük amacı.

İtalyan pastorallerin _characters_ veya _persons_
ve tek mesleği vahşi canavarları avlayan swains, acımasız
Bu perilerin iffetine karşı plan yapan satirler, çobanlar
kökenlerini tanrılardan, bu tanrıların aptal rahiplerinden elde etmek
belirsiz iradelerinin çiftleri ve tanrıların kendileri gizlenmiş
Çobanlar gibi ve parçanın davranışını ve meselesini etkilemek.
Bu doğal olmayan ve hayali varlıkların görgüleri uygundur.
ideal karakterleri. Donuk ahlaki bir koro için gerekli bulunur
Karakterlerin kendilerinin anlatılmadığını açıklayın veya
anlaşılmaz.

Scotish Pastoral'ın _persons_, gerçek sakinlerdir.
Sahnenin atıldığı ülke; Görgü kuralları
Sadık bir kalemle doğa. Farklı kontrastı
Karakterler mutlu bir şekilde hayal edilir ve tam bir beceri ile desteklenir.
_Patie_, neşeli ve sanguine bir mizaç; ruhlu, ama özgür
boşuna hırstan; mütevazi partisinden memnun; doğa tarafından donatılmış
Üstün bir anlayışla ve kendi içinde içsel olarak hissetme
maceradan bağımsız olan memnuniyet kaynakları
rütbe ve servet koşulları. _Roger_, mezar ve flegmatik
Anayasa; nazik duygular, ama bu sıradan zihin dönüşü,
bu da bazı gerekli bağlantıların
Zenginlik ve sadakat bulundurmak. Eskisi, yerli haysiyetinden
Karakter, cesur bir ön plana çıkarak ve bir kısmını harekete geçirerek
Bazılarıyla olsa da bükülen arkadaşına öğretmen ve danışman
isteksizlik, asil bir zihnin otoritesine. Başlıca kadın
Karakterler benzer beceri ve eşit gücü ile zıttır.
ayrımcılık. _Pegy_, akılda olduğu gibi yüz yüze güzel,
Kadının karakterini süsleyebilecek her kalite; nazik,
hassas yürekli, sevgiyle sabit, makyajdan arınmış
Caprice; mükemmel anlayış; Başkalarının yargılanması
kendi masum zihninin kriteri ve bu nedenle en çok
İnsan doğasının sevimli görüşleri. _Jenny_, mantıklı ve sevecen,
Sprightly ve hiciv; cinsiyetinin sıradan niteliklerine sahip olmak,
kendini sevme, simülasyon ve fetih tutkusu; ve memnun oldum
bir sevgilinin zihni üzerinde kaprisli bir egemenlik yapmak; yargılama
İnsanlık, aşılayan İhtiyatlı Dikkat Soğuk Maksimum'larından,
kalbin yerel önerilerinden daha.-
Karakterler güçlü ve ustaca karşı çıktı ve bu nedenle en çok
Diğerini tam ekrana getirmek için takdire şayan bir şekilde donatılmış.

Dramanın alt kişileri eşit beceri ve
prototiplerine sadakat. _Glaud_ ve _symon_ gerçektir
Eski Scotish yeomanry'nin resimleri, sonundaki Lothian çiftçileri
yaş, davranışlarında, duygularında ve yaşam biçimlerinde; Mütevazi, ama
saygın; Sadakat, ama rahat. _Bauldy_ bölümü
Müdürü kesintiye uğratmadan hoş bir çeşitlilik verir
eylem, farklı bir türün bir karakterini tanıtmaya hizmet eder,
Birincisinin dürüst ve basit değerine folyo. Güçlü boyar
Renkler ve düşük olan haklı reprobation ve hor görmeye maruz kalır
ve kendi memnuniyetini tek başına arayan sordid zihin
arzular, ancak nesnesinin sefaletiyle satın alınmış
alaka. Bauldy, zalim hayal kırıklığı nedeniyle kendini tebrik ediyor
Peggy'nin aşkı;-"_ Umarım bir uyku sesi, ama ane, bu
gece _; "-ve şu anki derin sıkıntı durumunu yargılar
Kendi takımını tercih ettiği için en elverişli an. Onun cezası,
Demeritleri için uygundur, tüm memnuniyeti verir.

_Aminta_ ve _pastor fido_, güzel duygularla doludur ve
en hassas ve doğal sadeliğin pasajları; Ama nadiren
Bu hoş izlenimin olmadığı tek bir sayfa buluyoruz
etkilenen ve zorla kibir tarafından etkilenir. Hiçbir şey daha fazla olamaz
hassas bir şekilde güzel veya gerçek sadeliğine daha uygun
pastoral, _tircis_ 'nin yükselişini anlatan _amyntas's_
Silvia tutkusu. Ortak mesleklerinin açıklaması ve
Spor, aşk _Tircis_ göğsünde duygusuzca ortaya çıkana kadar; .
Bir öpücük almak için kullandığı doğal ve masum cihaz
_Silvia_; sevgisinin keşfi ve bulma konusundaki umutsuzluğu
kalbi tutkusuna duyarsız, _tasso_
gerçek şair ve bu tellere nasıl dokunulacağını biliyordu,
Gerçek duygular hiç uyumlaştırmalıdır. Zarif ve sadece açıklamada
Eşit olarak hayran kalacak. _Tircis_'in tanımladığı sahne
Lovely _silvia_ çıplak bir ağaca bir ağaca bağlıydı ve serbest bırakıldı
Scorn ile tedavi ettiği _amyntas_ tarafından en çok
Güzel şiirsel resim parçaları. Ancak, _amyntas_, göründüğünde
Onun küçümseyen metresi, kendisini ağaca hitap ediyor
bağlıydı; Sağlam gövdesinin değersiz olduğunu ilan ettiğinde
onu çevreleyen ve onu kınayan o güzel saçların bağları
Bu büyüleyici saçları yırtma ve bozma zulmü, gülüyoruz
Bu kadar aşağılık kibirler ve o kısır tadı, hatta
Gerçek bir şair kendini buldu (daha iyi yargısına karşı olduğunu varsayıyoruz)
genellikle fedakarlık yapmaya mecbur kalır. Aynı şekilde, doğayı unuturken, o
Pastoralin sıradan cantına, dili ve düşüncelerinin
_Theocritus_ ve _virgil_ ve hatta bu ortak yerlere süper eklemler,
Çağında vatandaşlarını memnun eden sahte incelik, biz
Sayfasından memnuniyetsizlikle dönün. Onu karşılaştırırsak, nerede
Konunun benzerliği, Scotish şair ile bir karşılaştırmaya izin verir,
İtalyanlar yarışmada ne kadar fakir görünüyor!

Böylece, _Silvia_ ve arasında _aminta_ ilk sahnesi ve
_Daphne_, _jenny_ ve _pegy_ arasındaki sahneyle karşılaştırılmalıdır.
_gentle çobanı_. Her ikisinin de konusu,
bekar ve evli bir hayat:

    Daphne.

    Ama nereden nefret etebilir?

    Silvia.

    Nereden? onun aşkından.

    Daphne.

      Çok nazik bir efendinin çok acımasız yavruları!
    İhale kuzunun ne zaman duyulduğu duyuldu
    Bir kaplan mı yoksa bir kuğu rook mu?-
    Elbette kendini aldatıyorsun ya da benimle jest yapıyorsun.

    Silvia.

      Nasıl seçebilirim ama aşkından nefret ediyorum
    Kastetimden hangisi nefret ediyor?

    Daphne.

      Şimdi söyle bana, bir başkası sana hitap etmeli mi?
    Bu kadar sert tür bir şekilde aşkını alır mıydın?

    Silvia.

      Böyle sert bir şekilde alacağım
    Bakire mücevherlerimi çalacak hain.
    Kime sevgilim olarak adlandırıyorum.

    Daphne. Böylece Ewe'ye koç
    Bir düşman desen; veya ihale düve için,
    Sağlam boğa; Kaplumbağa eşine.
    Böylece keyifli bahar
    Düşük nefret mevsimi gibi görünüyor,
    Ve ölümcül düşmanlık; Güzel Bahar
    Bu gülümseyen evrensel aşka yöneliyor,
    Bu, doğanın alevini tüm sınırları ile uyandırıyor:
    Ne de her türlü hayvanlarda daha az,
    Favour'd adamım. Yaratılışın nasıl parladığını görün
    Tüm eserlerinde, aşkın zorlu aleviyle!
    Mark Yonder bu faturayı ve sporu yapar ve öpüşür:
    Bülbülde olduğu gibi duyun
    O her zaman tekrarlıyor, "Ben seviyorum, seviyorum:"
    Wily yılan envenom'd fang kılıfları,
    Ve kıvrımlı onu parlak eşine kayar:
    Savage Tiger güçlü alevi hissediyor:
    Acımasız aslan aşkını büyütür
    Yankılanan ormana.-Wilder sen
    Doğanın en çılgın ırkından, o güce dönüştü
    Tüm doğa yaylar.-ama neden bunlardan
    Grim Aslan veya Benekli Lynx,
    Ya da Wily Serpent?-Bunların anlamı ve hissi var.
    Ağaçlar bile cansız Tanrı'yı ​​itiraf ediyor:
    Vine'ın düşkün bir kucaklama ile nasıl yapıştığını görün;
    Dağ köknarı, çam, elm, kayın,
    Her biri favorileri yaptırın: yanıyorlar, iç çekiyorlar & c.

    Silvia.

      Kulağım aşk iç çekişlerini duyacaksa,
    Belki de onlar gibi sevmeyi öğrenebilirim.

_Pastor fido_, benzer bir argüman, _linco_ ile,
_Silvio_'u sevmeye ikna etmeyi çabalar, tek lezzeti
Chase ve danışmanına kim vahşi vermeyeceğini söyleyen
Bin güzel perisi için köpeği _Melampo_ tarafından alınan canavar.
_Linco_ ona "tüm doğanın nasıl sevdiğini, gökleri, dünyayı nasıl sevdiğini görün
deniz; Ve şimdi çok parlak parlayan o güzel sabah yıldızı
Aynı şekilde seviyor ve aşk alevinden daha görkemli parlıyor:
Nasıl kızardığını gör, şimdilik belki de çalınandan ayrıldı
sevgilisinin kucaklaşır. Ormanlar ve tüm vahşi sakinler,
Denizler, Yunuslar. Büyük balinalar & c. & c. "

Tüm bu incelik ve kibir ne kadar fakir, ile karşılaştırıldığında
Gerçeğin ve Doğanın Dili! Pegg, bir wamr'ın güveniyle
ve masum kalp, Copanion'a karşılıklı bir zevkleri anlatıyor
Tutku, yerli mutluluktan zevk ve ortaya çıkan mutluluk
ebeveynlik görevlerinin ve duygularının kullanılmasından; zıt
Bunlar, kararlı bekarlığın soğuk ve bencilce duyguları ile,
Her satırda konuşan doğa ve kalp en sıcakını verir
Sempati, yargı olarak tam mahkumiyet:

    Peggy.

    Sic kaba bükülmüş düşünceler, iliklerin hareket etmesini istediği gibi
    Benim yerleşim zihnim; Ben çok çok Gane'de aşkım.
    Benim için Patie nefesimden daha değerli;
    Ama onu istiyorum, diğer Skaith'i korkutuyorum.
    'Yeşil süren sürülerin nane var
    Sic bir gülümseme veya sic twa glancing een var.
    Ve sonra Sic A Sing ile konuşuyor,
    Onun sözleri Musick'i thro 'kalbim gibi.
    Ne kadar blythly spor yapabilir ve nazikçe övünebilir,
    Ve laveyi korkutan beceriksiz bir korku jest!
    Tepenin üzerine Alane olduğu ilk günü,
    Ona Meikle becerisini öğreten düşüş kitapları okuyor.
    O-ama bunu ya da bunu söylemem gerekene ne ihtiyacım var?
    Sana ne olduğunu söylemek için bir ay geçirirdim!

Jenny'nin kaygılardan çizdiği alaycı resme ve
Evli bir hayatın kargaşası, Peggy böylece sıcak bir şekilde cevap verir:

    Evet, bir eş olmak için kalpli bir şey,
    Ingle-kenar genç filizler yuvarlak olduğunda yaygındır.
    Gif mutluyum, zevk alacağım
    Küçük suçlamalarını duymak ve onları doğru tutmak. Vay! Jenny, daha büyük zevk olabilir mi
    Sic Wee Tots dizinizde tots toxing'i görmekten daha;
    Bir 'onlar ne zaman-en büyük dilekleri,
    Yapılacak ve bir öpücük alacak mı?
    Gece gündüz çadırda bir zahmet olabilir mi?
    Onlardan benzerleri, sevginin dikkatini çektiğinde? [43]

[Dipnot 43: Duygular doğadan çekildiğinde,
Konunun benzer olduğu yerde, bir
Her birini hiç görmeyen iki gerçek şair arasındaki düşüncenin uyumu
başkalarının eserleri. 10'unun aşağıdaki pasajı ne kadar benzer
Bu güzel aile resminin görüntülerine Boileau Hiciv!

    Quelle Joie en effet, Quelle Douceur Extreme
    De se voir caresser d'Ne epouse qu'on aime;-
    De Voir Autour de Soi Croitre Dans La Maison,
    Sous les paisibles loix d'me agrowable sadece
    De Petits Citoyens Croit ETRE Pere'de DEĞİL!
    Quel charme au moindre mal qui nous quient Menacer
    De la Voir Aussitot Accourir, S'empresser & c.]

    JENNY.

    Ama Poortith, Peggy, '
	Gif O'er Kafaları Şans Yalnız Dalga Çekme:
	Nowt'ınız ölebilir-Spate dayanabilir
	Frae aff, hows the zarif saman sırtları.-
	SnAw'ın Kalın Blawn Çelenkleri veya Blashy Thows,
	Wathers'ınızı Smoor ve Ews'inizi çürütebilir. &C,

    Peggy.

    O aptal o, o aptal o,
	WHA'nın korkuları var; çünkü asla ben olmadım.
	Fowk bode iyi olsun ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsın;
	Nae Mair'in zorunluluğu, cennetin gerisini halletmesine izin ver.
	Dürüst amcamın Aften dediğini duydum
	Dikkatli dua eden eşler için bir 'olacağı bir şeydi:
	Maist Thrifty Adam için asla alamadı
	Karısı wad izin vermedikçe iyi bir oda oda:
	Bu nedenle nocht benim açımdan isteyecek,
	Çobanımın kalbini yükseltmek için servet toplamak.
	Ne kazanır, Canny Care ile rehberlik edeceğim,}
	Ve Vogue'u piyasada, tron ​​veya adil olarak kazanın,}
	Hale, temiz, ucuz ve yeterli eşya için. }
	Bir sürü kuzu, peynir, tereyağı ve biraz woo,
	İlk önce, Laird'e ödenmesi söylenir;
	Syne a 'arkamızın arkası.-Böylece, korkmadan,
	Sevgi ve Rowth ile 'Warld'in yönlendireceği:
	Ve bairns and teçhizatımdaki pate'm büyüdüğünde,
	Beni karısı için topladığı günü kutsayacak.

    JENNY.

    Ama ya yeşil bir genç giglit ise,
	Çukurlu yanaklar ve iki büyüleyici een ile,
	Patie'nizi haff giyinmiş meg'i düşünmek
	Ve onun Kend öpücükleri, bir feg değmez mi?

    Peggy.

    Nae Mair;-Sevgili Jenny, özgür olmak,
	Bizden daha aşık bazı erkekler constanter var:
	Doğa türünde de harika değil
	Onları zihin sağlamlığı ile köreltti.
	Sakin bir şekilde akıl yürütecekler ve nezaketle gülümseyecekler,
	Kısa tutkularımız barışımızı canlandırdığında.
	Sae, ne zaman Hame'de Maiks'i hafifletirler,
	`` Bu on tis için eşler suçlamak için maist.
	O zaman bir 'sanatımdan zevkle çalışacağım
	Onu chearfu tutmak ve kalbini güvence altına almak.
	Hatta, yorgun Frae the Hill geldiğinde,
	O'nun iradesine hazır hale getirilen bir şeyim olacak.
	Kışın, rüzgar ve yağmurda çalıştığında,
	Blezing bir ingle ve temiz bir ocak stane.
	Ve ekose ve personelinden geçer,
	Seating Pot, Aff.
	Temiz Hagabag, tahtasına yayılacağım,
	Ve ona karşılayabileceğimiz en iyisi ile servis yapın.
	İyi humour ve beyaz bigonets olacak
	Bana olan sevgisini korumak için yüzüme gardiyanlar.

     _ACT 1, sahne 2._

Doğanın duyguları bunlar; Dil de değil.
aktarılır, güçlerine ve hassasiyetlerine yetersizdir:
Scotish lehçesini anlayan ifadenin
düşünce kadar güzel. Bu basit doğanın dokunuşlarında,
kalbin anında hissettiği bu sanatsız açıklamalar
böylece Ramsay'ın mükemmelleştikleri gerçeğe uyumlarını itiraf eden güç
şimdiye kadar yazan tüm pastoral şairler.

Böylece _patie_ ila _pegy_.
alaka:

      Eminim canna değişim, sen ne korkuya ihtiyaç duyuyorsunuz;
    THO 'bizden değil, bir yıl boyunca sana uydun. İyi bir şekilde bakıyorum, neredeyse çete yapmadığın zaman
    Ya da sözleri kaldır, seni seçtim
    'Bairns ve seni elinden götürdü,
    Tansy-bilme veya Rashy-Strand.
    Yanımda gülümsüyorsun,-Delite aldım
    Pu 'döküntüleri yeşil, kökleri sae beyaz,
    Hangisi, benim genç fantezi coU'dum,
    Senin için akış kemeri ve snood'u şımartıyorum.

    _ACT 2, sahne 4._

Bu, _pastor'daki ilgili düşüncesiyle tezat oluştursun
Fido_, _mirtillo_ böylece sevgisinin sabitliğini dile getirdiğinde
_Nergis zambağı_:

    _Sooner fikrimi değiştirmekten ziyade sevgilim düşüncem,
    Oh hayatım ölüme dönüşebilir! _

(ve bu güvencenin sözünü işaretleyin)

    Zalim tho ', o acımasız o,
    Yine de tüm hayatım Amaryllis'e sarıldı;
    Bence insan çerçevesi de içeremez
    Aynı anda çift kalp, bir çift ruh!

    _Pastor Fido, Yasa 3, Sahne 6._

_Gentle çoban_ının cazibesi, doğasından eşit olarak ortaya çıkar.
orada olan tutkular ve ilgi çekici sadelik
ve etkilerinin tanımlandığı gerçek. Şair bir
en genç bir çift arasında onurlu ve erdemli bir sevgi
sevimli karakter; her iki tarafa en saftan bir tutku ve
en ilgisiz güdüler, en şiddetini aşan
Denemeler-sevgilinin beklenmedik bir yükselmesi,
Dünyanın maksimlerine göre, olasılığı engelleyecektir
sendika; ve keyifli ve en görünümlü tarafından uzun süre taçlandırılmış
Keşif için, bu birliğin sadece duruma eşit olmadığı
partilerin, ancak retribitif adalet eylemidir. Endişeli
Bu keşiften önce gelen gerilim, cömert çatışmadan
İki sevgilinin göğüslerindeki tutkular tam olarak çizilir
sanat ve en üst düzey hassasiyetin bir sahnesine yol açar ve en çok
Acıklı ilgi. Gerçekten soğuk o kalp olmalı ve öldü
Duygu olmadan okuyabilen doğamızın en iyi duyarlılıkları
_Patie_ ve _pegy_ arasında röportaj, keşfinden sonra
Aşağıdaki satırların açıkladığı _Patie's_ Yüksek Doğum:

    Patie.

    ---- benim peggy, neden gözyaşları içinde?
    Gülümseyerek gülümseyin, korkular için nae odasına izin ver:
    Ben bir çoban mairim, ama ben.

    Peggy.

      Sae'nin yüksek olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum: Şimdi rötuş ediyorum
    Mutsuz şansta, bu beni yapmadı
    Nazik bir maç, ya da hala bir sürü seni korudu.
    Acı çekmeden ne olabilir, sahil frae görünebilir
    Onu taşıyan gemi kaybolmaktan hoşlanıyor mu?
    Taşınmayı sever, bir Rover'ın eliyle,
    Uzaklar, uzak bir toprakla ilgili?

    Patie.

      Ne'er kavga kaderi, benimle kalıyor,
    Seni yükseltmek veya yine de bu ovalara katılmak.
    Babam aşklarımızı yasakladı, sahibim:
    Ama Love bir ebeveynin kaşlarını çattı.
    Nefret duyuyorum: Gel, öpmek umurunda;
    Ben Ken'i sevmek için de itaat etmek için.
    Sir William'ın cömert; Görevi bana bırak
    Katı görev ve gerçek aşkı yapmak için aynı fikirde.


    Peggy.

      Konuşun!-Hiç bu kadar konuşun ve hala kederim;
    Ama kısa, düşkün rahatlamayı ummaya cesaret ediyorum.
    Yeni düşünceler daha nazik bir yüz yakında ilham verecek,
    İpek kıyafetlerinde güzel hava yüzer:
    Sonra ben, zavallı ben!-iç çekmeler kaderimi yasaklayabilir,
    Young Laird's Nae Mair benim Heartsome Pate:
    Nae Mair yine tatlı masalların atışını duymak için,
    Gerisini mükemmel bir şekilde Blyth çoban tarafından:
    Nae Mair dövme çetesi tarafından kıskanılacak,
    Patie beni öptüğünde, dans ettiğimde veya şarkı söylediğimde:
    Nae Mair, Alake! Çayır oyununda olacağız!
    Ve Rin Haff, saman sırtlarının etrafında nefes nefese;
    AFTIMS olarak senden kaçtım, sağdan kaçtım,
    Ve bilerek, kanat olabileceğim için.
    Nae Mair sisli etrafında sürüneceğim
    Uyurken seni izlemek ve bakmak.
    Ama yeminimi duy-'Dimi rahatlamaya yardım ediyor;
    Ani ölüm veya ölümcül Sair hastalığı olabilir,
    Ve sefil hayatıma katılıyorum,
    Eğer ane ama sen, ben bir eşim.

    Patie. Elbette cennet onaylıyor-ve benim için güvence
    Sana yemin ettiğim şeyden geri döneceğim:
    Ve zaman, tho 'zaman maun bir süre müdahale,
    Ve ben peggy ve bu adayı terk ediyorum;
    Yine de zaman, ne mesafe, ne de en adil yüz,
    Daha adil bir varsa, yerinizi dolduracaktır.
    Yükselen servetimden nefret ederdim & c .----

Sevgisinin sabitliğine benzer ateşli güvencelerle,
_Patie_ _peggy's_ zihninin ajitasyonunu sakinleştirmeye hakim olur ve
korkularını yasaklamak. Happy'yi sabırla bekleyeceğini ilan ediyor
geri dönüş dönemi, uzun aralığı onun için dualarla yatıştırır
Refah ve zihnini geliştirmek ve başarmak için somutlaşmış çabalar,
sevgisine daha değerli olabileceğini. Sahne sona eriyor
Kalbinin bir etkisi ile eşsiz bir hassasiyet duygusu
ve güzellik:

    Her ayar gününde ve yükselen sabah,
	Cennete diz çökeceğim ve güvenli bir şekilde geri döneceğim.
	O ağacın altında ve emici brae üzerinde,
	Bairns, koşmak ve oynamak için kıç nerede olmaz;
	Ve ilk yemin ettiğin yer shaw'a
	Sen benim olacaksın ve ben eithly trow't gibi
	Çeteye çekeceğim ve ağaçlara ve çiçeklere söyleyeceğim,
	Sevinçle, ben seninimim.

_ACT 4, sahne 2._

Aynı anda çok saf, çok hassas, çok ateşli vb.
nesnesine ilgisiz, bunu hangi uygunlukla uygulayabiliriz
_Cottar'ın Cumartesi Gecesi_'de _burns_ güzel apostrofe!

    Ey mutlu aşk! böyle sevginin bulunduğu yer;
    Ey yürekten tecavüzler! Mutluluk Ötesinde Karşılaştır!
    Cennet cennetin cennetsel zevk yedeği taslağı
      Bu melankolik Vale'de bir samimi,
    'Genç, sevgi dolu, mütevazı bir çift olduğunda,
      Başkalarının kollarında ihale masalını nefes alır,
      Akşam gale kokan süt-beyaz diken altında.

İnsan doğası hakkında samimi bilgiye göre Ramsay birkaç şair verir
ya eski ya da modern zamanlar. Zavallı Roger ne kadar doğal olarak
Metresinin tutkusuna duyarsızlığını,
Basit, ancak ince hayal edilen koşulları takip edin:

    Bawty'm çok sevdiğim bir cur
    Yoksa bile, zavallı aptal tyke'yi vuruyor:
    Göğsünde bir köşe doldursaydım,
    Shawn Mair'in canavarım için nezaketini var.
    Stokumu ve kornamı ayarlamaya başladığımda,
    Yüzü ile bir caulrife küçümseme.
    Dün gece oynadım, hiç de hiç duymadın,
    _O'er Bogie_ bahar ve onun Delyte idi;
    Yine de kuzeni Speer'd'de alaycı bir şekilde,
    Gif, hangi melodiyi oynadığımı söylerdi ve alay etti.

    _ACT 1, sahne 1._


_Patie_ arkadaşına kesin olarak kanıtlamak için
_jenny's_ sevgileri durumu, derin bir sonucudur
İnsan Kalbiyle Tanıdık:

    Daft Gowk! Bu aptalca esmer yolu bırakın;
    Dikkatsiz görünüyor, benim elim günü kazanacaksın.
    Ben de lass'ıma nasıl hizmet ettiğimi duy, ben de seviyorum
    Jenny gibi ve kalbi leel olarak.

Sonra çok doğal bir resmi takip eder ve aynı zamanda çok zarif
Güzel, antik çağda ona paralel olabilecek hiçbir şey yok:

    Geçen sabah eşcinseldim ve erkenden çıktım,
    Bir hendek üzerine eğildim, parladım,
    Meg'imin Lee'nin Linkan O'er geldiğini gördüm;
    Meg'imi gördüm, ama Meggy beni gördü:
    Henüz güneş sis üzerinde dolaşıyordu,
    Ve o üzerime sıkışmıştı;
    Paltoları Kiltit'di ve tatlı bir şekilde Shaw yaptı
    Daha beyaz olan düz çıplak bacakları, Snaw'dan daha;
    Onun cockernony fou fou şık,
    Haffet kilitleri yanağında sallanıyor;
    Yanak Sae Ruddy ve Een Sae açık;
    Ve! Ağzı Ony Hinny Armut gibi.
    Düzgün, düzgün, bustine atık kreat temizdi,
    Dewy Green o'er kaygına geldiğinde.
    Blythsome, ağladım, bonny meg'im buraya gel
    Bu yüzden yakında sae asteer;
    Ama tahmin edebilirim, çiğleri toplamak için çığlık atıyorsun:
    Awa'yı temizledi ve dedi ki, sana ne var? _
    O zaman sen iyi, meg dorts ve e'en gibi
    Dikkatsiz ağladım ve O'er'de ture attım. Ben bir çatlak içinde gördüğünde, gördüğümde,
    Sağlıksız bir işle geldi;
    Önce beni yanlış yaptım,-o zaman bana köpeğimi terk etti
    Üç Waff Ews Bataklıkta Saça Yoktu.
    Ben Leugh ve Sae yaptı; Sonra büyük acele ile
    Kollarımı boynu ve atıkları hakkında sıktım;
    Verim atıkları hakkında ve bir fouth aldı,
    En tatlı öpücükler onun parlayan ağzı.
    Sert ve hızlı iken onu tutamaklarımda tuttum,
    Saul'um dudaklarıma düştü.
    Sair, sair o tween ilka şaplakla akarsu;
    Ama ben Kent, Nae'yi toplarken kastetti.
    Sevgili Roger, Jo'unuz onun kasvetini sürdüğünde,
    Sen de sae yap ve asla başparmağını ortadan kaldırmayın.
    Onu terk ediyor gibi görünüyor, yakında ruh halini değiştirecek;
    Gae woo ani ve o temiz ahşap çete olacak.

    _ACT 1, sahne 1._

Eğer zaman zaman, _aminta_'da bir bilginin kanıtlarını fark ediyorsak
insan kalbi ve doğanın basit ve gerçek dili, bizim
Zevk duyguları yakında bazı anlamsız inme ile kontrol edilir
arıtma veya bazı soğuk kibir. _Pastor fido_'da, ikincisi
izlenim tamamen baskındır ve nadiren memnuniyet duyarız
doğal veya basit bir duygu gibi herhangi bir şey. Karakteri
_Silvio_, güzellik veya kadın cazibesi için tamamen duyarsız
mükemmellik ve küstahlık ile ateşli bir tutkuyu geri ödeyen ve
Nefret, eğer doğada varsa, sadece heyecanlanmak için takılır
hor görme ve tespit. _Silvio_ Kurumu eşit derecede
mide bulantısı ve sevgisini kazanmak için kullandığı stratagem
doğal olmayan. En sevdiği köpeğini çalıyor ve gizliyor _melampo_ ve sonra
onun peşinden koşarken kendini yoluna atıyor
orman, ona hem köpeği hem de yaralı bir doe bulduğunu söyler ve
Keşif için ödülünü iddia ediyor. "Bu ne olacak?" diyor
_Silvio _.-"Sadece", perisi "diye yanıtlıyor"
Annem sık sık sana veriyor. "-" Ne, "diyor,"
kulak? "-" Hayır, nay, ama "diyor Dorinda,"
Öpücük? "-" Ne beni öpüyor, ne de başkalarının öpmesi istiyor
Ben. "-Köpek üretildi ve _silvio_"
Doe? "-" O zavallı doe, "diyor," Ben. "
Kaba bir şekilde, Silvio'nun bir
Sevgili köpeğine bin öpücük ve ileri perisi bırakarak
nefretinin düz güvencesi, küçümsemesi ve kendi
Bağlantı. Bu doğaysa, en azından _la belle nature_ değildir.

Ancak obducatin dönüşümüne dönüşen durum
Silvio, olasılığa bile meydan okuyor. Ormanda avlanmak, o
bir yankı ile uzun bir söylem tutar ve yarısı ikna edilir,
kendi sesinin yansıyan sesleri, gerçek bir zevk var
aşk ve kendisinin bir gün etkisine yol açması gerekiyor. Dorinda
Kendini bir kurt derisinde kıyafetler ve onunla vurulur
Ok, onu o hayvan için yanıltıyor. Sonra bir kerede o olur
En tutkulu sevgili, bir plaister ile okun barbağını berbat ediyor
yeşil otların ve iyileşmesinde onunla evlenmeye yemin ediyor, ki
Tanrıların lehine, neyse ki bir anda gerçekleştirilir.

Masalı ile eşit derecede doğal olmayan bu pastoralin duygularıdır.
_Maryllis_, tutkuyla _mirtillo_ tarafından hayran kaldı ve gizlice sevgi dolu
O, onu ikna etmek için uzun ve rafine bir metafizik argüman kullanır,
Onu gerçekten seviyorsa, erdemini sevmesi gerektiğini; Ve bu
İnsanın gerçek ihtişamı iştahını engellemektir. _Moral_ koro
İnsan doğasına çok daha uyumlu aşk kavramları var gibi görünüyor
Farklı öpücük türlerinde bir saat çeyrek saatlik söylemler,
Ve yüce zevk hissetti, onlar
karşılıklı tutku. Ancak bunun _arcana_'sini açıklamak için hiçbir koroya ihtiyacımız var
doğa. Bu dramada, _aminta_ 'da olduğu gibi, pasajlar var
Böyle aşkın güzelliğin, o kadar yüksek şiirsel liyakatin
Birçok okuyucuya, masalın her saçmalıkını örtmeleri gerekip gerekmediğini merak ediyorum,
veya genel duygu türü: Kim orada okuyabilir
_amaryllis_ için Kısa Destek ve ormanlara, eulogy
kırsal

    Bakım Selve Beate, & c.;

_mirtillo_'nin yayına büyüleyici adresi--

    O Primavera Gioventi del Anno, & c.;

ya da hayali ama altın yaşının ilham verici bir açıklaması--

    Ey Bella eta de l'Oro! &C.;

Bu pasajları en yüksek olmadan okuyabilen kim var
hayranlık ve zevk? Ama aynı zamanda sahip olunmalı
Bu İtalyan şairlerin değeri, son derece bitmiş olanlarda yatıyor, ancak
ihtişamın ince ekilen pasajları; Ve yapısında değil
masallar veya genel duygularının gerçeğe uyumu ve
doğa.

Pastoral şiirdeki temel zorluk,
Doğanın gerçek tanımlanması, (gördüğümüz çok nadiren
nesne,) hassas ve etkileyici duygular derneğinde yatar
Rustik yaşamın gerçek görgüleri ile; Olması çok zor bir sendika
hem eski hem de modern baş pastoral şairlerin
bir boyamayı seçerek denemeyi tamamen terk etmiş
toplumun muhteşem ve kimerik durumu; ya da başarısız oldu
ya olduğu gibi duyguların iyileştirilmesine şımartarak çaba
rustik doğa ile tamamen tutarsız veya
Düşmanca olduğu gibi bu kadar kabalık ve vahşice olan karakterler
Her incelik fikrine. Bana öyle geliyor ki _ramsay_ en çok
Bu aşırı uçlardan mutlu bir şekilde kaçındı; Ve bu daha iyi yapabilirdi
Konusunun tekil şanslı seçimi. Müdürler
rustik görgü kurallarında bebeklikten eğitilmiş olsa da dramanın
hayat, cömert doğumdur; Bu nedenle kime izin verebiliriz,
doğa ve kanın etkisi, bir duygu artışı ve bir
sıradan köylülerden daha asil düşünme şekli. Bunlara
Bu nedenle şairin sahip olduğu karakterler, mükemmel bir uygunluk ve
Cömert duygular göz önüne alındığında, insan doğası hakkında bilgi
durumlarıyla, görgü kuralları tarafından biraz örtülse de ve
kazara durumlarına uygun dilde aktarıldı. .
Gerçekten köylü olan diğer karakterler sadakatle boyanmış
doğadan; Ancak bunlardan bile, şair tarafından seçilen durum
aşırı kaba ve kaba olmadan kaçınmak için elverişli
İyi bir tadı kıracak görgü. Köylülüğü
_Pentland Hills_, metropolün altı veya yedi mil içinde,
Tabii ki hangi sık iletişim kuruyorlar, varsayılamaz
Aynı şekilde aynı kabalık sergilemek için
ülkenin uzak kısmı. Modeller olarak, bu nedenle
Şair Drew, sadece il rustiklerinden daha ince bir kalıpta döküldü,
Böylece kopyaları, onun tarafından çizildiği gibi, kabalıklarından rahatsız olmazlar,
ne de sadece
yaşam tarzlarını ve meslekleri ayırt eder.

_Entle'daki karakterlerin görgü kuralları hakkında söylediklerim
Shepherd_, bazılarının önyargılarıyla karşılaştığımı biliyorum
Ramsay'ın çok yüksek değerlerine izin veren eleştirmenler_
şair ve özellikle insan bilgisi için ona kredi vermek
doğa ve tutkulara dokunma becerisi, onunla sadece
dilinin puanı; Ayrılamaz bir şekilde ilhak gibi göründükleri gibi
Yerelde yazılan her şeye kaba olma ve kaba olma
Ülkelerinin lehçesi: Ama bundan daha önce söyledim. İle
Her İngiliz, ve güveniyorum, her Scotsman'a titiz olmayan
arıtma, _entle çoban_ının lehçesi gibi görünecek
hoparlörlerin karakterlerine en mükemmel uyumlu ve
eylemin atıldığı zamanlar. Bu son duruma göre
Az önce bahsettiğim eleştirmenler yeterince görünmüyor gibi görünüyor
özenli. Bu pastoralin dili tam olarak Scotish değil
Günümüzün dili: Şairin kendisi dilini konuştu
Yüzyılın başlangıcı ve kişileri yaşındaydı
o dönemden önce. Bizim için lehçeleri antika bir dil,
Ve onunla birlikte bir dorik sadelik taşır. Ama biz ne zaman
Hem karakterleri hem de zamanları düşünün, vazgeçilmez bir
uygunluk; ve hoparlörlere _entle çoban_
daha rafine ve kirli lehçe veya daha modern bir tonu
Konuşma, gerçeğin ve doğanın büyük bir ihlali olurdu.

Rustik yaşamın sadık resminde, _ramsay_
Kendi durumuna ve erken alışkanlıklarına ve isteğine borçlu
öğrenilmiş bir eğitimin. Kırsal doğa tanıdık geliyordu
gerçek gözlemden; Ve kendi izlenimleri zayıflamadı veya
klasik ortak yerlerle veya
Şairler tarafından sunulan yapay resimler. [44] Öyle
Bu nedenle ülkenin genel karakterleri değil, bir şair
onun içinde bulduğumuz başkalarının eserlerinden kolayca çizebilir
pastoral; Yaşadığı ülkeydi, gerçek görgü kuralları
sakinleri, konuştuğu gerçek sahneler,
Gözlemini düzeltti ve taklitli kalemine rehberlik etti. Karakter
ki bu da yaprak dökmeyenlerinin önsözünde, Scotish'e atar
Genel olarak şiir, en tuhaf bir şekilde atanabilir
KENDİ: "Şairin açıklamasında sabah yükselir,
Scotish Horizon: Bir gölge için Yunanistan ve İtalya'ya taşınmıyoruz,
akış veya bir esinti; Kendi vadilerimizde korular, nehirler
Kendi çeşmelerimizden akar ve rüzgarlar kendi tepelerimize üfler. "
Ramsay'ın manzaraları en karakteristik hassasiyetle çizilir:
Bir _claude_ veya bir
_Waterloo_; ve Pentland Hills'in Hinds ve Çobanları, herkese
bu keyifli pastoral, kateşizmleri kadar tanıdık geliyor,
manzarasının tamamını doğada izleyebilir ve işaret etmeye istekli olabilir
sorgulayan yabancıya-_habbie'nin şelalesi nasıl _--
_glaud_ ve _symon _-_ Sir William'ın antik kulesi_,
İç Savaşlarda Revealed, ancak yeniden inşa edildiğinden beri-_auld caddesi_ ve
_shady Groves_, hala modern tadı meydan okuması için kalıyor
Çıplak, gölgesiz çimler. Ve burada, belki de
Bu pastoralin liyakatinin en kesin kriteri
doğa_, bu sınıf tarafından evrensel olarak isteniyor ve hayran kaldı
Yaşam alışkanlıkları ve davranışları orada tarif edilen insanların. Onun
Duygular ve açıklamalar duygularıyla birlikte. Öyle
Konjenial animasyon ve zevkle okundu,
Çiftçi, akşamları ve lasses teselli etmek için bir araya geldiğinde
Günün işçilerinden sonra kendileri ve rustik yemeği paylaşın.
Ovaların süt hizmetçisi, bir plough-boy veya bir çoban yok
En sevdiği pasajları ezbere sahip olmayan İskoçya'nın
Tüm sahnelerini prova edin. Çoğunun çoğu var,
Homer ayetleri meşhur haline gelir ve bir
Abaj, tanıdık yazılarda veya sıradan olarak tanıtıldığında
konuşma.

[Dipnot 44: Ramsay, sıradan dilden çok az ödünç aldı
genellikle diyaloğunun uysal bir taklidi olan pastoral
Virgil ve. Teocritus, orada Scotish şiirinin tamamında
(sanırım) sadece bunları akla getiren _three_ pasajlar
Papa'nın ekloglarında neredeyse her birinde bulduğumuz ortak yerler
astar:

    Arılar çiçeği nefret edecek ve kovanı bırakacak,
    Boggie-Ground'daki Saughs gelişmeyi bırakacak,
    Scornful Quans, & c.                Eylem 1, Sahne 1.

    Sabahın yükselişini Shining Fuarı ile gördüm,
    Ve yakında sleety bulutlar Mirk a 'gökyüzü. Gümüş baharın bir süre net olduğunu gördüm,
    Ve yakında yosun su birikintileri kaybolur.
    Damat sevinebilir, & c.         _ACT 3, sahne 3._

    Yan yana büyüyen yon Twa Elms'i görün
    Diyelim ki, birkaç yıl Syne, Damat ve Gelin; &C.

    _ACT 1, sahne 2._]

       * * * * * *




Görüşler ve açıklamalar

AÇIK

"Nazik Çoban,"

_ Çeşitli yazarlar_.


John Aikin, LL.D. 1772.

"Doğal hale getirme girişimi yok _pastoral şiir_, başarılı görünüyor
Ramsay'ın nazik çobanından daha iyi:
Gerçek ve tanımlayıcı kısımlar, genel olarak gerçekte
Güzel sadeliğin tadı. "[45]

[Dipnot 45: Aikin'in şarkı yazma makaleleri, s. 33.]


James Beattie, LL.D. 1776.

"['Nazik çoban'] duyguları doğal,
Koşullar ilginç; iyi çizilmiş karakterler
seçkin ve iyi kontrastlı; Ve masalın daha fazla olasılığı var
Tanıdığım diğer pastoral dramalardan daha. Bir İngiliz
İskoçya'nın sıradan insanlarıyla hiç sohbet etmemiş olan
Dil sadece antika, belirsiz veya anlaşılmaz görünecektir; Ancak
iyice anlayan ve bunun farkında olan bir Scotchman'a
kaba, görünür _ludicrous_; Arasındaki kontrasttan
_ -EMEANNESS_ ve _Dignity_ veya _SERICHICH_.

Bu, en etkili kısmına bile saçma bir hava verir
_şiir_; ve durumlarda tuhaf bir tür bir uygunsuzluk, ki bu çok
Temsilde gözlemlenebilir. Ve buna göre, bu oyun, hepsiyle
Başarı ve onun lehine güçlü bir ulusal parti ile
Sahnede asla genel memnuniyet verilmedi. "[46]

[Dipnot 46: Beattie'nin Denemeleri, s. 652. Ed. 1776.]


William Tytler. 1783.

"_Ramsay_, çok az edinilmiş parça olsa da, güçlü doğal bir adamdı,
Çok mizah ve yerli şiirsel fantezi vardı. Pastoral doğdu
Ülke, o yaşamın görgü ve mizahlarını güçlü bir şekilde emmişti.
Onu iyi bildiğim gibi, dürüst bir adam ve büyük bir zevkle,
Tuhaf Memnuniyet Bu adalet yapma fırsatını ele geçiriyorum.
Hafıza, _gentle'nin yazarı olmasına tanıklık ederken
Diyalığın doğal kolaylığı için, uygunluk
İskoçya'daki pastoral yaşama benzer karakterlerin
pitoresk manzara ve her şeyden önce,
Masal, en seçkin pastoral dramalar arasında sıralanabilir
kendimizin veya başka bir ulusun övünebileceği. Merit hiç olacak
ardından detraction. Kıskanç masal, _gentle çoban_
_Ramsay_'in konuştuğu bazı fikirlerin ortak kompozisyonu muydu,
gerçeksizdir. Bunların hiçbirinin
Beyler, arkasındaki en küçük parçayı verebilecek en küçük parçayı bıraktılar
böyle bir iddiaya karşı karşıya. Bebeklik dönemimi _newhall_ adresinden geçerken,
Bu pastoral şiirin sahnelerinin nerede olduğu _pentland Hills_ yakınında
koydu, Bay _forbes_'in koltuğu ve birçoğunun tesisi
_Literati_ O zamanlar, _ramsay_ duyduğumu hatırlıyorum
Kendi prodüksiyonu olarak, _gentle'nin farklı sahnelerini oku
Shepherd_, özellikle ilk ikisi, basılmadan önce. BEN
Onurlu arkadaşım Sir _James Katip Pennycuik_, Nerede İnanın
_Ramsay_ sık sık ikamet etti ve tanıdığım birkaç kişi
Onun bestelediği orijinal şiirler aynı ifadeyi verebilir. "

"_P.S._ Yukarıdaki not, Sir _James Clerk_
onay. "[47]

[Dipnot 47: İskoçya'nın 1. James'in şiirsel kalıntıları; P. 189.]


Hugh Blair, D.D. 1783.

"Başka bir _pastoral dramadan bahsetmeyi atlamamalıyım,
bu tür herhangi bir kompozisyonla karşılaştırıldığında,
herhangi bir dilde; Yani Allan Ramsay'ın nazik çobanı. Bu bir
Bu güzel şiirin büyük dezavantajı,
İskoçya'nın eski rustik lehçesi, kısa sürede muhtemelen
tamamen eski ve anlaşılır değil; Ve bu daha uzak
Dezavantaj, kırsal görgü kurallarında tamamen oluşmuş olması
İskoçya, o ülkenin bir yerli dışında hiçbirinin iyice
anlayın veya sevindirin. Ancak, bu yerel olmasına rağmen
İtibarını dar sınırlar içinde sınırlayan dezavantajlar
çok doğal bir açıklama ve ihale duygusu ile doludur
Herhangi bir şaire onurlandırın. Karakterler iyi çizilmiş, olaylar
etkileyen; Manzara ve görgü lively ve adil. Bir
Güçlü kanıt, hem doğanın hem de sadeliğin sahip olduğu güç,
her türlü yazıda kalbe ulaşmak; ve çeşitliliğinden
_pastoral şiir_, ne zaman hoş karakterler ve konular
Düzgün yönetilen, canlandırılabilir. "[48]

[Dipnot 48: Blair'in Retorik Dersleri, Cilt. III. P. 126.]


John Pinkerton. 1786.

"Allan Ramsay. Bu yazarın ikna edici soytarısı edindi
Ona şiirinin hiçbir şekilde garanti ettiği bir tür itibar; yapı
Orta yolun altında ve dahice bir kıvılcım göstermiyor. Hatta onun
Boyfon bir taverna değil, bir ale evi.

"_Entle Shepherd_ hepsi artık şöhretinin tek temeline izin veriyor.
Biraz fırına koyalım; Çünkü, eğer altın ise,
daha saf dışarı çık. Dr. Beattie, kahkahalarla ilgili makalesinde ve
Gülünç kompozisyon, nazikliğin etkisinin
Çoban, ifadenin anlamı arasındaki kontrasttan gülünçtür,
ve duyguların haysiyeti veya ciddiyeti. Bu onun için değil
Scotish lehçesinde yazılmak, şimdi köylülüğe bırakıldı
Bu ustaca yazar düşünüyor; Hardyknute'un ilk kısmı için,
O lehçede yazılmış, her İngiliz okuyucuyu yüce olarak vurur
ve en yüksek dereceye kadar acıklı. Aslında bu göze çarpan kusur
Allan Ramsay'ın soytarı olarak kendi karakterinden gelir, çok açık
tüm şiirlerinden ve hepimizin özel hayatta olduğunu bildiğimiz; Ve
Allan'ın Scotish Dilini Total Cehaletinden, sözlü bir şekilde kurtar
Orta Lothian çetesi tarafından. Bir çizgi roman aktörünün
Depo veya Edwin sınıfı, hattında son derece değerli olsa da,
Herhangi bir tasarruf _queer_ karakterinde görünecek miydi, efekt
Hatta uygun kısımlarında olduğundan daha gülünç olun,
Adamın varsayılan karakteri ile kontrastı. Bu da geçerlidir
yazarlar; Sterne'nin vaazları bizi güldürdü, ancak hiçbir şey yoktu
Onlarda gülünç: Ve Rabelais veya Sterne, bir pastoral yazmıştı
Opera, okuyucu karakterlerinden habersiz olsa da
Bir şey, bir je ne scai quoi, ifadede,
Kahkalandı kahkahalar. Ancak bu etki Ramsay bile daha da ileri itti;
Çünkü, Scotish dilini tüm cehaletiyle, sözlü bir şekilde kurtar
Çevresindeki çeteyle, çok ifadesini kullanmak zorunda kaldı.
en vulgar, kendi dönüşüyle ​​daha saçma hale getirildi
mizah; hem eğitimde hem de
akıl. Böylece böyle _Queer_ dilini ağzına koymak
Saygın karakterler-hayır, duyguları giydiriyormuş gibi davranmak, pathos,
Ve tüm bunlar, böyle bir ifade ile-bütün nazik çobanları var
Bir beyefendinin, koyunları sürmeyi seçtiği gibi aynı etki
Harlequin'in ceketi ile otoyol. Bu radikal kusur aynı anda atar
Parça oldukça iyi kompozisyonlar sınıfından.

       * * * * * *

"Allan gerçekten o kadar çok _poet_ idi ki, onun _evergreen_
Yayınladığı eski şiirlere kafiyeli başlıklar koyar; Ve bu aptalca
Fikir ve kendi düşük karakteri, bir tür gülünç renk tonu damgaladı
Bir yayıncı gibi davrandığı eski Scotish şiirinde,
Büyük bir editör olsa da, şimdi bile yok olmuş olmasa da
Öğrenme ve yüksek saygınlık ortaya çıktı. * * * * * *

"Bu konuda daha doluydum, çünkü büyük
Bunun efüzyonlarına hayran kalırken, İskoçya'da tadı itibarsızlaştırma
Scribbler, Barbour gibi gerçekten büyük şairlerimizi tamamen ihmal ediyoruz,
Dunbar, Drummond, & c. Bir tür ulusal önyargı bile var
Nazik çoban lehine, çünkü bu bizim tek dramamız
Scotish Dili; Yine de önyargıları tutmaktan utanmalıyız
Diğer uluslara saçma ve tatmak için çok iğrenç ve sadece
eleştiri. İskoçya'da kendi ülkem olarak ihtişamım; Ve denerken
Diğer tüm önyargıları aklımdan çıkarmak için,
ülkeme kısmi; Bu bir önyargı ise,
her yaşta dürüst ve övgüye değer bir tane saygın; Ve gerçekten de
Sadece mantık için mükemmel bir şekilde önyargılı ve hakikat tarafından haklı.
Ancak İskoçya'nın sahte tarihi, sahte tadı tekrarlama fırsatı yok
yanlış bilim veya her türlü yanlış onur. En ciddi ışığında
Gerçek çok göze çarpacak. Oğulları, süslemeye çalışırken
O, dikkate değer yargı kusurları gösterdi. Eski tarihi
Tacitus sayfasında çok görkemli olan resimler,
Masallar. Tüm büyük şairlerimizi ihmal ediyoruz ve Allan ile Raptures içindeyiz
Ramsay. Önyargılarımız kadar güçlü; Ve bunu bilmiyoruz
Gerçek bizi tüm hayallerimizden çok daha ünlü hale getirir
Önyargı, eğer _Realize_, imkansız bir ifadeyi kullanmak için. İyi
Eski eserlerde duyu ve şiirde iyi tat, şaşırtıcı bir şekilde
İskoçya'da bu saate kadar istemek. "[49]

[Dipnot 49: Eski Scotish Şiirleri. Vol. I. Londra, 1786.]


Joseph Ritson. 1794.

"Ramsay, güçlü doğal parçalara sahip bir adam ve güzel bir şiir dehasıydı.
hangi ünlü _pastoral_ nazik çoban
önemli bir anıt olarak kalır; Ve bazı şarkıları olsa da
çok getirilmiş imalar ve zavallı kibirlerle deforme olmuş, _
Patie's Mill_, _ Sarı saçlı laddie_, _farewell to lochaber_ ve
bazılarına, herhangi bir ve hatta daha üstün olana eşit izin verilmelidir.
pastoral sadelik, çoğu lirik yapım için
Scotish veya başka bir dil. "[50]

[Dipnot 50: Ritson's Hist. Scotish Şarkısı Üzerine Deneme, s. lxiii.]


William Roscoe. 1795.

"İskoçya lehçesinin girişimlere daha uygun olup olmadığı
bu doğa ya da karakterde gerçeği arayacağımız
insanların ya da yazarların kendine özgü yeteneklerinden emin,
o ülkenin deyiminin çok daha başarılı olduğunu
şiirsel kompozisyonda, bunların diğer bölümlerinden daha
Krallıklar ve bu uygulamanın burada çok erken izlenebileceği
dönem. Daha sonraki zamanlarda nazikçe güzel _dramatic şiiri
Çoban, kaba ve zarif olmayan rustiklik sergiledi
etkisiz duygu. Homer kahramanları gibi,
Bu parçanın karakterleri en alçak mesleklere katılabilir
bozulmadan. "[51]

[Dipnot 51: Roscoe'nun Lorenzo de 'Medici'nin Hayatı, Cilt. Ben. P. 296.]


Thomas Campbell. 1819.

"Nazik Çoban'ın hayranları, belki de memnun olmalıdır
adalet yaparken, ulusal partiyi şüphelerini paylaşın
kendi hakları hissi. Yine de bu drama bir resmi
Rustik İskoçya, belki de sadakati için çok az şey söylüyor,
Eğer bir yerli göğsüne ondan daha fazla uyumsuzluk vermediyse
katı eleştiri mektubu tarafından bir yabancıya açıklanabilir. Biz
Ressamın bir annenin benzerliğini bitirdiğini düşünmelidir
Kayıtsız bir şekilde, eğer çocuklarına eve getirmediyse
her gözden kaçan tanımlanamayan ifade
tanıdık sevgi. Ramsay'ın yanıkların gücü yoktu; Ama ne de değil,
Sadece esasıyla orantılı olarak, bir
İngilizce okuyucu. Burns'ün zekasının ve tutkusunun ateşi bir
Kısa ve konsantre patlamalara hapsedilmesiyle belirsiz bir lehçe. Ramsay'ın heyecanlandırdığı ilgi uzun bir şiire yayıldı,
tutkulardan daha fazla görgü kuralları; Ve zihin evde olmalı
Beceri ve çizgi romanı takdir etmek için hem dil hem de tavırlarda
rustik karakterin görüntüsünü yükselttiği kemerlik
Kabul etmeden ve köylü yaşamının görüşünü rafine etmeden
Tatlılık ve hassasiyet durumları,
Sadeliğinden en az derece. Nazik çoban oldukça duruyor
Modern Avrupa'nın genel pastoral şiiri dışında. Yok
satirler, ne de özelliksiz basitler, ne de uykulu ve hala manzaralar
doğa, ama farklı karakterler ve eğlenceli olaylar. Müdür
Shepherd asla bir köylü alışkanlıklarıyla tutarlılıktan bahsetmez,
Ama o küreye böyle erkeksi bir ruhla hareket ediyor,
Mütevazi sevinçlerine neşeli duyarlılık, yaşamın maksimum
rasyonel ve bağımsız ve arkadaşına karşı bir yükselişle
Karakter gücüyle o kadar iyi korunmuş olan swainler, eğer yapabilirsek
Dramanın Pasifik sahnelerinin aniden değiştirileceğini varsayalım
sorun ve tehlike durumları,
eski fikrimiz, onun lideri olmasını bekleyin.
köylüler ve kendi mezrasının anlatımı. Karakteri de
Metresi daha az güzel bir şekilde tasarlandı. O temsil ediliyor
kendisi, yüksek olarak, şanslı bir keşifle, belirsizden
Zengin yaşam, ancak aynı şekilde de süsü olabilir.
Bir Richardson veya D'Arblay, tarihine devam etseydi,
Portreyi yükseltti, ancak taslağını değiştirmezlerdi.
Tasso ve Ariosto'nun şiiri gibi, nazik çobanın şiiri
kendi ülkesinin anısına oyulur. Ayetleri geçti
atasözlerine ve bu da zevk ve teselli olmaya devam ediyor
tanımladığı köylülük. "[52]

[Dipnot 52: Campbell'in İngiliz Şiiri, Cilt. v. s. 344-346.]


Leigh Hunt. 1848.

"Mütevazi yaşamda şiirsel ifade, güneyde bulunur.
Burns, Ramsay ve diğerlerinin durumlarında, kuzey de gördü
BT. Gerçekten de, biraz dikkat çekici değil, İskoçya
İngiltere'den daha kuzey ve bir bülbül bile yok,
güney komşusundan daha fazlası vardı. "

"Allan Ramsay, sade pastoral dramanın prensidir. O ve Burns
İskoçya'nın Heather ile gurur duymasına yardımcı oldu ve
Braes ve onun bonny nehirleri ve yüksekte dürüst bir gerçekten utanmayın
emlak veya düşük; hesaplanamayan bir nimet. Ramsay'ın NO.
Sadece ona verdiğimiz atama için, ancak bazı açılardan
Dünyanın en iyi pastoral yazarı. Gerçekte iki çeşit var
Gerçek Pastoral-Fletcher ve Milton'ın yüksek ideali,
adil bir şekilde daha şiirsel olarak kabul edilmek-ve sade ideal,
Allan Ramsay ve bazı theocritus idyls tarafından ortaya çıktı ve
Bu bize şiirsel rustikler gibi doğa ve tutku duyguları verir
Sadece yapabilmekle kalmaz, aynı zamanda eğlendirir ve etkili bir şekilde tanımlanmıştır. Ve biz
Nazik çoban, 'bazı açılardan', en iyi pastoral
şiirsel bir noktada hiçbir şey olduğu için değil, yazıldı
Fletcher ve Milton ile karşılaştırmak için görüntüleyin, ancak olduğu için,
bütün, daha fazla inanç ve daha fazla sevgi ve çünkü tür
temsil ettiği idealize edilmiş gerçek, bir
diğer tümlerden daha karşılık gelen ve tatmin edici bir form
Pastoral Drama. Aslında, nazik çobanın alaşımı yok
iddialarına göre, _such _-arsa, dilde başarısızlık yok,
veya karakter-soğukluk ve ilgisizliklere cevap vermek
'Comus', ne de dekorumun saldırgan ve yanlış ihlallerine
Fletcher'ın pastoralinin 'ahlaksız çoban' ve bilgiçlik ve
Sadık olanının gösterişli iffeti. Saf, sağlıklı bir
Doğal ve (türünün) mükemmel bir bitkisi, bir unluxurianttan yayıldı
ama unjenial toprak değil; güzelliğin ve kokusuna asılmamış
Parnassus'un yüksek bölgelerinin yapımları; Beklenmedim
ruhlar ve büyülü müzik; Eğer bir köpek Rose, eğer istersen; yerine söyle, bir
Bir yazlık bahçesinde gül, sabah çiğiyle uğraştı ve tarafından koparıldı
Metresine vermek için dürüst bir sevgilim.

"Allan Ramsay'ın şiiri sadece olası ve hoş bir hikaye değil,
Büyüleyici resimler, yaşam hakkında çok fazla bilgi ve iyi bir anlaşma içeren
sessiz mizahtan, ancak bazı açılardan klasik olarak adlandırılabilir, eğer
Klasik olarak, stilin kolaylığı, hassasiyeti ve dengesizliği anlamına gelir.
Ramsay'ın diksiyonu tek başına basittir, nadiren ihtiyaç duyar
Ters çevirme yardımı; Ve nadiren amaç için bir şey söylüyor
'Dolgulama';
sıradan; Hayır, ne gibi davrananın büyük bir kısmının tersi
iyi yazı ve bu şekilde alınır. Asla yorulmamayı itiraf ediyoruz
Fletcher veya Milton'a daha fazla, 'açık ve kapalı' içine daldırma,
ya da daha yüksek bir şeyin birleşmesi için teocritusun kendisine
Gerçek pastoral ile, kısa parçalar halinde rakipsizdir. Nazik çoban
bir orman, ne dağ tarafı, ne de arcady değildir; Ama bu bir alan
İçinde bir dere ve 'güneşli ucunda bir yazlık' ile dolu papatyalarla dolu;
Ve bu, ya gerçek ya da idealde kötü bir şey olmamış oluruz
dünya. Bal kavanozumuz,
Heather, Hybla ile dolu olsa da. Bees var, 'Bak sana'
Habbie nasıl. Teocritus ve Allan bir çoban borusunun üzerinden el sıkışırlar.
Gerinin II., Yasa i., Hem açıklama için hem de
diyalog:--

    'Twa Beartant Braes arasında bir akış howm,
    Lassların claith'lerini yıkamak ve yaymak için kullandığı yerler,
    _A zeminde parıklayan Burnie, yerden,
    Kanalı peebles, parlayan, pürüzsüz ve yuvarlak_;
    Burada _twa yalınayak güzellikler_ temiz ve net görüntüleyin;
    Önce lütfen gözünüzü, sonra kulağınızı tatmin et,
    Jenny _ ne dilerken dispactends_,
    Ve Meg, daha iyi bir anlamda gerçek aşk savunur.

    JENNY.

    Gel, meg, bu yeşili sarkmak için hadi, hadi,
    Parlayan günü ketenlerimizi temizleyecek;
    Su net, asansör açıklanmamış patladı,
    Onları _ Dew_ ile bir lilly ıslak yapacak.

    Peggy.

    Habby's How, Farer'ı yanmaya git,
    Bir 'ilkbahar ve yaz tatlıları büyüdü;
    _BET arasında Twa Birks, dışarıda küçük bir lin
    Su fa'leri ve bir Singand Din yapar;
    Cam kadar berrak, altında bir havuz meme derinliği,
    Kısa Çimenler ile Kisses
    Sabah serinken yıkamamızı bitireceğiz,
    Ve gün het büyüdüğünde, havuza gideceğiz,
    Orada satışlarımızı yıkayın-Mayıs ayında 'tis healthfu',
    Ve bir gün sıcakta sıcak bir şekilde cauler. '

"Bu bir dış kapı resim. İşte
İyi-hayır, daha iyi.

    '_ Peggy koynunda fuarını bağlarken,
    Bir patlayan snood ile Jenny saçını bağlar_;
    Sabah ingle tarafından eldiven bir beek alır,
    _ Yükselen Güneş, Motty'yi Reek'e parlatıyor,
    Ağzını bir boru; Lasses lütfen onun een,
    Ve şimdi ve daha şakası Maun Interveen._ '

"Yapabilseydik alıntı yapardık-sadece bu kadar uygun görünmeyebilir, ne zaman
İzole-İkinci Act'in kapanışındaki tüm şarkı. Birincisi
Yalnız çizgisi, Papa'nın tüm pastorallerinin bir araya getirdiği ve (biz
Virgil'in yarısını ekleyeceklerdi; Ama çok saygı duyuyoruz
Yunanlıların büyük takipçisi ve ülkenin gerçek sevgilisi. Orada
eylemin sonundaki şarkıda daha fazla duygu ve eşit doğa
Dördüncü. Peggy, yurt dışına çıkan sevgilisinden ayrılıyor:-

    Ayar gününde ve yükselen sabah,
      Hala seni sevecek ruhla,
    Güvenli dönüşün cennetten soracağım
      Seni iyileştirebilecek her şeyle. Birken Bush'u ziyaret edeceğim,
      Bana ilk önce bana söyledin
    Tatlı Tales of Love, _ ve allıklarımı sakladı,
      Turken beni katladın.
    'Tüm uğraklarımıza tamir edeceğim,
      Greenwood-Shaw veya Fountain tarafından;
    Ya da paylaşacağım yaz günü nerede
      Seninle Yon Dağı ile.
    Orada ağaçlara ve çiçeklere söyleyeceğim
      Düşüncelerden.
    _ By vows_ sen benim, _y love_ senin
      Dolaşamayan bir kalp. '

"Büyüleyici ve böylece (konuşmak için) sevgi dolu doğal övgü
Bu ayrımın incelikleri--

    '_ By vows_ sen benim, _ love_ senindir,'

en çok rafine olan bir tutku tarafından asla aşılmadı. Bize bir
Anonim kelimelerle pasaj gibi (Shakspeare yazmış olabilir
Onlar) Ford tarafından güzel eski İngiliz Madrigal, 'İlk gördüğümden beri
Yüzün. ' Belki Ford onları yazdı; Bunun yazarı için
Müzik, her şey için yeterince duyguları vardı. İfadediğimiz pasaj
-

    'Ne, ben o _loved_ ve sen bu _Liked_,
    _We_ boğulmaya başlayacak mı? '

Çoğu sınıfta çok nadir olsa da, kalbin en yüksek iyileştirilmesi,
neyse ki herkeste bulunacak; ve dolayısıyla, bazı toplantılar
hayattaki farklı rütbelerdeki sevgililerdeki aşırı uçların her zaman olmayacak
ya bir taraftaki bir tat başarısızlığına veya uygun olmayan
diğer tarafta iddialar. Scotish Dukes'in buluştuğu biliniyor
gerçek nazik-shepherd kahramanları; Ve herkes hikayesini biliyor
Hayatta kalamayacak kadar hassas olan Exeter'in düşük konteri
Sevgilisinin onu yetiştirdiği rütbenin açıklanması. "[53]

[Dipnot 53: Hybla Dağı'ndan bir kavanoz bal, L. Hunt, s. 106.
Londra, 1848.]




Lady Strange'in fıkrası.


Ramsay'ın hayatının ikinci bölümünün yaklaşık yirmi yılı boyunca, "
ara sıra, ayette ve diğer kısa sürede mektup yazmaya devam etti
Daha önce yaptığı gibi, özelliğinin eğlencesi için parçalar
Arkadaşlar. Bazıları tarafından eserlerinden biraz daha fazlasını vermeye teşvik edildiğinde
Basın, onun gücünde olsaydı, daha eğimli olduğunu söyledi.
daha önce yazdıklarının çoğunu hatırlamak için ve yarısı ise
Basılı kitaplar yakıldı, diğer yarısı, Sybil'in kitapları gibi,
daha değerli hale gelirdi. "[54] hala daha derinden
onu ifade etmemeye tereddüt eden oğlu tarafından eğlendirilen hissetmek
Babasının anısına saygılı olmaktan daha empatik. Birinde
vesileyle, Londra'da ve Lady Strange'in evinde, dul eşi
Bu ismin kutladı-ona nezaketi olan bir bayan
İskoçya için vatandaşlar ve öngörme uzun zamandır hatırlanacak-
Her bir kopyasını satın alabileceğini ilan ettiği söyleniyor
Babanın yazıları, bin lira pahasına bile,
onları alevlere taahhüt edin. "Gerçekten efendim," diye yanıtladı bayan,
anlamını yanlış anlamak, "o zaman size söyleyeyim, eğer yapabiliyorsan,
Ve bunu yapmalı, emeğiniz kaybolacaktı, çünkü yapabilirim "diyor,
"Nazik Çoban'ın bellekten tekrarlayın _every word_
Her kopyasını tüketmek için o eşsiz şiiri yazardım
kendi elimle ve kendi suçlamalarımda basılmasına neden oluyor. "[55]

[Dipnot 54: Seçkin İskoçların Yaşamları. Londra, 1821.]

[Dipnot 55: Bu fıkra için saygıdeğerden borçluyuz
George Thomson, Esq., Burns muhabiri ve yayıncısı onun
En iyi şarkılar, şimdi yaşayan ve yaşının 93. yılında,
Bu şehirde daha önce tanınan bir beyefendi olan Macgowan, Esq.
ona Lady Strange tarafından söylendi.

    [Ramsay'ın Şiirleri. Ed. 1850]




Allan Ramsay'ın çalışmalarının listesi.


  Şiirler.-Edinburgh, 1721-28. 4to. 2 cilt. İlk Kolektif Baskı.
      Diğer birçok baskı. _See Önsöz, Page_ ix.

  Scots şiirlerinden oluşan bir koleksiyon olan Evergreen,
      1600'den önce ustaca. Edinburgh, 1724. 16mo. 2 cilt. Yeniden basıldı,
      1761 ve 1824.

  Çay masası yanlış. Edinburgh, 1724, & c.-4 cilt. 12mo. A
      Şarkı, İngilizce ve Scotish'in tanınmış koleksiyonu,
      birkaç el. Diğer birçok baskı.

  Çay Tabl Miscellany-Circa 1726. "Allan Ramsay'ın Müziği
      İskoç Şarkılar Koleksiyonu: Alexander Stuart tarafından Set ve Graved
      R. Cooper, Cilt. Birinci. Edinburgh; Allan tarafından basılı ve satıldı
      Ramsay. "

  Bu, altı parçaya bölünmüş 156 sayfalık küçük bir dikdörtgen hacimdir,
      ve yetmiş bir şarkının müziğini içerir,
      1724'te basılmış çay masası yanlışlığının ilk hacmi.
      Çok az ve hiçbir ikinci cilt ortaya çıkmadı.

  Scots pastoral bir komedi olan nazik çoban. Edinburgh, 1725. İlk
      baskı. Çok sayıda başka baskı. _See Önsöz, Page_ x.
      Şiirlerin tüm kolektif baskılarına dahildir.

  _Translations ._-- Cornelius Vanderstop tarafından. Londra, 1777. 8vo.-W.
      Koğuş. Londra, 1785. 8vo.-Margaret Turner tarafından. Londra, 1790. 8vo.

  Fables.-Otuz Masal Koleksiyonu. Edinburgh, 1730. İlk
      Kolektif Baskı. Bunların büyük kısmı dahil edildi
      1728 Quarto ve daha yakın zamanda bulunacak
      Şiirlerin baskıları.

  Atasözleri.-İskoç atasözleri koleksiyonu. Edinburgh, 1737. 12mo.
      Çok sayıda baskı.




İLE

Doğru onurlu

Susanna,

_ EGLINTOUNUNCULUSU _. [56]


Bayan,

Onay sevgisi ve en iyisini memnun etme arzusu,
Şairleri tasarımlarını Chearess ile bitirmeye teşvik etti. Ancak,
bir dalak fırtınasına karşı çıkamadıklarının bilincinde ve
Kahraman kötü doğa, genellikle aralarında ustaca bir gelenek
Onurlu bir gölgeyi kovmak için.

Bu nedenle, pastoralimi hanımefendinizin altına koymak için ayrılıyorum
koruma. Patronum diyorsa, çobanlar gerektiği gibi konuşurlar,
ve kırsal kesimi güzelleştiren birkaç doğal çiçek olduğunu
Vahşi, kendimi garipten güvende düşünmek için iyi bir nedenim olacak
İncelemeden önce kınayan bazı hakim hakimlerin sansürü.

[Dipnot 56: "Bu,
Seksen beş, Johnson ve Boswell saygılarını sundular; kimin güçleri
Titreşli adaçayı cazibe için çok görkemli devam eden hoş
Böyle bir kadını ziyaret ederken,
gün iyi. Bu ünlü şairlerin patronu başarılı oldu
1708'de evlenen Kennedy'nin asil evinin kızı
Üç oğlu olan Eglinton Kontu Alexander
Earldom'u ve evlenen yedi kızı
onurlu aileler, 18 Mart 1780'de öldü
Doksan Bir Ataerkil Çağı. "--_ Geo. Chalmers'ın Ramsay'ın Hayatı, Page
xxxiv., 1800._] baskısı

Ladyship'in içine girecek çok sayıda
görüş ve onların duygularında kabul etmelerinin onurlarının
Penetrasyonu, üstün zekâ ve sesi olan Eglintoun Kontesi
Yargı, nadir bir parlaklık ile parlarken,
Diviner iyilik ve zihin eşitliği.

Sadece bayan geminizi rahatsız etmek için olmasaydı, burada, hanımefendi,
En iyisini tanımlamak için ilham perime en çok özgürlüğü ver,
Ladyship'inizin karakterini çizerek ve varlıktan yoksun olmaz
bir övgü olarak kabul edildi; Kırılganlıktan dolayı ne olursa olsun ödemeden
liyakat, ama övgüler yanlış yerleştirildi.

Hanımefendinizin onurlu doğum ve ittifakıyla başlayacak mıydım,
Alanın geniş ve bize sayısız büyük ve iyi sunuyor
Kennedy ve Montgomery isimlerini onurlandıran vatanseverler: Be
Herauld ve tarihçinin bakımı. Kişisel liyakat ve
Ayarlı yatanlara ilham veren fuarın göksel tatlılığı.
Burada, dilleri özgürlük veren her Lesbia hariç olmalıdır.
Gözlerinin esir yaptığı köleler. Böyle daha düz olabilir; Ancak
Hanımefendiniz sadece hayranlığımızı ve en derin saygımızı iddia ediyor:
Çünkü, en mükemmel olan her dış cazibeye sahip olursanız
Derece, kim bilgelik ve dindarlık güzellikleri,
Ladyship'in zihni, komuta bağlılığı.

"Bütün bunlar çok doğru," diye ağlıyor iyi doğadan daha iyi bir mantıklı,
"Ama bize ne zaman güneşin parladığını söyleyeceksin,
gözlerimizin kullanımı ve onun etkisini hissediyor mu? "-çok doğru; ama var
Şairin ayrıcalığını kullanma özgürlüğü, yani "ne konuşmak
Her beden düşünür. "Gerçekten de,
IDALY kayıtları kadar kısa sürede yansıma
Hayat: ama ölümsüzlüğü sevgiyle umut eden ozan, belli bir
Posterity ile iletişim kurmanın şöhretine layık bir zevk
seçkin karakterler .--- Bu son cümleyi bir elle yazıyorum
Bu umut ve korku arasında titriyor: ama eğer çok mutlu olursam
Ladyship'inizi aşağıdaki denemede memnun etmek için, o zaman tüm şüphelerim
bir sabah buharı gibi kaybolacak:-
Tasso ve Guarini ve Ovid ile Şarkı,

    "Şairlerin ilahi olmasına izin verilirse,
    Yuvarlak sonsuzluğun yarısı benim. "

    Bayan,

    Hanımefendiniz en itaatkar,

    ve en sadık hizmetçi,

    Allan Ramsay.

    Edinburgh, _June_, 1725.




Ki

Eglintoun Kontes,

Aşağıdaki pastoral ile.


      Kabul et, o eglintoun! Kırsal yatıyor,
    Bu, sana bağlı, senin çirkin şair ödüyor!
    Muse, o off onun ayarlı suşlarını yükseltti,
    Scotia'nın mutlu ovalarında sık sık misafir,
    O sık şarkı söyledi, onun listesini hareket ettirecek.
    Güzelliğin takıları ve sevginin gücü,
    Bir kez daha başarılı bir şekilde devam eder,
    Memnuniyetle, çürük meads thro.
    O! Gel, Invok'd ve memnun oldu, onarımı ile,
    Daha saf havanın ballı tatlılarını nefes almak için,
    Serin akşam ihmali bıraktı,
    Veya akışın yakınında veya kırsal gölgede,
    Elverişli duymak ve duyduğun gibi, onaylamak
    Nazik Çoban'ın ihale aşk hikayesi.
      Bu sahnelerden talimat verildi, hangi parlayan yangınlar
    Gerçek aşkın ilham verdiği göğsünü alevlendir!
    Fuar, Ardours, iç çekiş ve gözyaşlarını okuyacak,
    Bir sevgilinin umduğu ve korktuğu her şey:
    Dolayısıyla, koynunda hangi tutkular yükseliyor!
    Gözlerinde ne şaşırtıcı sevinç parlıyor!
    İlk olarak adil olan, kaderinin acımasız,
    Scorn'dan lanetlendi ve nefretini canlandırdı,
    İstekli bir zihinle, acımasızdır,
    Ve kızaran, güzel, nazik rızayı gülümsetiyor!
    Aşkın her uçtaki tutkusu gösterildi,
    Charlot'un gülümsemesinde ya da Maria'nın kaşlarını çattı.
      Böyle kelimelerle, etkileşime geçmeyecek,
    Altın Çağda Mahkeme Güzelliği Aşk,
    Saf ve öğretilmemiş, böyle doğa önce ilham verildi,
    Henüz Fuar Etkilenen ifade istedi.
    Gizli düşünceleri sanatla ilgili değildi,
    Sözleri kalbinden farklı olmayı bilmiyordu:
    Sevgisini çok sanatsız ve samimi konuşuyor,
    Eliza'nın duyulabileceği gibi.
      Cennet sadece kırsal devlete bahşiş
    Fetih O'er hayatı ve sıkıntılarından özgürlük:
    Hem kıskançlıktan hem de bakımdan korunmak;
    Ne de umutla rais değil, ne de korkudan depresyon:
    Ne de yalın eli mutluluğu kısıtlıyor,
    Ne de zengin kazanılmış kazançlarla zenginlik işkence.
    Gizli suçluluk yok, Stedfast Peace'i yok ediyor,
    Hiçbir vahşi hırs sevinçlerini kesintiye uğratmaz.
    Heav'n'un ödünç verdiği saatleri harcamak için hala best
    Mütevazi iyilikte ve sakin içerikte:
    Sakin bir şekilde nazikçe, yuvarlanan düşünceler olarak,
    Günahsız ve saf, Fair Humeia'nın ruhunda.
      Ama şimdi bu sevinçlerin kaybettiği kırsal durum;
    Masumiyetin övünebileceği daha fazla sween bile:
    Aşk artık güzelliğin inanabileceğini konuşmuyor,
    İhanet etmeye eğilimli ve aldatmaya çalıştı. Şimdi mutluluk onun en iyi geri çekilmesini terk ediyor,
    Koltuğunu tamir ettiği huzurlu konutlar;
    Grace'e eski olmayacak hoş alanlar,
    Dik bir ayık ırkın refakatçisi;
    Sunny Tepesi'ndeyken veya yemyeşil ovada,
    Özgür ve erkeklerin oğullarına aşina,
    Suçsuz şölenin zevklerini taçlandırmak için,
    Davetsiz bir hoş geldiniz misafir geldi;
    Henüz bir yaş, zahmetli sanatlardan zengin büyümüş,
    Masumiyetleri zahmetli kalplerinden rüşvet aldı:
    Sonra nefret ve günahkar gurur başarılı olur,
    Zalim intikam ve yanlış haksız tapu;
    Sonra Dow'rless Beauty hareket etme gücünü kaybetti;
    Lucre'nin pası sevginin altınını lekeledi:
    Artık cömert ve misafirperver iyi,
    Genial ocak, Stranger's Blood ile ilk önce kızardı:
    Arkadaşın artık güvenmesi gerekmiyor,
    Ve Semblant yanlışlığı gerçeğin kılık değiştirir:
    Huzurlu ev, korkunç alarmlarla dolduruldu;
    Ravish'd bakire onun kaydırılmış takılarını yas tutuyor:
    İmparatorumun sesi etrafta duyulur;
    Suçluluk içinde ziyafet çekiyorlar, suçluluk içinde kase taçlandırıldı:
    Ovalardan ötürü cezalandırılmamış şiddet,
    Ve mutluluk suçlu swains'i terk eder.
      Oh mutluluk! İnsan aramasından emekli,
    Nerede bulunacaksınız, tüm arzular tarafından?
    Rahibe, ayık ve dindar! Neden sanat kaçtınız
    Memnuniyetli kafanın tonlarında saklanması?
    Boyun Bakire Hafif! Ah! Neden, kaba,
    Uçaladın, insanlığın ticareti?
    O! Gizli hücreyi bulmak için adımlarımızı öğretin,
    Nerede, senin efendinizle, içerikle, yaşamayı seviyorsun.
    Ya da dost, sen, dutous bir handmaid, bekle
    Büyük Odalarına aşina mısınız?
    Dost onların sesini takip edersin
    Gürültülü Revel'e ve gece yarısı topuna mı?
    Ruhumuzu şölen ettiğimizde tam ziyafet,
    Dost, neşeye ilham veriyor musun yoksa kaseyi mi karıştırıyorsun?
    Ya da, çalıştığınız çalışkan ekici ile,
    Bir akşam yürüyüşünde özgürce mi konuştunuz?
    Söyle, Ciser Yüzünüze Bakıyor mu?
    Haasur'lu altına dikkatli ve çalışkan mı?
    Bilgi arar, boşuna değil, çok sevdiniz Pow'r,
    Sabah saatinde hala sessiz mi düşünüyorsunuz?
    Savaşın alarmlarında varlığını umuyoruz,
    Devlet adamının bilgeliği mi, yoksa bir kişinin takıları mı?
      Boşuna Flatt'ring bizim adımlarımızı umuyor,
    Uçan İyi, Searcher'ın Tudvası'ndan kaçınıyor:
    Boşuna şehri veya hücreyi ararız,
    Erdem ile yalnız kalma gücünü bilir.
    İnsanlığın bu sevinçlerini bilmek için umutsuzluğa da ihtiyaç duyuyor,
    Hediyenin kendileri kendilerine verebilir.
    Yakında, değerli nimet övünebiliriz,
    Ancak birçok tutku nimet maliyeti olmalıdır;
    Infernal Malice, Inly Pinking Nefreti,
    Ve kıskançlık, başkalarının durumunda yas tutuyor:
    Kalplerimizde daha fazla intikam almayın,
    Veya yanan şehvet veya kazanç avarice.
    Bunlar insan koyun Nurst'tayken,
    Barış bu kadar hassas konutlarda ikamet edebilir mi?
    Aksine, o Eglintoun! Mutlu göğsün
    Sakin ve sakin göksel misafirden hoşlanır;
    Tutkumların çalkantılı kuralından serbest kaldı,
    Düşüncenizde saf ve senedinizde lekesiz:
    Erdemlerde zengin, iyilikle ilgili değil,
    Türüne adil bir örnek olacaksın;
    Samimi ve komşunuzun şöhretine eşit,
    Ne kadar hızlı övgü, ama ne kadar suçlanacak!
    Varlığın içinde cesur bir anlamda ortaya çıkıyor,
    Ve geriye dönük liyakat tüm korkularını kaybeder.
    Heav'n, Heav'n'un en zengin lütfu olan heav'n tarafından son derece kör,
    Confest, erken çiçek açan bir yarış olan senindir;
    Hoş gülümseyenler bilgelik kolunu koruyacak,
    İlahi Talimat! Seni cazibeye öğretti:
    Ruhunuza ne nakliye yaparlar.
    (Bir ebeveynin kalbinin bilinçli taşınması)
    Onları her bir lütufla karşılaştığın zaman,
    Ve iç çeken gençler kör olmayı ima ediyor!
    Görüntünüzden sonra, senin gibi takılarla,
    Veya ziyarette veya parlama dansı:
    Üç kez mutlu! Annelerinin övgüsünü kim başardı,
    Gelecek günlerin güzel Eglintouns. Bu arada aşağıdaki ihale sahnelerini inceleyin,
    Ve yerli şairin suşlarını dinleyin:
    Eski kıyafetlerde ev yetiştirilmiş ilham perisi ortaya çıkar,
    Museslerimizin eski yıllarda giydiği kıyafet:
    Bir camda olduğu gibi, işte burada
    Eski günlerde nasıl gülümseyen iyilik görünüyor:
    Ne de Beauty'nin övgüsünün gösterildiği yerleri okumak için ne kızardı,
    Ve erdemli sevgi, kendi benzerliği;
    , 'O zarif cennetin ortasında,
    Sana cömert, doğru el verdi,
    Bırak, o Eglintoun! Seni en çok memnun et
    Dünyanın kaybettiği masumiyetin tadını çıkarın.

    W. H.




İLE

Josiah Burchet, Esq.,

Amirallik Sekreteri,

Nazik Çoban'ın ilk sahnesiyle.


      Nipping Frosts, Sürüş Snaw,
    O'er tepeler ve uzak awa ';
    Bauld Boreas uyuyor, Zephyres Blaw,
                          Ve ilka şey
    Sae Dainty, Youthfou, Gay ve Bra ',
                          Şarkı söylemeye davet ediyor.

      O zaman günün derisinden başlayalım,
    Tür Muse Skiff Bükülmüş
    Anes Mair'i denemek için Landart Lay,
                          Bir hızınızla,
    Oynayabileceğiniz Burchet Awn'larından beri
                          Sazlık üzerine.

      Anes, tekrar biraz ağacın altında
    Beceri ve Nat'ral Glee'yi uygulayın
    Ona nazikçe sae var,
                          Zayıf görüşe,
    Bu [57] benim tarafımdan söylenen kaba sonnetleri ayarla
                          En doğru ışıkta.

[Dipnot 57: _ daha zayıf görüşe, bunları ayarlayın_ & c.] Bana yaptıktan sonra
Pastoral şiirlerimin bazılarını İngilizceye, adil ve
zarif.]

      En doğru ışıkta bir 'bu iyi
    Adil karakterinde hala parlıyor
    SMA 'benim gibi şarkı söylemeye ihtiyaç duyuyor
                          Adını pancar etmek;
    Kuzeyden güneye doğru olan Frae için,
                          Geniş çeteler şöhretini.

      Şöhreti, her zamankine uyacak,
    Hist'ries zalimlerden gurur duyurken,
    WHA boşuna gelgit üzerine strave
                          Bu toprakları istila et,
    İngiltere'nin Kraliyet Filosu Doth Ride,
                          Hala komutlar.

      Bu Doughty eylemleri kalemine, [58]
    Yaşımız ve bunlar gelecek, Ken,
    İnatçı donanmalar nasıl mücadele etti
                          Dalgaların üzerine,
    Özgür doğmuş İngilizler erkekler gibi ne kadar yaraladı,
                          Faes köleler gibi.

    [Dipnot 58: _frae Pen._] Değerli deniz tarihi.]

      Sae çok yazılı, efendim, size,
    Bu ülke şarkı söyledi, benim fantezi uçtu
    Takip etmek için sadece liyakat edin;
                          Ama! Korkarım
    Ödenmesi gereken övgüler verirken,
                          Kulağını rendeliyorum.

      Yine de bir şairin gayretli duası çadır;
    Güçler, nazikçe özenle,
    Size bir lang ve muckle Skair ver
                          'Bu iyi
    En uzun hayata ve mair'e kadar
                          Healthfu 'durdu.

      Bereketlerini asla umursamayabilir Sowr,
    Ve Muses, Ilka Hour,
    Zihninizi geliştirin ve yayınızı rahatsız edin;
                          Ben bir Callan'dan başka
    Yine de seni memnun edebilir miyim, ben seninken
                          Sadık _allan_.




Kişiler.


Erkekler.

    Sir William Worthy.
    Patie, nazik çoban, Peggy'ye aşık.
    Roger, zengin bir genç çoban, Jenny'ye aşık.
    Symon,} İki eski çoban, Sir William'a kiracılar.
    Glaud,}
    Bauldy, bir hynd NEP'lerle uğraştı.

KADINLAR.

    Peggy, Glaud'un yeğeni olduğunu düşündü.
    Jenny, Glaud'un tek kızı.
    Yaşlı bir kadın olan Mause, cadı olması gerekiyordu.
    Elspa, Symon'un karısı.
    Madge, Glaud'un kız kardeşi.


Sahne.-Bir Çoban Köyü ve Edinburgh'dan birkaç mil uzaklıkta.

_ Yirmi saat içinde eylem zamanı.

    İlk eylem sabah sekizde başlar.
    İkinci eylem, on birde Forenoon'da başlar.
    Üçüncü eylem öğleden sonra dörtte başlar.
    Dördüncü eylem geceleri saat dokuzda başlar.
    Beşinci eylem ertesi sabah gün ışığı ile başlar.




.

Nazik çoban. Önce hareket edin.


_Scene I._

    Bir Craigy Beil'in güney tarafının altında,
    Kristalin Hal Şekerleri Verdiği Yer,
    Gowans'ta iki genç çoban yatıyordu,
    Mayıs ayında sürülerini çadırlıyor.
    Zavallı Roger Granes, içi boş yankılar halkasına kadar;
    Ama Blyther Patie gülmeyi ve şarkı söylemeyi sever.

Patie _and_ Roger.


Sang I.-Fauld'un sallanması.

Patie şarkı söylüyor.

      _My_ peggy _is genç bir şey,
        Sadece gençlerine girdim
    Gün kadar adil ve Mayıs ayı kadar tatlı,
    Gün olarak adil ve her zaman eşcinsel.
      My_ peggy _is genç bir şey,
        Ve ben çok auld değilim;
      Yine de onunla tanışmayı seviyorum
        Fauld'ın Wawking._

      _My_ peggy _speaks sae tatlı,
        Ne zaman Alane ile tanışırız
    Nae Mair'in bakımımı bırakmasını diliyorum
    Nae Mair'in 'nadiren' dilerim.
      My_ peggy _speaks sae tatlı,
        'Lave'ye kalafatım;
      Ama o bir 'ruhlarım parlıyor
        FAULD._

      _My_ peggy _smiles sae nazikçe,
        Ne zaman fısıldayım aşkı
    Bir kasabaya baktığımı,
    Bir tacın üzerine baktığımı.
      My_ peggy _smiles sae nazikçe,
        Beni Blyth ve Bauld yapıyor;
      Ve bana hoş bir zevk,
        Fauld'ın wawking'i olarak

      _My_ peggy _sings sae saftly,
        Borumdayken oynuyorum;
    Bir 'gerisi ile itiraf ediyor,
    En iyi şarkı söyleyen bir 'geri kalanı.
      My_ peggy _sings sae saftly,
        Ve onun şarkılarında tauld,
      Masumiyetle, Wale of Sense,
        FAULD._

    Patie.

    Bu güneşli sabah Roger, kanımı Chears,
    Ve tüm doğayı neşeli bir ruh haline getirir.
    Yükselen bitkileri görmek ne kadar kalpli!
    Kuşları duymak için chirm onların hoş rants!
    Cauler havasını enfiye etmek nasıl halese '
    Ve bakımdan geçtiğinde taştığı tüm tatlılar!
    Seni ne rahatsız ediyor Roger, o zaman? Ne Gars Grane?
    Bana kötü mevsim acılarının nedenini söyle.

  _Rog._ Doğum, Ey Patie! bir kadere;
    Üzgün ​​ve harika zorluklarla çabalamak için doğdum.
    Tempestler Rowan selini çeneye devam edebilir,
    Lambkins Blood için Grein'e Corbies ve Tods;
    Ama ben, hiç bitmeyen kederi olan compprest,
    Maun ay rahatlama aydınlatma umutsuzluğu.

  _Pat._ Arılar çiçeği nefret edecek ve kovandan çıkacak,
    Boggie-Ground'daki Saughs gelişmeyi bırakacak,
    Scornful Quans veya Wardly Gear kaybı,
    Dinlenmemi dökecek ya da bir gözyaşı zorlayacak.

  _Rog._ sae söyleyebilirim; Ama bu kolay değil
    ANE tarafından Whase Saul ne yazık ki melodi değil.
    Sae Seft'in bir sesiniz var ve bir dil kaydırdınız,
    Sen Baith Auld ve Young'ın sevgilisisin.
    Eğer bir şarkı söylersem ya da konuşursam
    Babalarını ditler, Leglens Cleek'i süzerler;
    Ve Jeer Me Hameward frae kredi veya bught,
    Ben Mony ile can sıkıcı bir düşünce;
    Yine de uzun boyluyum ve senin gibi inşa edilmiş,
    Ne Mair'in bir lass E'a için olası değil.
    Ilka koyun için sahip olduğunuz için, on numara,
    Ve Ane'nin düşündüğü gibi, Farer Ben'e gelmeli.

  _Pat._ ama Ablins, nibour, bir kalbiniz yok,
    Ve down eithly Cunzie bölümünüz.
    Eğer bu doğruysa, ekipmanınızı ne ifade eder?
    Scimpit olan bir zihin asla biraz dikkat etmez.

  _Rog._ benim beyam yuvarlandı, dokuz braw now.
    Üç elf-shot; Yine de ben bu hastalıklar:
    Sonuncusu, bakımlarım çok SMA idi ',
    THO 'Wathers puanları Snaw'da yok oldu.

  _Pat._ Bein Odalarınız benim kadar ince stoklar mıydı,
    Daha az kaybedersiniz ve daha az römorku olur.
    Yeterli olan, sağlam bir şekilde uyuyabilir;
    O'ercome sadece fowk'u korur.

  _Rog._ bir haç için sana bolca akabilir,
    Mony'nin Pangs'ını bir kayıptan itibaren.
    O, adil bir kaughy wench üzerinde yapsın,
    O söndürmek için lowan drouth'unu almayacak,
    'Yükün altına kadar Bris'e kadar ağlarsın Dool,
    Ve Awn Ane, nae aptal olan korkabilir.

  _Pat. _ Sakso İyi Yağ Kuzular Onlara Ilka Clute Dedi
    Batı Portunda ve Winsome Flüt satın aldı,
    Iv'ry Virles yuvarlak ile yapılan erik ağacı;
    Hoş bir sesle zarif bir düdük:
    Mair Canty olacağım ve ne'er Cry Dool,
    Tüm paranızla senden daha fazla, sen Dowie aptal!

  _Rog._ na, patie, na! Ben nae sic churlish canavarım
    Başka bir şey göğsümde daha ağır:
    Bu engelli geceyi hayal ettim.
    Bu benim etimi bir 'korkuyla bir' sürünüyor.

  _Pat._ Şimdi, bir arkadaşa, bu iddianın ne kadar aptal olduğu,
    Siz ve 'Sırlarınız Kens:
    Daft, hayallerinizdir, daftly wad sakla
    İyi görülen aşk ve Dorty Jenny'nin gururu.
    Cesaret al, Roger, bana üzüntü söylüyorum,
    Ve Nane Kens'i güvenle düşünün ama satışınız.

  _Rog._ Gerçekten şimdi, Patie, tahmin ettiniz, doğru,
    Ve size devam edeceğim bir şey var:
    Dorty Jenny A-Squint'e bakıyor;
    Konuşmak için ama ona kadar çok nane cesaret edemiyorum:
    Ilka Place'de bana hava ve geç kalıyor,
    Ve Gars bana bak ve unko blate:
    Ama dün onunla tanıştım.
    Frae olarak bir shellycoat veya kow olarak kaçtı.
    Bauldy Loes, arabayı yönlendiren Bauldy;
    Ama bana sakat ve katran kokusunu söylüyor.

  _Pat._ ama bauldy onu değil, doğru iyi ben;
    NEP'ler için iç çeker-bunun anlamına gelebilecek.

  _Rog._ keşke o cou'dna too the-ama boşuna,
    Hala Maun Doat ve gurur duyduğunu.
    Bawty'm çok sevdiğim bir cur
    Yoksa bile, zavallı aptal tyke'yi vuruyor:
    Göğsünde bir köşe doldursaydım,
    Shawn Mair'in canavarım için nezaketini var.
    Stokumu ve kornamı ayarlamaya başladığımda,
    Yüzü ile bir caulrife küçümseme.
    Dün gece oynadım, hiç de hiç duymadın,
    _O'er Bogie_ bahar ve onun Delyte idi;
    Yine de kuzeni Speer'd'de alaycı bir şekilde,
    Gif hangi melodiyi oynadığımı söyleyebilirdi ve alay etti.
    Sürüler, nereden hoşlanın, ben dinna bak,
    Sazımı kırmayacağım ve asla ıslık çırçısı.

  _Pat._ e'en do sae, roger, wha yanlış yardımcı olabilir,
    Saebeins o trawn gabet chuck?
    Bir craig, çünkü tüm umudunuz var,
    Gae Yollarınız Yollar ve sevgilinin düşüklüğünü al.

  _Rog._ I Needna Mak 'kanımı dökmek için hızlandırıyorum,
    Ölümün yakında gelmesini garanti edeceğim.

  _PAT._ Daft Gowk! Bu aptalca esmer yolu bırakın;
    Dikkatsiz görünüyor, benim elim günü kazanacaksın.
    Ben de lass'ıma nasıl hizmet ettiğimi duy, ben de seviyorum
    Jenny gibi ve Leel olarak kalple:
    Geçen sabah eşcinseldim ve erkenden çıktım,
    Bir hendek üzerine eğildim,
    Meg'imin Lee'nin Linkan O'er geldiğini gördüm;
    Meg'imi gördüm, ama Meggy beni gördü:
    Henüz güneş sis üzerinde dolaşıyordu,
    Ve o üzerime sıkışmıştı;
    Paltoları Kiltit'di ve tatlı bir şekilde Shaw yaptı
    Daha beyaz olan düz çıplak bacakları, Snaw'dan daha;
    Onun cockernony fou fou şık,
    Haffet kilitleri yanağında sallanıyor;
    Yanak Sae Ruddy ve Een Sae açık;
    Ve! Ağzı Ony Hinny Armut gibi.
    Düzgün, düzgün, bustine atık kreat temizdi,
    Dewy Green o'er kaygına geldiğinde.
    Blythsome, ağladım, bonny meg'im buraya gel
    Bu yüzden yakında sae asteer;
    Ama tahmin edebilirim, sen çiy toplamak için gawn:
    Awa'yı temizledi ve dedi ki, sana ne var? _
    O zaman sen iyi, meg dorts ve e'en gibi
    Dikkatsiz ağladım ve O'er'de ture attım.
    Ben bir çatlak içinde gördüğünde, gördüğümde,
    Sağlıksız bir işle geldi;
    Önce beni yanlış yaptım,-o zaman bana köpeğimi terk etti
    Üç Waff Ews Bataklıkta Saça Yoktu.
    Ben Leugh ve Sae yaptı; Sonra büyük acele ile
    Kollarımı boynu ve israfı hakkında sıkıştırdım,
    Verim atığı hakkında ve bir fouth aldı
    En tatlı öpücükler onun parlayan ağzı.
    Sert ve hızlı iken onu tutamaklarımda tuttum,
    Saul'um dudaklarıma düştü. Sair, sair o tween ilka şaplakla akarsu;
    Ama ben Kent, Nae'yi toplarken kastetti.
    Sevgili Roger, Jo'unuz onun kasvetini sürdüğünde,
    Sen de sae yap ve asla başparmağını ortadan kaldırmayın.
    Onu terk ediyor gibi görünüyor, yakında ruh halini değiştirecek;
    Gae woo ani ve o temiz ahşap çete olacak.


Sang II.-_ Tune_, fy Gar onu o'er wi 'Strae ob.

    _Dear_ Roger, _ Your_ Jenny _Geck,
      Ve nezaketle hafif bir şekilde cevap verin
    Onun ihmalinde ilgisiz görünüyor,
      Bir erkek zevkindeki kadınlar için;
    Ama yakında yenen hor görüyorlar,
      Ve basit bir yüzle yol
    Bir itme için;-o zaman blate olmayın,
      Cesurca itin ve günü kazanın.
    Kızlıklar, masumca genç,
      Asla ne demek istemediklerini söyle
    Güzel yalancı dillerine dikkat et,
      Ama onların dilini çadır:
    Bunlar hemfikirse ve devam ediyor
      Tüm sevginizi nefretle cevaplamak için
    Daha iyi kör olmak için başka bir yerde arayın,
      Ve çok geç olduğunda içini çekmesine izin ver.


  _Rog._ nazik Patie, şimdi adil fa 'dürüst kalbin,
    Sen ay sae cadgy ve bir sanat var
    Ane'ye: Şimdilik Clean's A Leek,
    Konuşmaya başladığın için beni besledin.
    Sae acılarınız için, seni bir teklif yapacağım.
    Annem, (saul dinle!) İyi yaptı,
    Bir tartan ekose, iyi hawslock woo bükülmüş,
    Scarlet ve yeşil setler, sınırlar patladı,
    Gowd ve Siller gibi sprainglerle siyahla çaprazlandı;
    Henüz sırtımın üstünde bulunmadım.
    Peki, sözlü değilsin, ne tür
    Kırmızımdan şüphelerimi kırdı ve aklımı temizledi.

  _Pat._ iyi, orada kaldığınızı;-ve açıkçası yaptığınızdan beri
    Bana yeni ekose belgenin bir hediyesi
    Flütüm senin ol ve o da bu sae güzel
    Bir vasiyetname gelecek, tavsiyemi alacaksın.

  _Rog._ önerdiğiniz gibi, gözlemlemeyeceğim söz vereceğim;
    Ama sen Maun flüt tutun, en iyisi hak etmiyorsun.
    Şimdi dışarı çıkın ve Gie bir Bonny Bahar;
    Çünkü oynadığını ve şarkı söylediğini duymaya çalışıyorum.

  _Pat._ ama önce yüksekliğe döneceğiz,
    Ve bakınız GIF tüm sürülerimiz doğru besleniyor.
    O zaman ol, bannocks ve bir tıraş peynir,
    Bir Laird'in memnun edebileceği bir kahvaltı yapacak;
    En kötü gableri memnun edebilirler, onlar akıllıca,
    Eti baharat yerine sağlıkla baharatlamak için.
    Bu kuyuya lütuf içmeyi kandırdığımızda,
    İyi ıslık çalacağım ve mysell gibi şarkı söyleyeceğim.      [_Exeunt._



_ACT I.-Sahne II._

    Twa yemyeşil BRAES arasında bir akış howM,
    Lassların claith'lerini yıkamak ve yaymak için kullandığı yerler,
    Zeminde bir paça burnu wimpling,
    Kanalı peebles, parlayan, pürüzsüz ve yuvarlak;
    Burada iki yalınayak güzellikleri temiz ve net görüntüleyin;
    Önce lütfen gözünüzü, sonra kulağınızı tatmin et,
    Jenny, istediği şey istediği gibi,
    Ve Meg daha iyi duyu ile gerçek aşk savunur.

    Peggy _and_ Jenny.

    _Jenny._

    Gel, meg, bu yeşili sarkmak için hadi, hadi,
    Parlayan günü ketenlerimizi temizleyecek;
    Su net, asansör açıklanmamış patladı,
    Onları çiy ile ıslak bir şekilde yapacak.

  _PEG._ Habby's How, Farer'ı yanmaya yukarı çıkar,
    Bir 'ilkbahar ve yaz tatlıları büyüdü;
    Twa birks arasında, biraz lin dışarı
    Su fa'leri ve bir şarkı söyler ve din yapar;
    Cam kadar berrak, altında bir havuz meme derinliği,
    Sabit çimleri kolay pırıl pırıl ile öpücükler:
    Sabah serinken yıkamamızı bitireceğiz,
    Ve gün het büyüdüğünde, havuza gideceğiz,
    Orada satışlarımızı yıkayın-Mayıs ayında 'tis healthfu',
    Ve bir gün SAE sıcakta tatlı bir şekilde cauler.

  _Jen._ daft lassie, çıplak olduğumuzda, ne diyeceksin,
    Gif Twa sürülerimiz brae'yi aşağı doğru çıkarır,
    Ve bizi SAE görüyor musun? o jeering nadas pate
    Wad, haith, lasses, sen bir blate değilsin.

  _Peg. _ Biz çok uzakta ve gözden uzaktayız;
    Yüksekliğe kadar besledikleri bayanlar:
    Ama şimdi söyle bana sevgili Jenny, (biz bizim şeritimiziz,)
    Wooer'ınızı küçümseyerek rahatsız ediyor?
    Nibours bir 'bunu ve ben de çadır
    Roger seni seviyor, ama sen Carna.
    Ona ne rahatsız ediyor? Trowth, aralarımızda Twa,
    O senin en iyi gün gördüğünüz gün.

  _Jen._ Ben onun gibi dinna, peggy, bir son var;
    Bir sürü Mair koyun gibi ama asla kullanmam.
    Gerçekten saçlarını kaimliyor ve sağa rahat,
    Bonnet-lug'unda şerit düğümlerle;
    Penserce bir düşünce giyiyor a-jee,
    Ve jartiyerlerini dizinin altına yayar.
    Owrlay'ı göğsünü özenle sikir;
    Ve Kirk veya Fuar'a birkaç çete tetikleniyor.
    Bir 'bunun için ne şarkı söyleyebilir ne de söyleyebilir,
    Dışında, _how d'E?

  _PEG._ Damy'yi sürekli hafif bir gururla göster,
    Aşk için nefret uno sair to bide:
    Ama eğer sevgisi büyürse seni tövbe edersiniz.
    Auld olduğunda Dorty Maiden gibi nedir?
    Dawned Wean gibi, etindeki bu kargallar,
    Bu biraz kabuksuz heves için orp ve selamlayacak.
    Lave, akşam yemeğinin geçmişine kadar güler,}
    Ve aptal olayı hızlıca syne,}
    Ya da Ana'nın Sonunda Kaçakları Scart.      }
    Fy, Jenny, düşün ve Dinna zamanın otur.


Sang III.-_ Tune_, Polwart Yeşil.

    _ Dorty tövbe edecek,
      Sevgilinin kalbi büyürse, _
    _ Ve nane gülümsemeleri çadır olacak
      Yüzü Auld._

    _ Dawted Bairn böylece evcil hayvanı alır,
      Ne de yiyor, tho açlık can at,
    Etinde whimpers ve karrows,
      Ve Lave tarafından şikar etti ._

    _ Akşam yemeğinin geçmişine kadar jestler;
      Böylece kendi başına kötüye gitti,
    Aptal şey hızlı olmak zorunda kaldı
      Ya da reddettiklerini yiyin ._

  _Jen._ Hiç tek bir hayatın bir suçu düşünmedim.

  _Peg._ ne de-ama fısıltılarda aşk bize izin veriyor,
    O adamlar bizim için yapıldı ve biz erkekler için.

  _Jen._ Roger benim Jo'msa, o Kens Himsell;
    Bir masal için onun söylediğini hiç duymadım.
    O parlıyor ve iç çekiyor ve sebebini tahmin edebilirim,
    Ama ne _hums_ ve _haws_ heceleme yükümlüdür?
    Ne zaman zihnine Mair Ovası'nı anlatmayı seviyor,
    Ona açıkçası tekrar yapmamasını söylüyorum.
    Onlar köleliğe benzeyen aptallar ve özgür olabilirler:
    Cheils benim için onları ördü.

  _PEG._ YOLLARINIZI YAPIN; Benim için bir aklım var
    Patie'nin türü kadar vermek.

  _Jen._ heh! Lass, o çıngırak-skull'u nasıl canlandırabilirsin
    İradesini çok deil?
    Yakında ne kadar kötü bir dövüş hayatının olduğunu duyacağız
    Sen Twa liderlik edecek, Sae Soon'un sen erkek ve karısı.

  _Peg._ Riski yutacağım; Ben de korkmadım
    Daha ziyade yılda ilk gün sürün,
    Zevkle ben gelin yatağımı monte edene kadar
    Patie'nin göğsünün neresinde başımı eğeceğim.
    Orada Lang olarak öpüşme iyi kadar öpebiliriz,
    Ve yaptığımız şey, Nane buna kaba diyor.
    Onun isteğini alıyor: Neden hayır? Benim rolüm iyi
    Ona bunu vermek için; Ve bana kalbini verecek.

  _Jen._ Gerçekten, on veya on beş gün boyunca olabilir,
    Meikle O 'Ye, bir unco fraise ile,
    Ve fowk ve şeritinizden sonra daut you Baith:
    Ama yeni fangliness Gane olurdu,
    Sana onun tether-shake olarak bakacak,
    Ve onun uğruna özgürlüğünü renklendirdiğini düşünüyorum.
    Bunun yerine Lang Days of Sweet Delite,
    Ae gün aptal ve 'neist flit olacak:
    Ve onun barlickhoodlarında, ne kadar sopa olabilir
    Sevgi dolu karısına bir yama ödünç vermek için.


Sang IV.-_ Tune_, ey sevgili anne, ne yapmalıyım?

    _O sevgili_ peggy, _love beguiling,
    Gülümsemesine güvenmemeliyiz;
    Benim gibi yapmak daha iyi
    Daha sert bir şans yok.
    Lasses, süsleri taşındığında,
    Naught'ı düşün ama evlenmek için:
    Bir hayata koşmak yok olur
    Heartsome, Özgür ve Youthfu 'Joys._

  _PEG._ SIC Kaba İnce Düşünceler
    Settl'd aklım, ben çok çok Gane'ye aşıkım. Benim için Patie nefesimden daha değerli;
    Ama onu istiyorum, diğer Skaith'i korkutuyorum.
    'Yeşil süren sürülerin nane var
    Sic bir gülümseme var ya da sic twa bakan een.
    Ve sonra Sic A Sing ile konuşuyor,
    Onun sözleri Musick'i thro 'kalbim gibi.
    Ne kadar blythly spor yapabilir ve nazikçe övünebilir,
    Ve laveyi korkutan beceriksiz korkularda jest mi?
    Tepenin üzerine Alane olduğu ilk günü,
    Ona Meikle becerisini öğreten düşüş kitapları okuyor.
    O-ama bunu ya da bunu söylemem gerekene ne ihtiyacım var?
    Sana ne olduğunu söylemek için bir ay geçirirdim!
    Diyor ya da yapar, bir yürüyüş var,
    Gerisi, sevgili Pate'imle karşılaştırılmış gibi görünüyor.
    Daha iyi anlamı sevgisini güvende olacak:
    Sauls'taki kötü doğa heffleri zayıf ve fakirdir.


Sang v.-_ Tune_, düğün günümde nasıl üzülebilirim?

    _ Bir koca olduğumda üzgünüm, hae,
    Bu thae ony'den daha iyi bir anlamı var
    Ekşi zayıf aptal nadaslar, aptallar gibi çalışma,
    Ain sevinçlerini batırmak ve eşlerini yapmak için.
    İhtiyatlı olan adam karısını aydınlatıyor,
    Ya da donuk sitemlerle çekişmeyi teşvik eder;
    Erdemlerini övüyor ve ne kadar kötüye kullanmayacak
    Küçük bir başarısızlık için, ama bir bahane bulun ._

  _Jen._ Hey! Branksome'dan Bonny Lass, ya da Be Lang,
    Esprili pate seni bir şarkıya koyacak.
    O! Gelin olmak hoş bir şey;
    Ingle-Side'ınız hakkında Whindiging Getts,
    Bunun için ya da fasheous din ile bağırıyor,
    Onları velet yapmak için Maun to tour ve dönün.
    Ae Wean FA'nın hasta, ANE Scads Wi 'Broe,
    Ane shin'ini kırar, ayakkabısını tynes;
    Deel Gaes O'er John Wobster, Hame Cehennem Büyüyor,
    Pate Misca'nın senin savaşı dilin söyleyebileceğinden.

  _Peg._ evet, 'bu kalpli bir şey, eş olmak,
    Ingle-kenar genç filizler yuvarlak olduğunda yaygındır.
    Gif mutluyum, zevk alacağım
    Küçük suçlamalarını duymak ve onları doğru tutmak.
    Vay! Jenny, daha büyük zevk olabilir mi
    Sic Wee Tots dizinizde tots toxing'i görmekten daha;
    Bir 'onlar ne zaman-en büyük dilekleri,
    Yapılacak ve bir öpücük alacak mı?
    Gece gündüz çadırda bir zahmet olabilir mi?
    Onlardan benzer, sevgi dikkat çektiğinde?

  _Jen._ ama Poortith, Peggy, bir ','
    Gif O'er Kafalarınız kötü şans Dalga Çekmeli:
    Ama küçük aşk ya da canty chear gelebilir,
    Frae Duddy Doublets ve Kiler Toom.
    Nowt'ınız ölebilir-Spate dayanabilir
    Frae aff, hows the zarif saman sırtları.-
    SnAw'ın Kalın Blawn Çelenkleri veya Blashy Thows,
    Wathers'ınızı Smoor ve Ews'inizi çürütebilir.
    Bir dyvour tereyağınızı, woo ve peynirinizi alır,
    Ancak, ya da ödeme günü, kırılır ve kaçar.
    Gloom Brow ile Laird kirasını arar:
    'Gi'e için hayır; tüccar bükülmüş;
    Onur Mauna istiyor, ekipmanlarını poindlıyor:
    Syne, Frae House ve Hald, nereye yöneleceksin?
    Sevgili Meg, bilge ol ve tek bir hayat yaşa;
    Troth 'nae, evli bir eş olmak için biçiyor.

  _Peg._ o aptal o, o aptalca şanslı olabilir,
    WHA'nın korkuları var; çünkü asla ben olmadım.
    Fowk bode iyi olsun ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsın;
    Nae Mair'in zorunluluğu, cennetin gerisini halletmesine izin ver.
    Dürüst amcamın Aften dediğini duydum
    Dikkatli dua eden eşler için bir 'olacağı bir şeydi:
    Maist tutumlu adam için asla alamayacaksın
    Karısı wad izin vermedikçe iyi bir oda oda:
    Bu nedenle nocht benim açımdan isteyecek,
    Çobanımın kalbini yükseltmek için servet toplamak.
    Ne kazanır, Canny Care ile rehberlik edeceğim,}
    Ve Vogue'u piyasada, tron ​​veya adil olarak kazanın,}
    Hale, temiz, ucuz ve yeterli eşya için. }
    Bir sürü kuzu, peynir, tereyağı ve biraz woo,
    İlk önce, onun ödenmesi için ödenecek;
    Syne a 'arkamızın arkası.-Böylece, korkmadan,
    Sevgi ve Rowth ile 'Warld'in yönlendireceği:
    Ve bairns and teçhizatımdaki pate'm büyüdüğünde,
    Beni karısı için topladığı günü kutsayacak.

  _Jen. _ Peki ya yeşil bir genç giglit ise,
    Çukurlu yanaklar ve iki büyüleyici een ile,
    Patie'nizi haff giyinmiş meg'i düşünmek
    Ve onun Kend öpücükleri, bir feg değmez mi?

  _Peg._ nae mair:-Sevgili Jenny, özgür olmak,
    Bizden daha aşık bazı erkekler constanter var:
    Doğa türünde de harika değil
    Onları zihin sağlamlığı ile köreltti.
    Sakin bir şekilde akıl yürütecekler ve nezaketle gülümseyecekler,
    Kısa tutkularımız barışımızı canlandırdığında.
    Sae, ne zaman Hame'de Maiks'i hafifletirler,
    `` Bu on tis için eşler suçlamak için maist.
    O zaman zevkle çalışacağım 'sanatım
    Onu chearfu tutmak ve kalbini güvence altına almak.
    Hatta, yorgun Frae the Hill geldiğinde,
    O'nun iradesine hazır hale getirilen bir şeyim olacak.
    Kışın, rüzgar ve yağmurda çalıştığında,
    Blezing bir ingle ve temiz bir ocak stane.
    Ve ekose ve personelinden geçer,
    Seating Pot, Aff.
    Temiz Hagabag, tahtasına yayılacağım,
    Ve ona karşılayabileceğimiz en iyisi ile servis yapın.
    İyi mizah ve beyaz bigonets olacak
    Bana olan sevgisini korumak için yüzüme gardiyanlar.

  _Jen._ Evli aşktan bir tabak yakında büyür,
    Ve Fowk auld büyürken Nane'ye düşüyor.

  _Peg._ ama biz büyüyeceğiz ve bu bulmayacağız
    Aşk zihninde büyüdüğünde gençlik kaybı.
    Bairns ve onların Bairns, daha sıkı bir ty'den emin olun,
    Aşık olmalı, bizim gibi casus olabilir.
    Yan yana büyüyen yon Twa Elms'i görün
    Diyelim ki, birkaç yıl Syne, Damat ve Gelin;
    Yakın ve daha yakın ilka yılı perst var,}
    'Yayılan dalları genişleyene kadar'
    Ve karışımlarında şimdi tamamen kör.          }
    Bu, Eastlin patlamasının diğer frae'sini koruyor,
    Karşılığında Batı'yı savunuyor.
    Bekar olarak sic,-bir devlet sae sizin tarafınızdan hoşuna gitti!
    Ilk Storm'un altında, Frae Her Airth, Maun Bow.

  _Jen._ yaptım,-Verim, sevgili Lassie, verim, verim,
    Daha iyi bir anlamınız alanı oldukça kazandı,
    Küçük bir fae yardımıyla
    Lyes bir gün bu mony göğsümde darn'd.



Sang VI.-_ Tune_, Nansy Green-Wood Gane'ye.

    _İ verim, sevgili Lassie, kazandınız,
      Ve nae inkar ediyor
    Işık güneşe akarken emin
      Frae Love gelirleri uyuyor.
    Yapabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz bir 'için
      'Gainst Love, Nae Thinker bize dikkat ediyor,
    Onlar bizim koynumuz fae lodge
      Bu, kalp atışları bizi yönlendirir ._

  _PEG._ ALAKE! Zavallı mahkum! Jenny, bu adil değil
    Bu çişin havayı almasına izin vermeyeceksin:
    Acele, bırak onu, biz de çadır yapacağız,
    Gif, Bauldy veya Zavallı Roger'ın adamı.

  _Jen._ any-time o kadar iyi,-güneş için
    Tam uzakta ve henüz başladık
    Graith'in Freath'e;-Teyzemizi canlandırırsa
    Yanma, o kötü bir rant olacak:
    Ama yaptığımızda sana 'aklımdan' söyleyeceğim;
    Çünkü bu doğru görünüyor,-Nae Lass kaba olabilir.

    [_Exeunt._


_ İlk eylemin _end.




İkinci hareket.


_Scene I._

    Kapıdan önce yeşil bir thack evi;
    Ortadaki tavuklar, dublardaki ördekler görülür.
    Bu tarafta bir ahır duruyor, üzerine bir byre;
    Bir turba yığını birleşir ve kırsal bir kare oluşturur.
    Evin bezidir;-orada onu yalın görebilirsin,
    Ve divot koltukuna onun parıltısını davet et.

    Glaud _and_ Symon.

    _Glaud._

    Yarın, Nibour Symon,-Gel otur,
    Ve gie senin çatlaklarınız.-Şehirdeki haberler nedir?
    Bana ither gününde olduğunu söylüyorlar
    Ve crummock ve onun bassend quey sald.
    Bir pund kesim ve kuru olmanızı garanti edeceğim;
    Kutunuzu çekin ve denemek için bir boru.

  _Sym._ 'kalbimle;-ve şimdi beni çadır, auld çocuk,
    Haber topladım, zihninizi sevinçle zorlayacak.
    Ben yanmadan gelene kadar dinleniyorum
    Söylemek için işlerin bir dönüş yaptığını söylemek
    Aşağılık zalimlerimizin flaes gibi atacağı,
    Ve Skulk Saplı Braes. _Glaud ._. Fy, blaw! Ah! Symie, Sıçrama Chiels Ne'er Stand
    En büyük yalanları tıkamak ve yaymak için,
    Yakında What Far ve yakın ve yakın bir irade gibi uçar:
    Ama poke'unu kaybet, doğru ya da figüre, duyalım.

  _Sym._ See'nin inanması, eldiven ve ben de gördüm
    Hab, yurtdışının efendimizle birlikte olduğu;
    Bizim cesur iyi ustamız, doğru akıllıca kaçtı,
    Ve başını kurtarmak için adil bir mülk bıraktı:
    Çünkü sen Ken Fou iyi cesurca seçti
    Liege'in arkadaşına büyük Montrose ile durmak.
    Şimdi Cromwell'in Gane'den Nick'e; ve ane ca'd keşiş
    Rumple'ı sağ slee bir şekilde canlandırdı
    Restor 'Kral Charles ve Ilka şey uyumlu:
    Habby diyor ki, Sir William'ı yakında göreceğiz.

  _Glaud._ Bu beni gerçekten Blyth yapıyor;-Ama Dinna Kususu:
    O'er'e haberlerini tekrar söyle! ve yemin etmeme ';
    Ve seni gördüm! Halbert ne dedi?
    Onlar kasvetli bir zaman oldular.
    Şimdi Tanrı'nın Laird'imizin Hame geldiğine teşekkür edilir;
    Ve onun mülkü, diyelim ki, eithly iddia edebilir mi?

  _Sym._ bağırsaklarımız Grane'ye kadar bizi rahatsız eden bizi,}
    Açgözlü püreler gibi, Nae Mair tekrar yapmaya cesaret edemez;        }
    Ve iyi Sir William Sall Ain'in tadını çıkarın.            }


Sang VII.-_ Tune_, Cauld Kail Aberdeen'de.

    _Cauld isyancılar olabilir,
      Zalim taban ve kanlı,
    Umarım onları sonunda göreceğiz
      Bir odunsu içinde bir '.
    O değer ve duyu
      Ve istasyonunu hiç yüksek,
    Savunmada cesurca duruyor
      Vicdan, kral ve ulus ._

  _Glaud._ ve Lang Mayıs; çünkü asla stent yapmadı
    Bizim başarılı, raket kirası ile:
    Ne de Grumbl'd, eğer Ane zenginleşirse; ya da yetiştirmek için
    Pazar günkü claith'lerde patladığımızda postalarımız.

  _Sym._ ne de Lang, anlamsız şımarık havayla,
    Lyart noddles'ımızın çıplak olmasına izin verin.
    "Kaputunu tak, Symon;-Bir koltuk al.-
    Hame'de nasıl?-Elspa nasıl? Kate nasıl?
    Siyah sığırları nasıl satıyor?-Bu yıl hangi gi'es woo? "
    Ve sic gibi nazik sorular gibi wad o speer.


Sang VIII.-_ Tune_, Geordy's Byear'dan Musing.

    _ Laird Zenginlik ve Onurda
      Wad Thrive, nazik ve özgür olmalı,
    Ne de ne kadar fakir kiracıları rafa
      Yoksulluktan yükselmek için:
    Başka bir paket atı gibi,
      Ve yüke, soluk düşecek:
    Böylece zorlukla erdem boğulur,
      Ve Raflar Kiralık Kiralıklar._

  _Glaud._ o zaman wad o butler getir bedeen getir
    Bez şişe Ben ve Gözlükler temiz,
    Mememizde ne zaman blythsome bir alev,
    Gart Me Mony olarak bir zaman gae dans Hame.
    Kalbim e'en rais'd! Sevgili Nibour, kalacak mısın
    Ve akşam yemeğini burada benimle burada mı?
    Elspath için de göndereceğiz-ve upo 'görüş,
    Ben Pate ve Roger Frae yüksekliği ıslık çalacağım:
    Kızağımı boyunduracağım ve Neist kasabasına göndereceğim,
    Ve Ale Baith Stout ve Brown taslağı getirin,
    Ve cottarlarımızı bir ', adam, karısı ve Wean,
    Şeritlerine dayanmak için kapıyı kurana kadar iç.

  _Sym._ Wad na bauk arkadaşım blyth tasarımı,
    Gif ilk önce benim oldu:
    Heer-şövalye için bir pruvayı çektim,
    Yestreen ben twa wathers prime ve şişman oldu;
    Elspa beuk'um iyi keklerden oluşan bir firlot,
    Ve kuyrukta büyük bir jambonun yeniden çıkması:
    Satışımı gördüm, ya da krediye geldim,
    Peynir altı suyunu takan meikle potumuz,
    Kaynetmek için bir koyun eti-bouk:-ve ane kızartacağız;
    Ve Haggies'de Elspa nae maliyetini yedekler;
    Sma 'kesiliyorlar mı ve çok güzel karıştırabilir
    Bir baharat çeliği ile gusty ingans:
    Yağ pudinglerdir,-kafalar ve ayaklar iyi söylenir.
    Ve Nibours Auld ve Young'ı davet ettik,
    Bu öğleden sonra Glee ve Game ile geçmek için,
    Ve yüksek lisansın sağlığını ve hoş geldiniz.
    Ye Mauna sonra geri kalanına katılmayı reddediyor,
    En çok sevdiğim en yakın arkadaşım olduğundan beri.
    Wi'ye'yi bir 'ailen getirin ve sonra,
    Lütfen lütfen, seni tekrar rant yapacağım.

  _Glaud. _ Sell, Auld-Birky, asla korkma gibi konuştu
    Ama ziyafetinizde görüneceğim.
    İnanç, çiğnemeyi bükeceğiz ve bauld'a bakacağız
    Başarısız olduğumuzu veya auld olduğunu unutana kadar.
    Auld, dedim!-Troth daha gençim bir puan,
    İyi haberlerinizle, eskisinden daha.
    Dans edeceğim ya da E'en! Hey! Madge, Gel: Duy?

_Enter_ Madge.

  _Mad._ Adam Gane Gyte! Sevgili Symon, buraya hoş geldiniz.
    Bu acele ve din ile ne wad ye, gaud?
    Asla bir vücudun dönmesine izin vermeyin.

  _Glaud._ Spin! Snuff-Gae tekerleğinizi kırın ve yedeklemenizi yak,
    Ve en iyi turba yığınını alçakta ayarlayın;
    Bane-Fire Hakkında Dans Ölene kadar,
    Şimdi tekrardan beri yakında Sir William göreceğiz.

  _Mad._ Blyth News gerçekten! Ve ne Tald değil mi?

  _Glaud._ Bu size ne?-Gae Pazar günkü ceketimi al;
    Bobbit bantlarımın en beyazını wale,
    Beyaz derim hortum ve ellerim için Mittons;
    Sonra yıkanmalarını, aceleyle bairns ağla,
    Ve sizinkini trig, kafa, ayaklar ve bel olarak yapın,
    Bir 'genç bayanlar ya da e'en almak için;
    Çünkü biz Sym Bedeen ile yemek yemiyoruz.

  _Sym._ yap, dürüst Madge:-Ve, gaud, kapıyı açacağım,
    Ve göründüğüm gibi yapılır.       [_Exeunt._


    _ACT II.-Sahne II._

    Açık alan.-Glen'de bir yazlık,
    Güneşli ucunda dönen bir karısı.-
    Küçük bir mesafede, patlamış bir ağaçla,
    Yasamlı kollarla ve Haff rais baktı, görüyorsun
                Şeridi Bauldy.

    Bauldy.

    Bu nedir!-Canna Bearm! Cehennemden daha savaş,
    Sae sevgiyle yanmış olmak, ama Darna anlat!
    Ey Peggy, Şafak Günü'nden daha tatlı,
    Gowany glens veya yeni mawn samanından daha tatlı;
    Bilir kuzulardan daha fazla bilir;
    Ormanda büyümesi gerekir:
    En net çiy karması onun geride kalıyor;
    Lilly göğsünde güzelliği.
    Bacakları, kolları, yanakları, ağzı, een,
    Benim ölü olacak, bu kısa süre içinde görülecek!
    Pate onu Loes için,-waes bana! Ve Pate'i seviyor;
    Ve ben nep'lerle, şanssız bir kaderle,
    Daft yemini yaptı:-o ama ane bir canavar
    Bu, rahipten sonra döküntüleri yapar!
    Aklımı konuşmaya cesaret ediyorum, başka bir 'üçü,
    Ama şüphe, wad düşmanımı ilk kanıtlıyor.
    'Bu sair to thole;-Biraz büyücülük sanatını deneyeceğim
    Ane ile kırılmak ve diğerinin kalbini kazanmak.
    Burada Mausy Yaşıyor, Bir Cadı, SMA 'Fiyatı için
    Cantrips'i kullanabilir ve bana tavsiye verebilir.
    Geceyi ve ayı bulutlayabilir,
    Ve crune'ye itaat eden deilleri yapın.
    Gece yarısı saatlerinde, övdüğü Kirk-yardalar,
    Ve Hows Unchristen'leri mezarlarından çıkardı;
    Karaciğerlerini bir büyücünün gücünde kaynatır,
    Hemlock alçak hakkında witershins;
    Ve yedi kez duaları geriye dönük dua ediyor,
    Plotcock, Lapland Clay topakları ile gelene kadar
    Siyah taid ve yılanların zehiri ile karışır;
    Bu samimiyetsiz resimlerden arkada
    Ony ane'den nefret ediyor-ve garsların süresi doluyor
    Bir ateşte lahana ve raf ağrıları ile;
    Prins'in sıkışmış, şeytani resimler erir,
    Temsil ettikleri Fowk tarafından acı hissedilir.
    Ve Yonder's Mause: Ay, ay, o Kens fu 'iyi,
    Benim gibi ane Deil'e durgunlaştığında.
    O ve kedisi avlusunda arıyor,
    Benim işimi konuşmak için, inanç Amaist korkuyorum:
    Ama ben yapmıyorum, asla gelişmemeliyim;
    Deils ve lasses sürdüğü hızlı dörtnala.      [_Çıkış._


    _ACT II.-Sahne III._

    Yeşil bir Kail-Yard, küçük bir çeşme,
      Su Poplan yaylarının;
    Kırışmış öne sahip bir eş oturuyor,
      Ve yine de dönüyor ve şarkı söylüyor.


SANG IX.-_ Tune_, Carle bir Kral Gel.

    Mause şarkı söylüyor.

    Peggy, _Now the King's Come_,
      Peggy, _ Kralın Geldiği Now;
    _ Dans edebilir ve ben şarkı söyleyeceğim, _
      Peggy, _ Kralın gel. Nae Mair Hawkies Süt
      Ama ipek için plaing coat'ınızı değiştir,
    Ve o ilk hanımefendi ol
      Şimdi, _ Peggy, _ Kralın Gelmesi ._

    _Enter_ bauldy.

  _Baul._ Auld Glen'e karşı nasıl dürüst olur?
    Baith Hale'e bak ve Threescore Ten'e bakıyorsun.

  _Mause._ e'en küçük din ile üçlü bir twing,
    Ve güneşten sonra kalabalık uzuvlarımı arı.
    Sabahları bu kapı sae havasını ne getiriyor?
    Nae Corn'u harmanlamak için nae muck var mı?

  _Baul._ yeterince baith:-ama gerektiren bir şey
    Yardım eliniz, şimdi tüm umurumda çalışıyor.

  _Mause._ Yardım elim Alaake! Ne yapabilirim,
    Baith Eild ve Poortith Bow'un altında?

  _Baul._ ay, ama akıllıca ve bizden çok daha akıllısın,
    Ya da cemaatin Maist kısmı yalan söyler.

  _Mause._ Ne tür bir bilgelik olduğunu düşündüğümü düşünüyor,
    Bu, karakterinin gerisini kaldırıyor mu?

  _Bauld._ Çetelerin kelimesi, ne kadar bilge ve düştüğün için,
    Söyleyeceğim hasta alacaksın.

  _Mause._ Fowk'un bana söylediği şey, Bauldy, duymama izin ver;
    Nathing'e devam et, sen korkmak zorundasın.

  _Baul._ iyi, bana teklif ettiğin için, sana bir ',
    Bu ilk ane senden bahsediyor, ama bir kusur.
    Son zamanlarda rüzgar glaud'u çatısız bir ahır yaptı;
    Son zamanlarda yanık Mither'ın ipliğinden aşağı indi;
    Brawny elf-shot asla Mair Hame gelmedi;
    Tibby Kirn'd ve orada Nae tereyağı geldi;
    Bessy Freetock'un chuffy yanaklı Wean
    Bir peri döndü ve na şeridinde durdu;
    Watie ne zaman ae gece shaw,
    Ve tonu Himsell Amaist Amang The Snaw;
    Mungo'nun Mear hareketsiz durduğunda ve korkuyla swat,
    Doğu'yu gece boyunca doğuya getirdiğinde;
    Bawsy Yeşil Üzerine Öldü,
    Ve Sara Tint A Snood Nae Mair'in görüldü:
    Sen, şanslı, bir 'düştü, düştü
    Ve ilka ane burada sizi rahatsız ediyor.
    Ve SAE SKEAITE YAPMAK İÇİN NANSA OLABİLİRler:
    Seni wrang etmek için çok laith olacağım;
    Ama groots yaptığımda, memnun etmeye çalışacağım
    Bir firlot ile pease ile karıştı.

 _Mause._ teşekkür ederim, delikanlı;-Şimdi bana talebini söyle,
    Ve eğer yapabilirsem, yardım elimi ödünç vereceğim.

  _Baul._ o zaman, peggy'yi seviyorum,-neps bana düşkündür;-}
    Peggy Pate'i seviyor,-ve Patie's Bauld ve Slee,}
    Ve Loes Sweet Meg.-Ama neps ben downa görüyorum.-}
    Patie'nin sevgisini neps'e çevirdiniz ve
    Peggy bana,-En mutlu adam olurdum.

  _Mause._ Kaseler sırasını doğru giymek için sanatımı deneyeceğim;
    Sae yollarınızı çete ve geceleri tekrar gel;
    O zamanlar, bazı basit şeyler hazırlayacağım,
    Tüm pease ve grotlarınıza değer; Tak Ye nae bakım.

  _Baul._ Eh, Mause, geleceğim, gif ben yol bulabilir:
    Ama eğer deil'i yükseltiyorsanız, rüzgarı yükseltir;
    Syne Rain and Thunder, geçtiğinde olabilir,
    Gece Sae'yi sertleştirecek, kapıyı tine edeceğim.
    Biz Symie'nin bir bayramda rant yapacağı bir
    O! Bir jest için Badrans gibi gelecek misin?
    Ve orada farklı 'haviours casusumuz olabilir:
    Nane orada olmaz, sen ve ben.

  _Mause._ 'bu benim gibi,-ama na geçmişe izin ver
    `` Sen ve ben arasında, aksi takdirde küstah bir oyuncudan korkuyoruz.

    _Baul._ Sırlarınızdan geçmeliysem ilerlerse,
    Ilka gecesi Fransa'ya binsin.

[_Exit_ Bauldy.

    Mause _Her Lane_.

    Zor şans, Alake! Yoksulluk ve Eild ne zaman,
    Yabani otlar moda ve lanet bir beils,
    Bir sma 'Wiles kadrosuyla, bir seğirmede olmalı,
    Gi'e Ana Hatefu 'adını kırışık bir cadı.
    Bu aptal, Mony sic gibi hayal ediyor,
    Auld Nick ile kompakt bir sefil olduğumu;
    Çünkü eğitim ile bana öğretildi
    Konuşmak ve hareket etmek için ortak düşünceleri.
    Gross hataları şimdi hızlı bir şekilde görünecektir;
    Yakında Ken getirecekler, beni burada tutan şey;
    Nane Kens ama ben,-ve sabah gelmiş olsaydı,
    Onlara masalların onlara bir 'şarkı söyleyeceğini söyleyeceğim.       [_Çıkış._



_ACT II.-Sahne IV. _

    Bir ağacın arkasında, ovanın üzerine,
      Pate ve Peggy buluşması;
    Aşık, kısır lekesiz,
    Bonny Lass ve Chearfu 'Swain
      Yeminleri değiştir ve tatlı öpüyor.

Patie _and_ Peggy.

    _Pegy._

    Ey Patie, Bırak çete, ben mauna kalıyorum,
    Baith Cry Hame ve Jenny uzakta.

  _Pat._ Yakında SAE'ye laith'im; Şimdi biz Alane,
    Ve Roger Jenny Gane ile Awa:
    İçerikler gibi, duymam veya görmem gerekiyor,
    Alane onsells olmak için, ben olarak yargılıyorum.
    Burada, en kalın yeşili boyayın,
    Bu küçük Burnie tarafından zorlanmamıza izin ver.
    Lavrocks'un başımızı nasıl aştığını söyle!
    Westlin nasıl sallanır 'sazlıktan.

  _Peg._ Kokulu Meadows,-Kuşlar,-ve Sağlıklı Breeze,
    Çünkü ben Ken, peggy'den daha mair olabilir lütfen.

  _Pat._ Ye bana Sair, benim nazik olduğumdan şüphe etmek için;
    Sae konuşurken, ben sıkıcı ve kör,
    Gif ben fantezi sae tatlı ya da adil fantezi
    Sevgili Meg'im ya da bakımıma layık.
    Nefen en tatlı brier'den daha tatlı;
    Yanağın ve göğsünüz en iyi çiçekler ortaya çıkar.
    Sözlerin Maist Delightfu 'notlarını mükemmelleştirir,
    Merl veya Mavis'in boğazlarında bu savaş.
    Seninle tarlayı çadırım nae çiçekleri,
    Ya da dağlarımızın verdiği ripest meyveler.
    Ağaca bağlı en tatlı meyveler,
    Senin bir öpücükten çok daha düşük.

  _PEG._ Ama Patrick, bazı kötü son için Fleech,
    Ve tilkiler vaaz ettiğinde kuzular titremelidir.
    Na kalmaya cesaret ediyorum-te joker, çete yapmama izin ver,}
    Any Lass, şarkınızı değiştirebilir;          }
    Düşünceleriniz uçabilir ve ben Wrang'ı kaplayabilirim. }

  _Pat._ Bir anne onun düşkünlük perdesi olacak,
    Ve Wrang Bairn kucağına gülümsüyor;
    Güneş değişecek, değişecek ay duracak,
    Tırmanmak için yürüyüşler,-koyun yerini vermek için,
    Benim tarafımdan söylenmeli ya da yapılmalı
    Aşkımızı skait edecek; Tüm aboon tarafından yemin ederim.

  _PEG._ O zaman AITH'inizi saklayın:-Ama Mony Lads yemin edecek,
    Ve yılda Haff'ta Twa'ya insan olarak olun.
    Şimdi benim gibi merak ettiğine inanıyorum;
    Ama eğer daha adil bir yüz yüzü kalbin çalacaktı,
    Meg tosanen, bootless ile ilişki kurabilir,
    İnançsız Pate tarafından nasıl anes olduğu.

  _Pat._ Eminim canna değişim, sen nehir korkusu;
    THO 'bizden değil, bir yıl boyunca sana uydun.
    İyi bir şekilde bakıyorum, neredeyse çete yapmadığın zaman
    Ya da sözleri kaldır, seni seçtim
    'Bairns ve seni elinden götürdü,
    Tansy-bilme veya Rashy-Strand.
    Yanımda gülümsüyorsun,-Delite aldım
    Pu 'döküntüleri yeşil, kökleri sae beyaz,
    Hangisi, benim genç fantezi coU'dum,
    Senin için akış kemeri ve snood'u şımartıyorum.

  _PEG._ Tepeye çobanlarla ilk kez girerseniz,
    Ve ben ilk önce becerimi denedim;
    Bir Leglen taşımamak bana nae zahmetiydi,
    E'en'deki Bught'dayken seninle tanıştım.

  _PAT._ Mısırlar sarardığında ve Hether-Bells
    Moor ve Rising Fells'de Bloom't Bonny,
    Nae birns veya briers ya da beni rahatsız etti beni
    Gif senin için olgun blae çilek buldum.

  _PEG._ Stantları güreştiğinde, koştuğunda veya attığınızda,
    Ve gün, kalbim Fain'i değiştiriyordu:
    Tüm bu sporlarda hala bana sevinç verdin;
    Çünkü Nane seni güreşebilir, koşabilir veya sana atabilir.

  _Pat._ Jenny, Seft'i Cowden-Knows_ _Broom'u söylüyor.
    Ve Rosie, EWS_'nin _milingini Lilts;
    Nansie gibi Nane var, _jenny nettles_ şarkı söylüyor;
    Dönüşlerde _Maggy Lauder_ Marion Dings:
    Ama peggy'm şarkı söylediğinde, daha tatlı bir beceri ile,
    _Boat-man_ veya Patie'nin değirmeninin _lass;
    Binlerce kez Mair Tatlı:
    İyi şarkı söylüyorlar, senin gibi şarkı söylüyorlar.

  _PEG._ Eith nasıl istediklerini yırtabilir!
    Ve onlar tarafından seviyoruz, o ateşi yutuyor:
    Ama en iyisini seviyor, zaman ve taşıma deneyin;
    Sabit ol ve aşkım zamana meydan okuyacak. Hala şimdi olduğu gibi ve 'bakımım olacak,
    Senin için hoş olanın ne olduğunu nasıl zorlayacağım.

_ Yukarıda, küçük bir varyasyonla, oyunculukta söylendi,
takip._


Sang x.-_ Tune_, sarı saçlı laddie.

    Peggy.

      _ İlk önce sevgili Laddie Gade'e Yeşil Tepeye,
    Ve ben ew-milking ilk önce genç yeteneğimi seçtim,
    Süt-bowie'yi taşımak için, Nae ağrısı benim içindi,
    Bolkthatter'ı ne zaman affettimde.

    Patie.

      _ Mısır-Riggs'in sarı ve mavi hether-bells'leri ne zaman
    Moorland ve tatlı yükselen düşmelerde çiçek açtı
    Nae Birns, Briers veya Breckens bana sorun verdi,
    Çilekleri doğru bulursam, senin için olgunlaştı ._

    Peggy.

      _ Ne zaman koştun, güreştiğin veya stane koyduğun zaman,
    Ve Victor'a geldi, kalbim ay fain idi;
    Ilka Sport Manly'iniz bana zevk verdi;
    Nane, Swift'i thee olarak atabilir, güreşebilir veya çalıştırabilir.

    Patie.

      _Our_ jenny _sings seftly the_ cowden broom-bools,
    _And_ rosie _lilts tatlı bir şekilde ews sağım;
    _ Çok az_ Jenny Nettles _NEY_ NANSIE _CAN Sing;
    AT_ AHŞAP LADDIE, BESS _GARS LUGS RING.
    Ama benim sevgili_ peggy _sings daha iyi beceriler
    The_ Boat-Man, Tweed-Side, _ veya değirmenin lass,
    _'Tis beni birçok kez daha tatlı ve hoş;
    Güzel şarkı söylerler, seni sevemezler._

    Peggy.

      _ Nasıl kolay istedikleri şeylere lasses olabilir!
    Ve Sae, Love'ın ateşini nazikçe çıkarır:
    Bana hala bu zevk ver, çalışmam olacak
    Kendimi senin için daha iyi ve daha tatlı hale getirmek için

  _PAT._ Lave gibi bir giglit gawky,
    Şimdiye kadar davranmamızdan biraz daha iyi;
    Naught olarak ferly olacaklar;-anlamsız masallar inanıyor;
    Aptal hektler için blyth olun, önemsiz kederler için:-
    Sic ne'er kalbimi kazanırsın, o kenna nasıl,
    Ya bir ödül tutmak ya da yine de doğru.
    Ama sen, daha iyi bir anlamda, kusur olmadan,
    Senin güzelliğinde olduğu gibi, onları çok mükemmel bir şekilde ',
    Devam et; Ve bir 'bakımım olacak,
    Senin için hoş olanın ne olduğunu nasıl vurur.

  _Peg._ kabul etti;-Ama Harken! Yon'un Auld Teyzesi'nin Ağlaması;
    Ken, bizi neyin kalmasını sağlayabileceğini merak edecekler.

  _Pat._ ve onlara izin ver.-Şimdi, nazikçe bir öpücük,
    Ya da beş puan iyi anes wad yanlış değil;
    Ve syne the to tunefu 'Glee ile şarkı söyleyeceğiz
    Seni ve benim için son Owk'u oluşturduğumu.

  _PEG._ Önce şarkı söyle, Syne kiralamayı iddia edin.-

  _PAT ._---- Katılıyorum.


Sang Xi.-Kendi melodisine.

Patie şarkı söylüyor.

      _ Ağızın lezzetli sıcaklığı,
    Ve gülümsemenin gerçeği söyleyen kürek gözleri, _
    _ Ben tahmin, benim lassie, benim gibi benim,
    Aşk için yapılmışsın; Ve neden inkar etmelisin? _

    Peggy şarkı söylüyor.

      _But Ken Ye, Lad, Gin yakında itiraf ediyoruz,
    Bizi ucuza mı düşünüyorsunuz ve wooing'in bittiğini mi düşünüyorsun?
    Hızlı bir şekilde gücünü terk eden kızlık,
    Olgunlaşmamış meyve gibi, tadı olacak ama sert ve sowr._

    Patie şarkı söylüyor.

      _ Ama ağacın üzerine menteşeler lug,
    Tatlılıkları onlar çınabilirler; Ve Sae May Ye.
    Kırmızı, tamamen olgun göründüğünü kontrol etti;
    Ve ben bir Lang Haff yılını yaptım.

    Peggy şarkı söyleme, Patie'nin kollarına düşer.

      _Then dinna pu 'ben, nazikçe bu yüzden ben fa'
    My_ Patie'nin _arms, iyi ve a 'için.
    Ama bu tür bir kucaklamaya olan isteklerinizi ifade edin;
    Ve nane nae, lütuf elde edene kadar daha uzağa ._

    Patie, sol eliyle israfı hakkında.

      _O Büyüleyici Armfu '! Bu yüzden umursuyorsunuz!
    Hazinemi öpeceğim 'Canlı Dil Günü;
    Bütün gece öpücüklerimi tekrar hayal edeceğim
    O güne kadar o bir 'benim ain._

Her ikisi tarafından söylendi.

      _Sun, Westlin Gökyüzü'nde dörtnala,
    Yakında çete yatıp hızla yükselir;
    O Steeds'lerini kirlet, zamanla uzağa,
    Ve gelin günümüzle ilgili acele:
    Ve eğer yorulursan, dürüst ışık,
    Uyku, cin gibi, o gece bir hafta.

[_Exeunt._


İkinci eylemin sonu.




Üçüncü hareket.


_Scene I. _

    Şimdi gözlerini kireç yayarak yonca ötesine çevirin
    Ve bir adam Whase Beard zamanla bleech'd gibi görünüyor;
    Bir Elvand elini doldurur, alışkanlığı anlamına gelir:
    Nae şüphe duyacaksınız.
    Ama whisht! maskeli balo şövalyesi,
    Bu bulutta delikanlısını görmek için gizlenir.
    Sadık hastalığın nasıl hareket ettiğini gözlemleyin
    Onun auld av'news, anes delightfu 'bahçeleri.

    Sir William _solus_.

    Beyefendi böylece düşük kılık değiştirmiş,
    Maden gözlerini bilinmeyen bir alan için olacağım
    Her verimli ovanın tam görünümü ile,
    Bir zamanlar kaybettim,-şimdi yine benim.
    Yine de sevinçlerimin ortasında, bazı beklentiler ağrıyı yeniliyor,
    Ben bir zamanlar harabelerde adil koltuğum görünümlü.
    Yonder, ah ben! Desolely duruyor,
    Çatı olmadan; Gates Faln gruplarından;
    Gezmeliğin hepsi bozuldu; Baca kalmadı;
    Tapın çıplak duvarları hepsi yoksul:
    Ahırlarım ve pavyonlarım, kırık duvarlar!
    Her yağmurlu patlama çürümesi ile düşer:
    Bahçelerim, bir zamanlar en ilgiliydi.
    Tüm bu doğa ile, tüm bu sanat tatlı yapar;
    Nerede, figür yeşili ve peeble yürüyüşler,
    Çarpık çiçekler saplarında başını sallayarak asılı:
    Ancak, ısırganlar, rıhtımlar ve brier ile büyümüş,
    Hiçbir Jaccacinth veya Eglintines görünmez.
    Verimi mahvetmek için bu geniş duvarlar nasıl
    Şeftali ve Nect'rine dallarının bir beil bulduğu yer
    Ve erken üreten ışınlarda bask'd
    Meyve Fuarı Görmek için, Delightfu 'kullanımda!
    Boşluklarda her yerde, en çok çöp ly,
    Ve solgun şubeler uçuyor.
      Bunlar yakında onarım olacak:-ve şimdi benim neşem
    Tüm kederi yasaklar,-Oğlumu görürken,
    Benim tek pervanem ve bakımımın nesnesi,
    Cennet çok yakında annesini fuar olarak adlandırdı.
    O, aklın ışınları düşüncesini temizledi,
    Gizlice sadık Symon'a getirdim,
    Ve onu kesinlikle doğumunu gizlemek için Charg'led,
    `` Değişen zamanların ne getirdiğini görmeliyiz.
    Kendinden saklandı, şafaktan başlıyor,
    Ve yükseklik ve çimenler dikkatsizce.
    Tutukluk suçlamasından sonra, sakin eşcinsel,
    Gün boyunca ıslık çalan diğer çobanlar ile.
    Üç kez mutlu hayat! Bu hırssız;
    Kronlardan ve mahkemelerden çıkarıldı, ne kadar chearly
    Sessiz memnun bir ölümlü zamanını geçirir
    Doyurucu sağlıkta, ruhu suçla uğraştı!

    _ Veya aşağıdaki gibi söylenir ._


Sang xii. --_ Tune_, mutlu palyaço.

    _ Kendinden, şimdi şafakta,
    Güller Blawn kadar taze başlar;
    Ve yükseklikleri ve çimleri aralıklar,
        Bleeting sürülerinden sonra.
    Sağlıklı ve masum eşcinsel,
    Gün boyunca tezahürat yapar ve ıslık verir;
    Öğretmeden gülümsemeyi ve sonra ihanet et,
      Cahil weathercock gibi ._

    _Life mutlu, hırssız,
    Kıskançlık ve aşağılık ikiyüzlü,
    Joy ile gerçek ve sevginin aynı fikirde olduğu yer
        Bir suçla dolu:
    Büyük olanı rahatsız eden,
    Gururlarını ve devletlerini desteklerken,
    O yaşıyor ve kaderden korkmuyor,
        Memnuniyeti zamanını geçirir ._

      Şimdi iyi Symon'un evini çekeceğim yolumu bükeceğim
    Ve yon gamboling'i güne ne yaptığını görün
    Hepsi yeşil, adil bir ahlaksız yüzük içinde,
    Genç kiracılarım eşcinsel dans ve şarkı söylüyor.      [_Çıkış._


_ACT III.-Sahne II._

    'Bu Symon'un evi, lütfen içeri girmek için,
      Ve vissy't yuvarlak ve yuvarlak;
    Acı vermek için gereksiz var,
      Veya bulunacak pahalı.
    Yine de her şey temiz: şeffaf bir turba ingle
      Zeminin ortasında bakışlar;
    Yeşil boynuzlu kaşıklar, kayınkarlar karışır,
      Skelfs üzerinde kapıyı öngörüyor.
    Genç kuluçka yeşili spor yaparken,
      Auld anes en iyisini düşünüyor,
    Kahverengi inek ile eenlerini temizlemek için,
      Snuff, çatlak ve dinlenin.

    Symon, Glaud, _and_ Elspa.

    _Glaud._

    Biz bizim satışlarımız gençtik-görmek isterim
    Bairns diğer Merrilie ile bob.
    Troth, Symon, Patie'nin bir Strapan delikanlısı,
    Ve onun asla Bade'ten daha iyi görünüyor. Amang bizim bayanlar, o gree awa ',
    Ve masalına en zekice bir 'diyor.

  _Els._ Zavallı Adam!-O bize büyük bir rahatlık Baith:
    Tanrı onu iyi yap ve onu sakla.
    O bir Bairn, ben olmayacağım, bakımımıza değer,
    O bize geç ya da hava sıkıntısı.

  _Glaud._ Trow, Goodwife, eğer piste olmazsam}
    Peggy'nin Güzellik Tane ile birlikte görünüyor,}
    Ve Troth, yeğenim doğru bir zarif wean,}
    İyi Ken: Bonnier Needna Olun
    Ne de daha iyisi,-bana nae akrabası değil.

  _Sym._ ha! Glaud, ne'er'in bir maç olacağından şüpheliyim
    Patie'm vahşi ve yakalamak için hasta olacak:
    Ve ya da öyleydi, söylememeyeceğim nedenlerden dolayı,
    Mools'ımla karışmayı tercih ederim.

  _Glaud._ Hangi nedenlere sahip olabilirsiniz? Nane var, eminim
    O, fakir ama fakir olduğunu düşünmedikçe:
    Ama lassie aklıma evleniyor,
    Ain Jenny türüm olarak ona olacağım.
    Ain Birn'ımın üreme ews,
    AE sağımdaki beş ky bir Kirn doldurur,
    O gün Peggy'ye geleceğim, o bir gelin;
    Tarafından ve devam et, gif benim iyi şanslar uyuyor,
    Lang'in yaşadığı gibi, püskürtme zamanında on kuzu,
    Ve twa quey cawfs yıllık olarak vereceğim.

  _Els._ adil, nazik bir eldiven sunuyorsunuz; Ama Dinna Speer
    Henüz uygun olmayabilir, henüz duymalısınız.

  _Sym._ veya bu gün sekiz gün muhtemelen öğrenecek,
    İnkarımızın onun Bairn'ini hafiflettiğini.

  _Glaud._ Eh, Nae Mair O't,-Gel, Gie diğer viraj;
    Ne olursa olsun, sağlıklarını içeceğiz.

    [_THER Healths Gae Round._

  _Sym._ ama bana söyleyecek misin, gaud,-bazıları tarafından dedi ki,
    Yeğeniniz atılan bir fondan değil
    Halon tarafında, Mayıs ayında AE Morn,
    Doğru temiz sıra yükseldi ve kuru saman üzerine yattı mı?

  _Glaud._ Clattertan Madge, benim titizim, sic kusurları anlatıyor,
    Meg'imiz ne zaman onun cankart mizah gaws.

    _Enter_ Jenny.

  _Jen._ Ey Baba! Yeşil üzerinde bir Auld adam var
    En son fortune-teller E'er görüldü:
    Ofanlarımızı çadırlar ve Syne bir kitap çıkarır,
    Yaprakları döndürür ve kaşlarımız bir göz atar;
    Syne, duyduğunuz en garip masalları anlatıyor.
    Başı gri, Lang ve sakalını gri.

  _Sym._ gae onu içeri getir; Ne söyleyebileceğini duyacağız:
    Nane evimle güne aç kalacak.

    [_Exit_ Jenny.

    Ama onun servetini söylediği için korkuyorum.
    Gri kısrakımdan daha Kens Nae Mair.

  _Glaud._ SPAE-MEN! Şüphe duyduğum testerelerinin gerçeği;
    Çünkü daha büyük yalancılar oraya hiç koşmadı.

    _Returns_ Jenny, _bringing in_ Sir William; _THE'lerle Patie.

  _Sym._ hoş geldiniz, dürüst Carle;-İşte oturun.

  _Sir Will._ Teşekkür ederim, Goodman; Ben BLATE BEMİYORUM.

  _Glaud._ [_drinks._] Gel T'Ye, arkadaş:-Gün ne kadar ileri geldi?

  _Sir Will._ Sözü veriyorum, nibour:-e'en ama küçük bir yol:
    Eild ile uğraşan bir çiş kapısı Lang gibi görünüyor;
    TWA Miles ya da Üç, çetenin çetesi.

  _Sym._ Bütün gece benimle kalmaya hoş geldiniz,
    Ve sic yatağını ve tahtayı al.

  _Sir Will._ Bu tür aranmamış.-Pekala, Gin Ye bir Bairn
    Bu iyi gibisin ve servetini öğreniyor,
    Becerimin en uzaklarını kullanacağım,
    Sadakatle spae, iyi ya da hasta olmak.

  _Sym._ [Patie._'e sadece bu delikanlı;-alake! Nae Mae var
    Ya beni şimdi neşeli yapmak için ya da wae.

  _Sir Will._ Genç Adam, Hadi Elini Görelim;-Ne Gars Ye Soyuyor?

  _Pat._ çünkü yeteneğiniz ama çok az korkarım.

  _Sir will._ noktadan önce kesilir.-ama, Billy, Bide,
    Bahse girerim, yanınızda bir fare işareti var.

  _Els._ Betooch-us-to! Ve ben bu doğru:
    Awa, awa! Deil's O'er Grit sen.
    Oxter'ın dört inçlik bir işareti,
    Bir sark giydiğinden beri hiç görüldü.

  _Sir will._ sana Mair'e söyleyeceğim, eğer bu genç delikanlı spar'd
    Ama kısa bir süre sonra, Braw Rich Laird olacak.

  _Els._ bir laird! Duyun Goodman!-Şimdi ne düşünüyorsun?

  _Sym. _ I Dinna Ken: Garip Auld Adam! Ne sanatsın?
    Adil fa 'kalbiniz; Zenginlikten dolayı iyi:
    Timmer'ı Laird Patie'nin sağlığına çevir.

    [Patie's _Health Gaes Round_.

  _Pat._ Twa iyi ıslık ve bir Kent laird,
    Twa Curs, Güvenilir Kiracılarım, Bükülmüş,
    Tüm benim büyük mülküm-ve olmak ister:
    Sae, kurnaz Carle, şakalarını üzerimde kır.

  _Sym._ Whisht, Patie,-Adam eline baksın,
    Kırık bir gemi karaya çıktı.

[Efendim William _ Patie'nin _hand'ı biraz görüntüler, sonra sahtecilik
Bir transa düşerken, onu doğru bırakmaya çalışırken_.]

  _Els._ Korun!-Adam bir büyücü veya sahip
    Bazı nae iyi,-veya ikinci manzara ile en azından:
    Şimdi nerede? ----

  _Glaud._ ---- O, bitti
    Ilka Place'de, ayın altında ya da ayın.

  _Els._ Bu ikinci görüşlü fowk, barışı burada olsun!
    Çok uzak olan şeyleri ve gelecek şeyleri net olarak gör
    Başparmağımı görebildiğim gibi.-Vay be, söyleyebilir mi
    (Ona speer, ona gelir gelmez)
    Ne kadar yakında Sir William'ı göreceğiz? Whisht, o yükseliyor,
    Ve övgüler gibi kırık kelimeler konuşur.

  _Sym._ yakında daha iyi büyüyecek;-Elspa, acele ye, gae,
    Ve onu bir Tass Usquebee doldur.

    _SIR_ William _Starts Up ve Sears__.

    _LYON_ savaşan bir şövalye,
      Bir ayı sürüsüne karşı,
    Lang To to to tour ve sorun getirildi,
      Binlerce hisse.

    Ama şimdi yine _LYON_ rares,
      Ve Joy o'er'i ovaya yayar:
    _LYON_ ayıları yendi,
      Şövalye tekrar geri döner.

    Bu şövalye, birkaç gün içinde getirecek
      Bir çoban frae frae,
    Ve onu kralına sunacak,
      Bir konu doğru ve bauld.

    Bay Patrick aranacak:
      Beni şimdi duyan her şey
    Tald'imin ne olduğuna inanabilir;
      Çünkü doğru olacak.

  _Sym._ arkadaşım, spaeinginiz yakında ve weel;
    Ama inanç, ben deil ile pazarlık yaptın kırmızım,
    Wad Secret'ı tutan bazı masalları söylemek için:
    Yoksa uykunuzda sana talim var mı?

  _Sir Will._ Howe'er Onları alıyorum, asla sakalınızı ortadan kaldırmayın;
    Ne de ödül için Redd Fortunes'a geliyorum:
    Ama burada ony ile ane'ye on koyacağım
    Kehanetlerim yakında ortaya çıkacak.

  _Sym._ Kehanet fowks tuhaf nazik adamlar!
    Onlar buradalar Ken, ve burada Disna Ken,
    UNO masalınızın wimpled anlamı,
    Yakında bir gürültü ve dale yapmak için.

  _Glaud._ 'tis nae sma' Sym'in nasıl inandığını duymak için spor,
    Ve spae-man'ın verdiği müjde için değil
    Kusurlu servetler, Pate'e evlenirken:
    Ama dilediğimiz şey, ony oranında ilerliyoruz.

  _Sir will._ whisht, şüphe carle: için güneş için
      İki kez denize gitti,
    Ne dediğim göreceksin
      Kısmen, ya da Nae Mair bana kredi veriyor.

  _Glaud._ Eh, Sae, arkadaşım, Nathing Mair diyeceğim;
    Ama ben genç ve adil twa oğlu lasses,
    Erkekler için rumm olgun: Keşke öngörmüş olsaydım
    Onlar için sic servetler bana sevinç olabilir.

  _Sir will._ nae mair tro '
      Karanlığa kadar büküldü:
    O hediye bir gün var ama bir gün var;
      SAE bir süre içinde dinlenin.

  _Sym._ Elspa, Claith'e döküm, biraz et getir,
    Ve en iyisi, bu auld yabancı yemek.

  _SIR Will._ Gecikme Bir süre Gecikme Missus Care;
    Bu akşam sakin ve adil olmayı tercih ederim
    Bir yürüyüş yapmak için kulenin etrafında kalma kulesi
    Seninle, nazik bir arkadaş, özel bir konuşma yapmak için.

  _Sym._ Lütfen lütfen arzunuzu cevaplayacağım:-
    Ve elle, borunuzu ateşin yanına alacaksınız;
    Biz ama yerin etrafında döneceğiz ve yakında geri döneceğiz,
    Birlikte SUP, pint ve çatlağımızı alın.

  _Glaud._ Bir süre dışarı çıkacağım ve genç anes oyununu göreceğim.
    Kalbim hala hafif, kilitlerim gri.

    [_Exeunt._


_ACT III.-Sahne III. _

          Jenny bir ayak hame gibi davranıyor,
            Genç Roger gerisini üzüyor,
          Erime alevini fısıldamak için,
            Ve Lassie'nin göğsünü ..
    Bir çalının arkasında, iyi bir şekilde saklandılar, buluşuyorlar:
    Bkz. Jenny'nin gülüşü; Roger selamlamak ister.
                                  Zavallı çoban!

    Roger _and_ Jenny.

    _Roger._

    Sevgili Jenny, seninle konuşuyorum, izin versin;
    Ve yine de ergh, sen sae scornfu 'setsin.

  _Jen._ Peki Roger konuşabilseydi ne derdi?
    Ne arayacağınızı tahmin etmek zorunda mıyım?

  _Rog._ evet, ne için doğru tahmin edebilirsiniz.
    Baith tarafından hizmetim, iç çeker ve langing een.
    Ve ben yokum, küçümsemeni riske atıyorum;
    Asla düşüncelerimi frae yapmıyorsun baith ev'n ve morn.
    Ah! Seni daha az lahana ettim, mutlu olurdum;
    Ama çok daha mutlu, seni sevdim ama beni sevdim.

  _Jen._ ve Wha Kens, dürüst delikanlı, ama yapabilirim;
    Ye Canna dediğimi söylediğimi söylüyorsun.

  _Rog._ alake! korkmuş kalbim başarısız olmaya başlıyor
    Myfy'imi söylerken,
    Korku için biraz daha sıkı bir delikanlı, benden daha zengin,
    Aşkınızı kazandı ve kalbinizin yakınında olabilir.

  _Jen._ Babamı seviyorum, kuzen meg seviyorum;
    Ama bugüne kadar Nae adamım hareket edebilir:
    Akrabam hariç, ILK LAD'in bana benzemesi;
    Ve frae sen en iyi beni özgür tutmuştu.

  _Rog._ nasıl lang, sevgili Jenny?-
    Acı vermede ne zevk alabilirsiniz?
    Ancak, henüz özgür olmanıza sevindim:
    Ne Kens ama senden caydırabilirsin ve bana acıyor?

  _Jen._ sen benim acım var, sen ayarladığınızı görmek
    Bu Whilk tatlılığımızı yakında unutur.
    Vay! Ama biz bonny, iyiyiz ve her şey;
    Ne kadar tatlı nefes alırız, ne zaman öpürüz ya da şarkı söyleriz!
    Ama biz rıza vermek için daha erken aptalız,
    Bizden daha uzak olan ve renk tonu tövbe etmemiz:
    Dört waws'da hapishanede olduğunda, bir eş sağ tame,
    Altho 'Birincisi, Hame'deki en büyük drudge.

  _Rog._ Bu sadece, dişli uğruna olur,
    Ane Galler Bir eş, bir Mear satın alırken;
    Veya donuk ebeveynler birbirine bağlandığında
    Farklı sıcaklıklar, bu tür kanıtlayamaz.
    Ama aşk, gerçek düpedüz aşk, beni meşgul ediyor,
    Scorn yapmalısın,-hala senden memnun olmak.

  _Jen._ ne önerdi kelimeler frae wooers dudaklar fa '!
    Ama kızdırma evliliği gelir ve onları sona erdirir '.
    Sabahın yükselişini Shining Fuarı ile gördüm,
    Ve yakında sleety bulutlar Mirk a 'gökyüzü.
    Gümüş baharın bir süre net olduğunu gördüm,
    Ve yakında yosun su birikintileri kaybolur.
    Damat sevinebilir, gelin gülümseyebilir;
    Ama yakında görüşmeler 'onların sevinçleri.

  _Rog._ Sabahın en adil ışıkla yükseldiğini gördüm,
    Sakin gecede gün boyunca lavabolanmamış gün.
    Bahar Rin'in ovada wimpling yaptığını gördüm,
    Artırın ve lekesiz okyanusa katılın.
    Damat Blyth olabilir, gelin gülümseyebilir;
    Hayatla sevin ve tüm korkularınız canlandırın.

  _Jen._ mıydım ama emin olduğundan eminim, sürdürmeyi seveceksin,
    Kolay kalbimin kazanabileceği en az kelime:
    Benim için kendim için, şimdi sonunda özgürsün
    Altho 'şaka yaptım, şirketini sevdim;
    Ve göğsümde bir sıcaklık vardı
    Bu benim için diğerlerinden daha çok canım yaptı.

  _Rog._ Şimdi mutluyum! Mutlu! Kafam vardı!-
    Bu zevk fışkırması benim ölü olmak gibi.
    Kollarıma gel! Ya da bana vur! Ben hepim kızıldım
    Harikalarla aşkla! Tir'd'e kadar öpelim.
    Öpücük, öp! Güneşi öpeceğiz ve yıldızları uzaklaştıracağız,
    Ve Ferly günün hızlı dönüşünde!
    Ey Jenny! Kollarım seni sicimle ilgili bırak
    Ve benim bonny göğüsleri ve dudaklarını benimkine koy.

    _ Aşağıdaki gibi söylenebilir.


Sang XIII.-_ Tune_, Leith Wynd.

    JENNY.

    _Ser sürekli kanıtlayacağımı garanti ettim,
      Nae Mair'in şikayet etmesi gerekir;
    Kolay hizmetçi, sevgiyle beslenir,
      Birkaç kelime hızlı bir şekilde kazanacaktır:
    Çünkü sahip olmalıyım, şimdi özgür olduğunuz için,
      Bu çok sevgili kalbim
    Lang, sana doğru siyah bir şey var,
      Keşke onlarla eşleşecekti ._

    ROGER. _ Şimdi mutlu; Ah! Bırak kafam
      Göğüs gerginliğinde;
    Zevk bana yakın bir şekilde ölüme çarpıyor;
      İs_ jenny _then sae türü? ----
    O! Seni kalbime götürmeme izin ver
      Ve kollarımı dolaşıyor:
    Delytfu 'diye düşündü! Asla ayrılmayacağız:
      Gel dudaklarına benimkine basın ._

  _Jen._ Eşit sevinçle benim kolay kalp gi'es yolum,
    İyi sahip olmak, aşkı denemek günü kazandı.
    Şimdi bu en sıcak öpücükler tarafından Tane var,
    Yeminle beni sevmek için, yemin ederek ane yaparken.

  _ROG._ Henüz elli bine yemin ediyorum,
    Ya da ilk ane bana sağır ve aptalca vurabilir mi?
    Kibar bir karısı olmayacak,
    Hayatına liderlik etmek için benimle aynı fikirdeysen.

  _Jen._ Eh, katılıyorum:-Neist, ana GAE'm için,
    Rızasını al,-Senin nay demeyecek.
    Sana iyi övecek olan şey var
    Auld Fowks, onlar gibi, na süt ve yemek istiyor.


SANG XIV. --_ Tune_, O'er Bogie.

    _Well, katılıyorum, benden emin misin;
      Babam Gae'nin yanında:
    Rıza vermek için onu içerik yapın,
      Seni neredeyse hiç söylemeyecek:
    Çünkü o ne olacak
      Ve seni iyi övecek
    Ebeveynler Auld Aşkın Kaldığını Düşündüğü için,
      Bairns'in süt ve yemek istediği yer

    _ İnkar etti, na ile umursamıyorum
      Boşuna çelişirdi;
    Tho 'a' akrabamın söylediği ve yemin ettiği
      Ama sana Nane'im olacak.
    O zaman asla değişir ya da değişmeyi öğrenmek,
      Yüksek derecede olanlar gibi;
    Ve eğer aşık olursan,
      Nae Faut'u içimde bulacaksın ._

  _Rog._ Faulds'larım iki kez on beş forrow içerir,
    Mony Newcal olarak benim bare rowt'ımda;
    Lammas'da yapabileceğim beş paket woo
    Shorn frae bob-kuyruğum düştü:
    Yatağımız için yirmi çift battaniye,
    Meikle Care ile, benim tutumlu mither yaptı.
    Heartsome bir ev ve sıkı yapan ilk şey,
    Hala onun bakımı, babamın büyük bir zevkiydi.
    Hepimi bıraktılar; Şimdi bana Gie'nin Sevinci,
    Çünkü bir ', canım, sana:
    Ve elli kez Meikle Mair olarak olsaydım,
    Nane ama benim Jenny Samen Skair olmalı.
    Aşkım ve her şey senin; Şimdi onları hızlıca aldım
    Ve onları son giymek için onlara rehberlik edin.

  _Jen._ Elimden geleni yapacağım.-ama görünün bu şekilde geldiğini görün
    Patie ve Meg;-Ayrıca, ben Mauna Kalıyorum:
    Şimdi frae ither çalalım ve sabahla tanışalım;
    Görülürsek, bir anlaşma küçümseyeceğiz.

  _Rog._ Saugh ağaçlarının Mennin-Pool'u gölgelediği yere,
    Gün serinlendiğinde tepeden aşağı ineceğim:
    Triste'yi sakla ve benimle buluşun;-orada buluşalım,
    Öpmek ve sevgimizi söylemek;-Sae tatlım var.


_ACT III-Sahne IV._

    Bu sahne şövalyeyi ve sym'i sunar
      Yerin bir galerisi içinde,
    Hepsi yıkıcı ve korkunç göründüğü yer;
      Baron da yüzünü göstermedi,
    Ama çoban leel ile şaka yapıyor,
    KÖTÜ KARÇOK KENSİ KENSİ.

    Sir William _and_ Symon.

    _Sir william._

    Bu eve bu kadar çok çürümeye ait?

  _Sym._ onu kaybeden ANE'ye, cömert yardım ödünç vermek,
    Asi kuyruğu ne zaman başa çıkmak için
    Doğa yasalarına karşı hüküm sürdü.
    Sir William Worthy, ustamızın adıdır,
    Whilk hepimizi sevinçle dolduruyor, şimdi _He's hame_.

    (_Sir William maskeleme sakalını sarar,
      Symon Taşındı
    Hoşgeldin Şövalyesi, sevgiyle,
      Ve onu dizlerin etrafına kavradı.

      Efendim! Sevgili ustam!-Nefes alıyor muyum
    Onu sağlıklı, güçlü ve özgür frae skaith görmek;
    Dilek kiracılarının görüldüğünü Chear'a geri döndü,
    Oğlunu, sorumluluğumu, dünyanın zevkini kutsamak!

  _Sir Will._ Rise, Sadık Symon; Kollarımda zevk
    Bir yer, senin için, oğlumun nazik koruyucusu:
    Bu kılık değiştirmede özen göstermeye geldim,
    Ve davranışlarınızın akıllıca olduğunu onayladım;
    Hâlâ sır güvenli bir şekilde mühürlendiğinden beri
    Ve ona gerçek doğumunu ortaya çıkardı.

  _Sym. _ Katı komutanıza itaat etmek
    İlk kilitti;-neist, benim yargı fandım
    Bol neden: çünkü emlaksız,
    Bir genç, frae kralları yayıyor, Baugh ve Blate gibi görünüyor.

  _Sir will._ ve boş boş ve boş zamanlarını geçirin,
    `` Eylem için uygun olmayana kadar, asallarını geçerek,
    Arkadaşlarına asın-ki onların sauls bir oyuncu kadrosu,
    Bu onları düpedüz dilencileri son olarak çeviriyor.

  _Sym._ şimdi iyi, efendim, doğru konuştunuz;
    Çünkü Laird Kytie'nin oğlu var, bu birkaç kişi:
    Babası servetini salgılamıştı,
    Ve mirasçısını boşuna bıraktı ama nazik bir isim.
    O, Sornan Frae Place hakkında çeteler,
    Görgü ve lütuf olarak görgü kuralları olarak;
    Hepsini günahlarının cezası olarak ezmek,
    Onuncu akraba derecesi içinde:
    ILK Trader'ın Borcundaki Rinler, Wha's SAE haksız
    Ona güvenmek için Ain Fam'ly'ye.

  _Sir Will._ Ortak servetin bu kadar işe yaramaz dalları,
    Devlet Mair sağlığı vermek için LOPT olmalıdır.
    Değersiz çıplak yansıma.-Symon, koş
    Oğlumdaki tüm gözlemleriniz;
    Bir ebeveynin sevgisi kolayca mazeret bulur:
    Ancak hoşgörü gerçek istismarı ile yapmayın.

  _Sym._ Övgü, Langest Simmer Günü'nü konuşmak için
    Kısa olacağım,-Ben onları doğru ekran.
    Kelime ve eylemde iyi davranabilir,
    Lave'den önce koştuğu gözden kaçan;
    Ve bir kavga veya yarışma olduğunda,
    Patrick'in Whase Seber'in en iyisi olduğunu söylemek için yargıç yaptı;
    Ve onun karasalları iyi duruyor;-onu garanti edecek:
    Wha homurdanmaya cesaret eder, düzeltme elini bulur;
    Sağlam bir görünüm ve komuta yoluyla,
    Sürülerimizden en gurur duyuyor.

  _Sir Will._ Masal çok memnun;-İyi arkadaşım, devam edin:
    O hangi öğrenmeye sahip? Yazabilir ve okuyabilir mi?

  _Sym._ Baith Wonder iyi; Çünkü troth, ben yedekledim
    Onu yeterince lair okulunda gi'e;
    Ve kitaplarda dinliyor:-okuyor ve konuşuyor
    Onları Ken, Latin kelimeleri ve Yunanlılarla.

  _Sir will._ kitapların okumasını nereden buluyor?-Ve ne tür?
    Bazıları ışık verir, bazıları körü körüne kör yönelir.

  _Sym._ ne zaman koyunlarımızı Edinburgh limanına sürüyor,
    Tarih, Sangs veya Sport'un bazı kitapları satın alır:
    Onlardan istediği zaman bir sıra istemiyor,
    Ve tepeye bir poutchfu 'taşır.
    Ane Shakspear ve ünlü bir Ben hakkında,
    Aften konuşuyor ve onlar en iyi erkekler.
    Ne kadar tatlı hibrenden ve stirling şarkı,}
    Ve Kralı'na sadık Ane Ca'd Cowley,}
    Kens iyi ve ayetlerini çırpıyor.  }
    Bazen harika bir şey yaptığını düşündüm,
    Güzel şiirler, tarihler ve oyunlar hakkında.
    Ona anes,-getirdiği bir kitap,
    Bununla, quoth o, braes üzerinde krallarla çatladım.

  _Sir will._ iyi cevap verdi; Ve kulağıma çok seviniyorsun
    Çobanımın bu tür hesapları duyduğunda.
    Bu tür kitapları okumak bir köylünün zihnini yükseltebilir
    Bu şekilde eğimli olmayan bir Rab'bin üstünde.

  _Sym._ Ne Ken daha iyiyiz, o Sae Sindle,
    Yağmurlu Pazar günleri hariç, bir kitapta;
    Bir Yaprak veya Twa Haff Haff Büyüsünü okuduğumuzda,
    'Bir' geri kalanı da uykumuz da bizim satışımız mı?

  _Sir Will._ İyi Jested, Symon:-Ama bir soru daha
    Sadece şimdi sana soracağım ve sonra O'er'e vereceğim.
    Gençlik, küçük sevdiği yaşta
    Cooing güvercinleri gibi genç kalplerin etrafında flowter:
    Nae Young Lassie, davetkar Mien,
    Ve pembe yanak, yeşil harikası,
    Görünüşünü etkiledi ve Youthfu'nun kalbini yakaladı mı?

  _Sym._ savaştan korkuyorum, ama en küçük kısmı kurtar,
    'Geç kalana kadar üç kez Mair tatlı gördüm
    Glaud'un adil neice ile doğru düşündüğümden veya buluştuğumdan daha:
    Korkularım vardı; Ama şimdi korkmaya zorlanıyor
    Satışınız gibi oğlunuz yakında görünecek.
    Bir beyefendi, tüm bu takılarla zenginleştirildi,
    En iyi doğan en iyi bayan kollarını kutsasın.

  _Sir Will._ Bu gece onun iddiasız ateşini sona erdirmeli,
    Daha yüksek görüşler daha büyük düşünceler ilham verecektir. Git, Symon, onu hızla buraya getir;
    Kendinizden başka hiçbiri ilk toplantımız görmeyecek.
    Yonder benim atım ve hizmetkarlar hemen hemen,
    Tam komuta verdiğim sırada geliyorlar;
    Doğrudan kendi kıyafetlerimde giyineceğim:
    Şimdi hepsinin itiraf etmesi için sır.

  _Sym._ Bu işte ne kadar sevinçle kaçıyorum!
    Nane bilebilir, bu benim düpedüz değil.

    [_Exit_ Symon.

    _Sir_ william _solus_.

      Umutlar etkinliği başarıyla ortaya çıktığında,
    Bir Happy Hour yıllarca iptal eder.
    Lethe'nin akışında bin zahmet kaybedildi
    Ve bir sabah rüyası gibi Evanish'i önemsiyor:
    Zevkler için dilemek sabah ışığı gibi yükselir,
    Geçmiş olan acı, lezzeti arttırır.
    Bu sevinçler kelimelerin ifade edebileceğini hissediyorum,
    Geç sıkıntılarım olmadan bilmiyordum.
    Ama Rustick işi ve sevgisinden,}
    Patrick'imi yakında kaldırmalıyım,}
    Ruhunun gelişebileceği mahkemelere ve kamplara. }
    Kaba elmas gibi, madeni terk ettiği gibi,
      Sadece küçük kırılmalarda ışığını görür,
    Artfu 'parlatma onu parlatana kadar:
      Böylece eğitim dahiyi parlak hale getirir.

    _ Veya aşağıdaki gibi söylenir ._


Sang xv.-_ Tune_, wat ye wh wh wh wh yestreen ile tanıştım.

    _ Rusticity ve Love'dan Now,
      Kimin alevleri ama çok düşük yanıyor,
    Nazik çobanım sürülmeli
      Ruhu başka bir dönüş yapmalı:
    Madenden kaba elmas olarak,
      Kırılmalarla sadece ışığını görür,
    Parlatma parlamasına kadar:
      Böylece öğrenme dahiyi parlak hale getirir ._ [_EXIT_


Üçüncü Eylemin Sonu.




Dördüncü hareket.


_Scene I._

    Sahne eski sayfada açıklandı,
    Gland'ın onstead'i,-_mause_ ve _madge._ girin

    MAUE _and_ Madge.

    _Mause._

    Laird'imiz Hame geliyor! ve varisinin Young Pate'in sahibi!
    Bu gerçekten haber! ----

  _Mad ._--- Orada durduğun kadar doğru.
    Symon'un bahçesinde hepsini dans ederken,
    Sir William, bir büyücü gibi, sakallı
    Canlı nives uzunluğunda ve sürücü olarak beyaz,
    Amang ABD geldi, ağladı, _had sen neşeli a'_.
    UNO görünümünde meikle'yi ferly'ledik,
    Çantasını frae iken bir kitap attı.
    Biz onun hakkında yeşil üzerinde dururken,
    Bize bir 'gördü, ama onun een'ini patlattı;
    Sonra pawkily gibi göründüğünü iddia etti,
    Yine de acıları ve becerisi için wad nathing ha'e.

  _Mause._ o zaman lasses ve ilk boş kozalak,
    Wad Rin onun hakkında ve toof'larını dışarı çıkardı.

  _Mad._ Flaes Woo'nun Tate'e atladığı kadar hızlı,
    Whilk Slee Tod Lawrie onun biçme olmadan vardı,
    Onları boğduğunda ve kalçaları soğumaya,
    Bir havuzda geri slaytlarda kaynatma günlerinde:
    Kısacası, Pate için, Fortell'i kınamak için,
    Çevirme veya büyü yardımı olmadan.
    Sonunda, iyi yönlendirildiğinde geri çekildi,
    Symon'a sakalını sordu, Symon biliyordu
    Hoşgeldin Üstadı;-Dizlerinin etrafında Gat,
    Ceketine asın ve Blythness Grat için syne.
    Patrick gönderildi;-Mutlu delikanlı!
    Symon Tald Elspa, Elspa Tald It Me.
    Yakında bir 'Gizli Hikaye duyacaksınız;
    Ve bir 'bittiğinde tiz tis e'en tuhaf,
    Symon ne'er'in nasıl söz ettiğini düşünmek için,
    Na, onu patlatacak sae meikle yok.
    Meg, zavallı şeyimiz Alaake! onu kaybetti.

  _Mause._ SAE olabilir; WHA KENS? ve hayır olabilir.
    Köklü bir sevgiyi kaldırmak büyük bir acıdır;   }
    Krallar bile ovadan bir kraliçe tanıyor:}
    Ve daha önce olanlar tekrar olabilir.        }

  _Mad._ sic saçmalık! Takmayı seviyorum ama Tocher-Good,
    'Bir sürü bairn ve nazik kan ane!
    Kral Bruce'un günlerindeki sic modaları olabilir;
    Ama Siccan Ferlies şimdi asla görmüyoruz.

  _Mause._ Gif Pate onu terk eder, bauldy kazanabilir; }
    Yonder geliyor ve vay ama aynı görünüyor!        }
    Nae, Peggy'nin şimdi onun Ain olduğunu düşündüğünden şüphe ediyor.      }

  _Mad._ onu al! Slaverin Doof; Onu Weil'e koyar
    Patrick'in düşündüğü bir pulluk yapmak için.
    Gif megiydim, genç ustanın görmesine izin verirdim

  _Mause. _ Seçiminiz kadar Dorty olursun:
    Ve Wad I. Ama Whisht, burada Bauldy geliyor.

    _Enter_ bauldy _singing._

      Jenny _SAID TO_ JOCKY, _gin ye winna anlat,
    Sen delikanlı olacaksın, ben lass mysell olacağım;
    Bonny bir delikanlısın ve ben bir lassie özgürüm;
    Beni almamı sağlayacaksın.

      Ben sae.-Lasses sonunda gelecek,
    Bir süredir Snaw-Ba'nın oyuncu kadrosuna çıkardılar.

  _Mause._ iyi, bauldy, nasıl bir '?-

  _Baul._ ---- İnanç UNCO Doğru:
    Umarım bu gece bir uyku sesi ama ane.

  _Mad._ ve ne sorabilirsek, şanssız ane?

  _Baul._ Bunu öğrenmek için, nae zor bir görevdir;
    Zavallı Bonny Peggy, Wha Maun Nae Mair'i düşünüyor
    Pate'de Patrick ve Sir William'ın varisini çevirin.
    Şimdi, şimdi, iyi Madge ve Dürüst Mause, Stand Be,
    Meg dökümlerde iken, benim için bir kelime koy.
    Pate'in kanıtlayabileceği kadar nazik olacağım;
    Daha az kasıtlı ve aşkımda sabit.

  _Mad._ NEP'lerin tanık olabileceği gibi ve gür Thorn,
    Mony'nin kalbine bir zaman yemin etti:
    Fy! Bauldy, allık ve sevgi yeminleri;
    Başka hangi lass mansworn bir sürüyü çıkaracak?
    Cennetin laneti hings ay başlarını aboon,
    Sic Sinfu 'işlerinden hiç suçlu.
    Yeğenime Sae Grey'e bir kapı tavsiye etmeyeceğim;
    Ne de tavsiye etmeyecek, fu 'iyi.

  _Baul._ sae gri bir kapı! MANSWON! Ve bir 'gerisi:
    Sen leed, _auld roudes _-- ve inançla en iyisi vardı
    Sözlerinle yiyin; Aksi takdirde duracağım
    Haly grubundan önce bir het yüzü ile.

  _Mad._ Beni duracaksın! Ye sheveling-gabit brock;
    Bunu tekrar konuş ve titriyor, kayamı dehşet,
    Ve on keskin tırnak, ellerim geldiğinde,
    Cildini uçurabilir.

  _Baul._ Tanık, Mause, söylediğini duydun,
    Ben Mansworn'um:-Gae'ye izin verdim.

  _Mad._ sen de tanıksın, o bana bonny isimleri,
    Ve onun iyi üreme iddiaları olarak hizmet edilmelidir.
    Siz pis köpek! ----

[_Flees saçlarına bir öfke gibi.-şişman bir savaş.-Mause
onları redd._

  _Mause._ Çetelerinizi çeteye bırak, Fy, Madge! Howt, Bauldy Leen:
    Wadna, bu Tulzie'nin görülmesini diliyorum;
    'Sae daft gibi .----

[_Bauldy, kanama burnuyla Madge'nin debriyajlarından çıkar.

  _Mad._ ---- 'thole gibi dafter gibi
    Kömürü kandırmak için bir eter kapağı, onun gibi:
    Onu aşağılık olmayan bir dille iyi ayarlar,
    İster auld ya da genç olsam da;
    Onlar henüz evlendiğimden daha aulder,
    Ve ya da bairns'larının bairns gördükleri öldüler.

  _Mause._ Bu doğru; Ve Bauldy Suçlamak için çok uzaktaydın,}
    Ca 'Madge Ough ama Ain Christen'd ismi.       }

  _Baul._ Kabuğu, burnum ve başlığım aynı şeyi bulur.    }

  _Mad._ auld roudes! pis nadas; Ben auld yapacağım.

  _Mause._ nasıl hayır!-Dürüst bauldy ile arkadaş olacaksın.
    Gel, gel, el sıkışın; Bu Maun Nae Farder Gae:
    Ye Maun affet. Ladin wae göründüğünü görüyorum.

  _Baul._ Troth'da şimdi, Mause, Madge Nae Spite'da var:
    Ama önce kötüye kullanıyor, 'Wite
    Ne oldu: ve bu nedenle istemek gerekir
    Önce affım ve beraat ettirecek.

  _Mad._ Affedim! Darağacı yüz, gae selam,
    Ve ona sahip olduğun hile yapmana sahip:
    Gae veya sağlığınızda ve ekipmanınızda patlatılın,
    'Yemin etmeyi ve yemin etmeyi öğrenene kadar.
    Vow ve Lowp Geri!-E'er benzeri He duydu muydu?
    Swith, onu deil al; O cehennemden çıktı.

  _Baul._ [_Running off._] Varlığı bizim hakkımızda! Kördü
    Yaşamın seninle yaşadığı için kınandı.

    [_Exit_ Bauldy.

  _Mad._ [_Laughing._] Sanırım onun harigalds'ını bir çiş.
    Bana sevgisini anlatacak çok yakında Grein olmayacak.
    O, hizmet etmek için Wad Nane
    Bir lassie sae, bunu yapıyor ama hak ediyor.

  _Mause. _ Sıkı bir şekilde çekiyorsunuz,-Ben değil, övünüyorum;
    Kanlı burnu bana Nae Little Sport'u verdi:
    Bu feda için o zarafet vardı,
    Ve Baith'i üretmek,-bana yüzüme söylemek için,
    Ben bir cadıydım ve Wadna durdu,
    Bu durumda ona yardım etmek için yardım elim.

  _Mad._ Bir cadı!-Bunu nasıl sabaha dayandırmışsın,
    Ve onu görmesi için mi bırakın, yoksa duymak için mi?

  _Mause._ Auld eller ve benimki gibi zayıf eklemler,
    Fowk kızgınlığını azalmaya zorlar;
    Kıç görene kadar, canlılık başarısız olduğunda, o zaman biz
    Kurnaz ile ilik gölgesi olabilir.
    Böylece, karanlık olana kadar intikam alıyorum,
    Syne O'nu geldi ve Wark'a Çete Yapmalıyız:
    Eminim Triste'sini koruyacak; Ve buraya geldim
    Yardımınızı aramak için, biz aptal korkabiliriz.

  _Mad._ ve protesto ederken sahip olacağız;
    Sen cadı olacaksın ve ben ghaist oynayacağım;
    Bir keten çarşaf, ane öldüğü gibi etrafımdan.
    Yüzümü ve Grane'yi canlandıracağım ve başımı sallayacağım.
    Ona Sae'yi uçuracağız, Nae Main'i çeteye nane edecek
    Bir Lassie Wrang yapmak için bir çağrışım.

  _Mause._ sonra bırakalım; Bakın, 'Gece zor,
    Westlin bulutu ışıkla kırmızı parlıyor.

    [_Exeunt._


_ACT IV.-Sahne II._

    Kuşlar dalın üzerine başını sallamaya başladığında,
    Ve yeşil swaird düşen çiy ile nemli büyüyor,
    İyi Sir William dinlenmek için emekli olmak,
    Nazik çoban şefkatle ilham verdi
    Roger Ever Leel ile süpürgede yürür,
    Buluşmak, meg'i rahatlatmak ve veda etmek.

    Patie _and_ Roger.

    _Roger._

    Vay! Ama ben Cadgie ve kalbim ışık alıyor.
    O, Bay Patrick! AY düşüncelerin haklıydı:
    Elbette nazik fowk bizden daha uzakta,
    Bu ha'e soyağacı övünmek.
    Şimdi benim jenny, bu sabah kalbimi ne fren et
    Mükemmel bir verim,-tatlı,-ve nae mair küçümsüyor.
    Aklımı sıkıyorum-duydu-yine spake,
    Smil'd-öpüştüm-woo'dum, boşuna woo'd.

  _Pat._ duymadığım için mutluyum-ama bu günki değişimim
    Sevincimi yükseltiyor, ama yine de bazen wae.
    Bir baba buldum, nazikçe cesur olarak,
    Ve beni kaldıran bir mülk.
    Görünüşle tüm nezaket, confest'i seven kelimeler;  }
    O tüm baba ruh ucuvesim için,}
    Yakınken beni erkeksi göğsüne tuttu.        }
    Gözler böyleti, dedi, böylece ağzı gülümsedi
    Sevilen annenin, gençliğimin kutsaması;
    Kim çok erken kuruldu!-ve övgüde bulunurken,
    Zarif yanağını bir torrent akışına ekledi.
    Yeni doğan sevinçlerim ve bu onun ihale masalı,
    Böylece karıştı, 'düşüncelerim hüküm sürüyor:
    O suskun lang, benim geç bend efsanem gördüm
    Fışkıran gözyaşı atarken nefes nefese emzirdi.
    Olağandışı ulaşımlar başımı döndürdü,}
    Ben kendim yükselen raptures bulunurken}
    Ane sae'nin mutlu oğlu çok ünlü.       }
    Ama duydu!-Çok sadık Symon'un korkusu
    Peggy'ye olan sevgimi kulağına getirdi:
    Koruyor.-Ah! Bu benim huzurumu karıştırıyor
    Böylece yenmek için kalbim daha erken duracaktır.

  _Rog._ nasıl tavsiyede bulunulur, troth bir standdayım:
    Ama benim durumum değildim, el ele temizledin.

  _Pat._ görev ve haflen nedeni nedenini savundu:
    Fakat akıl, kural ve yasalar için ne seviyor?
    Hala kalbimde çobanım mükemmellerim
    Ve yeni mutluluğumun bir kısmı itiyor.

    _ Veya aşağıdaki gibi söylenir ._


Sang XVI.-_ Tune_, Kirk Wad izin vermeme izin ver.

    _Duty ve aklın bir parçası
      Ebeveyn tarafında güçlü yalvarmak,
    Bu çok üstün sevgi ihanet çağırır;
      En güçlü olanı itaat etmelidir:
    Şimdilik, ben nezaketlerden biriyim,
      Sabitliğim falshood itiyor;
    Kalbimdeki değişimin girişi yok
      Hala orada benim canım_ peggy _excells._

  _Rog._ Onların tadını çıkarın Baith.-Sir William kazanılacak:
    Peggy'nin bonny'si;-Sen onun tek oğlusun.

  _Pat._ O, yemin ederek benim ve daha güçlü aşk bağları;
    Ve bu gruplar nae değişim benim fikrimi hareket ettirecek. Nane'yi başka bir şekilde evlendireceğim; Hayat boyunca gerçek olacağım:
    Ama yine de itaat bir ebeveynin vadesi gelmiştir.

  _Rog._ bizim ustamız değil, kalacak
    Amang bizi burada mı?-ya da uzak mısın
    Londra Mahkemesine veya Ither Far Aff Parts,
    Yoksul bizi kırık kalplerle bırakmak mı?

  _Pat._ Edinburgh'a doğrudan yarın ilerliyoruz,}
    Londra Neist'e ve daha sonra Fransa'ya,}
    Birkaç yıl kalmalıyım ve öğrenmeliyim-dans etmek için,}
    Ve diğer üç Monky-Tricks.-Bu bitti,
    Hame'nin kırmızı topuklu shoon'umla boğulmasına geliyorum.
    Sonra iyi davranabildiğim zaman, bu tasarım '
    Biraz petted bir şeyin donuk kölesi olacağımı,
    Birkaç torba nakit için, ben wat weel
    Nae Mair'e ihtiyacım var veya arabalar üçüncü bir tekerlek yapıyor.
    Ama Peggy, nefesimden daha çok benim için,
    Sic haberlerinden daha erken, ölümümü duyacak.

  _Rog._ _hey WHA yeterli, sağlam uyuyabilir;
    O'erCome sadece fowk'ı tutmak için ._----
    İyi Bay Patrick, Ain Masalı Hame.              }

  _Pat._ Sabah düşüncem neydi, geceleri aynı. }
    Yoksullar ve zenginler ama adda farklılık gösterir.              }
    İçerik, temin edebileceğimiz en büyük mutluluk
    Frae 'Asansör Boon.-Krallar fakirdir.

  _Rog._ ama sizin gibi bir mülk, kavga içeriği verir,
    Biz ama büküldü üzerinde kokulu seçtiğimizde:
    İnce Claiths, Seft Yatakları, Tatlı Evler ve Kırmızı Şarap,
    İyi bir Chear ve esprili arkadaşlar, ne zaman yemek yediğiniz;
    Sebepsel hizmetkarlar, onur, servet ve kolaylık:
    Bunlarla ilgili hiçbir içerik yok, memnuniyet duyacaklar.

  _Pat._ Sae Roger düşünür ve çok yanlış düşünmez;
    Ama Mony bir bulut, mutluluğa süzülüyor.
    Tutkular kızartmayı yönetin,-ve eğer Sowr ise,
    Yalın Ky gibi, yakında yağ yutacak.
    Dalak, renk tonu ve Offroned Pride,
    Gentry tarafındaki en keskin goads gibi stang.
    Guts ve çakıllar ve hasta hastalığı,
    Kolaylıkla fowk o'erlaid ile en sık;
    Çoban moor, daha az özenle,
    Ayık dileğinden ve hal yarık havasından hoşlanıyor.

  _Rog._ Tanrım, adamım! Acaba ay
    Kalbim, ne zaman uçuşlarını duyuyorum.
    Nasıl bir 'bu duyguyu, ben wad Lear,
    Daha kolay hayal kırıklıkları olabilir?

  _Pat._ frae kitapları, kitapların wale, biraz beceri kazanıyorum;
    Bunlar en iyisi neyin gerçek iyi ve hasta olduğunu öğretebilir.
    Bazı stanes peynirleri hazırlamak için ilk yılı kınama,
    Lütfen bu sessiz arkadaşları kazanmak için.

  _Rog._ yapacağım ve bana hangisini satın alacağımı söyleyeceksin:
    İnanç ben kitap kitapları, tho 'Ky'imi satmalıyım.
    Ama şimdi nasıl hareket ettiğini duyalım.
    Sir William'ın iradesi ve Peggy'nin sevgisi arasında?

  _Pat._ o zaman burada bu lyes;-onun iradesi ocey'd;    }
    Yeminlerim tutacağım ve o benim gelinim olacak:}
    Ama bir süre bu son tasarım Maun saklıyor.          }
    Siz sizi yakın tut ve beni burada bırak;
    Peggy için gönderdim, sen geliyor canım.

  _Rog._ bana sırrı ile güveniyor musun, ben
    Wyle için bana bir 'Deils meydan okudu.        [_Exit_ Roger.

  _Pat._ [_solus._] Şimdi ne bir mücadele vermeliyim
    Babamın ona kalbimi vardı!
    Ben o seviyor ve onun Seft Saul batacak,
    Nefret edilen eşiğinde titriyorken
    Hayal kırıklığı.-Cennet! Fuarımı destekle
    Ve rahatlığının ihale bakımını talep etmesine izin verin.
    Gözleri kırmızı! ----

    _Enter_ peggy.

    ---- benim peggy, neden gözyaşları içinde?
    Gülümseyerek gülümseyin, korkular için nae odasına izin ver:
    Ben bir çoban mairim, ama ben.

  _Peg._ Sae High'ı düşünmeye cesaret edemiyorum: Şimdi repine ediyorum
    Mutsuz şansta, bu beni yapmadı
    Nazik bir maç, ya da hala bir sürü seni korudu.
    Acı çekmeden ne olabilir, sahil frae görünebilir
    Onu taşıyan gemi kaybolmaktan hoşlanıyor mu?
    Taşınmayı severim, bir yandan elinle,
    Uzaklar, uzak bir toprakla ilgili?

  _Pat._ ne'er kavga kaderi, benimle kalır,
    Seni yükseltmek veya yine de bu ovalara katılmak. Babam aşklarımızı yasakladı, sahibim:
    Ama Love bir ebeveynin kaşlarını çattı.
    Nefret duyuyorum: Gel, öpmek umurunda;
    Ben Ken'i sevmek için de itaat etmek için.
    Sir William'ın cömert; Görevi bana bırak
    Katı görev ve gerçek aşkı yapmak için aynı fikirde.

  _PEG._ Konuşun!-Hiç bu kadar konuşun ve hala kederim;
    Ama kısa, düşkün rahatlamayı ummaya cesaret ediyorum.
    Yeni düşünceler daha nazik bir yüz yakında ilham verecek,
    İpek kıyafetlerinde güzel hava yüzer:
    Sonra ben, zavallı ben!-iç çekmeler kaderimi yasaklayabilir,
    Young Laird's Nae Mair benim Heartsome Pate:
    Nae Mair yine tatlı masalların atışını duymak için,
    Gerisini mükemmel bir şekilde Blyth çoban tarafından:
    Nae Mair dövme çetesi tarafından kıskanılacak,
    Patie beni öptüğünde, dans ettiğimde veya şarkı söylediğimde:
    Nae Mair, Alake! Çayır oyununda olacağız!
    Ve Rin Haff, saman sırtlarının etrafında nefes nefese;
    AFTIMS olarak senden kaçtım, sağdan kaçtım,
    Ve bilerek, kanat olabileceğim için.
    Nae Mair sisli etrafında sürüneceğim
    Uyurken seni izlemek ve bakmak.
    Ama yeminimi duy-'Dimi rahatlamaya yardım ediyor;
    Ani ölüm veya ölümcül Sair hastalığı olabilir,
    Ve sefil hayatıma katılıyorum,
    Eğer ane'ye, ama sen, ben bir eşim.

    _ Veya aşağıdaki gibi söylenir ._


Sang xvii.-_ Tune_, Wae benim kalbim Sunder.

    _Speak,-Böyle konuşun ve hala kederim,
      Altında batan bir kalbi tut
    Bu korkular, yakında rahatlama isteyecek,
      Ne zaman his_ peggy _sund'dan pate _must.
    Daha yumuşak bir yüz ve ipek kıyafetleri,
      Beauty's Blossom açısından zengin bir bayan,
    Alake Me Me! Şimdi komplo olacak
      Seni thy_ peggy's _bosom._'den çalmak için

    _ Mükemmel olan çoban daha fazlası
      Gerisi, zekâ onları merak ettiren,
    Şimdi onun_ peggy's _praises şunu anlatacak
      Ah! Ölebilirim ama asla güneşlenmez.
    Sık sık saptığımız Meadows,
      Yolculuk yapmayacağımız yer bankaları
    Tatlı kokulu sırtlar, oynadığımız tur,
      Aldunder olduğumuzda tatlılarını kaybedeceksin ._

    _AGAIN, ah! Asla sürünmez miyim
      Sessiz görevle bilinen,
    Seni izlemek için, uyurken,
      Ve erkekçe güzelliğin merak ediyor musun?
    Duyun, Cennet, ciddiyetle yemin ederken,
      Bir asa sevgilisini kanıtlamalısın,
    Sana hayatın doğru olduğunu kanıtlayacağım
      Ne de başka bir eş olarak


  _Pat._ Kesinlikle Cennet onaylıyor-ve benim için güvence ver,
    Sana yemin ettiğim şeyden geri döneceğim:
    Ve zaman, tho 'zaman maun bir süre müdahale,
    Ve ben peggy ve bu adayı terk ediyorum;
    Yine de zaman, ne mesafe, ne de en adil yüz,
    Daha adil bir varsa, yerinizi dolduracaktır.
    Yükselen servetimden nefret ederdim, hareket ederse
    Sadık aşkımızın adil temeli.
    Ayağımda kronlar ve astarlar olsaydı,
    Ruhumu rüşvet vermek için sana, keyifli hizmetçi;
    Senin için yakında bu daha düşük şeyleri bırakırdım
    Kral olmak için sabır olduğu gibi.
    Bu nedenle bu gözyaşı? İnanın ve zihnini sakinleştirin.

  _Peg._ Sevinç için selamlıyorum, sözlerini duymak için.
    Umutlar batırıldığında ve boşa çıktığında Mirk umutsuzluk
    Hayatın bakımıma değer olduğunu düşündürdü
    Kalbim patlamak gibiydi; Ama şimdi anlıyorum
    Cömert düşüncelerin benim için sevgini kurtaracak.
    Sabırla o zaman her tekerlekli yıl bekleyeceğim,
    Umut Zamanı Uzakta, Sevinç görünene kadar;
    Ve tüm bu süre boyunca daha nazik takılar inceleyeceğim,
    Gezginin kolları için beni zinde hale getirmek için:
    Glaud Amca'yı kazanacağım,-o çok aptal,
    Ve beni ilk okula koymak için kin olmayacak;
    Görgü kuralları öğrenebilirim ---

    _ Veya aşağıdaki gibi söylenir ._


Sang xviii. --_ Tune_, Tweedside.

    _ Umut oldukça umutsuzluğa battığında,
      Kalbim kırılacaktı;
    Hayatım değersiz görünüyordu bakımım
      Ama şimdi senin uğruna tasarruf etmeyeceğim.
    Aşkım nerede seyahat ediyor
      Geceleri nerede olursa olsun,
    Benimle sevgili imajı kalacak,
      Ve ruhum onu ​​hiç görünmüyor. _

    _ Sabırla uzun yıl bekleyeceğim
      Ve en nazik takıları inceleyin;
    Umarım ortaya çıkana kadar uzak
      Seni bu kollarda kilitlemek için.
    Çoban iken
      Bu hayatta daha yüksek derece yok;
    Ama şimdi yükselmeye çalışacağım
      Yüksekliğe karınız oluyor ._

    _ Güzellik için bu sadece cilt derinliğinde,
      Mayıs Gowans'ı gibi kaybolmalı,
    Ama içe doğru köklü, devam edecek
      Sonsuza dek çürümeden.
    Ne yaş, ne de yaşam değişiklikleri
      Aşkın adil ateşini giderebilir,
    Eğer erdem karısına girerse,
      Ve kocanın onaylama duygusu var.

  _Pat._ ---- Bu akıllıca söylenir,
    Ve bu şekilde uyardığı şey iyi ödenecek.
    Sanatın küçük yardımı olmadan tho '
    Yerli tatlılarınız bir prensin kalbi kazanabilir:
    Yine de şimdi, istasyonumuzda olmasın, rahatsız ediyoruz,
    Modları öğrenmeliyiz, masumiyet unkind için;
    Nefret ettiğimiz şeyi beğenmek için Aftimes'i etkiler,
    Ve Drap Serenity, duruma devam etmek için:
    Gül, üzgün olduğumuzda; Konuşun, söylemeye boşa gittiğimizde;
    Ve moda için, Blyth olduğumuzda, wae gibi görünüyor:
    Onlara iltifat ödemek, kıçımız var;
    Sonra sırtları döndüğünde onları skanda edin.

  _Peg._ Bu nazikse, ben de
    Ben hala ne olduğum;-Ama sana ait olmalıyım.

  _Pat._ hayır, hayır, benim peggy, ben ama sadece jest
    Gentry'nin maymunları ile; Hala en iyisi için
    İyi davranışlar bütünlüğe bir bleez verir,
    Yerli vertiesler memnun etmek için sanata katıldığında.

  _PEG._ Nae Tehlikesi ve Sae küçük bir İmza,
    Delikli frae kitaplarım siccan duygusunu toplayabilir;
    O zaman neden, ah! neden fırtınalı deniz olsun,
    Sevgili hayatını tehlikeye at ve beni korkutuyor musun?
    Sir William'ın zalimi, bu Wad oğlunu zorla,
    Watna-whats için, sae koşmak için büyük bir risk var.

  _Pat._ Nae şüphe var, ancak seyahat gelişiyor,
    Yine de senin aşkına kaçardım, aşkım.
    Ama en kısa sürede Landwrart oyuncularımı salladım,
    Yabancı şehirlerde, Hame sana acele edeceğim.

  _Peg._ Her ayar gününde ve yükselen sabah,
    Cennete diz çökeceğim ve güvenli bir şekilde geri döneceğim.
    O ağacın altında ve emici brae üzerinde,
    Bairns, koşmak ve oynamak için kıç nerede olmaz;
    Ve ilk yemin ettiğin yer shaw'a
    Sen benim olacaksın ve ben eithly trow't gibi
    Çeteye çekeceğim ve ağaçlara ve çiçeklere söyleyeceğim,
    Sevinçle, ben seninimim.

    _ Veya aşağıdaki gibi söylenir ._


Sang XIX.-_ Tune_, Bush aboon traquair.

    _AT Ayar Günü ve Yükselen Sabah,
      Hala seni sevecek ruhla,
    Güvenli dönüşün cennetten soracağım
      Seni iyileştirebilecek her şeyle.
    Birken Bush'u ziyaret edeceğim,
      Bana ilk önce bana söyledin
    Tatlı aşk masalları ve allıklarımı sakladı
      Turken beni kaptın ._

    _ Tüm uğraklarımıza tamir edeceğim,
      Greenwood-Shaw veya Fountain tarafından;
    Ya da paylaşacağım yaz günü nerede
      Seninle Yon Dağı ile.
    Orada ağaçlara ve çiçeklere söyleyeceğim
      Düşüncelerden.
    Yeminlere göre sen benim, aşkla senin
      Dolaşamayan bir kalp._

  _Pat._ canım, izin ver, tapınakların fuar,
    Akan saçlarınızın parlayan bir ringleti;
    Hangi, her güzel cazibenin bir örneği olarak,
    Öpücük ve kolum hakkında giyeceğim.

  _Peg._ daha iyi nimetlerle benim gücümde değildim,
    Aynı kolaylıkla elimden gelenin en iyisini verirdim;
    Ne de wad, şansın bana faln olsaydı,
    AE'de sana daha az cömert.

  _Pat._ Şüphesiz; Ama çok az zamanımız olduğundan,
    Kelimelerde değil, bir suçtan dolayı wad sınır:
    Love'ın Safter anlamı daha iyi bir atımdır,
    Ne zaman "kalp üzerinde öpücük ile.       [_Exeunt._


Dördüncü eylemin sonu.




Beşinci hareket.


_Scene I._


    Zavallı Bauldy'nin Ane Possest gibi nasıl baktığını görün
    Ve kükrüyor Symon Frae nazik dinleniyor.
    Çıplak leg'd, gece kapağı ve düğmeleri ile ceket,
    Bakın, Auld adam SOT'a gelir.

    Symon _and_ bauldy.

    _Symon. _

    Ne istiyorsun, bauldy, bu erken saatte,
    Uykulu uyku, pow'un altında bir 'tutar mı?
    Kuzeye doğru, az yaklaşan ışık
    Eşit durur 'Sabah ve Gece Twixt.
    Ne Gars Sal ve Glowr ve Sae Wan'a bak?
    Dişleriniz Chitter, kıllar gibi saçlar duruyor.

  _Baul._ o yakında biraz su, süt veya ale,
    Başımın büyümüş sersemlemesi-çalkalanan bacaklar başarısız;
    Geceleri ortaya çıkmaya cesaret edemeyeceğim şeritim:
    Alaak!  Bir daha asla mysell olmayacağım.
    Ben o'erpp! Symon! Ey Symon! O!

    [_Symon ona bir içki veriyor.

  _Sym._ Seni ne rahatsız ediyor, Gowk!-Sae'yi yüksek sesle yapmak için?
    Sir William'ı uyandırdınız, yatağını terk etti;
    Geliyor, hoşuma gittiğinden korkuyorum: onun tredini duyuyorum.

    _Enter_ Sir William.

  _Sir Will._ Gece Nasıl Gidiyor? Gün ışığı henüz ortaya çıkıyor mu?
    Symon, çok zamansal olarak asteersin.

  _Sym._ Üzgünüm efendim, dinlenmenizi rahatsız ettik:}
    Ama bazı garip şey Bauldy'nin sp'rit spprest'i var;  }
    Bir cadı gördü ya da bir ghaist ile güreşti.     }

  _Baul._ o ay,-sevgili efendim, çok doğru;
    Ve ben sana dairimi yapmaya geliyorum.

  _Sir will._ [_smiling._] Duymak için lang ----

  _Baul._ ---- ah! Efendim, cadı mause,
    Bu, Haws Amang değirmenini kazanır,
    Önce bana sanatında bana yardım edeceğini vaat etti,
    Bonny Thrawart Lassie'nin kalbi kazanmak için.
    Tristleşirken, bu gece Wi'er ile tanıştım;
    Ama nae arkadaşım sic bir korku alabilir!
    Curs'ted için, beni iyi yapmak yerine,
    (Düşünce kanımı dondurmak gibi değil!)
    Rais bir ghaist ya da deil, ben kenna while,
    Süt kadar beyaz tabakadaki ölü bir corse gibi;
    Siyah elleri vardı ve ölüm kadar yüz, yüz,
    Üzerimde hızla cadı ve düştü Baith,
    Ve beni yıkın; Ben büyük bir aptal gibi,
    Okulda olmaya çalışmadığım için çalışmıştı.
    Kalbim hool dışındaki düşük olmak gibiydi;
    Pithless korku ile büyüdüm ve nae umudum vardı
    Elritch bir gülüşe kadar yok oldular:
    Senkronizasyon I, Haff Öldü Öldü Öldü, Korku ve Kısa
    Kaçın ve onlardan kaçtı, efendim, sana,
    Yardımını umuyoruz, onun için deil gi'e.
    Eminim kalbim gi'e o'er dunt
    Şişman bir katran namlusuna kadar yakılın.

  _Sir will._ iyi, bauldy, what'er's sadece verilecek;
    Mause bu sabah bana getirelim.

  _Baul._ Onurunuz sayesinde; Yakında itaat edeyim:
    Ama önce Roger yükselteceğim ve Twa üç mae,
    Onu hızlı yakalamak için, yoksa gıcırdatmak için ayrılır,
    Ve Deil'i getiren cantraips'i attı.

    [_Exit_ Bauldy.

  _Sir Will._ Troth, Symon, Bauldy'den daha fazla korkuyor,
    Cadı ve Ghaist kendilerini iyi bir spor haline getirdiler.
    Hangi aptalca kavramlar bulutlu zihni kalabalıklaştırır,
    Bu, eğitim istemekten kör!

  _Sym._ ama onurun nae sic bir şey olduğunu düşünüyor mu
    Cadılar yükselen bir yüzükten kurtulur mu?
    Syne oyun oynuyor, binlerce söylerdim,
    Bu tarafta asla çelişmezdi.

  _Sir will._ gibi şeytanın bir demirlemede dansı,
    Birkaç yaşlı kadın arasında çılgın ve fakir,
    Kim onu ​​frisk ve lowp görmek için sevinir
    Dowp'unda mumlarla braes ve bataklıklar;
    Bazen kara boynuzlu bir inek gibi görünmek,
    Bawty, Badrans veya ekmek gibi Aftimes:
    Sonra trenle kaymak için havadar yollar,
    Onlar kediler, palyaço ya da broom-goller binerken;
    Ya da yumurta kabuğunda, ana o'er,
    Fransa veya İspanya'da liderlerinin sağlığını içmek için:
    Sonra kıç gecesi, Bumbaze Hare-kalp aptalları,
    Fincan, sandalyeler ve tabureleri yuvarlayarak.
    What'er büyülerde ya da cadılar varsa,
    Bu tür kaprisler benim için en saçma görünüyor.

  _Sym._ 'Bu yeterince doğru, bir cadının duyulmadığını duyduk
    Ya meikle duygusu vardı ya da yine de zengindi. Ama Mause, tho zavallı, sadakatsiz bir eş,
    Ve sessiz ve çok dürüst bir hayat yaşıyor;
    Bu bana bu hobleshe'nin geçmiş olduğunu düşünüyor
    Naithing'e inecek ama sonunda bir şaka.

  _Sir will._ eminim:-ama artan ışığı görün
    Geceye kadar karanlığın imps'lerini komuta eder;
    Hizmetkarlarımı yükselt ve atım hazırlanıyor,
    Sabah havasını almak için dışarı çıkarken.


Sang xx.-_ Tune_, Bonny Grey-Eyd Morn.

    _ Bonny Grey-Eyd Morn Gözetlemeye Başlıyor,
      Ve yükselen ışından önce karanlık uçar;
    Doyurucu arka, tembel uykusundan başlar,
      Günün sağlıklı işçilerini takip etmek:
    Kaşını kırmak için suçlu bir acı olmadan,
      Toygar ve Linnet onun levee eğilimi,
    Ve konserlerine katılıyor, pulluğunu sürüyor,
      Yamru ve Pageantry Free._

    _ Şarapla fluster'd veya kayıpla delirdi
      Yarım mülkün, bir ana avı,
    Drundard ve Gamester Tumble ve Toss,
      Boşuna sakinlik ve uyuklama diliyorum.
    Benim porsiyon sağlığım ve zihnin sessizliğine
      Partiler ve eyaletten uzak mesafede yer aldı;
    Ne hırs ne de avarice kör değil,
      Mutluluğu olan O'na ulaştı.

    [_Exeunt._


_ACT v.-Sahne II._

    Peggy koynunu bağlarken,
    Bir patlayan snood ile Jenny saçlarını bağlar;
    Glaud, sabah içmesiyle bir beek alır,
    Yükselen Güneş, Motty'yi Reek'e parlatıyor,
    Ağzını bir boru; Lasses lütfen onun een,
    Ve şimdi ve şakası Maun Interveen.

    Glaud, Jenny _and_ Peggy.

    _Glaud._

    Keşke, Bairns, geceye kadar adil kalabilir;
    Işığı görmek için yakında SAE kullanmıyorsunuz.
    Nae şimdi şüpheyi karıştırmayı düşünüyorsunuz,
    Patrick'ten ya da o çeteni bırakmak için.
    Ama şimdi o bir laird olduğunu düşünüyor musun?
    Zavallı toprak kılıflarının dikkate alacağını mı?

  _Jen._ tho 'o şimdi genç usta, çok eminim
    Zavallı, hafif auld arkadaşlarından ziyade Mair duygusu var.
    Ama dün bize bir römorkör,
    Ve kuzenimi orada Lug'a Lug'a öptü.

  _Glaud._ ay, ay, nae şüphe yok ve tekrar yapmayacak;
    Ancak, danışın, şirketi kaçınır:
    Daha önce çoban olarak, bir eş aradı,
    Onunla bir iffet ve tutumlu bir yaşam sürmesi;
    Ama şimdi nazikçe büyüdü, yakında çıkacak
    Sic Tanrısal düşünceler ve bir tırmık olmanın övünmesi.

  _Peg._ bir tırmık! Bu nedir?-Elbette hasta olması gerekiyorsa,
    Asla olmayacak, aksi takdirde yeteneğimi renklendiriyorum.

  _Glaud._ Daft Lassie, Ye Ken Off of Off,
    ANE Young and Good ve Nazik Nadir.
    Bir tırmık, Nae'nin utançını düşünen naziksiz bir kıvılcımdır,
    Bizim gibi ne yapmak günahın isimlendirildiğini düşünür:
    Sic utançtan yoksun, asla stap yapmayacaklar
    Ne kadar kızdılar.
    Senin gibi genç şeyleri, senin gibi floşa alacaklar,
    Syne seni bir 'jest haline getirirken.
    O zaman Warry ol, diyorum ve asla gi'e
    Cesaret ya da sic ile birlikte.

  _PEG._ Sir William'ın diken ve nazik kan;
    Ve onun gibi Patrick de olmayabilir mi?

  _Glaud._ Bu doğru ve ondan daha fazla gentry mae,
    Daha akıllı oldukları için, bizden daha iyidir;
    Ama daha ince kesilmiş: Gururla sae peft,
    Onlardan Mocks Ilk Haly Rehberi,
    Bu cennetin kapısını shaw ediyor.-Mysell'i duydum
    Bazıları kıyamet, günah ve cehennemde gülüyor.

  _Jen._ Bizi izle baba! Heh! Bu çok garip;
    Elbette bir kıyamet gününden şüphe duyan bir tanrıdan şüphe duyuyor.

  _Glaud._ şüphe! Neden ne şüphe ediyorlar, ne de düşünürler, ne de düşünürler.
    Ne de umut ne de korku; Ama lanet, debauch ve içecek;
    Ama bunu söylemiyorum, sanki sanki
    Sic Gates'e Patrick getirilecek.

  _PEG._ RAB yasak! Na, o daha iyi şeyler:
    Ama işte teyze geliyor; Yüzü biraz ferly getiriyor.

    _Enter_ Madge.

  _Kızgın. _ Acele, acele ye; Kapı için gönderildik,
    Duymak ve bazı garip tartışmaları reddetmeye yardımcı olmak
    'Mause ve Bauldy Aween,' Biraz büyücülük büyüsü,
    Symon's House'da: Şövalye, yargılanıyor HIMSELL.

  _Glaud._ bana personelimi ödünç ver;-Madge, dış kapıyı kilitle,
    Ve lasses wi 'ye getirin; Daha önce adım atacağım.

    [_Exit_ Glaud.

  _Mad._ Zavallı Meg!-Bak, Jenny, görülen gibiydi,
    Selam ile ne kadar sıkışmış ve kırmızıya bakar?
    Bu gün Brankalı wooer atını alıyor,
    Edinburgh Cross'ta nazik bir kıvılcım vurmak;
    Kentini değiştirmek için, şube ovasını kes,
    Güzel bir kılıç ve bakan başlı baston için;
    Ram boynuzlu kaşıklarını terk etmek ve peynir altı suyunu kapatmak,
    Daha nazik çay için, bu yeni kazanan saman gibi kokuyor;
    Yeşil Swaird dansından ayrılmak, süt kazandığımızda,
    İpekle kaplı güzellikleri hışırtmak için.
    Ama meg, zavallı meg! Maun çoban konaklamasıyla,
    Ve Tanrı'nın Hodden-Gray'de ne göndereceğini al.

  _PEG._ Sevgili Teyze, Bizi Scorn'unuza Ne Gerekiyor?
    Nae nazik doğduğum için bu benim faut değil.
    Gif ben bazı laird kızı
    Ben yeşile uydurmamıştım:
    Şimdi yükseldiğinden beri neden rötuş yapmalıyım?
    Eğer bir başkası için yapılırsa, benim olmayacak:
    Ve sonra, eğer kararname
    Ona benimkini tasarlıyor, henüz karısı olabilir.

  _Mad._ Bonny bir hikaye, Trowth!-Ama geciktiriyoruz:
    Önlüklerinizi yazdırın ve gelin.       [_Exeunt._


_ACT v.-Sahne III._

    Sir William iki kol sandalyesini doldurur,
      Symon, Roger, Glaud ve Mause,
    Katılın ve yüksek sesle kahkaha duyarak
      Daft Bauldy açıkça davasını yalvarıyor:
    Şimdilik ona Taz olduğunu söyledi
      Revengefu 'Madge tarafından ele alındı,
    Çünkü iyi üreme yasalarını kuruyor,
      Ve saçmalıkları ile öfkelerini.

    Sir William, Patie, Roger, Symon, Glaud, Bauldy _and_ Mause.

    _Sir william._

    Ve hepsi bu muydu?-Peki, Bauldy, hizmet ettiniz
    Hak ettiğinizden başka türlü yok.
    Kahramanlık için çok küçük miydi?
    Ve böylece dürüst bir kadının adını kötüye kullanıyor mu?
    İhanetlemenin yanı sıra
    Masum bir genç hizmetçi yalancılığı.

  _Baul._ Efendim, benim faut'umu 'a' the Adımlar, itiraf ediyorum
    Ve yine ne'er nep'lere doğru değil.

  _Mause._ Şimdiye kadar efendim, beni skorda zorunlu kıldı;
    Daha önce beni düşündüklerini değil.

  _Baul._ onurun gibi değil, iyi inandım;
    Ama trowth ben deil'i aramak için e'en douiltiydim:
    Yine de, onurunun izniyle, o nae cadı,
    O bir slee ve bir intikam fuar '----
    Ve _Some-place_ bulduğum;-ama en iyisi vardı
    Benim dilimde vardı; çünkü _ghaist_,
    Ve genç bonny _witch_, whase pembe yanak
    Bana zekâım olmadan, Deil'i aramaya gönderdi.

    _Enter_ Madge, Peggy _and_ Jenny.

  _Sir will._ [_ peggy._'de görünmek] kızı
      Bu 'aurora elbisesi giyiyor,
    Yüz bu kadar adil ve hoş bir kahverengi kilitliyor mu?
    Gözleri ne kadar pırıl pırıl! Bu ne! Buldum
    Kız tüm kız kardeşimi aklıma getiriyor.
    Bir zamanlar bir yüzü süsleyen özellikler buydu,
    Hangi ölüm çok yakında en tatlı lütuf yoktu.
    Bu senin kızın mı, eldiven mi? ----

  _Glaud._ ---- Efendim, o benim yeğenim;-
    Ve yine de değil:-Ama ben huzurumu korumalıyım.

  _Sir Will._ Bu bir çelişkidir: ne demek?
    O ve değil! Dua ete, ellej et, açıkla.

  _Glaud._ Şüphe duyduğum için, eğer görünmesi gerekirse}
    On üç yıl gizli tuttuğum şey.          }

  _Mause._ tam olarak neyi netleştirebileceğimi açıklayabilirsiniz.     }

  _SIR Will._ Yakında konuşun; Ben tamamen sabırsızlıyım!-

  _Pat._ ---- Ben öyleyse!
    Çok umarım ve neden olduğunu henüz bilmiyorum.

  _Glaud._ o zaman, usta emirlerimden beri itaat ediyorum.
    Bu Bonny Funding, Ae Mayıs ayı, Mayıs ayı,
    Bulduğum kapımın Lee tarafına yakın,
    Tatlı ve temiz ve dikkatlice etrafı sarıldı,
    Zengin ve nazik markaların bebek yemeğinde. Ne oldılar, düşündüm, seni terk ettiniz mi?
    WHA, Warse'den daha fazla Warse, Expos'u havaya bıraktı
    Sae Masumiyetin çoğu Sae tatlı adil,
    SAE çaresiz genç mi? Bana göründüğü için
    Sadece iki Towmands auld.
    Onu kollarıma aldım, Bairnie Smil'd
    Sic ile bir Wad vahşi bir hafif yaptı.
    Hikayeyi sakladım: Sincesyne'den geçti
    Zavallı bir yetim ve bir yeğenim olarak.
    WEAN hakkında da önem vermiyorum
    Çünkü Tane'ye sahip olduğum acılara değer.
    Bakın bonny, yemin edebilirim iyi olduğuna yemin edebilirim
    Ve onun nazik kandan geldiğinden eminim:
    Kimi Kenna.-Nathing Ken I Mair,
    Şerefinize artık ilan ettiğimden.

  _Sir Will._ Bu masal garip görünüyor! ----

  _Pat._ ---- Masal kulağımı sevindiriyor:

  _Sir Will._ Sevinçinize Komuta, Genç Adam, Gerçek görünene kadar.

  _Mause._ Bu benim görevim.-Şimdi efendim, teklif hepsi sustur:
    Peggy gülümseyebilir;-Nae kızarmaya neden olursun.
    Uzun zamandır bu mutlu günü görmek isterdim
    Güvenli bir şekilde yol verebileceğimi;
    Şimdi efendim William Worthy ismini
    Talep edebileceği en iyi ve en yakın arkadaş:
    İlk başta görmedi ve hızlı gözle izledi
    Kızının kızının yüzündeki güzelliği.

  _Sir Will._ Yaşlı Kadın, övünme,-ne dediğini kanıtlayın;
    Bu gibi işlerde oynamak için tehlikeli.

  _Pat._ Hangi sebep, efendim, yaşlı bir kadının var mı?
    Bir yalan söylemek için, mezarının yakınında SAE olduğunda?
    Ama nasıl ya da neden, gerçek olmalı, veriyorum,
    Her şey bir sebep gibi görünüyor.

  _Omnes._ hikaye garip! Keşke duysak.

  _Sir will._ acele, iyi kadın ve her şüpheyi çözün.

    [_Mause ilerliyor, Peggy'yi Sir William'a götürüyor._]

  _Mause._ efendim, beni iyi gör: on beş yıl var, bu yüzden pulluk
    Sık sık görüntülediğiniz kırışık bir yüz,
    Burada bilinmeyen bir yabancı standı olarak,}
    Şimdi elimi tutan annesini kim emzirdi? }
    Yine de talep ederseniz vereceğim daha güçlü kanıtlar. }

  _Sir will._ ha! Dürüst hemşire, daha önce gözlerim neredeydi?
    Sadakatini biliyorum ve artık ihtiyacım yok:
    Yine de, Lab'rinth'ten aklımı çıkarmak için,
    Deyin, onu ortaya çıkarmak için kimin bu kadar kaba olduğunu?

    [_Sir William Peggy'yi kucaklar ve onu onun tarafından oturur ._]

    Evet, kesinlikle yeğenimsin; Gerçek hakim olmalı:
    Ama Mause hikayesini ilişkilendirene kadar daha fazla kelime yok.

  _Pat._ iyi hemşire, devam et; Nae Musick'in Haff Sae Fine,
    Ya da bu sözleri gibi zevk verebilir.

  _Mause._ o zaman, onun bebek hayatını kurtardım,
    Ölümü bir amcanın karısı tarafından tehdit ediliyor.
    Hikayenin Lang; Ama ben sır biliyordum
    Nasıl takip ettiler, tedirgin görünümle,
    Şu anda sahip oldukları zengin arazisi:
    Bütün bunlar bana kendinden emin bir confest.
    Korku ile ve titreyen dehşetle duydum,
    Yatağındaki Sakeless yetimini smoor ediyorlardı!
    O gece, her şey dinlendiğinde,
    Gece yarısı saatinde, zemini seftly perst,
    Ve uyuyan masum uzaklaştı;
    Günde birkaç mil yol kat ettiğim:
    Bütün gün beni sakladım,-gün bittiğinde,
    Yolculuğumu ayla aydınlattım,
    Doğuya doğru elli mil kadar bu ovalara ulaştım,
    Chearful Swain'lerinizi Gözden Geçirilmiş Yerlerde;
    Öğrenmekten korkuyorum, güvence altına almak
    Benim suçlamam, E'en onu bu çobanın kapısına koydu,
    Ve burada komşu bir kulübeyi aldı, ben, ben,
    What'er O'nun başına gelmeli, olabilir.
    Burada dürüst gaud himsell ve Symon Mayıs
    İyi hatırla, o gün nasıl olduğumu
    Frae Roger'ın babası benim küçük kırpma aldı.

  _Glaud._ [_ Sakalını aşağı çeken sevinç gözyaşlarıyla ._]
    Hatırlamıyorum. Lord aşkını ödüllendirin:
    Lang bunun için diliyorum mu? Kıç için düşündüm
    Sic bilgisi bir ara getirilmelidir.

  _Pat._ 'Bu şimdi şüphe duyulacak bir suç,-sevinçlerim dolu,
    Ebeveynimin iradesine itaat ederek.
    Efendim, baba aşkını takılarını anketle,
    Ve kollarına koştuğum için beni suçla. O benim yeminle benim; Ve hala bilinmiyor,
    Benim karım oldu, yeminlerim var.

  _Sir Will._ Yeğenim! Kızım! Bakımıma hoş geldiniz,
    Annenin tatlı görüntüsü iyi ve adil,
    Patrick ile Eşit: Şimdi en büyük amacım
    Sevinçlerinize yardım etmek ve alevle iyi eşleşecektir.
    Oğlum, onu babanın elinden al,
    İkisi de talep edecektir.

    [_Patie ve Peggy kucaklaşır ve Sir William'a diz çöker._]

  _Pat._ Bu nimetin aldığım çok sevinçle,
    Ane hayatı olarak, bu bir dalgada batıyor.

  _Sir Will._ [_RAISIS._] Size ikimimi de veriyorum:
      Aşk
    Mutlu bir yarış üretin ve yine de gelişin.

  _Peg._ dileklerimle tamamlandı,-sevinçlerim ortaya çıkıyor,
    Ben Haff'ı kör bir sürprizle başım dönüyor.
	Ve o zaman Ain delikanlıım için bir maç mıyım
	Benim için çok cömert nezaket vardı?
	Lang May Sir William Bu mutlu ovaları korusun,
	Cennetin onlara verdiği cennet kalır.

  _Pat._ Koruyucu Lang, hala efendimiz ol; }
    Sadece ne memnun edeceğinizi isteyeceğiz:}
	Emlak senin, benim peggy benim için. }

  _Glaud._ Umarım onurun şimdi değişiklik yapar
    Hayatını kötü amaçlar için aradı.

  _Sir Will._ Temel doğal olmayan kötü adam yakında bilecektir,
    Yukarıdaki gözler aşağıdaki işleri izliyor.
	Yakında onu her şeyden önce çıkaracağım,
	Ve onun kötü kazançlarını geri ödemesini sağlayın.

  _Peg._ Bana servet ve bir mülk görüşleri,
    Pate'imle Ballance'a koyulduğunda hafif görünüyor:
	Sadece onun uğruna, minnettarım
	Böyle bir nezaket için, Men_'in yeşimi.

  _Sym._ Bu gün ne çift blythness uyandırıyor!
    Umarım şimdi efendim, çok yakında acele etmeyeceksin.
    Sall atını çözüyorum ve Gar Hazırlanıyor
	Hale Ülke Ücreti için bir akşam yemeği?
	Her kaşını ne kadar yakaladığını görün;
	TWA'ya menteşemiz ve size Doat:
	Büyüleyici bauldy bile oldukça unuttu
	Fell Madge'nin Taz ve Pawky Mause'un planı.

  _Sir Will._ Nazik Yaşlı Adam, bu gün seninle kal!
    Bu alanlardan bir daha asla başıboş olmaz:
    Masonlar ve Wrights yakında ev onarım olacak,
    Ve Bussy Gardners yeni dikim olacak:
    Babamın doyurucu masası yakında göreceksin
    Restor'd ve en iyi arkadaşlarım benimle seviniyor.

  _Sym._ Bu yirmi yılı duyduğum en iyi haber;
    Yeni gün ayrılıyor, kaba zamanlar temizlenmeye başlıyor.

  _Glaud._ Tanrı Kralı Kurtarın ve Sir William Lang'ı kurtar,
    Ain'lerinin tadını çıkarmak ve çobanın şarkısını yükseltmek için.

  _Rog._ wha winna dansı? Şarkı söylemeyi ne reddedecek?
    Hangi çoban düdüğü Winna yayını yırtıyor?

  _Baul._ MAUE ile arkadaşım,-Çok Madge ile açgözlülük,
    Altho 'odunsu flütken beni tartıyorlar:
	Şimdi fu 'Blyth ve açıkçası affedebiliriz,
	Katılıp şarkı söylemek için, "Lang Sir William Live."

  _Mad._ lang yaşayabilir:-ve bauldy, steek yapmayı öğren
    Gab bir çiş ve konuşmadan önce düşün;
	Ve asla bir adam isteyen onun auld,
	Aksi takdirde bazı cadılar parmakları yasaklayabilirsiniz.
	Bu gün, en küçüğün rant,
	Ve ay için övün, teyze
	Genç bayanımızdan-sevgili Bonny Bairn!

  _PEG._ Öğrenmek için başka bir isim yok.-
    Ve benim iyi hemşirem, nasıl olacağım
	Benim için yapıldı 'eşsiz bir nezaket için?

  _Mause._ Bu mutlu günün akan zevkleri
    Tamamen geri ödemeyi isteyebileceğim her şeyi yapar.

  _Sir Will._ Sadık Symon'a ve size nazik bir şekilde, size,}
    Ve mirasçılarına sonsuz feu veriyorum,}
	Mailens, sahip olduğunuz gibi, adil bir şekilde,}
	Çifte nazik babalar gibi davranmak için,
	Kimin yanında yeterince sahip ve bunlar yedekleyebilir.
	Mause, evimde sakinlikte günlerinizi kapat,
	Yapmak için boşa çıkın, ama yapımcının övgüsünü söyle.

  _Omnes._ cennetin efendisi onurunun sevgisini geri döndürür,
    Sevinçlerinizi onaylayın ve 'kutsamalarınız dolaşıyor.

  _Patie_, [_ Roger'ı Sir William'a sunmak. _] Efendim, işte benim güvenilirim
   arkadaşım, her zaman sardı
    Koyun mizliklerim, ben bir lairdiydim;
 	Glaud'un kızı Janet (Jenny, Thinkna Utanç)
	Rais'di ve ona bir sevgilinin alevini koruyor:
	Lang o aptal mıydı, sonunda spake ve kazandı,
	Ve dürüst amcamızın oğlu olmayı umuyor:
	Rızası için Glaud ile konuşmaktan memnun olun,
	Bu Nane hoşnutsuzluk yüzü giyebilir.

  _Sir Will._ Oğlumun talebi adil,-
    Glaud, isteyeyim, o güvenilir
	Roger kızınızın sahip olması
	Frank rızasıyla; Ve o kalırken
	Bu alanlarda onu Chamberlain yapıyorum.

  _Glaud._ Ödüllerinizi kalabalıklaştırıyorsunuz efendim, ne diyebiliriz,}
    Ama biz geri ödeme yapamayan dyvours biz?          }
	Şerefin ne iradesi, itaat edeceğim.         }
	Roger, kızım, nimetimle, al,
	Ve yine de efendimizin hakkınız var.
	Lütfen onu, sadık ol ve bu auld gri kafa
	Amang'ın ölüleri aşağıya doğru başını sallayacak.

  _Rog._ Ben iyi bir şeydi ve benim günlerim,
    Ya da o'er'i büyük bir fraise yapmak için hiç
	Ama efendim, babam ve eşim için,
	Hayatım boyunca bakımlarını kullanacağım.

  _Sir Will._ Arkadaşlarım, hepimizin davranacağından memnunum,
    İstasyonunda her biri, isteyeceğim veya isteyeceğim gibi.
	Dikkatli olun, yakında veya geç bulacaksın
	Ödül ve zihniniz için memnuniyet.
	Hayat labirent bazen karanlık ve vahşi görünüyor;
	Ve çoğu umut en yüksek olduğunda, beguil'd:
	Kıç, karanlık umutsuzluğun eşiğinde durduğumuzda}
	Joy ile bazı mutlu dönüşler bakımımızı ortadan kaldırır.      }
	Şimdi her şey en iyi şarkı söyleyen haklarda duymama izin ver. }

  _PEG._ Talepte bulunduğunuzda, en iyi itaat etmeliyim:
    Sana şarkı söyleyeceğim, en yeni ha'e.


Sang xxi.-_ Tune_, mısır-rigs bonny.

    _My_ Patie _is bir sevgili eşcinsel,
      Zihni asla çamurlu değildir;
    Nefesi yeni samandan daha tatlı,
      Yüzü adil ve kaba:
    Şekli yakışıklı, orta boyutta;
      O onun wauking içinde:
    Onun sürprizinin parlaması;
      'Onu sarsıldığını duymak cennet ._

    _Last gece onunla bir müstehcenle tanıştım,
      Sarı mısırın büyüdüğü yer
    Mony Mony Nazik bir kelime, Spake,
      Bu kalbimi parlıyor.
    Öpdü ve yemin etti benim olacak
      Ve bana en iyi ony,
    Syne'den beri şarkı söylemekten hoşlanıyor,
      O mısır-rigs bonny._

    Aptal bir zihnin lasses
      Hangi Maist'i istediklerini reddedin;
    Verim için tasarladığımız için,
      Keskin bir şekilde vermeliyiz.
    Sonra uyacağım ve evlenir_ Pate,
      _ Ve benim cockernonny'm syne
    Havada veya geç touzel yapmakta özgür,
      Mısır-Riggs'in Bonny olduğu yer

    [_Exeunt omnes._




Notlar.


Sayfa 5, üstten 11. satır; Metindeki okuma:-


        "Frae olarak bir shellycoat veya kow olarak kaçtı."

    Bu, 1721'in 8vo ve 4'üne baskısında okuma; (ve ayrıca
    1761'in 12mo baskısında;) nerede yayınlandı _first
    Pastoral'in sahne_, ayrı bir şiir olarak, başlığı altında
    "Patie ve Roger." Ancak, _entle'nin tüm baskılarında
    Gördüğümüz çoban_, okuma şöyle duruyor:-

        "Frae olarak Shellycoated Kow olarak kaçtı."

    İlk okumanın gerçek olduğunu düşünüyoruz; ve ikincisi
    muhtemelen, tipografik bir hatadır. Buna geldik
    Sonuç Kelimelerin anlamı hakkında bir soruşturma sonrası
    "Shellycoat" ve "Kow". Bu kelimelerin tanımları,
    Bildiğimiz en iyi yetkililer alt katılır; Hangisi böyle etkinleştirecek
    Okuyucularımızın, bu konuda herhangi bir merakı olduğu gibi
    kendileri.

    "_Shellycoat_, sularda yaşayan ve vermiş bir ruh
    İskoç sahilinde birçok kaya ve taş
    Ayrıca bogles sınıfına. Göründüğünde öyle görünüyordu
    Marine Productions ile güverte ve özellikle _shells_,
    Kimin Clatting yaklaşımını açıkladı. Bu durumdan o
    adını türetti. --_ Shellycoat_ karıştırılmamalıdır.
    _Kelpy_, bir su ruhu da, ama çok daha güçlü ve
    malign doğa. "

      [_Scott's Minstrelsy_, cilt. i., tanıtım. Civ. Özgeçmiş.


    "_Shellycoat._ Bu korkunç spektrumlardan biri cahil insan
    dehşete kapılmış ve bize garip hikayeler anlatırlar; onlar
    korkunç bir çıngırak yapan bir kat kabukla giyinmiş; O
    Akan su almazsa, birini yok edeceğinden emin olacaklar
    Arasında: Çocuklu bir kadınla karışmaya cesaret edemiyor,
    &C."

      [_Ramsay'ın Şiirleri._ Cilt. i., 4to Baskı, 1721.

    "_Kow_ veya _cow_" bir hobgoblin; Ayrıca, bir korkuluk, bir böcek.
    _Cow-man_, şeytan. "

      [_Jamieson'un İskoç sözlüğü._

    "_Wirrikow_," şeytan.

      [_Hogg's Mountain Bard._

    Yukarıdaki _shellycoat._ tanımları çok kesin:
    _Kow_ daha az. Her ikisi de ruhtur ve korkunç karakterdir; henüz
    Görünüşe göre farklı alışkanlıklar. Dolayısıyla okumaların _first_
    Yukarıda verilen,-en eskisi ve metinde benimsenen

      "Frae olarak bir rellik veya kow olarak kaçtı,"

    oldukça doğal ve uygundur: _second_ (duyarlı olsa da
    Açıklama,) çok daha az görünüyor.

       * * * * * *

57. sayfada, mevcut baskıda verilen metinden bir varyasyon
Neredeyse daha modern baskılarda bulundu: aşağıdaki gibidir:-

      "_Enter_ bauldy [_singing_].

    Sang XVI.

    Jocky _Said to_ Jenny, Jenny, _wilt yapmıyorsun?
    Ne'er bir fit, quoth_ jenny, _ benim tocher-iyi için;
    Tocher-iyim için, Winna ile evlenirim:
    E'en's-ye benzeri, Quoth, _ Jocky, _i olmanıza izin verebilir.

    _Mause, _ [59] İyi Liltit, Bauldy, bu zarif bir şarkı.

    [Dipnot 59: Bazı baskılarda _madge_.]

    _Bauldy, _ Ben bir yapmıyorum ', lang'dan daha iyi.

      _ Gowd ve teçhizat var, kara eneugh var
      Bir pleugh içinde saksafon iyi owsen çetesi var;
      Bir pleugh içinde çeteler ve lee the lee,
      Ve cin ye winna beni al, olmasına izin verebilirim ._

      _ İyi bir ha ev, bir ahır ve bir byre var;
      Bir turba yığını 'kapıyı öne çıkarır, ranting bir ateş yakar;
      Ranting bir ateşi yapacağım ve mutlu oluruz,
      Ve cin ye winna beni al, olmasına izin verebilirim ._

      Jenny _SAID TO_ JOCKY, _gin ye winna anlat,
      Sen delikanlı olacaksın, ben lass mysell olacağım;
      Bonny bir delikanlısın ve ben bir lassie özgürüm;
      Beni almamdan ziyade beni almamdan hoşlanıyorum.

       * * * * * *

    Londra'da yayınlanan "Ramsay'ın Şiirleri" nde Millar, Rivington &
    Co., 2 cilt. 12mo, 1761; (Yazarın ölümünden üç yıl sonra;)
    Günümüzün metninden birkaç varyasyon meydana gelir
    baskı. Bu değişikliklerden daha önemlisi, biriyle
    istisna, George tarafından düzenlenen baskıda kabul edildi
    Chalmers, Cadell & Co., Londra, 2 cilt. 8vo, 1800;
    (Genellikle Ramsay'ın toplandığı "en iyi baskısı" olarak kabul edilir
    eserler;) ve son yeniden basımda tekrar kabul edildikleri gibi
    Fullarton & Co., Londra, 3 cilt. 12mo,
    1850, onları burada sunmak en iyisi olarak düşünülmüştür.
    notlar. Bu nedenle, aşağıdakiler şu şekilde anlaşılmalıdır.
    Basımlardaki okumalar şunlara atıfta bulundu:-

Sayfa 5, alttan 13 satır:-

      "'Sair'e kadar zavallı aptal tyke:"

    Bu, 1721'in 8VO ve 4'üne baskısında okuma
    atıfta bulunulur. 1728'in 4to abonelik baskısında yazar
    yukarıdaki okumayı reddetti ve yerine geçti
    metin. Bu kesin gibi görünüyor; ve bir
    diğerinin otoritesi hakkında önemli ölçüde şüphe
    1761 ve 1800 baskılarında bulduğumuz değişiklikler.

Sayfa 11, Alttan Satır 4:-

      "Yakında ne kadar fakir bir Feight hayatını duyacağız"

      [_ 1800.

    1761 ve 1850 sürümleri metinde okumayı verir. Sayfa 19, Üstten Satır 8:-

      "Parlamak ya da Montrose ile zafer kurmak."

Sayfa 25, Alttan Satır 8:-

    "_Bauldy._ ayın otları ve mevsimlerinde iyi karşılandı,
    Skilfu tarafından 'Charms' tis Kendin Yaptınız. "

      [_ 1761.

    1800 ve 1850 sürümleri metinde okumayı verir.

Sayfa 27:-

      Mause _Her Lane_.

    "Bu aptal hayal ediyor, Mony Sic gibi,
    _Auld nick_ ile kompakt bir cadı olduğumu,
    Çünkü eğitim ile bana öğretildi
    Konuşmak ve hareket etmek için ortak düşünceleri.
    Gross hataları şimdi hızlı bir şekilde görünecek,
    Yakında Ken getirecekler, beni burada tutan şey.
    Şimdi Kraliyet _Charles_ ve Right'ın restorasyonu,
    Bir çoban bir Rab'bin kızıdır.
    _Glaud_ tarafından getirilen _bonny foundling_,
    WHA'nın bahisinde bir amcanın bakımı var,
    Bebek hayatı, sahte bir arkadaş olduğunda kurtuldum
    '_Usurper_'a yay ve onun ölüm tasarımı,
    Onu ve tüm bu ovaları kurmak için
    Bu onun için doğru miras ile ilgilidir.
    Şimdi onun tatlı çiçeklerinde, kan ve takılar var
    Bir çoban kolu için çok fazla değer:
    Benden başka hiçbir şey bilmiyor;-ve sabah gelmiş olsaydı,
    Onlara masalların hepsinin aptalca şarkı söyleyeceğini söyleyeceğim. "

SAYFA 29, Üstten Satır 7:-

    "Ben kalıyorum,-sen Joker, izin vermeme izin ver
    Ya da yemin ederim asla beni şaşırtmaya başlamayacaksın. "

Sayfa 29, Üstten Satır 15:-

      "Seni wrang yapacak, yemin ederim tüm aboon."

Sayfa 36, ​​üstten 4. satır:-

    "Hayır _jaccAnths_ veya _eglantines_ görünür.
    İşte başarısız oldu ve kırıldı, yükselen geniş gölge,
    Burada _peach_ ve _nect'rine_ ağaçları yayıldı,
    Işınlara dayanmak ve erken üretti
    Meyve Fuarı Görüntüle, Kullanımda keyifli;
    Boşluklarda her yerde, harabedeki duvarlar yalan söylüyor,
    Ve solgun şubeler uçuyor. "

Sayfa 47, Alttan Satır 10:-

      "Eşit sevinçle Safter Kalbim Veriyor,
      İyi denemenize sahip olmak sahayı kazandı. "

Sayfa 62, üst satır:-

      "Ama tüm sınırlayıcı yasalara karşı isyancıları seviyorum;
      Ruhumda Fixt The Shepherdess Excells, "

Sayfa 63, alttan 15 satır:-

    "İnce Claiths, Seft Yatakları, Tatlı Evler, Köpüklü Şarap,
    Zengin ücret ve esprili arkadaşlar, ne zaman yemek yiyorsun,
    İtaatkâr hizmetçiler, onur, servet ve kolaylık, "

Sayfa 64, Alttan Satır 14:-

      "_Roger._ ve Sekreteriniz olmaktan gurur duyuyorum, i
      Wyle için bana bir 'Deels meydan okuyor'.

Sayfa 67, Alttan Satır 10:-

      "O gece hayal et, 'günlük yıldızım ortaya çıkana kadar;"

Sayfa 70, Alttan Satır 5:-

      "_Pegy._ bana konuşan ilka saçlardı
      Bir mülke değer, hepsi sana ait:
      Sheers'ım hazır, istediğin şeyi al,
      Ve erdemle ilgili sevginin komuta edebileceğini.
      _Patie._ nae mair soracağım; Ama çok az zamanımız olduğundan, "

Sayfa 72, Üstten Satır 9:-

      "Ne istiyorsun, bauldy, bu [erken sessiz] saatte,
      Doğa uykulu gücün altında başını salladığında: "

Sayfa 73, Alttan Satır 8:-

      "Ben büyük bir aptaldan hoşlanırken, eserlerimi almıştı,"

      [_ 1850 baskısında yok ._

Sayfa 82, alttan 12 satır:-

      "_Patie._ İyi Hemşire, Hikayen Kanatını Mutluluklarla Desteyin,
      Cusin'ime elli öpücük verebileceğimi. "

    Yukarıdakilerin yanı sıra, 1761 baskısında yaklaşık 50 var.
    _SERBAL_ değişiklikleri, eklemeleri ve eksiklikleri; Ve yaklaşık 75
    1800 baskısı. 1850 baskısında daha az
    Değişiklikler, muhtemelen 8vo'dan kısmen düzeltildi
    1808 baskısı. Bu sözlü değişiklikler nadiren, eğer varsa,
    iyileştirmeler; sık sık küçük bir sonuç ve bazen
    Aptal görünüyor; Örneğin, oradaki pastoralin sonuna doğru
    iki veya üç durumda, Archbald yerine
    Bauldy! Bu nedenle, not etmeye değer düşünmedik
    onları burada. Genel olarak okuyucularımızın
    Yukarıda verilen okumaları düşünün, bunlardaki iyileştirmeler olarak
    metin. A

Sözlük;

VEYA,

İskoç sözlerinin bir açıklaması

İçinde kullanılan

_Allan Ramsay'ın "nazik çoban;" _

Ve nadiren modern İngilizce yazılarda bulunanlar:

Eklemeler ve düzeltmelerle.

       * * * * * *


  A.


  _A'_, hepsi.
  _Abeit_, olsa da.
  _Ablins_, belki.
  _Aboon_, yukarıda.
  _Ae_ veya _ane_, bir.
  _Aff_, kapalı.
  _Aften_, sık sık.
  _Ain_ veya _awn_, sahip.
  _Air_, uzun zamandan beri, erken.
  _Air up_, yakında sabah.
  _Airth_, cennetin çeyreği.
  _Alane_, yalnız.
  _Amaist_, neredeyse.
  _Amang_, arasın.
  _EANEATH_, altında.
  _Anes_, bir kez.
  _Anither_, başka.
  _Asteer_, karıştırıyor.
  _Atanes_, aynı anda.
  _Attour_, çıkış.
  _Auld_, eski.
  _Awa_, uzakta.
  _A-will_, gönüllü olarak.
  _Awner_, sahibi.


  B.

  _Ba'_, top.
  _Badrans_, bir kedi.
  _Bairns_, çocuklar.
  _Bair_, ayı, domuz.
  _Baith_, ikisi de.
  _To ban_, lanetlemek için.
  _Banefire_, şenlik ateşi.
  _Bannocks_, bir çeşit mayasız ekmek, keklerden daha kalın ve yuvarlak.
  _Barlickhood_, sarhoş öfkeli tutku.
  _Bassend_, bkz. _BAWSY_.
  _Baugh_, üzgünüm, kayıtsız.
  _Bauk_, Balk.
  _Bauld_, cesur.
  _Bawk_, bir kiriş, kiriş; Aynı şekilde, mısır tarlaları arasındaki boşluk; ile
      hayal kırıklığına uğrattı.
  _Bawsy_, Bawsand-Fac'd, beyaz bir yüzü olan bir inek veya attır.
  _Be_, tarafından.
  _Bedeen_, hemen, aceleyle.
  _Begunk_, bir hile, bir hile.
  _Beik_, güneşlenmek için.
  _Beild_ veya _beil_, bir barınak.
  _Bein_ veya _been_, zengin, rahat. Bir _Been_ evi, sıcak
      iyi döşenmiş.
  _Ben_, bir evin iç odası.
  _Come farer Ben_, daha iyi alın.
  _Bend_, likör çekme.
  _Bend Bicker_, fincanı quaff.
  _Bent_, engebeli zeminde büyüyen kaba bir çim türü; açık
      Field, ova.
  _ Bent_'e ulaşılamadı.
  _Betooch-us-to_, cennet bizi koru.
  _Beuk_, pişmiş.
  _Bicker_, ahşap bir yemek.
  _Bide_, beklemek için.
  _Bigonet_, bir keten kapak veya coif.
  _Billy_, kardeş, genç bir adam.
  _Birks_, Huş Ağaçları.
  _Birky _, --_ auld Birky_, yaşlı çocuk.
  _Birn_, yanmış bir işaret.
  _Birns_, Yanmış Heath'in sapları.
  _Black-sole_, kurumda sırdaş.
  _Blae_, siyah ve mavi, çürük olduğunda cildin rengi.
  _Blabery_, Bilberry.
  _Blashy_, Plashy, Deluging.
  _Blate_, Bashful.
  _Blaw_, darbe; övünmek için.
  _Bleech_, beyazlatmak veya beyazlatmak için.
  _Bleer_, bedim'e gözyaşlarıyla.
  _Bleez_, Blaze.
  _Blob_, bir damla.
  _Bob_, dans ettiği gibi yukarı ve aşağı hareket etmek.
  _Bobbit bantlar_, püsküllü bantlar (boyun hakkında giyilir).
  _Bode_, teklif etmek.
  _Bonny_, güzel.
  _Bouk_, toplu.
  _Bourd_, jest veya dally.
  _BOWT_, cıvata.
  _Brae_, bir tepenin tarafı, dik bir banka.
  _Braid_, geniş.
  _Brankan_, şaka, bir kapanma.
  _Blattle_, hızla ilerlemek için ayaklarla bir gürültü yapmak.
  _Brats_, kaba keten önlükleri.
  _Braw_, cesur; Giyimde iyi.
  _Breaks_, iflas eder.
  _Brecken_, Fern.
  _Briss_, basmak için.
  _Brock_, bir porsuk.
  _Broe_, et suyu.
  _Brown cow_, ale veya bira için gülünç bir ifade,
      süt.
  _Bught_, koyunların sağım zamanında kaplandığı küçük kat.
  _Bumbazed_, kafası karıştı; Bakmak ve aptal gibi görünmek için yapılmış.
  _Burn_ veya _burnie_, bir dere.
  _Busk_, güverte, giyinmek.
  _Bustine_, fustian (kumaş.)
  _But_, genellikle _without_ için kullanılır; "_but_ besleme veya iyilik" olarak.
  _ Ama yalansız bir flaw_.
  _But _, --_ getirme But_, dış daireye getirin veya
      mutfak.
  _ By ve attour_, üzerinde ve üstü.
  _By _, --_ flings by_, bir kenara atar.
  _Byre_ veya _byar_, bir inek evi.


  C.

  _Ca_, arayın.
  _Cadgy_, iyi mizahlı, mutlu, düşkün.
  _Canker'd_, öfkeli, tutkuyla hırıltılı.
  _Canna_, yapamaz.
  _Canny_, ihtiyatlı. (Bkz. _Kanny_.)
  _Cantraips_, büyüsü.
  _Canty_, neşeli ve neşeli.
  _Car_, kızak.
  _Carle_, yaşlı bir adam için bir kelime.
  _Carna_, umursamayın.
  _Sast up_, bir şeyle bir tane olarak Upbraid.
  _Cauld_, soğuk.
  _Cauldrife_, ruhsuz; adreste neşe istemek.
  _Cauler_, serin veya taze.
  _Cawf_ veya _Caff_, bir buzağı; saman. _Cawk_, tebeşir.
  _Chiel_ veya _chield_, adam gibi genel bir terim; Bazen kullanılır
      Saygı, "O çok iyi _chiel_;" ve aşağılayıcı bir şekilde, "bu
  _chiel_. "
  _Chirm_, cıvıl cıvıl ve bir kuş gibi şarkı söyle.
  _Chitter_, sohbet.
  _Chucky_, bir tavuk.
  _Claith_, kumaş.
  _Clatter_, sohbet etmek.
  _Claw_, Scratch.
  _CleCk_, yumurtadan.
  _Cleek_, bir kancada olduğu gibi yakalamak için.
  _Closs_, kapat.
  _Clute_ veya prens, ineklerin veya koyunların toynak.
  _COCKERNONY_, bir kadının saçının toplanması, sarıldığında veya
      Bir grup veya snood ile boğuldu.
  _Coft_, satın aldı.
  _Coof_, aptal bir adam.
  _Corby_, bir kuzgun.
  _Cottar_, bir yazder.
  _Crack_, sohbet etmek, konuşmak.
  _Craig_, bir kaya.
  _Crap_, Crept.
  _Croon_ veya _crune_, bir şarkıyı mırıldanmak veya mırıldanmak.
  _Crove_, bir yazlık.
  _Crumy_ veya _crummock_, bir ineğin adı.
  _Cunzie_ veya _coonie_, madeni para.
  _Curn_, küçük bir miktar.
  _Cut ve kuru_, bir tür tütün.


  D.

  _Daffine_, Folly, Waggery.
  _Daft_, aptalca.
  _Dainty_, iyi bir erkek veya kadının epiteti olarak kullanılır.
  _Dang_, _Did ding_, dövmek, itme, sür.
  _Darn_, gizlemek için.
  _Darna_, cesaret etmeyin.
  _Dash_, yüzleşmek için.
  _Dawty_, bir bayılma, sevgilim. _To dawt_ veya _daut_, cocker ve
      hassasiyetle okşama.
  _Decreet_, ödül.
  _Deil_ veya _deel_, şeytan.
  _Dike_ veya _Dyke_, bir taş veya çim çit.
  _To ding_, aşağı sürmek, yenmek, üstesinden gelmek.
  _Dinna_, yapma.
  _Disna_, değil.
  _Dit_, bir deliği durdurmak veya kapatmak için.
  _Divot_, ince çim.
  _Doilt_, şaşkın ve aptalca.
  _DOOF_, sıkıcı, ağır başlı bir adam.
  _Dool_, acı, keder.
  _Dorts_, gururlu bir evcil hayvan.
  _Dorty_, gururlu; konuşulmamalı; kibirli; olarak görünmek
      Dis-yükümlü.
  _Dosens_, torpid olur.
  _Dow_, iradesi, eğilmek, gelişmek; mümkün olmak.
  _Dowie_, hasta, melankolik, uysal, üzgün.
  _Downa_, _dow not_, i. e., kişinin gücü olmasına rağmen,
      bunu yapmak için.
  _Dowp_, eşek; Bir mumun küçük kalıntıları.
  _Drap_, bırak.
  _Dreery_, yorgun, korkutucu.
  _Drie_, acı çekmek, dayanmak.
  _DROUTH_, kuraklık, susuzluk.
  _Dubs_, mire, küçük su havuzları.
  _Duds_, paçavra. _Duddy_, düzensiz.
  _Dung_, aşağı sürüklenir, üstesinden gelir.
  _Dunt_, inme veya darbe; yenmek, çarpıklık için.
  _Dyvour_, iflas, bir borçlu.


  E.

  _Eastlin_, doğu, doğuya doğru.
  _Een_, gözler.
  _Eild_, yaşlılık.
  _Eith_, kolay. _Eithly_, kolayca.
  _Elf-shot_, büyülenmiş, periler tarafından vuruldu.
  _Elritch_, hayali hayaletler dışında vahşi, iğrenç, ıssız.
  _Elvand_, ELL önlemi.
  _Ergh_, titiz; Bir şey yapmak için hafif girişimler yaptığında,
      sabit bir çözünürlük olmadan; zamanında olmak.
  _Ether_, bir top.
  _Ethercap_ veya _ettercap_, zehirli bir kindar yaratık.
  _Ettle_, nişan almak, tasarım.
  _Eveve'd_, karşılaştırıldı.
  _Evens_, eşittir, karşılaştırır, müttefikler.


  F.

  _Fa_, düşme.
  _Fae_, düşman.
  _Fain_, neşeli, zevkle gıdıklandı.
  _Fairfa'_, iyi dilediğimizde, iyi veya adil bir kader olabilir
      ona gelin.
  _Fand_, bulundu.
  _Farder_, daha uzak.
  _Farer seen_, daha fazla bilme.
  _Fash _, --_ Asla Thumb_, En az can sıkıcı değil, kolay olun.
  _Fash_, Vex veya sorun. _Fasheous_, zahmetli.
  _Fauld_, katlayın.
  _Fause_, yanlış.
  _Faut_, hata.
  _Fawn_, düşmüş.
  _Feckless_, zayıf, az ve zayıf.
  _FEG_, bir şek.
  _Fell_, iyi, değerli, keskin; kayalık veya vahşi bir tepe.
  _Fere_, ses, bütün.
  _Ferlie_, merak.
  _Feu_, görev süresi, bir fief.
  _Firlot_, dört papa, bir körfezin dördüncü kısmı.
  _Fit_, ayak.
  _Flaes_, pire.
  _Flaw_, yalan veya fib.
  _Flawing_, yalan söylüyor, lif.
  _Fleetch_, koaksiyel veya düz.
  _Fleg_, korku.
  _Flesh a 'Creep_, ürpertici ifade eden bir cümle.
  _Flyte_ preteriti olan _flet_ Chide yaptı.
  _Fley_ veya _flie_, affright. _Fleyt_ veya _fleid_, korkuyor veya
      dehşete kapıldı.
  _Flighter_, Flutter.
  _Flit_, kaldırmak için.
  _Flit_ veya _flyte_, azar veya chide. _Flet_, azarladı.
  _Flyp_, geri dönmek için.
  _Fog_, yosun.
  _Forby_, ayrıca.
  _Forgainst_, karşısında.
  _Forgather_, buluşmak, karşılaşmak. _ Buzağı ile olmayan ve bu nedenle devam eden bir inek, inek_
      Kış boyunca süt verin.
  _Fou_ veya _fu_, tam.
  _Fouth_, bolluk, bol.
  _Fowk_, folk.
  _Fow-weel_, tam iyi.
  _Frae_, fro veya daha.
  _Fraise_, gürültü yapmak için. Ne zaman "biri _fraise_ yapar" deriz
      Ödünç veriyorlar, merak ediyorlar ve layık olduğundan daha fazla bir konu konuşuyorlar.
  	veya taşınacak.
  _FREATH GRAITH_, Yıkamadaki kıyafetler hakkındaki köpükleri köpürmek için.
  _Fundling_, Foundling.


  G.

  _Ga_, _gaw_, safra.
  _Gab_, ağız. _To gab_, Prate için.
  _Gade_, gitti, gitti.
  _To gae_, gitmek için.
  _Gait_, bir keçi.
  _Gane_, gitti.
  _GAR_, neden olmak, yapmak veya zorlamak.
  _Gat_, var.
  _Gate_ veya _gait_, yol.
  _Gaw_, evcil hayvan almak, galip olmak.
  _Gawky_, boş, bakan, aptalca bir kişi.
  _Gawn_, gidiyor.
  _Gaws_, safra.
  _Gay ve Early_, oldukça erken.
  _To Geck_, alay etmek, kafayı küçümsemekle atmak.
  _Gett_, bir velet, bir çocuk, hor görme veya alay yoluyla.
  _Ghaist_, bir hayalet.
  _Gif_, if.
  _Gin_, if.
  _Girn_, sırıtmak, hırıltılı.
  _Glen_, dağlar arasında dar bir vadi.
  _Gloom_, kaşlarını çattı veya kaşlarını çattı.
  _Glowr_, bakmak için.
  _Gowans_, papatyalar.
  _Gowd_, altın.
  _Gowk_, guguk. Alayda, düşüncesiz bir adam diyoruz ve bir
      bir konuda çok uzun süre harp, _gowk_.
  _Grace-drink_, bir şirket tarafından teşekkür ettikten sonra alınan içecek
      Bir yemeğin sonunda.
  _Graith_, mobilya, koşum, zırh.
  _To grane_, inilti.
  _Grany_, büyükanne, herhangi bir yaşlı kadın.
  _Gree_, ödül, zafer.
  _Green_ veya _grien_, uzun süre.
  _Greet_, ağlamak için. _Grat_, ağladı.
  _Grit_, tanıdık.
  _Grots_, öğütülmüş yulaf.
  _Gusty_, tuzlu.
  _Gyte_, _gane gyte_, abartılı davranır.


  H.

  _Ha_, salon.
  _Had_, tut.
  _Hae_, var.
  _Haff_, yarı.
  _Haffet_, yanak, başın tarafı.
  _Haflen_, kısmen, kısmen.
  _Hagabag_, kaba masa-kirli.
  _HAGGIES_, bir koyun akciğerlerinden ve karaciğerinden yapılmış bir tür puding,
      ve büyük çantada kaynatıldı.
  _HAG-RAD_, cadı baskın, hags veya fantomlarla işkence gördü.
  _Hait_ veya _het_, sıcak.
  _Haith_, (kıyılmış bir yemin) inanç.
  _Hald_ veya _had_ tutun.
  _Hale_, bütün.
  _Halome_, sağlıklı.
  _Hallen_, çim, dal veya taş çit,
      Yazlık kapısı, rüzgardan taramak için.
  _Haly_, Kutsal.
  _Haly Band_, Kirk Oturumu.
  _Hame_, ev.
  _Hamely_, dostça, açık, açık, kibar.
  _Happing_, atlama.
  _Hapt_, kaplı.
  _HARIGALDS_, bir hayvanın kalbi, karaciğeri ve ışıkları.
  _Hawky_, bir inek; Beyaz yüzlü bir inek.
  _Hawse_ veya _hauss_, boğaz veya gullet.
  _Hawslock_, hawse veya boğazda yetişen yün.
  _Heartsome_, blythe ve mutlu.
  _Heeryestreen_, yesternight'tan önceki gece.
  _Heffs_ veya _hefts_, yaşıyor.
  _Heghts_ veya _hechts_, vaatler, etkileşimler, profesyoneller.
  _Het_, sıcak.
  _Hether-Bells_, Heath-Blossom.
  _Hiddils_ veya _hidlings_, gizleme, saklanma yerleri. Bir şey yapmak için
      _hidlings_, i. e., özel olarak.
  _Hinder_, son.
  _To hing_, asmak için.
  _Hinny_, tatlım.
  _Hissel-shaw_, Hazel-Wood.
  _Hobleshew_, şaşkın raket, kargaşa.
  _Hodden-grey_, kaba gri kumaş.
  _Hool_, kabuk, kabuk.
  _HOW_, alçak zemin, oyuk.
  _HOWDY_, bir ebe.
  _Howk_, kazmak.
  _Howms_, _holms_, nehir taraflarında ovalar.
  _HOWT! _ Fy!


  BEN.

  _İlk_, her biri. _İlka_, her.
  _ Bu ilk_, sahibiyle aynı ada sahip bir mülkün.
  _İngan_, soğan.
  _İngle_, ateş.
  _İ'se_, yapacağım; gibi, _i'll_, çünkü yapacağım.
  _Ther_, diğer.


  J.

  _Jaccacinths_, sümbül.
  _Jaw_, bir dalga veya su fışkırtma.
  _Jee_, bir tarafa eğilmek için.
  _Jo_, tatlım.


  K.
  _Kaim_ veya _Kame_, tarak.
  _Kale_ veya _kail_, colewort; Ve bazen et suyu.
  _Kanny_ veya _canny_, şanslı; Ayrıca, dikkatli, onu yöneten biri
      işler gizlice; dikkatli.
  _Kedgy_ veya _cadgie_, neşeli.
  _Keep up_, saklayın veya tutun.
  _Ken_, bilmek.
  _Kenna_, bilmiyor.
  _Kent_, çobanlar gibi uzun bir personel, hendeklerden sıçramak için kullanıyor.
  _Kilted_, sıkışmış. _Kirn_, bir karmaşa; çalkalamak için.
  _Kited_, küçük bir ahşap gemide tutuldu.
  _Kittle_, zor, gizemli, düğümlü (yazılar).
  _Kittle_, gıdıklamak, gıdıklamak; can sıkıcı.
  _ Onları upsells_, telefonu kapat.
  _Know_, bir tepe, bir knoll.
  _Kow_, goblin. _See Notes_, s. 89.
  _Ky_, kine veya inekler.


  L.

  _Lair_ veya _lear_, öğrenme; öğrenmek için.
  _Laith_, loth.
  _Lake_, eksiklik.
  _Landwart_, ülke veya ona ait; rustik.
  _LANE_, yalnız.
  _Lang_, uzun.
  _Langsome_, yavaş, sıkıcı.
  _Lang-syne_, uzun zaman önce; Bazen önemli bir isim olarak kullanılır, auld
      _lang-syne_, eski zamanlar.
  _Lap_, sıçradı.
  _Lave_, geri kalanı veya geri kalanı.
  _Lavrock_, Lark.
  _Leal_ veya _leel_, doğru, dik, dürüst, güvenmeye sadık, sadık; "A
      _Leal_ Kalp asla yalan söylemedi. "
  _Lee_, Untored zemin; Ayrıca açık bir çimenli ova.
  _Leek _, --_ temiz bir pazarı, mükemmel zeki ve doğru.
  _Leen_, durdur, vazgeç, verim.
  _Leglen_, bir pabuç veya saplı bir sağım kovası.
  _Len_, borç ver, kredi.
  _Let na on_, ifşa etmeyin.
  _Leugh_, güldü.
  _Lick_, kırbaçlamak veya yenmek; bir darbe.
  _Lied_, yalan söyledin, bir yalan söyle.
  _Lift_, gökyüzü veya silahlı.
  _Lills_, bir rüzgar müzik enstrümanının delikleri; Bu nedenle, "_lilt_ up bir
      bahar."
  _Lin_, bir şelale.
  _Linkan_, hızlı bir şekilde yürüyor.
  _Loan_ veya _Loaning_, sığırların meraya gitmesi için bir pasaj,
      Untested; Hizmetçilerin sıklıkla sütüne monte edildiği biraz yaygın
  	Ewes.
  _Loe_ veya _loo_, sevmek.
  _Loof_, elin boşluğu.
  _Lounder_, sağlam bir darbe.
  _Lout_, eğilmek, nezaket yapmak; eğmek için.
  _Low_, alev. _Lowan_, yanan.
  _Lowp_, sıçramak için.
  _Lowrie_, _lawrie_, kurnaz; tilkiye verilen bir atama.
  _Lucky_, büyükanne veya goody.
  _Lug_, kulak; bir tencerenin veya geminin sapı.
  _Liggie_, saplı bir ahşap tabak.
  _LUG OUT_, Çekin veya Çiz.
  _LYart_, Hoary veya Grey Saçlı.


  M.

  _Mae_, daha fazlası.
  _Maik_ veya _make_, eşleşmesi, eşit.
  _Mailen_, bir çiftlik.
  _Main_ veya _mane_, inilti.
  _Mair_, daha fazlası.
  _Maist_, çoğu.
  _Mansworn_, yalancı.
  _Mavis_, bir pamukçuk.
  _Maun_, zorunluluktur. _Mauna_, yapmamalı, olmayabilir.
  _Mawt_, malt.
  _Mear_, kısrak.
  _Meikle_, çok, büyük, büyük, büyük.
  _Mennin_, Minnow.
  _Merl_, kara kuş.
  _Midding_, bir Dunghill.
  _Milk-bowie_, sağım-hamur.
  _Mint_, hedef, girişim, denemek.
  _Mirk_, karanlık.
  _Misca_, isim vermek için.
  _Mither_, anne.
  _Mittons_, yünlü eldivenler.
  _Mony_, birçok.
  _Mools_, mezarın dünyası.
  _Motty_, Motorlarla dolu.
  _Mou_ veya _mow_, ağız.
  _Mows_, _nae mows_, jest yok.
  _Muck_, gübre.
  _Muckle_, bkz. _Meikle_.


  N.

  _Na_, _nae_, hayır, değil.
  _Nathing_, _naing_, _Naithing_, hiçbir şey.
  _Nane_, yok.
  _Near-hand_, neredeyse, neredeyse.
  _Neist_, sonraki.
  _Newcal_, yeni buzağaç (inekler.)
  _Newfangle_, yeni bir şeye düşkün.
  _Nibour_, komşu.
  _Nick _, --_ auld nick_, şeytan.
  _Nive_, yumruk.
  _Nocht_, boşa, değil.
  _Nor_, daha.
  _NOWT_, inekler, Kine.
  _NOWTher_, hiçbiri.


  O.

  _Obeysant_, itaatkar.
  _O'ercome_, fazla.
  _O'erput _, --_ ne'er o'erput it_, asla üstesinden gelmez.
  _Onstead_, bir çiftlikte bina, çiftlik evi.
  _Ony_, herhangi biri.
  _Or_, bazen ere veya daha önce kullanılır. _Or_ gün, i. e., daha önce
      Daybreak.
  _Orp_, konvulsif bir pantolon ile ağlamak için.
  _Owk_, hafta.
  _Owrlay_, bir kravat.
  _Owsen_, öküz.
  _Oxter_, koltuk altı.


  P.

  _Pat_, koydu.
  _Paughty_, gururlu, kibirli.
  _Pawky_, esprili veya sözde veya eylemde, herhangi bir zarar veya kötü olmadan
      Tasarımlar.
  _Peets_, Ateş Çim.
  _Pensy_, Finial, Foppish, kibirli.
  _Pit_, koymak.
  _Pith_, güç, olabilir, güç.
  _Plaiding_, kaba tweeled yünlü bir bez.
  _Plet_, örgü.
  _Plotcock_, şeytan.
  _ Vites_'inizi poined, efektlerinizi dağıtıyor.
  _Poke_, çanta.
  _Pople_ veya _paple_, suyun köpürmesi, püresi veya kaynatılması.
  _Poortith_, yoksulluk.
  _Pou_, çekin.
  _Poutch_, bir cep.
  _Pow_, anket, baş.
  _Prin_, bir pim.
  _Propine_, hediye veya şimdiki.
  _Pu_, çekin.
  _Pund_, pound. _Sputt a stane_, büyük bir taş at.


  Q.

  _Quean_, genç bir kadın.
  _Quey_, genç bir inek.


  R.

  _Racket Rent_, Rack-Rent.
  _Rae_, bir karaca.
  _Rair_ veya _Rare_, kükreme.
  _Rashes_, acele.
  _Redd_, kurtulmak, çözmek; savaşan insanları ayırmak için. Ayrıca
      Herhangi bir geçitin temizlenmesini ifade eder. "Ben _Redd_," Endişeliyim.
  _Red Up_, sıraya koymak için.
  _Reek_, duman.
  _Reest_, pas vermek veya dumanda kurutmak.
  _Rever_, bir soyguncu veya korsan.
  _Rife_ veya _ryfe_, bol.
  _RIGS_ Mısır, Sırıklar.
  _Rin_, koş.
  _Rock_, bir distaff.
  _Roose_ veya _ruse_, övmek için Extol.
  _Roove_, perçin.
  _Roudes_, buruşuk, kötü huylu bir kadın.
  _Roused_, paslanmış.
  _Row_, rulo.
  _Rowan_, yuvarlanma.
  _Rowt_, kükreme, özellikle de boğaların ve ineklerin alçalması.
  _Rowth_, bol.
  _Ruck_, bir rick veya saman veya mısır yığını.
  _Rumple_, Kıç Parlamentosu.


  S.

  _Sae_, öyleyse.
  _Saebiens_, o zamandan beri.
  _Saft_, yumuşak.
  _Sair_ veya _Sare_, ağrılı.
  _Sakeless_ veya _saikless_, suçsuz, masum, ücretsiz.
  _Sald_, satıldı.
  _Sall_,; _soud_ gibi.
  _Samen_, aynı.
  _Sang_, şarkı.
  _Sark_, bir gömlek.
  _Saugh_, Bir Söğüt veya Süslü Ağacı.
  _Saul_, ruh.
  _Saw_, eski bir deyiş veya meşhur ifade.
  _SAWN_, ekilen.
  _Sax_, altı.
  _Scad_ veya _scawd_, scald.
  _Scart_, çizmek için.
  _Scrimp_, dar, boğulmuş, küçük.
  _Sell_, benlik.
  _Sey_, denemek için.
  _Shaw_, bir ahşap veya orman.
  _To shaw_, göstermek için.
  _Shellycoat_, bir goblin, sularda yaşayan bir ruh.
  _Sheveling-gabit_, çarpık bir ağza sahip.
  _Shoon_, ayakkabı.
  _Shore_, tehdit etmek.
  _Sic_, ​​böyle.
  _Siccan_, böyle bir tür.
  _Siller_, gümüş.
  _Simmer_, yaz.
  _Sindle_ veya _sinle_, nadiren.
  _Singand_, şarkı söylüyor.
  O zamandan beri _sinsyne_; Lang _sinsyne_, uzun zaman önce.
  _Skair_, paylaşın.
  _Skaith_, incinme, hasar, kayıp.
  _Skelf_, raf.
  _Skelp_, koşmak; kalçaları kırbaçlamak için.
  _Skiff_, sorunsuz hareket etmek için.
  _Slaw_, yavaş.
  _Sled_, kızak, kızak.
  _Slee_, sinsi.
  _Slid_, pürüzsüz, kurnaz, kaygan; "O bir _slid_ şezlong."
  _Sma_, küçük.
  _Smoor_, boğmak için.
  _Snaw_, kar.
  _Snood_, bir kadının saçını bağlamak için grup.
  _Snool_, çırparak, sıkı emek ve benzerlerini dağıtarak; Ayrıca,
      Zavallı aşan köle.
  _Sonsy_, mutlu, şanslı, şanslı; bazen büyük ve şehvetli için kullanılır;
      Tombul, gelişiyor.
  _Sorn_, eğmek veya bakım için başkalarına asmak için.
  _Sough_, ağaçlar arasındaki rüzgarın sesi veya bir uyku.
  _Spae_, önceden veya ilahi. _Spaemen_ Peygamberler, Augurs.
  _Spain_, göğsünden sütten kesmek.
  _Spait_ veya _spate_, bir torrent, sel veya su baskını.
  _Speer_, sormak, sormak.
  _Spill_, şımarık, kötüye kullanmak.
  _Spraings_, farklı renklerin çizgileri.
  _Spring_, bir müzik aletinde bir melodi.
  _Sta_, durak.
  _Stane_, taş; ağırlık 16 lbs.
  _Stang_, Sting, Sting'e.
  _Stap_, dur.
  _Starns_, yıldızlar.
  _Staw_, çaldı.
  _Steek_, kapatmak, kapatmak.
  _Stegh_, tıknaz.
  _Stend_ veya _sten_, aceleci bir uzun hızla hareket etmek; Bahar için.
  _Stent_, germek veya uzatmak; sınırlamak veya stint.
  _Stock-and-horn_, bir çoban borusu, bir kamış delerek yapılmış
      bir ineğin boynuzuna bir flüt gibi; Ağız parçası gibi
      Hautboy.
  _Stown_, çalındı.
  _Strae_, saman.
  _Strak_, vurdu.
  _Strapan_, zeki, uzun boylu, yakışıklı.
  _Sung_, şarkı söyledi.
  _Swat_, ter yaptı.
  _Swith_, hızlı.
  _Syne_, daha sonra; o zamandan beri.


  T.

  _Taid_, bir kurbağa.
  _Tald_, anlattı.
  _Tane_, alındı.
  _Tarrow_, sevdiğimiz şeyi reddetmek, çapraz bir mizahtan.
  _Tass_, küçük bir dram-cup.
  _Tate_, küçük bir saç kilidi veya herhangi bir az miktarda yün, pamuk,
      &C.
  _Taz_, bir kırbaç veya bela.
  _Tent_, katılmak, ilgilenmek; gözlemlemek, açıklamak.
  _Thack_, saz.
  _Thae_, bunlar.
  _Than_, o zaman.
  _Thievless_, uygunluk istemek, mıklı olmayan.
  _Thirle_, heyecan.
  _Thole_, dayanmak, acı çekmek.
  _Thow_, çözülme.
  _Thrang_, Throng.
  _Thrawart_, froward, çapraz, crabbed.
  _Thrawin_, kıç ve çapraz taneli. _Trawn-gabet_, alaycı ağızlı.
  _Tift_, iyi düzen. _İn tift_, ruh hali içinde.
  _Till_, to. _Till't_, ona.
  _Timmer _, --_ Timmer_'ı çevirin, bardağın etrafına koyun.
  _Tine_ veya _tyne_ kaybetmek. _Tint_, kayboldu.
  _Titty_, kardeş.
  _Tocher_, porsiyon, çeyiz.
  _Tocher _, --_ ama çeyiz olmadan tocher-good_.
  _Tod_, bir tilki.
  _Tod Lawrie_, bir tilki.
  _Tooly_, savaşmak; karıştırmak; boğuşmak için.
  _Toom_, boş, bir varil, çanta, ev ve c.; Ayrıca, boşaltmak için.
  _TOT_, bir çocuğa verilen bir isim.
  _Touse_, _tousle_ veya _towzle_, kabaca başa çıkmak için.
  _Towin'd_, evcilleştirildi.
  _Towmond_, bir yıl veya on iki.
  _Towzle_, kabaca işlemek için.
  _Trig_, temiz, yakışıklı.
  _Triste_ veya _tryst_, randevu.
  _Tron_, İskoçya'daki her burgh'da dikilen bir enstrüman,
      Yün ve diğer ağır malların tartılması.
  _TROW_, inanmak için.
  _Tulzie_, bir kavga ya da broil.
  _Twa üç_, iki veya üç.
  _Twitch_, dokun.
  _Tyke_, daha büyük ve yaygın ırklardan birinin bir köpek.


  U.

  _Uneith_, kolay değil.
  _Unfother'd_, yemlenmemiş.
  _Unko_ veya _unco_, bilinmiyor, garip; çok.
  _Unsonsy_, şanssız, çirkin.


  V.

  _Virle_, bir yüksük.
  _Vissy_, özenle görmek.


  W.

  _Wa_ veya _waw_, duvar.
  _Wad_, olurdu.
  _Wadna_, yapmaz.
  _Wae_, kederli; Kahretsin.
  _Waefu'_, kederli.
  _Waff_, kendi başına dolaşıyor; değersiz.
  _Wale_, seçmek ve seçmek; en iyisi.
  _Wame_, rahim, karın.
  _Wan_, kazandı.
  _War_ veya _warse_, daha kötüsü.
  _Ware_, mallar, mal; harcamak.
  _Wark_, iş.
  _Warld_, dünya.
  _Warlock_, sihirbaz.
  _Warst_, en kötü.
  _Wat_ veya _wit_, bilmek.
  _Wather_, kuzu ederken jelleşmiş bir erkek koyun.
  _Watna-whats_, bilmeyen-whats.
  _Wauk_ veya _wawk_, yürümek; izlemek için.
  _Wawking_, izliyor.
  _We'an_ veya _wee ane_, bir çocuk.
  _Wear Up_, gitmek için.
  _Wee_, küçük.
  _Ween_, düşündü, hayal edildi, varsayıldı.
  _Weer_, durdurmak veya karşı çıkmak.
  _Westlin_, batı, batıya doğru.
  _West-port_, Edinburgh'un koyun pazarı.
  _Wha_, kim.
  _Wase_, kim.
  _Whilk_, hangisi.
  _Whindging_, sızlanan, fısıldayan.
  _Whins_, Furze.
  _Whisht_, sus, huzurunu tut.
  _Whop_, kırbaç.
  _Will-fire_, vahşi ateş.
  _Wimpling_, ileri ve öne doğru dönerek, kıvrımlar gibi sarılıyor
      bir nehrin.
  _Win_ veya _won_, ikamet etmek, yaşamak.
  _Winna_, olmayacak.
  _Winsom_, kazanma, arzu edilen, kabul edilebilir, eksiksiz, büyük, yakışıklı,
      alımlı.
  _Withershins_, güneşe karşı hareket.
  _WOBSTER _, --_ Deel Gaes O'er John Wobster_, Şeytan ödeyecek.
  _To won_, güneşe ve havaya maruz kalarak kurumaya.
  _Wond_, yara, sarıldı.
  _Woo_ veya _w_, yün.
  _Wood_, deli.
  _Woody_, darağacı: çünkü, daha önce bir ip olarak kullanıldı
      Asılı suçlular.
  _Wordy_, layık.
  _Wow_, harika, garip.
  _Wrang_, yanlış.
  _WREATHS_, yığınları rüzgarla birbirine üflendiğinde.
  İkna etmek için _wyle_ veya _wile_.
  _Wyte_ veya _wite_, suçlamak, suçlamak.


  Y.

  _YESTREEN_, yesternight.
  _Yont_, ötesinde.
  _Youdith_, gençlik.
  _Youl_, bağır.
  _YULE_, Noel.

       * * * * * *




    A

    KATALOG

    Ki

    İskoç şairleri,

    En erken dönemden.


    _Sages ve Şefler uzun zamandan beri doğumdan beri,
    Ere Sezar, ya da Newton Nam'd;
    Bunlar dünyada yeni imparatorluklar yaptı,-
    Ve bu, yeni heav'ns ve sistemler çerçeveledi;
    Boşuna şefler, bilginin gururu!
    Şairleri yoktu ve öldüler.
    Boşuna planladılar, boşuna kanadılar!
    Şairleri yoktu ve öldüler ._

    A. Papa.

    Kitap katalogları, pusula ve
    Deniz feneri denizciye, tüccara demiryolu,
    Telgraf telleri editöre, avukatın sindirilmiş endeksi,
    Pharmacop [OE] IA ve doktora dağıtım, işaret direği
    Gezgin, vida, kama ve tamirciye kolu;
    Kısacası, onlar emek tasarrufu yapan makineler, uyumluluklar
    Literatür Batı Memorabilia. [İllüstrasyon]

    NEW YORK:

    William Gowans.

    1852.




KATALOG

Ki

İskoç şairleri,

Ve eserlerinin en iyi baskılarından.

       * * * * * *


  Adamson, H. Muse'un Threnodie ya da neşeli yasları; Ve bir
      Perth'in şiirsel açıklaması. Harita. 8vo. Perth, 1774.

  Adamson, John. Muse'un yüksek ve güçlü prensine hoş geldiniz
      Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı James,
      Sonra eski ve yerli Kingdome'a ​​mutlu dönüş, sonra
      Xiii yıl yokluk. Folio. Edinburgh, 1618.

  Adamson, Patrick. (_Archbishop of St. Andrews._)
      İş kitabı. 1597.

  Anderson, Patrick. Scotish Baron Mahkemesinin Resmi: Dramatik
      Şiir. 12mo. 48. Edinburgh, 1821.

  Ainslie, Hew. Burns topraklarına bir hac, serpiştirilmiş
      Şiirler ve şarkılar. 12mo. 1820.

  Allan, Edward. Orijinal şiirler. 12mo. 108. Glasgow, 1836.

  Allan, Robert. Akşam saatleri: Şiirler ve şarkılar. 12mo. 237.
      Glasgow, 1836.

  Alves, Robert. Ağlayan Bard ve diğer çeşitli şiirler.
      1789.

  Tatlı kokulu çiçekler hoş çelenk. 4to. 31. 1835.

  Anstruther, Sir William. Denemeler, ahlaki ve ilahi; serpiştirilmiş
      Şiir. 1701.

  Arbuthnot, Alexander. Zavallı bir bilginin sefaletleri, kadınların övgüsü,
      Aşk, & c. & C. 1583.

  Arbuthnot, John, M.D. _AYE_ ve _NO_: bir şiir. N. D.

  Armstrong, John. Sağlığı ve diğer şiirleri koruma sanatı ve
      Oyunlar. 2 cilt. 12mo. Londra, 1770.

  Armstrong, John. Şiir üzerine sözleri olan çocuk şiirleri. 1791.

  Ayton, Sir Robert. Kadının tutarsızlığıyla ilgili şiirler. 1600.

  Baillie, Joanna. Şiirler, şarkılar ve oyunlar. 8vo. 847 $ 4.00.
      Londra, 1851.

  Balfour, Alexander. Crabbe'nin Parish Sicili'nde atılan karakterler,
      diğer masallarla. 12mo. 277. Edinburgh, 1825.

  Balfour, Sir James. (Balladlar ve diğer kaçak şiirsel parçalar,
      esas olarak İskoç,) 4to. Edinburgh, 1834.

  Balnaves, Henry. Şiirsel bir rhapsody. N. D.

  Bannatyne, George. (ANE Bale Kitabı, Tanrı Yılı'nda Yazılmıştır
      1558; ve MS'den yayınlanan eski İskoç şiirleri. N.
      D.

  Barbour, John. Bruce ve Wallace; veya metrik tarihi
      Robert I. İskoç Kralı ve Sir William Wallace. Yayınlandı
      Avukat Kütüphanesinde korunduğu gibi 1489 tarihli bir el yazması,
      notlar, sözlük ve yazarın hayatının bir anısı ile. İle
      John Jamieson. 2 cilt. 4to. 625 ve 664. Edinburgh, 1820.

  Barclay, Alexander. İşte Begynyeth,
      TÜMÜ MEYSELLERİNİN VE MAHKEMESİ
      Genel olarak Prynces. Dördüncü, zenginlerin görgü kurallarını içeriyor
      Erkekler Anenst Şairler ve Diğer Katipler. N. D.

  Barclay, John. Roma Katolik'in ayetinde bir açıklama
      Kilise. 1679.

  Barclay, L. Şiirler, esas olarak İskoç Deyiminde. 12mo. s. 185.
      Glasgow, 1832.

  Barry, Thomas. (_ Bothwell._)
      Bower. M.S. 1338.

  Beattie, James. Orijinal şiirler ve çeviriler. 8vo. s. 198.
      Londra, 1760.

  Beattie, James Hay. Edebi ve şiirsel kalıntılar. 1800.

  Bell, John. Cartlane Craigs: Bir Şiir. 12mo. 73. Edinburgh, 1816.

  Bellenden, John. (Hector B [OE] Ce._)
      Kozmografi. Folio. 1556.

  Binney, James. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 18mo. Kelso,
      1815.

  Black, R. John. Clyde'nin düşmeleri; Veya periler. İskoçya
      Dramatik pastoral, beş eylemde, üç ön
      Tezler. 8vo. s. 241. Edinburgh, 1806.

  Blacklock, Thomas. Orijinal şiirler koleksiyonu. 2 cilt. 12mo. s.
      239 ve 260. Edinburgh, 1760.

  Blackwood, Adam. De Jure Regni. 1644.

  Blair, John. (_Chaplain - Sir William Wallace._)
      Wallace, ayette; O ve Thomas Gray tarafından ortaklaşa yazılmıştır. N. D.

  Blair, Robert. Mezar ve diğer şiirler. Edinburgh, 1731.

  Blamire, Bayan. İskoç lehçesinde şarkılar. N. D.

  Boswell, Sir Alexander. Şarkılar, esas olarak İskoç lehçesinde. 8vo.
      34. Edinburgh, 1803.

  Boyd, Mark Alexander. Şiirler-Latin, İngilizce ve İskoç. 1601.

  Boyd, Zachariah. İncil ve diğer şiirlerin şiirsel bir versiyonu.
      1643.

  Brown, Hugh. Sözleşmeler ve diğer şiirler. 1825.

  Bruce, Michael. Birkaç kez şiirler. 12mo. 176.
      Edinburgh, 1807.

  Bruce, George. Çeşitli durumlarda şiirler ve şarkılar. 8vo. s. 203.
      Edinburgh, 1811.

  Buchan, P. Boş zamanların rekreasyonu; orijinal şarkılar olmak ve
      Ayetler, esas olarak İskoç lehçesinde. 18mo. 138.
      Edinburgh, N.D.

  Buchanan, Andrew. Kırsal Şiir. 12mo. 148. Stirling, 1817.

  Buchanan, Dugald. (_SchoolMaster'da Rannoch._) Galce Şiirleri
      dil. 1770.

  Buchanan, George. David Mezmurlarının Latin versiyonu, hicivler,
      Epigramlar ve oynar. 1600.

  Burel, John. Kraliçe Majesteleri Maistinin Tanımı
      19. günde Edinburgh kasabasına onurlu antre
      1590 Mayıs. 1590.

  Burne, Nicol. Tartışmalı kafalarla ilgili tartışma
      İskoçya'nın Realme'sinde Din Holden. (_A şiirsel hiciv
      Reformculara karşı._) Deccal'a bir uyarı
      İskoçya'nın deforme olmuş Kirk bakanları. 1581.

  Burnes, John. Oyunlar, şiirler, masallar ve diğer parçalar. 12mo. 317.
      Montrose, 1819.

  Burns, Robert (Hamilton'dan). Şiirler ve şarkılar, esas olarak
      İskoç lehçesi. 1798.

  Burns, Robert. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. Orijinal
      baskı. 8vo. Kilmarnock, 1786.

  Burns, Robert. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 8vo. s. 368.
      Portre (_original Edinburgh Edition_). Edinburgh, 1787.

  Burns, Robert. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 2 cilt. Küçük
      8vo. 249 ve 283. İkinci Baskı. Edinburgh, 1793.

  Burns, Robert. Hayatının bir hesabı ile ve
      yazılarında eleştiri. Bazı gözlemler eklenir
      Scotish köylülüğünün karakteri üzerinde, bolca
      Sözlük. _Dr. J. Currie_. 4 cilt. 8vo. 395, 469, 425,
      ve 414. Londra, 1802.

  Burns, Robert. Hayatıyla birlikte, çok sayıda ahşap kesim
      Bewick tarafından, Thurston'dan sonra. 2 cilt. 12mo. Newcastle, 1808.

  Burns, Robert. Şiirleri, hayatının bir açıklaması ve çeşitli
      Birçok şiir ve mektup da içeren yazılarında açıklamalar
      Dr. Currie's Edition'da basılmamış. 2 cilt. 8vo. s. 320 ve
      379. Edinburgh, 1811.

  Burns, Robert. Eserler, Ettrick Shepherd tarafından düzenlendi ve
      William Motherwell. 5 cilt. 12mo. 344, 328, 348, 383 ve
      425. On beş gravür. Glasgow, 1830.

  Burns, Robert. Allan Cunningham'ın bir hayatı ile eserleri. 8
      Vols. 12mo. 384, 345, 346, 377, 336, 329, 344 ve 384.
      (_Sixteen gravürleri._) Londra, 1834.

  Burns, Robert. John Lockhart'ın hayatını içeren eserleri;
      Dr. Currie's baskısının şiiri ve yazışmaları;
      Şairin biyografik eskizleri kendi başına, Gilbert Burns,
      Profesör Stuart ve diğerleri; İskoç şiiri üzerine deneme; Burns's
      Johnson Müzik Müzesi ve Thompson'ın Select'inden şarkılar
      Melodiler; Diğer şairlerin İskoç şarkılarını en iyi şekilde seçin
      Koleksiyonlar, Burns'ün sözleriyle. 8vo. s. 591. Edinburgh,
      1837.

  Burns, Robert. Şiirleri. Ek şiirlerle yeni bir baskı,
      Sir Harris Nicolas tarafından düzenlenen Yazar ve Notların Yeni Hayatı.
      3 cilt. 12mo. Londra, 1839.

  Burns, Robert. Allan Cunningham'ın bir hayatı ile eserleri ve
      Notlar Gilbert Burns, Lord Byron, Thomas Campbell, Thomas
      Carlyle, Robert Chambers, Wm. Cowper, Cromeek, Allan Cunningham,
      Dr. Currie, Wm. Hazlitt, James Hogg, Lord Francis Jeffrey, T.
      Landseer, J. Lockhart, W. Motherwell, Sir Walter Scott,
      Profesör John Wilson ve Wm. Wordsworth. Kraliyet 8vo. s. 820.
      Londra, 1846.

  Burns, Robert. Robert Chambers tarafından düzenlenen hayatı ve eserleri. 4
      Vols. 12mo. Edinburgh, 1852.

  Burt, John. Horae Poetika; veya bir yalnızlığın geçici musingleri
      Lir, İngilizce ve Scotch'taki Şiirler ve Şarkılardan oluşur. 18mo.
      194. Burlington, N.J., 1819.

  Cameron, William. İskoç'da din üzerine şiirsel bir diyalog
      iki beyefendi ve iki ploughmen arasında lehçe; Ve iki
      Dr. Beattie's Minstrel'e ek kantos. Edinburgh, 1788.

  Campbell, George. Şiirler ve şarkılar, & c. 1761 doğumlu.

  Campbell, Thomas. Umudun Zevkleri, Wyoming Gertrude,
      Theodoric, Glencoe hacıları ve diğer şiirler ve şarkılar. V. Y.

  Chambers, Robert. Şiirler tarafından. 4to. 48. Edinburgh, 1835.

  Crichton, James. (_Ahze Şartı._) Latin Şiirleri. _Sine loco, sinüs
      Anno._

  Churchyard, Thomas. İskoçya ile ilgili cips, bir koleksiyon
      o ülkeye göre parçaları; Tarihsel notlarla ve
      yazarın hayatı. (George Chalmers tarafından düzenlendi.) 12mo. s.
      221. Londra, 1817.

  Clapperton, -. WA değerinde Maryage! N. D.

  Clarke, William. Büyük tripal; veya şiirsel egzersizler
      İş Kitabı. 1685.

  Cleland, William. Bestelenen birkaç şiir ve ayet koleksiyonu
      Çeşitli durumlarda. 12mo. 140. 1697.

  Cochran, William. Mevsimler, dört tanımlayıcı şiirde, ahlaki
      Yansımalar ve ilahiler. 1780.

  Cockburn, Bayan. Ormanın çiçekleri ve diğer şarkılar. N. D.

  Colvil, R. Kaledonya Kahramanı ve diğer şiirler. 8vo. 1788.

  Colvil, Samuel. Whigs'in denetimleri; veya Scotch Hudibras: A
      Mock şiir, iki bölümden. 18mo. 148. St. Andrews, 1796.

  Cowper, Robert. Şiir, esas olarak İskoç dilinde. 2 cilt.
      12mo. 285. Inverness, İskoçya, 1808.

  Crawford, Archibald. The Rash Vow, Bonnie Mary Hay ve diğer şarkılar
      ve şiirler. 1825.

  Crawford, David. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde; ve iki
      Komediler, yani kurban la modu, ilk görüşte aşk ve
      Ayette Epistles'i seviyorum. Edinburgh, 1798.

  Crawford, Robert. Bush aboon traquair ve diğer şarkılar. 1732.

  Craig, Alexander. Sevgili şarkılar, sonnetler ve zarafetler. 4to. Londra,
      1604.

  Craig, John. Şiirler. 12mo. 147. Edinburgh, 1827.

  Cunningham, A. (Glencairn._ _Arl) Epistles ve diğer şiirler.
      1542.

  Cunningham, Allan. Dramatik bir şiir olan Sir Marmaduke Maxwell; .
      Galloway denizkızı; Richard Foulder efsanesi; ve yirmi
      İskoç şarkıları. 12mo. s. 210. Londra, 1822.

  Cunningham, Allan. Elvar hizmetçisi. On iki kısımda bir şiir. 12mo.
      Londra, 1832.

  Cunningham, Thomas M. _har'st Kirn_ ve diğer şiirler ve şarkılar.
      1797.

  Dalrymple, James. Bir şarkı koleksiyonu. 1756.

  Dalyell, John. On altıncı yüzyılın İskoç şiirleri. 2 cilt.
      12mo. 161 ve 380. Edinburgh, 1802.

  Dalziel, Gavin. Pastoral John ve Saunders; ve çöküşü
      Napolyon, diğer şiirlerle. 1792.

  Davidson, John. Biyografik bir hesapla şiirsel kalıntılar
      yazarın. 12mo. 73. Edinburgh, 1829.

  Dempster, Thomas. Şiirler ve oyunlar. N. D.

  Dixon, James H. İskoç Antik Balladların Geleneksel Versiyonları.
      12mo. Londra, 1845.

  Doig, David, LL.D. Panoramik şiirler. N. D.

  Donaldson, James. (_Farmer._) Swearers için bir pick diş; veya bir
      Ateistler ve küfürlü kişiler için cam arıyor: ve hayvancılık,
      Anatomize. 1698.

  Donald, Andrew. Oynar, şiirler ve şarkılar. Londra, 1787.

  Dow, Alexander. Oyunlar ve şiirler. 1769.

  Douglas, Francis. (_Baker._) kırsal aşk, İskoçya'da bir hikaye
      lehçe ve doğum günü. 1741.

  Douglas, Gawin. (_ Dunkeld._bishop) Times'da hiciv; quharin
      Yazar Schawes, Thys Fals Warding'in Staet'i, hepsi quhere
      Thyngs turnit fra vertue tye vyce. N. D. Douglas, Gawin. (_ Dunkeld._bishop. 1553.

  Douglas, Gawin. (_Bishop of Dunkeld._) _ On üç bukes of_
      Ünlü şair Virgill'den Eneados. Latyne'den Çeviri
      İskoç metirine ayetler. _Every buke_ hys perticular
      Prolog. 4to. Londra, 1553.

  Douglas, Gawin. (_Bishop of Dunkeld._) Virgil'in Aeneis, Çeviri
      İskoç ayetine, ünlü Gawin Douglas tarafından piskopos
      Dunkeld. Yeni bir baskı, burada eski hataların birçoğu
      düzeltildi ve kusurlar mükemmel bir
      _Manuscript_. Büyük bir sözlük ekleniyor ve
      Eski için bir sözlük için hizmet edebilecek zor kelimeler
      İskoç dili. Önek, bir hesabı
      En iyi tarihi kayıtlardan yazarın hayatı ve yazıları.
      Folio. 468 ve bir sözlük. Edinburgh, 1710.

  Douglas, Gawin. (_Bishop of Dunkeld._) Kışın açıklaması,
      Büyük fırtınaları ve fırtınaları ve Mayıs ayının bir açıklaması. N. D.

  Douglas, R.K. Şiirler ve Şarkılar, esasen İskoç. 12mo. 168.
      Edinburgh, 1824.

  Doun, Robert. Galce Dilindeki Şiirler. N. D.

  Drummond, Sir William (_ Hawthornden_). Şiirleri,
      Yazarın Hayatı, Peter Cunningham. 12mo. 336. Londra,
      1833.

  Drummond, Thomas, LL.D. Din için kutsal şiirler. 1756.

  Dudgeon, M. Şarkılar, Şiirler ve c. N. D.

  Dunbar, John. Epigramlar ve elgiseler. 1616.

  Dunbar, William. Şiirler, şimdi ilk toplanmış, notlarla ve
      David Laing tarafından hayatının bir anısı. 2 cilt. 8vo. 326 ve
      498. 5.50 $. Edinburgh, 1834.

  Eglisham, D. (_ Buchanan'ın dedektörü ._) Latin şiirleri, & c.

  Elliot, Sir George. Amynta ve diğer şiirler. 1725.

  Erskine, Andrew. Oyunlar, ekloglar ve şarkılar. 1670.

  Erskine, Henry. Göçmen, bir şiir; hassas bitki ve
      Isırgan; Şarkılar & c.

  Erskine, Rev. Ralph. İncil sonetleri ve diğer şiirler. 1740.

  Erskine, Sir David. Kral James _scotland_, bir trajedi
      Beş eylem. 12mo. S. 114. Kelso, 1827.

  Erskine, Sir David. Kral James _scotland_'ın beşinci
      Beş eylem. 12mo. 145. Kelso, 1828.

  Ewen, rev. JOHN. Kumanik sıralar ve diğer şarkılar. N. D.

  Fairlie, Robert. İnsanın hayatının Kalender, Rhym ve Ahlaki
      Amblemler. Londra, 1638.

  Falconer, William. Gemi enkazı ve diğer şiirler. 1785.

  Fenton, Peter. (_A Monk._) Robert Bruce'un metrik bir tarihi. M. S.
      1369.

  Ferguson, Robert. Şiirsel eserleri, bol yaşamı ile
      Yazar ve Bewick tarafından Ahşap üzerine çok sayıda gravür. 2 cilt. 12mo.
      272 ve 254. Newcastle, N.D.

  Finlay, John. Wallace; Ya da, diğer şiirlerle Ellerslie Vale.
      12mo. 170. Glasgow, 1806.

  Finlayson, William. Basit İskoç Tekerlemeler. 12mo. s. 166. Paisley,
      1815.

  Fisher, James. (_The kör müzisyen._) Çeşitli konularda şiirler.
      Dumfries, 1792.

  Fleming, John. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 12mo. s.
      151. Cupar, Fife, 1803.

  Forbes, Robert. Ajax'ın Grecian Knobs'a konuşması,
      Portsmouth ve bir dükkan faturası. Geniş Buchan lehçesinde yazılmıştır.
      Edinburgh, 1795.

  Forbes, William. Dominie görevden alındı; Ya da bir gençle entrika
      _Lass_. (Buchan lehçesinde.) 18mo. Paisley, 1798.

  Fowler, William. Sevginin Tarantülleri ve diğer şiirler. 1627.

  Çerçeve, James. Şehir Odes ve diğer şiirler. 12mo. s. 172. Glasgow,
      1814.

  Fullerton, John. Kaplumbağa-Dove, yokluğu ve varlığı altında
      tek seçeneği. 8vo. Edinburgh, 1664.

  Fyfe, Archibald. Şiirler ve eleştiriler. 12mo. 144. Paisley, 1806.

  Gall, Richard. Şiirler ve şarkılar, yazarın anısına sahip. 12mo.
      168. Edinburgh, 1819.

  Galloway, Robert. (_BookSeller._) Şiirler, Epistles ve şarkılar,
      İskoç lehçesi. Glasgow, 1783.

  Galt, John. Çeşitli konularda şiirler. 8vo. S. 104. Londra, 1833. Garden, F. (_Lord Gardenstone._) Çeşitli Çeşitli Şiirler
      Konular. 1764.

  Gauld, Harry. Şiirler ve şarkılar. 12mo. 226. Aberdeen, 1828.

  Geddes, William. Azizlerin rekreasyonu. 1683.

  Geddes, Alexander. Bangor Savaşı; veya kilisenin zaferi,
      ve diğer şiirler. 1797.

  Gemmel, David. Shaws Water, İskoç lehçesinde bir şiir. 12mo.
      18. Glasgow, 1828.

  Gerrond, John. Şiirsel ve nesir çalışıyor, seyahat ediyor ve açıklamalar
      ile ilgili. 12mo. 224. Leith, 1813.

  Gibson, John. Odes ve diğer şiirler. 18mo. 127. Edinburgh, 1818.

  Gilfillan, Robert. Şiirler ve şarkılar. Beşinci Baskı. 12mo. 382.
      Edinburgh, 1851.

  Gilmour, John. Şiirsel kalıntılar, Hasat Evi, Sabbath Sacrament,
      ve diğer şiirler. 12mo. 1828.

  Cam, John. Tay nehri, bir parça. N. D.

  Cam, William. Gloamin sahneleri, orijinal İskoç şarkıları. 12mo.
      48. Stirling.

  Cam, William. Caledonian Parnassus: Orijinal Müze
      İskoç şarkıları. 12mo. 64. Edinburgh, 1812.

  Glenceairn, Alexander. (_AARL._) ANE Epistle
      Allareit'in Graye Freyre kardeşlerine kutsal heremisi.
      1566.

  Glover, Jane. "Moor Amang the Heather" ın yazarı. 1788.

  Glassford, * * * Bannockburn, dört kitapta bir şiir. 8vo. s. 248.
      Glasgow, 1810.

  Goldie, John. Nichol Nano'nun Şiirleri ve Şarkıları. 1821.

  Goldie, John. (_The Şiir Seaman._) Deil'in Mezarı, Ölümü ve
      Davie L., bir haggis ve diğer şiirlere. 1826.

  Gordon, Gilbert. Kiraz ve Slae taklitinde bir şiir, & c.
      1701.

  Gordon, Patrick. Ranouned ve Valliant'ın ünlü _historisi
      Prens Robert, Bruce, İskoçya Kralı_ ve c.
      Sundrie diğer Valiant Şövalyeleri, hem İskoç hem de İngilizce. 4to.
      Dort, 1615.

  Gordon, Patrick. _Penardo_ ünlü tarihinin ilk boku
      ve _laessa_, başka bir kişi Love_ ve Love_ ve
      _Tutku_. Heroick ayetinde yapıldı. 8vo. Dort, 1615.

  Graeme, James. Birkaç kez şiirler,
      Yazarın Hayatı Dr. Anderson. Edinburgh, 1773.

  Graham, D. Geçin yükseliş, ilerleme ve yok olma tarihi
      1745'te isyan, '46. 8vo. Glasgow, 1774.

  Grahame, James. Şiirsel eserler. 3 cilt. 12mo. 171, 314 ve
      248. Edinburgh, 1817.

  Graham, John (_ Yew York_). Şarkılar, esas olarak İskoç
      lehçe. V. D.

  Grainger, John. Tibulius'un zariflerinin çevirisi, şiirler
      Sülpiti ve diğer şiirler. Londra, 1758.

  Graham, James. (_Marquis of Montrose._) Amatory Şiirleri. N. D.

  Grahame, Simeon. Merhamet eden bir Minde'nin tutkulu sparke ve
      _Anatome of humors_. Edinburgh, 1604.

  Grant, Bayan. Yaylalar ve diğer şiirler. 12mo. s. 362.
      Edinburgh, 1810.

  Gray, Charles. Lays and Lyrics. 12mo. 272. Edinburgh, 1841.

  Gray, Charles. Şiirler, & c. & C. 12mo. S. 175. Cupar, 1811.

  Gray, Robert. Scotch ve İngilizce lehçelerde şiirler. 8vo. s.
      156. Glasgow, 1793.

  Gri, Simon. Edinburgh: Veya, Eski Kraliyet: Eski Kroki
      Töre; notlarla. 12mo. 48. Edinburgh, 1816.

  Greenfield, Andrew. Şiirler & c. 1790.

  Hamilton, Charles. (_Lord binning, _) Nankör Nancy ve Dük
      Argyle's Levee. 1740.

  Hamilton, Elizabeth. Popüler görüşler; veya gerçek hayatın bir resmi
      bir İskoç çiftçisi ve bir dokumacı arasında bir diyalogda sergilendi,
      & c., & c., & c. Çiftçiden bir epistle eklenir
      Elizabeth Hamilton _in İskoç Verse_. 8vo. s. 108. Glasgow,
      1812.

  Hamilton, Paul. Şiirler, şarkılar ve çeviriler, & c. N. D.

  Hamilton, Thomas. (Haddington._ _Arl) kırk seçkin şiir,
      Birkaç kez ve ayette masallar. Edinburgh, 1735.

  Hamilton, William (_OF BANGOUR_). Birkaç kez şiirler. 12mo.
      262. Portre. Edinburgh, 1760.

  Harper, William. Solomon Şarkısı'nın bir versiyonu. Edinburgh, 1775. Harvey, John. (_SchoolMaster._) Çeşitli şiirlerden oluşan bir koleksiyon,
      ve ayette Robert Bruce'un hayatı. Edinburgh, 1729.

  Hay, Peter. Kahraman bir songe. Aberdeen, 1647.

  Henderson, Andrew. Trajediler & c. 1752.

  Henryson, Robert. (_Schoolmaster of Dumferling._) Borrowstown Mons
      ve Landwrart Mous ve diğer masallar. İskoç ayetinde.
      1575.

  Heron, Robert. Okul müdürü-bir oyun ve diğer şiirler. N. D.

  Hetrick, Robert. (_The Dalmellington şair._) Ness Craigs. Bir Şiir
      ve diğer şiirler ve şarkılar. 1826.

  Hervey, John. İskoç Kralı Robert Bruce'un hayatı. Kahramanca
      Şiir, üç kitapta. 4to. 232. Edinburgh, 1729.

  Hewit, Alexander. (_Ploughman._) Çeşitli konularda şiirler, _English
      ve Scotch_. 12mo. 159. Berwick, 1823.

  Hofland, Bayan. Wallace; Ya da Falkirk Mücadelesi. Metrik bir romantizm.
      8vo. s. 252. Londra, 1810.

  Hogg, James. Kraliçe'nin uyanması. Efsanevi bir şiir. 8vo. 356.
      Edinburgh, 1813.

  Hogg, James. Kraliçe Hynde. Altı kitapta bir şiir. 8vo. 443.
      Londra, 1825.

  Hogg, James. İskoçya'nın Jacobit kalıntıları; Şarkılar olmak, havalar,
      ve Stuart'ın evine taraftarların efsaneleri toplandı
      ve James Hogg tarafından gösterilmiştir. 2 cilt. 8vo. 444 ve 488.
      (_Shith Music._) Edinburgh, 1819 ve 1821.

  Hogg, James. İskoç pastoralleri, şiirler, şarkılar ve c., Çoğunlukla yazılmış
      Güney lehçesinde. 8vo. 62. Edinburgh, 1802.

  Hogg, James. Jock Johnstone Tinkler. Bir şiir. Blackwood'u görün
      1829.

  Hogg, James. Bir queer kitap. (_Poems._) 12mo. s. 397. Edinburgh,
      1832.

  Hogg, James. Şarkılar, esas olarak İskoç lehçesinde. 12mo. 317.
      Edinburgh, 1831.

  Hogg, James. Dramatik masallar, _ veya dörtte oynayın, yani:
      All-Hall Havva, Sir Anthony Moore, Prens Prens ve
      Perili Glen. 2 cilt. 12mo. 274 ve 271. Edinburgh,
      1817.

  Hogg, James. Balladlar ve şarkılardan oluşan Dağ Bard
      Gerçekler ve efsanevi masallar üzerine kuruldu. 8vo. s. 476. Edinburgh,
      1821.

  Hogg, James. Güneşin hacıları; bir şiir. 8vo. s. 148. Londra,
      1818.

  Hogg, James. Şiirsel Ayna; Ya da, Britanya'nın yaşayan ozanları.
      12mo. 275. Londra, 1816.

  Hogg, John. İskoç lehçesinde farklı konularda şiirler.
      12mo. 128. Hawick, 1806.

  Hogg, William. Şiirler, esas olarak Latin dilinde. 1706.

  Holland, Sir Richard. Houlate'in boku; veya tehlikesi
      Gurur. Alegorik bir şiir. (MS.) 1450.

  Ev, John. Douglas; veya asil çoban: bir trajedi ve diğer
      Oyunlar. 3 cilt. 8vo. Edinburgh, 1822.

  Umut, John. Düşünceler, nesir ve ayette. Edinburgh, 1780.

  Hoy, John. Çeşitli konularda şiirler. Edinburgh, 1781.

  Hudson, Thomas. Judeth'in Tarihi ve Bir Aprentese Makaleleri
      Poesie'nin ilahi sanatı. 1600.

  Hume, Alexander. Moncrief için Epistle; yani, İspanyolların yenilgisi
      Armada, Montgomery ile uçuyor, & c. 1599.

  Hume, Alexander. İskoç şarkıları. 12mo. Londra, 1835.

  Hume, David. Şiirler, esas olarak Latin. Paris, 1639.

  Imlah, John. Mayıs Çiçekleri: Şiirler ve Şarkılar; _scotthish'teki bazıları
      Dialect_. 12mo. s. 256. Londra, 1827.

  Ingles, Henry. Marican ve diğer şiirler. 8vo. s. 144. Edinburgh,
      1851.

  Inglis, Sir James. Şiirler, şarkılar, balladlar, hicivlerden oluşan,
      Oynar ve Farces. (MS.) Yaklaşık 1513.

  Inglis, Sir James. 1548'de yazılmış İskoçya'nın tamamlanması
      bir ön tez ve sözlük. 4to. 384.
      Edinburgh, 1801.

  Ingram, William. İngiliz ve İskoç lehçelerinde şiirler. 8vo.
      126. Aberdeen, 1812.

  Birincisi James. (İskoçya'nın _King._) eserleri; ki
      hayatına tarihsel ve eleştirel bir tez ekledi ve
      Yazılar. 12mo. 395. Glasgow, 1825.

  Beşinci James. (İskoçya'nın _King._) Chryste'nin Greene'deki Kirk.
      N. D.

  Altıncı James. (_ İskoçya. _) Ph [oe] nix; mecazi
      Buluş, Lucian üzerinde yorum, Tyme'de Şiir, & c. 1616.

  Altıncı James. (_SKINK OF SCOTLAND._)
      Poesie'nin ilahi sanatı. R. P.
      Gillies. 4to. Edinburgh, 1814.

  Altıncı James. (_SKINK OF SCOTLAND._) Majestelerinin şiirsel
      Boş saatlerde egzersizler. 4to. Edinburgh, N.D.

  Jamieson, J. Birkaç kez esinlenen şarkılar. V. D.

  Johnston, Arthur. Parerga ve Epigrammada ve Latin versiyonu
      David Mezmurları. 1632.

  Johnston, Patrick. Üç ölümün başı. N. D.

  Keith, C. Çiftliğin HA ve diğer şiirleri. 1776.

  Kennedy, John. Zulüm Dahası ve Geordie ile Fantezi Turu
      Chalmers veya Glenbuckie'deki Yasa. 1807.

  Kennedy, Walter. Dunbar ve Kennedy ve diğerleri arasındaki uçuş
      Şiirler. 1508.

  Kerr, Lyon. İskoç Şiirleri, Şarkılar ve c. 18mo. 128. Perth, 1802.

  Kerr, Robert. (Ancram._ _Arl) Şiirler ve Sonnets. Edinburgh,
      1624.

  Knox, William. Siyon arpı. Üzerine kurulan bir dizi şarkı sözü
      İbranice Kutsal Yazılar. 12mo. 190. Edinburgh, 1825.

  Laidlaw, William. Lucy'nin Flittin ve diğer şarkıları. N. D.

  Lamont, AE. M. Ayette Şiirler ve Masallar. 12mo. 179. Londra, 1811.

  Landsborough, David. Arron: Bir şiir. 12mo. 176. Edinburgh, 1827.

  Lapraik, John. (_CONEMPORARY ve Burnların Dostu._) Şiirler
      Birkaç durum. 8vo. s. 248. Kilmarnock, 1788.

  Limon, James. Orijinal şiirler ve şarkılar-özellikle İskoç'da
      lehçe. 12mo. 108. Glasgow, 1840.

  Leyden, John. İskoç tanımlayıcı şiirler; bazı çizimlerle
      Scotch edebi antik çağ. 12mo. s. 248: ve bebeklik sahneleri,
      Teviotdale'in tanımlayıcısı. 12mo. 184. Edinburgh, 1803.

  Leyden, John. Şiirsel kalıntılar. Hayatının anılarıyla
      James Morton. 8vo. 415. Edinburgh, 1819.

  Liddle, William. Farklı durumlarda şiirler, esas olarak
      İskoç lehçesi. 12mo. s. 244. Edinburgh, 1821.

  Keten, Alexander. İskoç lehçesinde şiirler çeşitli
      Durumlar. 12mo. 300. Edinburgh, 1815.

  Lindesay, Sir David. Ünlü ve Değerli'nin İşi _Knicht
      Mount'dan Schir Lyndesny, takma adı Lyoun Kralı. Yeni
      düzeltme_ ve eski errouris quhairwith'ten haklı çıkarıldı
      Befoir Bolpruptit ve Sundrie Warkis ile artırıyorlar
      Quhilk, Girişten Önce değildi. Buke'nin içeriği ve
      Quhat Warkis veya Augmentit, Nixt Syde Sail Schaw. (_Birinci
      Bu yazarın çalışmalarının toplanan baskısı._) 4to. Edinburgh,
      1568.

  Lindsay, Sir David. (_ Mount'un, aslan kralı James'in altındaki silahlarda
      V._) Şiirsel eserler. Yeni bir baskı, düzeltildi ve
      Genişletilmiş, yazarın hayatı ile, öngörücü tezler,
      ve _George chalmers_ tarafından uygun bir sözlük. 3 cilt. 12mo.
      470, 420 ve 524. Edinburgh, 1810.

  Lindsey, Ann. Auld Robin Gray ve diğer şarkılar. N. D.

  Lithgow, William. Hacının kendi ülkesine veda
      İskoçya, burada diyalog yolunda, Joyes
      ve peregrinasyon sefaletleri. Lamantado'yla ikincisinde
      Seyahatler. 4to. Edinburgh, 1618.

  Lithgow, William. Tanrısal kederin fışkıran gözyaşları
      Sinne'nin nedenleri, koşulları ve ilaçları, esas olarak
      Tutuşma ve İtiraf. 4to. Edinburgh, 1640.

  Küçük, Janet. (_The Scottish Milkmaid._) Şarkılar, & c. 1784.

  Lochore, Robert. İskoç lehçesinde şiirler ve şarkılar. 1799.

  Lockhart, Charles. Şiirler, çeşitli konularda
      mizah ve acıklı harmanladı. 12mo. 178. Ayr, 1836.

  Lockhart, Sir Mungo. Şiirler & c. Bu yazarın eserleri tamamen
      kayıp. 1530.

  Logan, John. Yazarın hayatı da dahil olmak üzere şiirler ve oyunlar. 12mo.
      223. Edinburgh, 1804.

  Aşk, James. Birkaç kez şiirler. 8vo. s. 115. Edinburgh,
      1756.

  Lowe, dr. Alexander. Mary'nin rüyası ve diğer şarkılar ve şiirler. N. D.

  Lyle, Thomas. Esas olarak geleneklerden gelen eski balladlar ve şarkılar,
      Biyografik ve
      Orijinal şiir dahil açıklayıcı bildirimler. 12mo. s. 250.
      Londra, 1827.

  Macaulay, James. Scotch ve İngilizce çeşitli konularda şiirler.
      12mo. 332. Edinburgh, 1788.

  MacDonald, Alexander. Şiirler, Galce. 8vo. 1751.

  Mac'indoe, G. Gezici Muse; veya orijinal bir yanlış
      Şiir. 12mo. 228. Paisley, 1818.

  Maclaurin, John. (_Lord Dreghorn._) eserleri. 2 cilt. 8vo. s.
      189 ve 391. Edinburgh, 1798.

  MacNeil, Hector. Şiirsel eserleri. Yeni bir baskı, düzeltildi ve
      büyütülmüş. Beş tabak ve portre. 2 cilt. 12mo. s. 163 ve
      196. Edinburgh, 1806.

  MacNeil, Hector. Dördüncü bağlantılar; veya Carse'de ayrılık bir gözetleme
      O 'Stirling. Bir dava. 8vo. s. 60. Edinburgh, 1799.

  MacPherson, James. Şiirsel çalışmalar. 12mo. S. 118. Edinburgh, 1802.

  MacPherson, Donald. Gaelic'ten melodiler ve orijinal şiirler,
      Yaylaların batıl inançları ile ilgili notlarla, & c. 12mo.
      225. Londra, 1824.

  MacQueen, Thomas. (_Mason._) Sürgün: Yedi kitapta bir şiir. 12mo.
      166; Ve benim gloaming eğlendirmelerim, çeşitli şiirler
      Birkaç ciddi ve eğlenceli konu. Glasgow, 1836.

  MacTaggart, John. İskoç, Kaledon Ansiklopedisi; veya,
      Güney'in orijinal, antika ve doğal merakları
      İskoçya-İskoç şiiriyle birlikte. 8vo. s. 504.
      Londra, 1824.

  Maitland, Sir Richard. Auld kyndness poryett
      Tyme, & c. 1611.

  Maitland, Sir Richard. Kasaba bayanlar, yaş, kötülük üzerinde hiciv
      Şairler, Yeni Yıl ve diğer şiirler. 4to. 1570.

  Maitland, Sir Richard (_Of Lethington_). Şiirler. Bir ek ile
      Sir John Maitland, Lord Thirlstane, Şiirlerinden Seçimler
      ve Thomas Maitland. 4to. s. 246. Glasgow, 1830.

  Majoribanks, Thomas. Ayette, genç bir asker tarafından. 3 cilt.
      Kelso, 1774.

  Mallet, David. Şiirsel çalışmalar. 3 cilt. 12mo. s. 201, 234 ve 254.
      Londra, 1760.

  Mathison, Thomas. Üç kantos içinde kahramanca bir şiir olan golf. 1754.

  Mayne, John. Beş kantos içinde bir şiir, bir şiir; Ve Glasgow, bir
      Şiir. 12mo. s. 256. Londra, 1836.

  M'Coll, Evan. Dağ âşeti; Veya İngilizce şiirler ve şarkılar.
      18mo. 332. Edinburgh, 1838.

  Mercer, James. Lirik Şiirler, & c. 1804.

  Mercer, William. İngiltere'nin görünümlü-glasse. N.D.

  Meston, William. Şiirsel eserler. 12mo. s. 240. Edinburgh, 1767.

  Mickle, William Julius. Şiirsel eserler. En iyisinden toplanmış
      THOMAS PARK BY Baskı. 24mo. S. 160. Londra, 1808.

  Mitchell, John. Doon kıyısında bir gece ve diğer şiirler. 12mo.
      162. Paisley, 1838.

  Mitchell, Joseph. Pinky House ve diğer şiirler ve oyunlar. 2 cilt.
      1729.

  M'Kay, Archibald. Drouthy Tom ve diğer şiirler, & c. N. D.

  Moffat, John. Auchtermuchty'nin karısı ve diğer şiirler. N. D.

  Molleson, Alexander. Düzyazı ve ayette yanlış. 12mo. s. 222.
      Glasgow, 1805.

  Monteith, Robert. Fratres fraterrimi tercüme edildi ve ane tiyatrosu
      Mortalite. Edinburgh, 1704.

  Montgomery, Alexander. Kiraz ve yamaç, diğer şiirlerle ve
      Şarkılar & c. 1575.

  Montgomery, James. İsviçre gezicisi, Batı Hint Adaları,
      Tufan Öncesi Dünya, Grönland, Zion Şarkıları, Pelikan
      Adalar, Hapishane Eğlenceleri, Çeşitli Şiirler, Konferanslar
      Şiir, bir şair tarafından düzyazı, & c. V. D.

  Moore, Dugald. Kuzey'in ozanları. Bir dizi şiirsel masal
      Yayla manzarası ve karakterinin açıklanması. 12mo. s. 222.
      Glasgow, 1833.

  Moore, James. 1745'te İskoçların ve İngiliz İsyancıların Ruhu
      Karakterize ve diğer şiirler. 1750.

  Morrison, David. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 8vo. s.
      224. Montrose, 1790. Motherwell, William. Âşık, eski ve modern,
      Tarihsel Giriş ve Notlar. 4to. s. 518. Glasgow, 1827.

  Motherwell, William. Şiirler, anlatı ve lirik. 4to. 232.
      Glasgow, 1832.

  Motherwell, William. Ölümünden sonra şiirler. 12mo. 187. Boston, 1851.

  Mountgomery, Alexander. Biyografik bildirimlerle şiirleri
      David Irving. 12mo. 319. Edinburgh, 1821.

  M'Phiel, D. İskoç lehçesinde şarkılar. V. D.

  M'rae, John. Orijinal şiirler ve şarkılar. 12mo. s. 193. Inverness,
      İskoçya, 1816.

  Murray, David. Sophonisba ve diğer parçaların trajik ölümü.
      Londra, 1611.

  Murray, David. (_Viscount Stormont._) Elegies, & c. 1715.

  Muir, William. Notlarla çeşitli konularda şiirler, biyografik
      ve kritik. 12mo. 330. Glasgow, 1818.

  Mylne, James. Çeşitli parçalardan oluşan şiirler; ve iki
      Trajediler. 8vo. 435. Edinburgh, 1790.

  Napier, John. (_Lord Merchiston._) _sybillan'ın şiirsel versiyonu
      Oracles_. Edinburgh.

  Nasmyth, Arthur. İlahi Şiirler ve Adamın Camı.
      Edinburgh, 1665.

  Neilans, Alex. Hagi ve diğer İskoç şiirleri. N. D.

  Nicol, Alexander. Sanatsız doğa; Veya doğanın duaları
      Şiir; ve Mesih'in Kirk'ün dördüncü bir kantosu. 1766.

  Nicol, Robert. Şiirler ve şarkı sözleri. Edinburgh, 1835.

  Nicol, James. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 2 cilt. 12mo.
      196 ve 194. Edinburgh, 1805.

  Nicholson, William. Ayette Masallar ve Çeşitli Şiirler. 12mo.
      262. Edinburgh, 1814.

  Ogilby, John. Homer, Aesop, Virgil ve diğer şiirlerin çevirileri.
      1649.

  Ogilvie, John. Birkaç konuda şiirler. 2 cilt. 8vo. s. 296 ve
      286. Dublin, 1769.

  Ogilvy, Bayan. D. Yayla Minstrelsy'nin bir kitabı, illüstrasyonlarla
      R. R. M'ian. 4to. 272. Londra, 1846.

  Oswald, John. Bakire'nin rüyası ve diğer şiirler. N. D.

  Ossian. Orijinal Gaelic'te bir gerçekle şiirler
      merhum Robert Macfarlan tarafından Latince'ye çeviri; birlikte
      Sir John'un şiirlerinin gerçekliği üzerine bir tez ile
      Sinclair, Bart.; ve Abbe'nin İtalyancasından bir çeviri
      Cesacotti'nin tartışmalara karşı tezi
      Ossian'ın özgünlüğü, notlar ve ek bir deneme ile
      John M'Arthur. Yayla Yaptırımı altında yayınlandı
      Londra'da Toplum. 3 cilt. Kraliyet 8vo. 500, 390 ve 576.
      _ OSSIAN._ Londra, 1807.

  Ossian. James'in şiirsel eserlerini içeren şiirleri & c.
      MacPherson, Esq., Düzyazı ve kafiye, notlarla ve
      Malcolm Laing'in çizimleri. 2 cilt. 8vo. s. 579 ve 634.
      Edinburgh, 1805.

  Pace, James. Çeşitli durumlarda şiirler. 18mo. 95. Edinburgh,
      1804.

  Pagan, Isabel. (_Kaylar'a "_) 1797.

  Panther, Patrick, D.D. Valliados, Wallace Prais'de bir şiir. 1633.

  Park, William. Esk Vale ve diğer şiirler. 12mo. s. 206.
      Edinburgh, 1833.

  Paterson, Ninion. Epigramlar & c. 1679.

  Patterson William. Oyunlar & c. 1738.

  Patterson, Walter. Iona Efsanesi, diğer şiirlerle. 8vo. s.
      342. Edinburgh, 1814.

  Pennecuik, Alexander. Açıklamasını içeren eserleri
      Tweeddale ve Çeşitli Şiirler. Bol olan yeni bir baskı
      Ülkenin tam bir tarihini oluşturan notlar
      zaman. 8vo. Edinburgh, 1815.

  Picken, Ebenezer. Çeşitli şiirler, şarkılar ve c., Kısmen
      İskoç lehçesi, bolca sözlüğü ile. 2 cilt. 18mo. s. 199
      ve 183. Edinburgh, 1818.

  Pinkerton, John. Rimes tarafından. 12mo. 226. Londra, 1782.

  Pitcairne, Archibald, M. D. Şiirleri ve oyunları seçin. Londra, 1722.

  Makiller, William. Burns hakkında bir şair ve yorumcu; 1826 öldü.

  Primross, David. James'in İskoçya'ya dönüşüne hoş geldiniz. N. D.

  Pringle, Thomas. Şiirsel eserleri. 8vo. s. 258. portre ve
      iki tabak. Londra, 1839.

  Ramsay, Allan. Şiirler tarafından. Portre. 2 cilt. 4to. (İlk Toplanan
      Baskı.) Edinburgh, 1721 ve 1728.

  Ramsay, Allan. Şiirleri. Düzeltilmiş ve büyütülmüş yeni bir baskı;
      bir sözlük ile. Yazarın hayatının önünde,
      otantik belgelerden; ve şiirlerine büyük bir
      esaslarının görüşü; orijinalden otantik portre
      Oğlu merhum Allan Ramsay tarafından çizim; Yüz benzetmesi
      Şairin el yazısı ve bakır-graved vinyet. 2 cilt. 8vo.
      s. 573 ve 608. Londra, 1800.

  Ramsay, Andrew. Yaratılış-insanın mutlu durumu
      Düşmek. Edinburgh, 1630.

  Ramsay, John. İskoç lehçesinde şiirler ve şarkılar. N. D.

  Rankin, William. Farklı konularda şiirler. 18mo. s. 127. Leith,
      1812.

  Rennie, John. Şiirler, Çeşitli ve Pastoral. 2 cilt.

  Richardson, William. Şiirler, esasen kırsal. 12mo. 1775.

  Richardson, William. Lirik bir drama olan Lochlin'in hizmetçisi,
      Efsanevi Odes ve diğer şiirler. 12mo. s. 123. Londra, 1801.

  Riddell, Henry S. ARK Şarkıları ve diğer şiirler. 12mo. 336.
      Edinburgh, 1831.

  Robertson, Alexander (Strowan_ _Of). Çeşitli konularda şiirler ve
      Durumlar. 8vo. 260. Edinburgh, N.D.

  Rodgers, Alexander. Şiirler ve şarkılar, esprili ve hicivli. 12mo.
      339. Glasgow, 1838.

  Rolland, John. Ane Terliliği Venüs Mahkemesi Callit; Yedi
      Bilgeler; ve Peblis'in rahibi: şiirsel bir hiciv. 1542.

  Ross, Alexander. Mesih'in hayatının bir resmi
      Virgil Gürcüler.

  Ross, Alexander. Heleonore; veya şanslı çoban: a
      Şiirsel masal. Yazarın ömrü eklendi,
      Romantik yerin belirli bir açıklamasını içeren
      O yaşadı ve görgü kurallarının ve eğlencelerin bir açıklaması
      O dönemin insanları, torunu Rev. Alexander tarafından
      Thomson. 12mo. 200. Dundee, 1812.

  Russell, William, LL. D. Şiirler ve Şarkılar. N. D.

  Sadlock, M. Songs, esas olarak İskoç lehçesinde. N. D.

  Sands, John Sim. Çeşitli konularda şiirler, politik, hiciv,
      ve esprili. 12mo. s. 220. Arbroath, 1833.

  Scott, Alexander. (_The İskoç Anacreon._)
      Erskin, vay canına advyee, Lustie Ladies'e danışmanlık, Blate
      Sevgili ve diğer şiirler. 1550.

  Scott, Alexander. Kraliçe Mary'ye hitap eden bir Yeni Yıl hediyesi
      İlk Hame geldi. 1562.

  Scott, Andrew. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 18mo. s.
      204. Kelso, 1811.

  Scott, Walter. Babalarımızın eski kronikleri ve gelenekleri.
      1688.

  Scott, Sir Walter. İskoç Sınırının âşıklığı; Sir Tristram;
      Son âşık; Balladlar, çeviriler ve taklitler
      Almanlardan; Marmion-Bir Flodden Field hikayesi; Hanımefendi
      Göl; Rokeby; Don Roderick'in vizyonu; Adaların Efendisi;
      Tuermain dizginleri; Dauntless Harold; Waterloo alanı;
      Oyunlar; Çeşitli ve ara sıra şiirler, şarkılar ve c. V. Y.

  Sempil, Francis. Yoksulluğun sürgünü ve ayağa kalktı ve izin ver
      1638.

  Sempil, Sir James. Packman ve rahip. 1601.

  Semple, Robert. Philetus, Üç Kadın Taverneer Ballat, Fleming
      Borg, Alışkanlık Üzerine Elegy, Simpson Kilmarnock Piper, & c. 1568.

  Keskin, Andrew. Scotch'taki şiirler, şarkılar ve epigramlar koleksiyonu,
      İngilizce ve İrlandalı. 12mo. 154. Perth, 1820.

  Shaw, Quintin. Bir Courtier'a Tavsiye: Bir Şiir. 1560.

  Shirrefs, Andrew. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 8vo. s.
      406. Edinburgh, 1790.

  Sillar, David. (_CONEMPORARY ve Burnların Dostu._) Şiirler tarafından. 8vo.
      s. 251. Kilmarnock, 1789.

  Simson, Andrew. Trepatriarchicon veya üçün hayatı
      Ayette Patrikler, İbrahim, Isaac ve Yakup; Ve uysal
      Başpiskopos Sharp'ın "Murter" üzerine ağıtlar. 1705.

  Simpson, William (_of ochiltree_). Şarkılar & c. 1788.

  Skinner, Rev. JOHN. Boş zaman saatlerinin veya şiirsel parçaların eğlendirmeleri,
      esas olarak İskoç lehçesinde. Bir taslak eklenir
      Yazarın hayatı, İskoç şiirine ilişkin bazı sözlerle. 12mo.
      144. Edinburgh, 1809.

  Smith, Thomas. Ahlaki, esprili ve duygusal şiirler. 12mo. s.
      336. Glasgow, 1806.

  Akıllı, Alexander. Saçma Tekerlemeler. 16mo. s. 243. Edinburgh, 1834.

  Smollett, Tobias, M.D. İskoçya'nın Gözyaşları, Bağımsızlıktan Ode ve
      Diğer şiirler ve oyunlar. 1750.

  Stagg, John. Çeşitli şiirler, bazıları
      Cumberland lehçesi. 12mo. s. 249. Workington, 1805.

  Çelik, David. Üç çakıl rahipinin üç masalı;
      Birçok Notybill örneği ve cümle içermek; ve Roy Kralı
      Robert. 4to. (MS.) 1400.

  Stevenson, William. Şiirler. 2 cilt. 12mo. 1765.

  Stewart, Allan. Şiirsel kalıntıları, bir anı ile
      Yazar. 12mo. 144. Paisley, 1838.

  Yine de Peter. Cottar'ın Cumartesi ve diğer şiirler, esasen
      İskoç lehçesi. 18mo. 216. Philadelphia, 1846.

  Stirrat, James. İskoç lehçesinde şiirler ve şarkılar. N. D.

  Stirling, Earl. (_William Alexander._) Rekreasyonlar
      Muses. Folio. s. 594. _london_, 1637; ve Doomes-Day; veya,
      Rab'bin yargısının harika bir günü. 4to. Edinburgh, 1614.

  Stone, Jerome. Yazarların Ölümsüzlüğü: Bir Şiir; ve çeviriler
      Gaelic'ten. N. D.

  Struthers, John. Pulluk ve diğer şiirler. 12mo. s. 112.
      Glasgow, 1818.

  Struthers, John. Şiirler, ahlaki ve dini. 2 cilt. 12mo. s. 176
      ve 189. Glasgow, 1814.

  Struthers, John. Kaledonya arpı; Veya şarkılar, eski ve
      Modern, esas olarak İskoç lehçesinde, bol
      Ek açıklamalar. 3 cilt. 12mo. 367, 425 ve 456. Glasgow, 1819.

  Sydserf, Sir Thomas. Komediler ve trajediler. 1666.

  Tait, Alexander. (_The Tarbolton Şair._) Şiirler ve Şarkılar. 8vo. s.
      280. Paisley, 1790.

  Tannahill, Robert. Şarkılar ve şiirlerin eserleri, esas olarak
      İskoç lehçesi; Ve bir oyun. Yazarın hayatı ile ve
      Philip A.
      Ramsay. 12mo. s. 258. Londra, 1850.

  Taylor, William. Şiirler, çoğunlukla İskoç lehçesinde. 12mo. s.
      55. Paisley, 1808.

  Telfer, James. Sınır balladları ve diğer çeşitli parçalar. 18mo.
      163. Jedburgh, 1824.

  Thom, William. Bir elle dokumacının tekerlemeleri ve hatıraları. 12mo.
      200. Londra, 1847.

  Ercildoune Thomas. Sir Tristram, metrik bir romantizm
      _Thirteinci yüzyıl_, ercildoune Thomas tarafından
      Şair bozuntusu. Walter Scott, Esquire, Avukat tarafından düzenlendi. 8vo. 494.
      Edinburgh, 1804.

  Thomson, James. Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde. 12mo. s.
      237. Leith, 1819.

  Thomson, James. Ayrshire melodileri veya şiirsel efüzyonlar seçin.
      12mo. 1814.

  Thomson, James. Seasons, Britannia, Liberty, Oyunlar ve Küçük
      Şiirler. 2 cilt. 4to. Londra, 1736.

  Tren, Joseph. Muse Muse'un Suşları, Efendim Cenaze töreni
      Kötü Archibald, & c. 1819.

  Turnbull, Gavin. (_Comedian._) Şiirler ve şarkılar, & c. 8vo. 1793.

  Tytler, Alexander. Tempest: Bir Şiir. 1681.

  Tytler, dr. H. W. Hemşirelik Sanatı: İtalyanlardan bir şiir;
      ve Callimachus'un ilahileri, Yunanca'dan çevrildi. 1806.

  Urquhart, Sir Thomas. Epigramlar ve icatlar. N. D.

  Vedder, David. Şiirler, efsanevi, lirik ve tanımlayıcı. 12mo. s.
      352. Edinburgh, 1842.

  Vedder, David. Sözleşmeler ve diğer şiirler. 12mo.
      157. Edinburgh, 1828.

  Vedder, David. Arcadian eskizler, efsanevi ve lirik parçalar.
      12mo. s. 106. Edinburgh, 1832.

  Vilant, William. Mezmurlar, ilahiler ve manevi şarkılar; ve müjde çağrısı
      _meter_. Edinburgh, 1689.

  Walker, John. İngilizce, Scotch ve Gaelic'te şiirler çeşitli
      Konular. 12mo. 143. Glasgow, 1817. Walker, Thomas. (_The Poetical Tailor._) Dünyanın bir resmi: A
      Şiir. N. D.

  Watson, David. Horace ve diğer şiirlerin çevirisi. Londra, 1752.

  Watson, Thomas. Rhymer'in ailesi, bantlings koleksiyonu.
      Arbroath, İskoçya, 1851.

  Weber, Henry. 13, 14 ve 15'in metrik romantizmleri
      Yüzyıllar. Antik el yazmalarından yayınlandı,
      Giriş, notlar ve bir sözlük. 3 cilt. 12mo. 466, 479,
      ve 459. Edinburgh, 1815.

  Wedderburn, James. İskoçya gude ve tanrısal şikayeti,
      Balatlar, Mezmurlar ayındaydı. 1599.

  Wedderburn, James. İskoç dilinde oynar. 1540.

  Whiteford, Caleb. Tavuk ve altın yumurta ve diğer şiirler.
      Londra, 1782.

  Wilkie, William. Epigoniad: dokuz kitapta bir şiir. 12mo. s.
      278. Londra, 1769.

  Wilson, Alexander. (_The ornitolog._) Şiirler, esas olarak
      İskoç lehçesi, hayatı ve yazılarının bir açıklaması ile
      yazar. 12mo. s. 256. Londra, 1816.

  Wilson, Gavem. Masonik şarkılardan oluşan bir koleksiyon ve eğlenceli
      Tüm locaların kullanımı için fıkralar. 1788.

  Wilson, John. Clyde: bir şiir; Gün festivali; Earl Douglas ve
      diğer şiirler. 12mo. s. 252. Edinburgh, 1803.

  Wilson, William. (_SchoolMaster._) Douglas Water, Heppintone ve
      Yasak, dini ve melankolik bir oyuncu için diğer şiirler. Hakkında
      1800.

  Wright, John. Genç sahnelerin geçmişe bakması, diğer şiirlerle
      ve şarkılar. 12mo. 177. Edinburgh, 1830.

  Wyse, George. Orijinal şiirler ve şarkılar. 3 cilt. 12mo. s. 252, 230,
      ve 300. Glasgow ve Falkirk, 1825-29.

  Wyntown, Andrew. İskoçya De Oryggneal Cronykil. Şimdi ilk
      David MacPherson tarafından notlarla, bir sözlük ve c. 2
      Vols. s. 501 ve 523. Londra, 1795.

  Yeman, Alexander. İskoçya Yaylalarında Balıkçı Kulübesi,
      ve diğer şiirler. 12mo. 152. Londra, 1807.




Koleksiyonlar ve anonim yazarlar.


  İskoç Pasquels kitabı, & c. Bir ciltte üç parça.
      Edinburgh, 1827.

  Eski ve modern, seçilmiş bir Scotch şiirinin seçim koleksiyonu
      esas olarak en ustaca yazarların işçilerinden
      Son iki yüzyıl boyunca Krallık. 12mo. 178.

  Hem eski hem de ciddi viski şiirlerinden oluşan bir koleksiyon
      Modern, birkaç ozan tarafından. Üç parça. 12mo. 146, 117 ve
      120. Edinburgh, 1706.

  İkisi de ayette kıt, meraklı ve değerli parçalar koleksiyonu
      ve nesir, esas olarak kaçak yapımlardan seçildi
      şimdiki çağın en seçkin zekası. 12mo. 412. Edinburgh,
      1784.

  Eski ve modern İskoç baladları, masallar ve
      Şarkılar, açıklayıcı notlar ve gözlemlerle. John tarafından
      Gilchrist. 2 cilt. 12mo. Londra, 1815.

  Yeni bir eski ballad kitabı. 12mo. s. 78. Edinburgh, 1844.

  Ozanların fıkralarını içeren Burns topraklarına bir hac
      ve ölümsüzleştirdiği karakterler, çok sayıda parçasıyla
      Şiir, orijinal ve toplanmış. 12mo. 260. Deptford, 1822.

  Roswell ve Lillian'ın hoş bir tarihi. 4to. s. 310. Edinburgh,
      1663.

  Dört kantos içinde üç binyanın bir hikayesi. 18mo. Paisley, N.D.

  Allan, John (_ New York_). Ayrshire ve Burns Ülkesi. Bu
      Gazete kesimlerinin, balladların, şarkıların benzersiz bir deposu
      Biyografik fıkralar, imza mektupları, sözlü gelenekler,
      Queer şakaları, davet kartları, portrelerin yanı sıra
      seçkin şahsiyetler ve büyük bir oyulmuş toplantı
      İskoçya'nın ünlü kısmında belirtilen yerlerin görüşleri.
      Mevcut sahibinin gayreti tarafından toplanmış ve düzenlenmiş
      Harika bir tat ve güzellik ile, bir folio hacminde. New York, N.
      D.

  Eski İskoç melodileri, kralın saltanatındaki bir el yazmasından
      James VI.,
      William Downey tarafından İskoçya'da Müzik Tarihi. 4to. 390. Edinburgh, 1838.

  MS'den yayınlanan eski İskoç şiirleri. George Bannatyne,
      1568. Lord Hailes tarafından düzenlendi. 8vo. L1 1s. Edinburgh, 1815.

  Eski İskoç Şiirleri. İki-Gaberlunzie-Man ve Christ's Kirk
      Yeşil, John Callander'ın notları ve gözlemleri ile.
      8vo. 192. Edinburgh, 1772.

  Eski İskoç balladları, gelenekten kurtarıldı ve daha önce asla
      Notlarla, tarihsel ve açıklayıcı ve bir
      Birkaç balladın havalarını içeren Ek. 8vo.
      270. Londra, 1827.

  Ayrshire. Ayrshire'ın balladları ve şarkıları,
      Eskizler, tarihsel, geleneksel, anlatı ve biyografik.
      2 cilt. 8vo. 120 ve 122. Ayr, 1846 ve '47.

  Campbell, Alexander. Şiir Tarihine Giriş
      13. yüzyılın başından günümüze İskoçya
      Zaman, İskoç Şarkılar hakkında bir konuşma ile birlikte. Hangisine
      İskoçya'nın ovalarının alt şarkıları, dikkatlice
      Orijinal baskılarla karşılaştırıldığında ve süslenmiş
      Geç David tarafından bestelenen ve oyulmuş karakteristik tasarımlar
      Allan. 2 cilt. 4to. 374 ve 220. Müzik ve tabaklar.
      Edinburgh, 1798.

  Chalmers, Robert. İskoç şarkıları toplandı ve resmedildi. 2 cilt.
      12mo. s. 706. Edinburgh, 1829.

  Chambers, Robert. İskoç balladları toplandı ve resmedildi. 12mo.
      399. Edinburgh, 1829.

  Alliteratif ayette eski İskoç kehanetlerinin toplanması:
      Waldegrave'in baskısından yeniden basılmıştır, M.DC.III. 4to. s. 80.
      Edinburgh, 1833.

  Cunningham, Allan. İskoçya'nın şarkıları, eski ve modern; ile
      bir giriş ve tarihsel ve eleştirel notlar ve
      Lirik Şairlerin Karakterleri. 4 cilt. Crown 8vo. 352, 352,
      352 ve 364. Londra, 1825.

  Finlay, John. Scotch tarihi ve romantik balladlar, esasen
      Eski, açıklayıcı notlar ve sözlük ile. Ki
      Romantik kompozisyonun erken durumu hakkında bazı açıklamalar yapıldı
      İskoçya'da. 2 cilt. 12mo. 214 ve 204. Edinburgh, 1808.

  İskoçya Yaylalarında Toplanan Antik Şiir Parçaları,
      ve Gaelic veya ESE dilinden çevrilir. 12mo. s. 200.
      _ OSSIANIC Şiirlerinin First baskısı._ Edinburgh, 1760.

  Fragmenta Scoto. Dramatica, 1715 ve 1758. 12mo. s. 48. Edinburgh,
      1835.

  Gilchrist, John. Eski ve modern bir İskoç koleksiyonu
      Açıklama notları ve
      Gözlemler. 2 cilt. 12mo. 393 ve 380. Edinburgh, 1815.

  Sürü, David. Eski ve modern İskoç şarkıları, kahramanca balladlar, & c.
      2 cilt. 12mo. 312 ve 382. Edinburgh, 1776. _third_ ve
      Geliştirilmiş baskı. 2 cilt. 12mo. 360 ve 371. Edinburgh,
      1791.

  Jacobit Minstrelsy, metnin açıklayıcı notlarıyla ve
      Stuart'ın evi ile ilgili tarihsel detaylar içeriyor
      1640'dan 1784'e kadar. 18mo. 378. Glasgow, 1827.

  Jameson, Robert. Gelenekten popüler balladlar ve şarkılar,
      El yazmaları ve kıt baskılar; benzer çevirilerle
      Eski Danimarka dilinden parçalar ve birkaç orijinal
      Editör. 2 cilt. 12mo. 371 ve 409. Edinburgh, 1806.

  Johnson, James. İskoç Müzik Müzesi; yukarıdan oluşan
      Pianoforte için uygun basları olan altı yüz şarkının
      Başlangıçta James Johnson tarafından yayınlandı ve şimdi eşlik etti
      lirik şiir ve müziğin bol notları ve çizimleri
      Rahmetli William Stenhouse tarafından İskoçya, ek
      Çizimler. 6 cilt. 8vo. 320, 226, 226, 270, 249 ve
      260. Londra, 1839.

  Laing, David. Efendim tarihi de dahil olmak üzere erken metrik masallar
      Egeir, Sir Gyme ve Sir Gray Steill. 12mo. s. 310. (175
      _Copies Baskılı._) Edinburgh, N. D.

  Lintoun yeşili; veya Haziran 1685'in üçüncü pazar günü: bir şiir,
      Dokuz Cantos. Carlop Green eklenir; veya eşitlik
      Gerçekleşti: 1793 yılında yazılmış üç kantos'ta bir şiir.
      12mo. 178.

  İskoçların Mary Kraliçesi. Efsaneler ve diğer eski şarkılar, şimdi önce
      MSS'den yayınlandı. on altıncı yüzyıldan
      Giriş, notlar ve bir ek. 4to. s. 174. Londra,
      1790.

  Montgomeries'in hatıraları: Kafiye'de bir anlatı. 4to. Glasgow,
      1770.

  Tarihsel ve
      İskoçya ilçelerinde toplanan romantik balladlar; ile
      Modern tarihlerin çok azı, yerel gelenek üzerine kuruldu. (_ By efendim
      Walter Scott._) 3 cilt. 8vo. 438, 392 ve 420. Kelso.

  Morrison, R. Favori İskoç Balladlarının seçkin bir koleksiyonu,
      bakır plakalar. 4 cilt. 18mo. Perth, 1790.

  Nithsdale Minstrel, orijinal şiir olmak, esasen ozanların
      Nithsdale. 12mo. 314. Dumfries, 1815.

  Kuzey Antik Eserleri. En eski Cermen'den illüstrasyonlar
      ve İskandinav kalıntıları, kitapların özeti olmak
      Kahraman ve Nibelungin, metrik çevirilerle yatıyor
      Masallar-Eski Almanca, Danca, İskoç, İzlandaca
      Diller-notlar ve çizimlerle. 4to. s. 522.
      Edinburgh, 1814.

  Kuzey Minstrelsy, İskoç şarkılarının seçkin bir örneği olmak,
      bir sözlük ve ahşap gravürler. 12mo. 138. N. D.

  Percy, Thomas. (_ Dromore._bishop._) Eski İngilizce
      Eski kahramanca balladlardan, şarkılardan ve diğerlerinden oluşan şiir
      Daha önceki şairlerimizin parçaları, daha sonraki birkaç tarihle birlikte.
      3 cilt. 12mo. 489, 405 ve 410. _engraved baş ve kuyruk
      parçalar._ Londra, 1775.

  Pinkerton, John. Eski İskoç şiirleri, daha önce hiç basılı, ama
      Şimdi Sir Richard'ın makale koleksiyonlarından yayınlandı
      Maitland, yaklaşık 1420'den 1586'ya yazılmış parçalardan oluşan parçalar,
      büyük notalar ve bir sözlük ile. 2 cilt. 12mo. 326 ve 380.
      Londra, 1786.

  Pinkerton, John. İskoç balladları, bir koleksiyon. 2 cilt. 12mo.
      225 ve 240. Londra, 1771.

  Pinkerton, John. İskoç şiirleri kıt baskılardan yeniden basılmıştır. 3
      Vols. 12mo. 215, 263 ve 246. Londra, 1792.

  Pinkerton, John. Balladlar içeren İskoç balladlarını seçin
      Trajik stil ve komik tür. 2 cilt. 12mo. 216 ve 240.
      Londra, 1773.

  Şiirler, esas olarak Odes ve Elegies'ten oluşur. 12mo. 176.
      Glasgow, 1810.

  Boş zamanlarla yazılmış şiirler. (_ Yolcu Mason._) 12mo.
      263. Inverness, 1829.

  Ritson, Joseph. İskoç şarkıları. 2 cilt. 12mo. 408 ve 262.
      Londra, 1794.

  Ritson, Joseph. Caledonian Muse: kronolojik bir koleksiyon
      İlk zamanlardan itibaren İskoç şiiri; Gravili vinyetlerle
      Stothard tasarımlarından sonra Heath tarafından. 12mo. s. 232. Londra,
      1821.

  Rob Stene's Dream: Bir makaleden basılan bir şiir
      Leightonian Kütüphanesi, Dumblane. 4to. 48. Glasgow, 1836.

  İskoç elegiac ayetleri. MD.C.XXIX.-M.D.C.C.XXIX., Notlarla ve
      Ek bir açıklama makalesi. 8vo. s. 330. Edinburgh,
      1842.

  Toplanan İskoçya'nın eski popüler şiirinin kalıntıları
      David Laing tarafından. 4to. 328. Edinburgh, 1822.

  Sibbald, J. Onüçüncü'den İskoç Şiirinin Chronicles'ı
      Yüzyıl Kronların Birliği. Eklenir
      Sözlük. 4 cilt. 8vo. 492, 438, 512 ve 63. Edinburgh,
      1802.

  Sheldon, Frederic. İngiliz sınırının nadirliği,
      Ballad koleksiyonu, antik, yenilenmiş ve orijinal, kurulmuş
      Açıklayıcı notlarla tanınmış sınır efsanelerinde. 4to.
      432. Londra, 1847.

  Flodden Field Savaşı. 12mo. _Black Letter._ Newcastle, 1822.

  Ballad kitabı. (_Mussel Mou'd Charlie._) 12mo. 88. Edinburgh,
      1827.

  Kaledonya. Şiirlerden oluşan bir koleksiyon, esas olarak _scotthish tarafından yazılmıştır
      Yazarlar_. 2 cilt. 12mo. s. 176 ve 236. Londra, 1775.

  Har'st teçhizat ve çiftçinin ha-İskoçya'daki iki şiir
      lehçe. 12mo. 64. Edinburgh, 1801.

  İngiltere ve İskoçya'nın şarkıları. 2 cilt. 351 ve 361. Londra,
      1835.

  Thomson, George. İskoçya'nın seçkin melodileri, serpiştirilmiş
      İrlanda ve Galler, Burns şarkılarıyla birleşen efendim
      Walter Scott ve diğer seçkin şairler, senfoniler ve
      Pleyel, Kozeluch, Haydn, Pianoforte eşlikleri
      ve Beethoven, George tarafından bir koleksiyon için bestelenen bütün
      Thomson. 6 cilt. Küçük folio. Londra, N.D.

  Thomson, William. Orpheus Caledonius; veya _scots koleksiyonu
      Songs_ müziğe ayarlayın. 2 cilt. 8vo. 114 ve 110. Londra, 1733.

  Çeşitli kaçak İskoç şiirleri, esas olarak
      On yedinci yüzyıl. (_Edited tarafından David Laing._) 12mo. s. Hakkında
      300. Edinburgh, N.D.

  Wallace. Maist Illuder ve Vailzand'ın Lyfe ve Actis
      Şampiyon William Wallace, Ellerslie'den Knicht, Mainteiner ve
      İskoçya Özgürlüğü Savunucusu. 4to. Edinburgh, 1594.

  Weber, Henry. Flodden Field Savaşı: On altıncı'nın bir şiiri
      Yüzyıl; Farklı kopyaların çeşitli okumalarıyla,
      Tarihsel notlar, bir sözlük ve antik içeren bir ek
      Aynı olayla ilgili şiirler ve tarihsel konular. 8vo.
      389. 2 plaka. Edinburgh, 1808.

...........

Transkriper Not:
~ Tutarsız noktalama işaretleri ve parantez tutulmuştur.
~ Tutarsız çift alıntılar korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg Nazik Çoban E -Kitabı: Pastoral bir komedi,
Allan Ramsay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLE SHEPHERD: A ***

***** This file should be named 40639.txt or 40639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/3/40639/

Produced by Bryan Ness, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
