*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Following of the Star (Yıldızın Takibi)
Yazar: Florence L. Barclay
Yayın Tarihi: September 1, 2012 [EBook #40640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Following of the Star, by Florence L. Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Following of the Star

Author: Florence L. Barclay

Release Date: September 1, 2012 [EBook #40640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLLOWING OF THE STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: AFRİKA'DA DAVİT]

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

_BİR ROMANS_

FLORENCE L. BARCLAY

YAZARI

THE ROSARY, THE MISTRESS OF
SHENSTONE, VB.

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1911
YAZAR

G. P. PUTNAM'S SONS

17. Baskı

FLORENCE L. BARCLAY

Tespih
Shenstone'un Metresi
Postern Kapısından
Upas Ağacı
Yıldızın Takibi
Kırık Halo
Bölme Duvarı
Kalbim Tam Orada

Bu baskı, yayıncılar G. P.
PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA

Knickerbocker Press, New York

* * * * *

Kime

OĞLUM
BAKANLIKTA

C. C. B.

İÇERİK

_GOLD_

BÖLÜM SAYFASI

I. BRAMBLEDENE'İN DURGUN SULARI 3

II. GİZEMLİ KADIN 20

III. DAVID DURGUN SULARI KARIŞTIRIYOR 31

IV. RIVERSCOURT'LU DIANA NEHİRLERİ 46

V. SESİZ NAPIER 58

VI. DAVID "CHAPPIE" İLE ARKADAŞ OLUYOR 69

VII. GÜCÜN DOKUNUŞU 81

VIII. GERÇEK HABERCİNİN SINAV EDİLMESİ 91

IX. AMCA FALCON'UN İRADESİ 95

X. DIANA'NIN YÜKSEK ÇİTİ 129

XI. GECEDEKİ SES 145

XII. GERİLİM 164

XIII. DAVID'İN KARARI 174

XIV. EPİFANY'NİN ARİFESİ 190

XV. KODİSİL 198

XVI. ESKİ AZİZ BOTOLPH'UN 211'İNDE

XVII. DIANA'NIN YENİDEN AYARLANMASI 222

XVIII. DAVID'İN NUNC DIMITTIS'İ 229

XIX. DAVID MANZARAYI İNCELİYOR 239

XX. ŞİRKETİN TAMAMLAYICI İLTİFALARIYLA 252

XXI. "TAMAMEN KARAYA!" 260

XXII. DIANA KAZANIYOR 266

XXIII. ŞAHİN AMCA KAZANIYOR 275

_FRANKINCENSE_

XXIV. GİZLİ MAYA 289

XXV. TAÇIN MALI 296

XXVI. BİR HAC YOLCULUĞU 309

XXVII. BİR VİCDAN SORUSU 327

XXVIII. DAVID'İN AÇIKLAMASI 342

XXIX. DAVID'İN MERAK ETTİĞİ ŞEYLER 348

XXX. RESURGAM 356

XXXI. "TEK BAŞIMA DURABİLİRİM" 367

XXXII. DARBE DÜŞÜYOR 371

XXXIII. REQUIESCAT IN PACE 376

_MYRRH_

XXXIV. KUTSAL YILDIZ HASTANESİNDE 385

XXXV. MEKTUP GELİYOR 398

XXXVI. DIANA GERÇEĞİ ÖĞRENİYOR 404

XXXVII. "İYİ GECELER, DAVID" 413

XXXVIII. MÜR DEMETİ 420

XXXIX. EV, BAŞKA BİR YOLDAN 424

ALTIN

BÖLÜM I

BRAMBLEDENE'NİN DURGUN SULARI

David Rivers İncil'ini aniden kapattı, ceketinin iç cebine
kaydırdı ve koltuğuna yaslanarak, zihninde düşüncelerini özlü ve güçlü bir ifadeye
döndürürken
oturduğu gerginliği gevşetti.

Akşam vaazı hazırdı. Son cümle, yarı boş küçük köy kilisesinde yankılanacak olan kelimelerle
sessizce sessiz çalışma odasına heyecan katmıştı; ve David, eskiden genç David'in, Filistlilerin güçlü şampiyonuyla buluşmak üzere
yolda derede durup sapanı için beş pürüzsüz taş seçtiği zamanki gibi hissediyordu. David artık ilerlemeye ve ilgisizlik ve dikkatsizlik
Goliath'ıyla savaşmaya hazır hissediyordu; Vaizin sesini dinlememe veya getirdiği mesaja hiç kulak vermeme alışkanlığı.

David'in son beş haftadır vekil olarak görev yaptığı bu küçük Hampshire köy kilisesindeki cemaat tamamen zengin çiftçilerden ve ailelerinden oluşuyordu; alışkanlıktan veya ibadet saatlerinde meyhaneler yasa gereği kapalı olduğundan, pazar akşamları bulunabilecek tek sıcak ve aydınlık yer olduğu için kiliseye gelen işçilerden; yeryüzündeyken haftalık kiliseye gitmenin, gelecek dünyadaki sonsuz Şabatlar için tek olası hazırlık olduğunu düşünen birkaç dindar yaşlı erkek ve kadından; ve katılmaları gereken ilahi ibadetten daha çok kendilerine ve birbirlerine ilgi gösteren bir miktar köy delikanlısı ve kızı.

İki kilise muhtarı, güçlü, gösterişli ve varlıklı, merkezin her iki tarafındaki ön sıralarda oturuyorlardı; sağda Bay Kilise Muhtarı Jones; solda Bay Kilise Muhtarı Smith. Resmi konumları onlara, yanlarında görkemli bir şekilde oturan Bayan Jones ve Bayan Smith'e taşan, sonuna kadar tadını çıkardıkları bir onur kazandırıyordu. "Toplanma Pazarları"nda, kilise muhtarları ilahinin son kıtası sırasında birlikte
şanda yukarı çıktıklarında ve tabakları Rahip'e uzattıklarında,
eşleri "geleneklerin bayatlatamadığı" bir gurur duygusu hissediyorlardı. Pazar öğle yemeğinde veya sonrasında akşam yemeğinde, kiliseye doğru bu "yürüyüşün" tam etkisini, her zaman en azından bir ilgili dinleyicinin olduğundan emin olabilecekleri sık sık anlatılan bir hikayeyi anlatmaya alışkındılar. Bay Kilise Muhafızı Jones, tabağı Rektöre teslim ederken eğildi.
Bay Kilise Muhafızı Smith eğilmedi, ama her zamankinden daha dik durdu; Tanrı'nın Evi'ndeyken eğilmenin doğasında olan her şeyin papalık kokusu taşıdığını düşünüyordu.

Bu, köye bitmek bilmeyen tartışmalar için verimli bir konu sağladı. Cemaat hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Bir yarısı
Bay Kilise Muhafızı Jones'un görkemli eğilmesini onayladı ve farkında olmadan eğildiler, ilahi kitaplarını umursamayıp onun eğilmesini izlediler.
Diğer yarısı "Smith ve papalık yok" içindi ve ayrıca "gizemli tatlı birlik, dinlenmeyi kazananlarla" diye şarkı söyledi,
sözcükleri hiç düşünmeden, Çiftçi Smith'in geniş sırtına ve kolalı Pazar yakasının üstünden görünen kırmızı boynunun uzlaşmaz sertliğine onaylayarak bakmakla meşguldü.

Bayan Smith, Bay Jones'un yayına gizlice hayrandı ve erkeğinin aptalca bir fikir için şansını kaçırdığını hissetti; ama Bayan Smith bunu dünyalar pahasına bile itiraf etmezdi; hayır, hatta özel dostu, şapkacı Bayan Pike'a bile, bir zamanlar Paris'e gitmiş ve neyin ne olduğunu biliyordu.

Halkının babası olan saygıdeğer Rektör, iki kilise muhtarından tabakları alırken her zaman eğilirdi. Ama bunun soruyla hiçbir ilgisi yoktu, sırtı masaya dönüktü.
Ayrıca, son elli yıldır onları vaftiz eden, onaylayan, evlendiren ve gömen Rektör hiçbir yanlış yapamazdı. Vaazlarını anlamaya çalışmayı, sağlamlığını sorgulamaktan daha çok düşünürlerdi. "Rektör diyor ki," itiraz edilemeyecek
son bir yargıydı.

Kürsü merdivenlerini yavaşça ve dikkatlice tırmanırken, bir eliyle korkuluğu, diğer eliyle siyah ipek bir vaaz kutusunu tutarken, halkının kalpleri onunla birlikteydi.

Halkının kalpleri onunlaydı, gümüş rengi saçları ve iyi huylu yüzü kürsü masasının üzerindeki büyük kırmızı kadife yastığın üzerinde belirirken; ve halkının zihinleri onunlaydı, ta ki vaazını yastığın üzerine güvenle koyana, açana ve el yazmasını iki eliyle nazikçe düzeltene kadar; sonra mendilini özellikle onu koymak için tasarlanmış kullanışlı kaba ve bir eşkenar dörtgeni masanın üzerinde belirgin bir yere koyana kadar. Fakat, bu iyi bilinen rutin güvenli bir şekilde
tamamlandığında, "vaazdan önce ilahinin" kapanış kıtasına yüksek sesle bir amin dediler ve zihinlerine bir tatil verdiler, ta ki, atıfın ilk kelimelerinde, otomatik olarak yüksek ve neşeli bir
çatırtıyla ayağa kalkıp birkaç dakika içinde temiz havaya ve
güneş ışığına kavuşana kadar.

Bir keresinde şaşırtıcı bir çelişki yaşanmıştı. Rektörün nazik sesi
ilerleyen akışında duraklamıştı. Bu, her zamanki eşkenar dörtgen duraklaması değildi. Bilinçaltı zihinleri bunu anlamış ve beklemişti. Fakat, gerçek şu ki, Rektörün bu özel Pazar günü, vaazın sonuna doğru ikinci bir eşkenar dörtgen gerekmişti ve bu beklenmedik duraksamayı hemen takip eden cümle şu sözlerle başlamıştı: "Ve
şimdi yedinci noktamızı daha da genişletelim." İlk üç kelimede
tüm cemaat neşeyle ayağa kalktı; sonra utanarak oturmak zorunda kaldı, Rektör aceleyle "yedinci noktamız"ı genişletirken.
Bu, onların zekasına nüfuz eden tek noktaydı.

Rektör, sonraki tüm vaazlarında, cümlelerinin başında, genel bir ayaklanmaya neden olan sözcüklerden dikkatlice kaçındı. Çalışma odasının inzivasında, kaza korkusu yerine "Hadi, kardeşlerim," veya "Bu nedenle, sevgililer," sözcüklerini kullanırken, kendi kendine şefkatle gülümserdi.

Derin teolojik gerçeklerin kendi akademik sunumuyla yetinen iyi adamın, tesadüfi ayaklanmanın cemaatinin dikkatsizliğinin şüphesiz bir kanıtı olduğu hiç aklına gelmemişti. Son elli yıldır çıktığı gibi, kürsü basamaklarını çıkmaya devam etti; böylece her zaman halkının tamamen üzerinde vaaz verdiği bir yüksekliğe ulaştı.

Buna hiç soru sormadan razı oldular. Onların açık görevi, bir vaizin "altında oturmak"tı, onun ne demek istediğini anlamaya çalışmak değil; bir vaazı _tamamlamak_, onu anlamaya çalışmak değil. Bu yüzden yaşlarına veya eğilimlerine göre 
uyudular, kıpırdandılar veya başka şeyler düşündüler, ta ki atıf onları ayağa kaldırana, dua onları dizlerinin üzerine çökene ve orgun ilk tiz sesleri onları kiliseden neşeyle dışarı ve evlerine, erdemli ve memnun bir şekilde pazar akşam yemeklerine gönderene kadar. 
David Rivers, bu dindar ilgisizlik atmosferine doğru yürüdü; Orta Afrika'nın vahşi doğasından hastalık izniyle geri döndü; Rabbine olan şevkle alev alev, mesajının ilhamından emin; her düşüncenin haber, her kelimenin hayat olduğu cemaatlere alışkındı; Erkekler, dinlemeye ve inanmaya hazır ve istekliydiler ve bir kez inandıklarında, diri diri gömülmeye veya bir kazığa bağlanıp, yavaş ateşte yakılmaya istekliydiler, onlara öğrettiği inancı terk etmekten veya inkar etmektense.

Peki bu genç ateş peygamberi Hampshire köyümüzün durgun sularına nasıl geldi? Çölün vahşi doğası ve Ürdün'ün hızlı akan suları, Vaftizci Yahya için her çağda uygun tek ortamdır.

Yine de Hampshire'a geldi; ve böyle oldu.

Kişilere saygı göstermeyen grip, saygı duyulan
Rahibi'ye saldırdı.

İlk ihtiyaç stresinde, komşu din adamları kurtarmaya geldi. Ancak
altı haftalık dinlenme ve değişim emri verildiğinde, tam iyileşmeyi garantilemenin tek yolu olarak, Rektör bir locum-tenens için ilan verdi,
hastaneden yeni çıkmış, Yeni Yıl'ın başlarında Orta Afrika'ya yelken açan ve teçhizatını tamamlamak için gereken parayı nasıl toplayacağını merak eden David'i cezbeden şartlar sundu.
Hemen başvurdu; ve yirmi dört saat içinde bir görüşme öneren ve geceyi
Brambledene Rahip Evi'nde geçirmesini isteyen bir telgraf aldı.

Burada ilginç bir dostluk başladı ve karşılıklı çekimle hızla pekiştirildi. Güleryüzle dolup taşan, eski moda nezaketle titiz olan beyaz saçlı yaşlı adam, David Rivers'a uzun zamandır ölmüş ve derinden yas tutulan bir
babayı hatırlattı; Genç meraklı, beyaz, yıpranmış yüzü ve derin, parlayan gözleriyle, rahat yaşlı Rektörün kalbinde uzun süre sessiz bir akor çalarken, ona yarım yüzyıl önce kavşakta dururken
daha zor, daha engebeli bir yol seçmiş olsaydı olabileceği şeyin bir örneği gibi görünüyordu.

Gençliğinin uzun süre önce kaybolmuş bir ideali geri döndü ve David Rivers'da önünde dikildi. Artık, kaybolmuş bir idealin ardından iç çekmek için çok geçti. Fakat,
bu idealin anısına bir övgü olarak, teklif ettiği ücreti iki katına çıkardı,
anahtarları kütüphanedeki her kitaplığa bıraktı ve David'i sadık hizmetçisi Sarah Dolman'ın en özel bakımına, genç adamın pazar akşamları, tüm gün çalıştıktan sonra yorgun görünmesi durumunda, en iyi eski şerinin üretilip
sunulması talimatıyla tavsiye etti.

Ve burada kaydedilsin ki, David tüm gün çalıştıktan sonra şüphesiz
yorgun ve bitkin görünüyordu; ama en iyi eski şeri
teşekkürle reddedildi. Kalbinizin Orta Afrika'nın vahşi kabileleri arasında kalmış olması, vücudunuzu çok ölçülü ve
tüm sıradan konforlara karşı umursamaz hale getirmenin bir yolunu buluyor.

Yine de, David, Rektörün koyu kırmızı deriyle döşenmiş büyük koltuğunun keyfini çıkardı ve meşe kaplamalı çalışma odasından, değerli kitaplarla dolu
ve akademik dinginlik ve meditasyon atmosferinden keyif aldı.

* * * * *

Brambledene'deki görevinin bu son Pazar günü Noel arifesine denk geldi. Ayrıca, bir kez olsun, gerçek Noel havasıydı.

David o sabah kiliseye yürürken, her dal ve her çalı, her sarmaşık
yaprağı ve kutsal meyve güneş ışığında parıldıyordu; buzlu sokaklar
beyaz ve sertti ve sayısız ışıltılı elmasla döşenmişti. Havada tarif edilemez bir coşku vardı. Uzuvlar hafif ve esnekti;
hareket etmek bir zevkti. Yakın ve uzaklardaki kilise çanları neşeyle
çınlıyordu. Noel ruhu çoktan gelmişti.

David, sokaklarda sallanırken, "Bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul verildi," diye alıntıladı. İngiltere'de Noel geçirmesinin üzerinden beş yıl geçmişti. Zihninde bu keskin buzlu parlaklığı, Afrika ormanlarının sivrisineklerin
dolaştığı bataklıklarıyla karşılaştırdı. Bu alışılmadık
sağlık ve canlılık hissi, zıtlık
zorluğuyla, sıtma ateşiyle birlikte gelen ölümcül bitkinlik ve zayıflığı hatırlattı. Ancak, yüce ve kutsal çağrısının kesinliğine anında sadık kalan ruhu haykırarak sıçradı: "Onlara bir Çocuk doğdu! Onlara bir Oğul verildi! Ve duymadıkları O'na nasıl inanacaklar? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?"

* * * * *

Küçük kilise, o sabah, kutsal dikenlerle parlıyordu ve
herdem yeşil bitkilerle ağırlaşmıştı. Smith ve Jones ailelerinin ortak çabaları,
hafta boyunca, yüzlerce metre çelenk yapmıştı. Cumartesi günü,
mevcut tüm genç erkekler yardım etmeye geldi; zevki çok mükemmel olan Bayan Pike, tavsiyede bulunmak için; gürültücü, nezaketten çok
enerjiye sahip bir kişi olan okul müdiresi, Bayan Pike ile tartışmak ve herhangi bir tartışmalı nokta tartışıldığında dönüşümlü olarak Smith'ler ve Jones'lar ile aynı tarafta olmak için. Böylece neşeli bir grup, uzun, her dem yeşil çelenkleri cemaat odasından kiliseye taşıdı. Orada çoktan toplanmış sepetler dolusu kutsal ağaç ve sarmaşık, metrelerce kırmızı flanel ve beyaz pamuk; bol miktarda kalay çivi ve çekiç; ve son olarak, ama en önemlisi, her yıl organın arkasındaki tozlu
gizli yerlerinden çıkarılan Noel parşömenleri ve
bayrakları vardı. Bayan Smith, her yıl, "taze bir yere koyarsanız, her bakımdan yeni gibi" olduklarını söylemişti.

Cumartesi öğleden sonra ve akşam boyunca süsleme süreci o kadar büyük bir enerjiyle yürütülmüştü ki, David Pazar sabahı kiliseden çıktığında, kendini kesinlikle sadaka evlerindeki yaşlı kadınların "Noelvari" dediği bir sahnenin içinde buldu.

Okuma masasına doğru ilerlerken, cübbesi kutsal ağaç yapraklarına sürtünüyordu. Galeride ona bakan eski yaldızlı saatin sade yüzü porsuk ve kutsal ağaçla sarılmıştı ve çelenk hafifçe bir tarafa kaymıştı, bu da sade eski saate alışılmadık bir şekilde cüretkar bir görünüm veriyordu, bu da sabit ve ölçülü "tik-tik" sesini yalanlıyordu. Ayrıca, tüm cemaatin girip çıkması gereken bu çelengin altına, doktorun oğlu, yakışıklı bir adam ve şakacı Tom Brigg gizlice bir parça ökseotu yerleştirmişti. Tom'un bu şakası, cemaatin tüm genç üyeleri tarafından biliniyordu, o kadar çok dürtme, fısıldama ve sarhoş görünümlü saate eğlenceli bakışlara neden oldu ki, David kendi saatini çıkarıp saatte herhangi bir hata olup olmadığını merak etti. Bu pazar sabahı verdiği vaaz ona başarısız görünmüştü. Metni, kızıl sürünün üzerinde altın harflerle ona karşı çıktı:
"Emmanuel--Tanrı bizimle"; ama onu verirken onunla birlikte olan bir zihin yoktu, iki kez, yavaşça ve net bir şekilde okudu ve sonra bu harika isim olan Emmanuel'in, dünyanın Mesih için
adının veya halkının O'na
adının asla amaçlanmadığını açıklamaya devam etti. Ancak, bu
ifade üzerine, Bayan Smith kaşlarını kaldırdı ve İncil'inin
sayfalarını çevirmeye başladı.

Bu alışılmadık dikkat işaretinden cesaret alan David Rivers, kürsüye doğru eğildi ve en azından bir zihne, bir önceki akşam kendisi için bir keşif olan ve kendisi için çok şey ifade etmeye başlayan bir düşünceyi
sokmaya çalıştı, tıpkı iyi bilinen bir tema üzerine Ruh'un verdiği her yeni ışığın, ciddi bir İncil öğrencisi için her zaman ifade etmesi gerektiği gibi.

"Bu mevsimde kilise süslemelerinde çok serbestçe kullanılan Emmanuel ismi," dedi, "İncil'de sadece üç kez geçer; Eski Ahit'te iki kez, Yeni Ahit'te bir kez; ve Yeni Ahit sadece Eski Ahit'teki iki pasajdan daha önemli olanını alıntılar.

"İsaiah viii., 8'deki, Filistin'den sadece 'Senin ülkenin, ey İmmanuel' diye bahseden imayı hemen reddedebilir ve dikkatimizi
Matta i., 23'te alıntılanan
İsaiah vii., 14'ün büyük kehanetine sınırlayabiliriz: 'İşte, bir Bakire bir oğul doğuracak ve adını İmmanuel koyacak.'
Bu pasajın İbranicesi şöyledir: 'Sen, ey Bakire, adını İmmanuel koyacaksın'; ve Matta i.'nin Yunancası da aynı anlamı taşır. Bunun, yeni doğan Kral için, Beytüllahim'in Bebeği için, Nasıra'daki köy evindeki küçük oğlu için annesinin verdiği isim olduğunu anlamanızı istiyorum. Oradaki Varlığı, o alçakgönüllü, düşünen kalp için şu anlama geliyordu: 'Tanrı bizimle.' 

"Eğer O'nun için _bizim_ ismimizi bulmak istiyorsanız," diye devam etti David, Bayan Smith'in, iki referansını görmezden gelerek, hala İncil'inin sayfalarını çevirdiğini belirterek, "Matta 1. ayetin 21. ayetinde Yusuf'a meleğin mesajına bakın: 'Adını İsa koyacaksın, çünkü halkını günahlarından O kurtaracak.' Bu isim İncil'de dokuz yüz altı kez geçer. Şimdi hepsini incelemeye çalışamayız," --Bayan Smith'in hışırtılı sayfalarına çekici bir bakış atarak-- "ama o ismin, 'her ismin üstünde olan' armağanlarını ve bereketlerini tam olarak sahiplendiğimizden emin olalım. Bu, ilk kilisenin
şiarıydı. Bu, barışımızın ve gücümüzün sırrıdır. Bu bizim cennete
giriş şifremiz olacak.

"Ama annesinin ona verdiği isim Emmanuel'di. Onu
sabırlı sığırların daha önce yemlerini yedikleri bu yerin
yeni kullanımı karşısında sessizce hayretle kokladıkları yemliğe yatırdığında, ahırda
'_Tanrı_ bizimleydi'.

"Eşeğin üzerinde otururken, o gece Mısır'a doğru uzun saatler süren yolculuk boyunca bebeği göğsüne bastırırken, fısıldadı: 'Emmanuel,
Emmanuel! Tanrı _bizimle_, kaçışımızda ve tehlikemizde.'

"Nasıra'daki marangozun evinde, yoksulluk içindeki bir köy hayatının birçok
sınaması ve sıkıntısının ortasında, her zaman sabırlı,
nazik, anlayışlı; anne babasına tabi, ancak annesine
çokça düşünme nedeni, kalbinde saklayacağı birçok şey veren -sık sık,
hayranlık dolu bir şefkatle, 'Emmanuel, Tanrı _bizimle_' diye fısıldardı."

Davut durakladı ve kiliseye doğru ciddiyetle baktı, kendi ruhundaki heyecana bir
cevap özlemle.

"Ah," dedi yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "keşke köyünüzdeki çocuklar annelerine karşı _böyle_ olabilselerdi! Sadık itaatleri, nazik, sevgi dolu şövalyelikleri, düşünceli şefkatleri, kendi annelerinin 'Küçük oğlumda Mesih hayatını görüyorum. O evdeyken, Tanrı'nın sevgisi burada. Gerçekten de o Emmanuel, Tanrı bizimle.' demesini mümkün kılabilseydi." 

* * * * *

"O genç adam," diye belirtti Bayan Smith, Appledore Çiftliği'ndeki yemek masasında, "'Emmanuel' adını bizden almaya çalışırken ne demek istedi? Bana öyle geliyor ki, burada daha uzun süre kalırsa İncil'imiz kalmayacak!" 

Bay Kilise Muhtarı Smith, kalabalık ailesi için Pazar günü sığır etini kesiyordu. O an, sadece kendi payına düşeni yapmıştı. Aksi takdirde Bayan Smith'in cümlesini tamamlamasına izin verilmezdi. 

"Bu gençlere tahammülüm yok!" diye patladı, konuşma
mümkün olur olmaz. "Atalarının inancını baltalamak;
iyi eski İngilizce İncil'imizi sadece kendi
öğrendiklerini sergilemek ve basit insanların zihinlerini karıştırmak için 'Ebrew ve Yunanca'ya çevirmek. 'Daha yüksek eleştiri' diyorlar buna! Ben buna neşeli, aşağılık bir küstahlık diyorum!"

Bayan Smith dikkatle zamanını bekledi. Sonra: "Ve papalık da," diye ekledi,
"Rabbimizin annesi hakkında bu kadar çok konuşmak."

"Sanırım _ondan_ bahsetmedi, canım," dedi Bay Kilise Muhtarı
Smith. "Hardalı uzat, Johnny."

* * * * *

Evet, yalnız öğle yemeğinde bunu düşündükçe, David sabah vaazının
başarısız olduğuna giderek daha fazla ikna oldu.

Genç dul annesinin onun inatçılığını nasıl kontrol edeceğini bilemediği kıvırcık saçlı küçük bir oğlandan haberi yoktu; ama ayinden sonra doğruca çatı katına koşan ve buzlu penceresinin önünde diz çökerek kış gökyüzüne bakan ve şöyle diyen: "Tanrım, lütfen beni annem için bir Manuel yap, tıpkı İsa'nın annesi için yaptığı gibi, Mesih aşkına, Amin."

Davut bunu bilmiyordu; ne de bundan sonra, o kulübe evinin mesajının canlı gücü sayesinde dönüştürüleceğini.

Bu yüzden, umutsuzluğun derinliklerinde, sabah vaazını bir başarısızlık olarak nitelendirdi.

Buna rağmen, akşam konusunu eşit bir özenle hazırladı, bir miktar da eğlence kattı, çünkü akşam cemaatinde her noktayı anlayıp takdir edebilecek bir zihne sahip olacaktı; Kendi kalibresine eşit bir
zihne; kazanmaya kararlı olduğu bir ruha.

İncil'ini kapatıp cebine koyduğunda ve vaazının
tamamlandığı düşüncesiyle rahatladığında, parlayan odun ateşine gülümsedi ve kendi kendine sevinçli bir beklentiyle şöyle dedi: "Gizemli Hanımım
şüphesiz orada olacak. Şimdi _o_ üç Bilge Adam olduğuna inanıyor mu acaba!"

BÖLÜM II

GİZEMLİ KADIN

David ellerini kısa ceketinin ceplerine soktu, iyi kesilmişti ama biraz yıpranmıştı. Dizlerini çaprazladı ve
Rahibin büyük koltuğuna rahatça uzandı. Başlamasına bir buçuk saat
kaldı. Konusunun net ve eksiksiz bir şekilde zihninin arka tarafında güvenli bir şekilde saklanmış olması ve bu sıcaklık ve rahatlık içinde sessizce oturabilmesi ve düşüncelerinin diğer şeyler üzerinde hafifçe durmasına izin verebilmesi, Noel karı büyük pullar halinde yumuşakça düşerken ve toplanan alacakaranlık günün dinlenmesini yavaşça sağlarken, tarif edilemeyecek kadar dinlendiriciydi.

"Evet, şüphesiz Gizemli Hanımım orada olacak," diye düşündü David Rivers, "eğer bu kar yağışı onu uzak tutmazsa."

Hafızasının onu ilk gördüğü zamanı ayrıntılı bir şekilde hatırlamasına izin verdi.

Bu, Brambledene'deki ikinci Pazar günü oldu.

Cemaatin zihinsel ilgisizliğinin öldürücü etkisi, coşkusunu biraz olsun söndürmüştü.

İngilizce vaaz vermeyeli o kadar uzun yıllar olmuştu ki, ilk Pazar günü, vaazının tamamını yazma lüksünü kendine tanımıştı. Bu plan, çeşitli nedenlerle başarılı olmadı.

Bayan Kilise Muhafızı Jones ve Bayan Kilise Muhafızı Smith -her ikisi de, eğer onları mandıralarında tereyağı yaparken veya
çiftlik mutfaklarında güçlü hizmetçileri denetlerken bulursanız- iyi ve basit ruhlardı--pazar günleri, kilise ayinleri sırasında kendi şişman kişileriyle
yapmayı başardıkları hışırtı ve şıngırtı miktarıyla kocalarının ofisini büyüttüklerini düşünüyor gibiydiler. Bunu, koridorun her iki tarafında, düet tarzında sürdürdüler. Bayan Jones hışırtı yaparsa, Bayan Smith hemen şıngırtı yapardı.
Bayan Smith hışırtı yaparsa, Bayan Jones hemen şıngırtı yapardı. Vaazda bu ilk kez olduğunda, David etrafına baktı, tereddüt etti,
yerini kaybetti ve tekrar bulmadan önce utanç acıları çekti.

Ayrıca, gözleri el yazması üzerindeyken, dinleyicilerinin dikkatini çekme şansının kesinlikle olmadığını kısa sürede fark etti.

Akşam notaları denedi, ama bu ona ne bir şey gibi geldi. Bu yüzden sonraki tüm Pazar günleri vaazlarını hazırlarken ezberledi ve bilinçaltından, henüz bilinçli zihninin değirmeninde öğütülmemiş, belagatli ve uygun bir dille örtülü, sürekli olarak bir düşünce derinliğinin aktığını fark edemedi. O ikinci Pazar akşamı David, okuma masasına depresif ve cesaretsiz bir şekilde girmişti. Sabahleyin koroyla arası açılmıştı. Karma bir koroydu. Çok sayıda genç Smith ve Jones koronun iki tarafına oturmuş ve hangi ailenin diğerini geçebileceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Bu rekabet, Benedictus'un kapanış dizelerinde özellikle yüksek ve neşeli bir sese neden oluyordu. David, tüm sinirleri sarsılmış ve Afrika yerlileriyle uğraşmadığını bir an için unutarak, masanın etrafında döndü, elini kaldırdı ve "Şşş!" dedi; bunun sonucunda, Vaftizci Yahya'nın görevinin ayrıntılarını tenor solo olarak söylemek zorunda kaldı; ve orgcu, vaaz boyunca, görünüşe göre uygun bir gönüllü için uzun süreli bir arayış içinde, müzik kitaplarını gürültülü bir şekilde çevirdi. Kendini Afrika ormanlarına geri dönmüş olarak dileyen David, o ikinci Pazar akşamı, terbiyeli bir sesle ayine başladı.

Akşam ilahilerinin ilki söylenirken, kilisenin diğer ucundaki çuhayla kaplı kapı yavaşça açıldı; uzun boylu bir figür tek başına içeri girdi; kapıyı arkasından sessizce kapattı ve bir an, tereddütlü bir belirsizlik içinde, galerinin altında durdu.

Sonra yaşlı katip ve rahip Jabez Bones yerinden fırladı ve
onu merkeze doğru götürerek, kilisenin yarısından biraz daha ilerideki kürsü tarafındaki minderli sıraya götürdü.

Cemaat, onun gelişiyle elle tutulur bir ilgiyle uyandı. Koro, o ana kadar
acı bir şekilde düz olan ilahiye bir heyecan tonu kattı. Yaşlı Jabez'in ardından geçtiği her sıra,
o zamandan sonra bir dürtme veya bir fısıltı içeriyordu. David'in onun hakkındaki ilk izlenimi, sessizliğin ve yumuşaklığın somutlaşmış haliydi, o kadar sessizce kiliseyi geçip boş sıraya girdi,
sağlam beyaz badanalı sütuna doğru, diğer köşeye doğru ilerledi. İlerlemesini hiçbir hışırtı, hiçbir şıngırtı işaretlemiyordu; sadece sessiz bir menekşe kokusu. Ve yumuşaklık--yumuşak kürkler, yumuşak kadife, yumuşak
saçlar; ve koyu yeşil kadife bir şapkanın siperliğinin altında yumuşak gri gözler.

Ama ikinci izlenimi ilkinden farklıydı. Ona eğlenen bir inceleme ifadesiyle bakıyordu. Gözleri keskin ve nüfuz ediciydi; dudakları eleştirel yargı bağımsızlığı çizgileri halindeydi; güzelce şekillendirilmiş çenesi yumuşak kahverengi kürke karşı mermer kadar sert ve beyazdı.

Birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı. Sonra bakışlarını kaçırdı ve
David, tüm din adamları ve vaizler için altıncı his olması gereken bilinçaltı sezgisi sayesinde, ayin
içinde hiçbir şeyin ona en ufak bir şekilde ulaşmadığının farkına vardı. Zihni çok uzaklardaydı.
O Pazar gecesi Brambledene'deki küçük beyaz badanalı kiliseye girmesinin amacı ne olursa olsun, kesinlikle ibadet değildi.

Ancak vaaz vermeye başladığında, dikkatini çekti. Açılış
sözü açıkça ona çekici gelmişti. Ona hızlıca baktı, berrak gözlerinde bir eğlence ve ilgi parıltısı. Ve sonrasında,
gözlerini tekrar kaldırmasa ve kısmen dönüp sütuna yaslansa da, böylece sadece mükemmel profilinin belirgin beyazlığını görebiliyordu, David onun dinlediğini biliyordu.

O saatten itibaren, David'in akşam vaazları, o sakin, hareketsiz Gizem Hanımı'nın ruhuna ulaşma fikriyle az çok
bilinçli bir şekilde hazırlanmıştı.

O, bir kadın olarak onu cezbetmiyordu. Onun güzelliği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Uzun zaman önce Orta Afrika'ya yaptığı çağrının bekarlık anlamına geldiği gerçeğiyle yüzleşmişti. İsmine layık hiçbir adam, kendi rahatlığı veya zevki için bir kadının kendisinin geçmek zorunda olduğu türden tehlikeleri ve yoksunlukları paylaşmasına izin vermezdi. Ve eğer o iklimin beş yılı kendi muhteşem yapısını
bozup onu eski benliğinin
enkazı olarak eve göndermiş olsaydı, şüphesiz ki bir eş almış olsaydı, bu sadece Afrika ormanlarında geride bırakılmış yalnız bir mezar anlamına gelirdi.

Bu yüzden David, karısının ve çocuklarının yaşayamayacağı bir yerde bir misyonerin hayatının bekarlık anlamına gelmesi gerektiği gerçeğiyle yüzleşmişti; ayrıca bu karardan
asla sapmaya hiç niyeti yoktu. İşine olan bağlılığı kalbini dolduruyordu. Halkı onun çocuklarıydı.

Bu nedenle, her pazar akşamı taş sütuna yaslanan ve göz kapaklarının hafifçe titremesiyle veya gururlu dudaklarının kıvrımıyla vaazındaki her noktayı duyduğunu ve takdir ettiğini gösteren güzel kadınla ilgili düşüncelerine sıradan bir romantizm unsuru girmiyordu. Ne kadar kabul ettiğini bilmesinin bir yolu yoktu. Kim olduğunu ve nereden geldiğini bulmaya çalışmadı. Gizem Hanımı olarak kalmasını tercih ediyordu. İlk görünümünden sonra, yaşlı Jabez ayinin sonunda kiliseye girdiğinde, başını sallamalarla, göz kırpmalarla, anlaşılmaz ünlemlerle ve başparmağını omzunun üzerinden geriye doğru kiliseye doğru fırlatmalarla doluydu. Sonunda David'den hiçbir yanıt alamayınca, patladı: "Aman Tanrım, efendim! Sanırım o,
yıkama yerinde görülmedi, çünkü o----"

Cübbesinin yarı yarıya içinde olan David, aniden öfkelenerek yaşlı katibe döndü.

"Bones," dedi sertçe, "cemaatin hiçbir üyesi
kutsal odada asla tartışılmamalı. Lütfen tek bir kelime daha etmeyin. Şimdi bana giriş
kitabını verin."

Yaşlı adam, Rektör ve genç
_h_başkaları hakkında duyulamayacak bir şeyler mırıldandı ve zavallı David, Brambledene'de bir düşman daha edinmişti.

Gizem Hanımı'nın geldiğini hiç görmedi; ama o ilk
akşamdan sonra, o kutsal odadan çıktığında her seferinde onun yerindeydi; ve onun ayrıldığını hiç görmedi, ayin bittiğinde kiliseden aceleyle ayrılma cazibesine her zaman direndi. Böylece Gizemin Hanımı olarak kaldı; ve şimdi - son Pazar akşamı
gelmişti; ve onu düşündükçe, onun soğuk, hüzünlü gözlerinde bir inanç ve neşe bakışı görmeyi özledi, tıpkı başka bir adamın kendisinde uyanan bir sevgi bakışını görmeyi özlediği gibi.

Ama Davut kendisi için hiçbir şey istemiyordu, ama Efendisi için çok şey istiyordu.
Bu güzel kişiliği, bu güçlü karakteri, bu güçlü,
kendine güvenen ruhu istiyordu; bu apaçık serveti, bu şüphesiz
yer ve güç sahibini, Efendisi'nin hizmeti için, Kralı'nın Krallığı için istiyordu. Hiçbir şekilde kendisi hakkında bir düşünce gelmiyordu. Nasıl olmalıydı?
Onu kendi iyiliği için kazanmak istiyordu; ve Efendisi için kazanmak istiyordu. Bunu hayatında daha önce hiç arzulamadığı kadar ısrarla ve hararetle istiyordu.
Bu düşüncenin ısrarı ve onu hiç terk etmemesi karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü.

Ve şimdi son şans gelmişti.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti. Kar taneleri yavaşça, az ve seyrek olarak düşüyordu; ama manzara tamamen bembeyaz bir örtüyle kaplıydı.

"Şüphesiz," dedi David, "Gizemli Hanımım orada olacak, eğer bu kar yağışı onu uzak tutmazsa."

Çalışma odasında aşağı yukarı volta atıyor, aklına geldikçe vaazından rastgele cümleleri tekrarlıyordu.

Sarah lambayı getirdi ve bordo renkli perdeleri çekerek karı ve biriken karanlığı dışarıda bıraktı; Sarah, şişman, rahat ve anaçtı, rahat tavırlı efendisinin pembe yanaklı tombulluğuna alışkındı ve David'in zayıf, yıpranmış yüzüne ve giysilerinin hala gevşekçe sarktığı uzuvlarına gizlemediği bir dehşetle baktı, bu da ona çevresine ait olmadığı izlenimini veriyordu, bu da Rektörün iyi hizmetçisinin nazik kalbini ve pratik zihnini zorluyordu.

"Bana ürperti veriyor, zavallı genç beyefendi," diye itiraf etti çay ve sohbet için uğrayan bir arkadaşına. "Onu küçülmüş, tabiri caizse, Efendi'nin büyük koltuğunda görmek; ve Efendi'den bu kadar çok şey
olacağı yerde, ondan eser yok, bu da koltuğu oldukça
boş gösteriyor. Sonra başını kaldırıp konuşmaya başlıyor ve sesi müzik gibi,
gözleri yıldızlar gibi parlıyor ve Efendi'den veya
tanıdığımız herhangi birinden daha canlı görünüyor; ama zavallı zayıf vücudunda canlı değil; ama
içinde yanan ve parlayan bir şey
olduğu için canlı; bir vücuttan daha güçlü ve hayattan daha canlı bir şey--ah, _bilmiyorum!"
Sarah, aniden kendi belagatiyle alarma geçerek sözlerini tamamladı.

"Tüyler ürpertici, ben buna derim," dedi arkadaşı.

"Öyle," diye kabul etti Sarah.

Yine de David'in konforunu dikkatle izliyordu ve Sarah'nın ısrarı sayesinde Brambledene'den ayrılırken oraya vardığında olduğundan neredeyse bir taş daha ağırdı.

Şimdi cazip bir şekilde tepsiye dizilmiş çay getirdi, ilk fincanını koydu ve onu içerken izlemek ve dışarı çıkmadan önce iyi sarılması için onu teşvik etmek için bir dakika durdu.

"Son Pazarım, Sarah," dedi David, ona aynı derin, parlak gözlerle bakarak. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Yarın Noel günü bir törenim var; ve Boks Günü'nde iki düğün için kalmam gerekiyor. Sonra şehre gidiyorum; ve birkaç hafta içinde Orta Afrika'ya yelken açacağım. Afrika'yı nasıl bulacağını merak ediyorum, Sarah. Yılanlardan korkuyor musun?"

"Onlardan bahsetmeyin, Bay Rivers, efendim," diye cevapladı Sarah, sahnede fısıldayarak; "kötü, kötü şeyler! Eğer Havva onlardan benim kadar korkmuş olsaydı,
asla Düşüş olmazdı. Beni bir yılanla teoloji konuşmak için
kalırken yakalayamazdınız. Hayır, ben değilim, efendim! Eğer Yaratılış 3'te yaşamış olsaydım, topuklarıma basıp kaçmam
benim yolum olurdu."

David gülümsedi. "İyi bir yol, Sarah," dedi, "ve kutsal metinlere uygun. Ama sen
şerefli meyveleriyle ağacın çekiciliğini unutuyorsun. Zavallı Havva!
Anın özlemi, her zaman büyük bir temel gibi görünür. Bizler
pişmanlığın uzun sonsuzluğunu unutmaya meyilliyiz."

Sarah saygıyla kapıya doğru yanaştı. "Soğumadan önce sıcak tereyağlı ekmeğini ye, efendim," diye öğüt verdi; "ve yılanlar hakkında düşünmeyi bırak. Sevgili kalbim, Noel arifesi!"

"Öyledir," dedi David. "Ve vaazım bir yıldız hakkında. Haklısın,
Sarah! 'Yılanlar hakkında düşünmeyi bırakacağım' ve daha yükseğe bakacağım.
Gözlerimiz yere dönükken yıldızı takip edemeyiz... Tamam! Endişelenme. Her zerresini yiyeceğim."

BÖLÜM III

DAVID DURGUN SULARI KARIŞTIRIYOR

David kiliseye doğru yürürken ay yükseliyordu. Köknar ağaçları,
karanlık ve görkemli, tüylü kar tüylerinin altında duruyordu.
Beyaz çatısı ve parlak ışıklı
pencereleriyle küçük köy kilisesi bir Noel kartına benziyordu.

Sarmaşıklarla kaplı kulesinin üstünde, koyu mor gökyüzündeki bir lamba kadar parlak
bir parlak yıldız parlıyordu.

David gözlerini kaldırırken gülümsedi. Sarah ve yılanları düşünüyordu. "'Eğer Yaratılış üçünde yaşasaydım,'" diye alıntıladı. "Ne hoş bir
ifade şekli; sanki Yaratılış bir teras ve üç sayıymış gibi. İyi yaşlı Sarah! Ayartıcıyla başa çıkmada daha mı başarılı olurdu? Kuşkusuz Havva'nın sanatsal bir mizacı vardı, ki bu her zaman bir tuzaktır; ayrıca başkalarını düzeltmek ve açıklamak için bir kadının içgüdüsel arzusuna sahipti. Adem, ayartıcının Tanrı'nın emrinin kelimelerini kasıtlı olarak çarpıtmasını anlamış olurdu ve bu kadar kurnaz ve samimiyetsiz bir
rakiple tartışmaya girmezdi. Zavallı Havva, onun yanıldığını kanıtlama, kendi üstün bilgisini
ortaya koyma ve Yaratıcısını haklı çıkarma arzusuyla hemen tuzağa düştü ve hızla
mahvoldu. Burada, tarihimizin en başında, cinsiyetlerin zihniyetleri arasındaki tüm farkı özetledik. Havva'nın tartıştığı ve açıkladığı yerde, kendisini sarsan bir
cevaba
açık bıraktı kendi inancını ve itaatini baltaladı,--Adem
"Yalancı!" derdi ve topuklarının üzerinde dönerdi. Yine de Havva
günümüzde yaşasaydı, eğer Adem ona her pastada bir parmağı olmasına
izin vermeye ikna edilebilseydi, yasama meclisimizdeki tüm hataları düzeltebileceğinden oldukça emin olurdu. Genesis III'te yaşamış olan Adem, bunu
denemekten daha iyisini bilirdi!"

* * * * *

Davut eski lich kapısına ulaştığında, karşı yönden gelen iki parlak ışık yolda parladı ve hemen ardından bir motor
hızla kapıya doğru kaydı ve durdu.

Bir uşak şoförün yanından aşağı atladı, kapıyı açtı,
bir düğmeye bastı ve arabanın içi aydınlandı.

İçeride, kürklere yarı gömülü bir şekilde oturan David, Gizem Hanımı'nın sakin ve tatlı yüzünü gördü. Kapının gölgesinde bir tarafta durdu
ve bekledi.

Uşak beyaz bir kürk halı çıkardı ve sol koluna attı;
sonra kapıyı geniş tuttu.

Uşak uzun ve sessiz bir şekilde dışarı çıktı. David ay ışığında onun sakin beyazlığını gördü. Adamlarına sanki makineymişler gibi dikkat etmedi,
doğruca kilise avlusu yolundan geçti,
porsuk ağacı nöbetçileri ve verandaya doğru kayboldular.

Uşak halıya sarıldı, ışıkları kapattı, kapıyı çarptı, şoförün yanındaki yerini aldı ve büyük, geniş motor
sessizce uzaklaştı. Lich kapısının altından geçtiği menekşelerin narin kokusundan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Her şey yirmi saniye sürmüştü. David'e bir rüyanın hızlı bir şekilde gerçekleşmesi gibi gelmişti. Gerçekliğini kanıtlayacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece
menekşelerin yakalanması zor kokusu ve karda kocaman lastiklerin izleri.

Ancak David, kilise kapısına doğru ilerlerken, Gizem Hanımı'nın çoktan köşesinde, sağlam beyaz badanalı sütunun yanında olduğunu biliyordu;
ve ayrıca onu lüks ve zenginlik dolu bir ortama
yerleştiren tahmininde haklı olduğunu da biliyordu.

* * * * *

Noel arifesi her zamankinden daha kalabalık bir cemaat yaratmıştı. Ayin
koro ve orgcuların elinden geldiğince neşeli ve gürültülüydü. David'in sakin sesi, bir fırtınanın anlık durgunluğunda bir ardıç kuşunun şarkı söylemesi gibi, sadece nadir aralıklarla duyuluyor gibiydi.

Gizemli Kadın dönüşümlü olarak sıkılmış ve eğlenmiş görünüyordu.

İfadesi her zamankinden daha sakin ve eleştireldi. Büyük kadife
şapkasını çıkarıp yerine, altın saçlarının zenginliğine hafifçe
yerleştirilmiş yumuşak, gümüş grisi kürklü bir bere takmıştı. Bu, onun klasik güzelliğini ortaya çıkarma eğilimindeydi, ancak onu daha yaşlı gösteriyordu, yeşil kadife siperliğiyle
yumuşatılmış olan sert bir ifadeyi ortaya çıkarıyordu. David, onun yirmi beş yaşında olduğunu düşünmüştü, şimdi kendisinden
daha yaşlı olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. İfadesi ona otuz yıllık dünya deneyimi kazandırmış olabilirdi.

David, "Çobanlar geceleyin sürülerini, hepsi yerde otururken izlerken"in ilham verici ezgileriyle kürsü basamaklarını tırmandı. Brambledene sakinleri bunu çoktan ön kapılarında yaşamıştı,
zamanında ve zamanı dışında, okul çocukları tarafından her
türlü ton ve tempoda söylenmişti. Şimdi ikincisi neşeyle saldırıya geri döndü,
son kıtaya varacağından emindi, ani veya şiddetli
gitme çağrıları olmadan. Koronun zaten hızlı olan icraatını yendiler;
orgcuyu görmezden geldiler ve duraklama, virgül veya nefes alma alanı olmadan koştular.

Çok uzun zaman önce o Noel gecesi, Beytüllahim tepelerindeki huzurlu sahnenin bu düzensiz tasvirinin ortasında, David'in beyaz
ciddi yüzü kürsüde belirdi, cemaatine endişeyle bakıyordu.

Açılış duasındaki sözcükler bir huzur hissi uyandırdı, ancak "Dua edelim"den sonraki uzun kasıtlı duraklamasının sessizliği, ilk başta ondan önceki kargaşanın hatırasını vurgulamıştı. David, Afrika vahşilerinin tuhaf ilahilerinin, ilkel ormanlarının
ağaçları arasında yankılandığını hissetti, hem saygı hem de müzik açısından, bu İngiliz
köy kilisesindeki şarkıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Ruhu sarsılmıştı. Sinirleri gergindi.

Cemaat yerlerine yerleşirken sessizce dururken,
aşağı baktığında Gizem Hanımı'nın gri gözleriyle karşılaştı. Şöyle dediler: "Bekliyorum. Bunun için geldim."

Anında ilham duygusu onu doldurdu.

Metni sevinçle verdi. "Matta'ya göre İncil, ikinci bölüm, onuncu ve on birinci ayetler; 'Yıldızı gördüklerinde, büyük bir sevinçle sevindiler... Ve hazinelerini açtıklarında, O'na hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür." 

Bir vaazın metni verilir verilmez, köşesindeki Bay Kilise Muhafızı Jones ve kendi köşesindeki Bay Kilise Muhafızı Smith, metni İncillerinde kontrol ettiler, gerçekten orada olduğundan ve doğru bir şekilde okunduğundan emin oldular. Sonra İncillerini kapatıp önlerindeki çıkıntılara koydular; gözlüklerini çıkardılar, gürültülü bir şekilde gözlük kutularına koydular, bunları iç ceplerine yerleştirdiler, iyice geriye yaslandılar ve çok belirgin ve kesin bir şekilde uykuya daldılar. 

Bu gösteri gerçekleşirken David metnini iki kez, yavaşça okuma yoluna girmişti. 

Şimdi, İncil'inden başını kaldırdığında, iki kilise muhtarı
yerlerindeydi. Bol yeleklerine geçirilmiş altın saat zincirleri,
iyi niyetli
dekoratörlerin beyaz badanalı sütunların kalınlığını vurguladığı çelenkle hemen hemen aynı etkiyi yaratıyordu.

Cemaatin dikkati çoktan dağılmıştı. David, onu tutmak için
çaresizce çabaladı.

"Arkadaşlarım," dedi, "Noel arifesi olmasına rağmen, bu gece size Epifani konusuyla ilgili konuşuyorum, çünkü büyük Epifani Bayramı geldiğinde, artık size hitap etme ayrıcalığına sahip olmayacağım.
Orta Afrika'nın vahşi kabilelerine 'Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet' Noel mesajını götürmek için okyanusta olmayı umuyorum."

Hiç kimse tepki vermiyor gibiydi. Hiç kimse, büyük Epifani Bayramı'nda David Nehirlerinin nerede olacağını zerre kadar umursamıyor gibiydi. Başka bir yol denedi. "Metnimiz, yıldızın rehberliğinde çölde yeni doğmuş Kral'ı aramak için yolculuk eden Doğu'nun Bilge Adamları'nın deneyimiyle ilgilidir. Şimdi, bu cemaate kaç tane Bilge Adam olduğunu sorsam, hanginizin 'üç' cevabını vereceğini merak ediyorum."

Hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi. Ne kadar da saçma bir soru! Ne kadar da anlamsız bir hayret sebebi! Elbette _hepsi_ "üç" cevabını verirdi.
Pazar okulundaki en küçük çocuk üç Bilge Adam olduğunu biliyordu.

"Ama neden 'üç' diyorsunuz?" diye devam etti David. "İncil'de bize kaç tane Bilge Adam olduğu söylenmiyor. Bakın ve görün."

Smith ve Jones aileleri hiçbir şey yapmadı. _İncillerinin_ "üç" dediğini gayet iyi biliyorlardı. Bu genç adamın İncili, ortodoks sayıyı belirtmeyi ihmal ettiyse, bu onun yeni moda İncil'indeki ve sağlıksız vaazındaki birçok ihmalden sadece biriydi. Rektör'e döndüğünde rapor etmek başka bir şey olurdu.

Ama Gizemli Hanım öne eğildi, yanında bulunan bir İncil'i aldı, hızla Matta ii'ye döndü, bir an üzerine eğildi,
sonra gülümsedi ve bıraktı. David, onun "üç"ü bulduğundan emin olduğunu biliyordu, ama bulamamıştı. Cesaretini topladı. Kadın ilgilenmişti.

Konuya daldı. Canlı kelimelerle, bildiğinden daha şiirsel ve
güzel bir şekilde, sahneyi hızla resmetti; doğu çölündeki uzun yolculuk, gözleri yıldızda; endişeli günler,
görülemediğinde ve rota kolayca gözden kaçırılabilirdi;
tekrar parladığında, aydınlık, dingin, hala hareket halinde
olduğunda mutlu geceler. Kudüs'e varış, Beytüllahim'e doğru devam eden yolculuk,
Kral'ın bulunması.

Sonra, gerçek hikayeyi tamamen ele aldıktan sonra, Davut uygulamaya yöneldi.

"Arkadaşlarım," dedi, "bu dünyevi hayatımız çöldür.
Hac yolculuğunuz çoğu zaman kasvetli çoraklıklarında uzanır. Ama yolculuğunuz
herhangi bir amaca hizmet edecekse, hayatınız bir başarı olacaksa ve başarısızlık
olmayacaksa,
ana hedefi Kral'ı bulmak olmalıdır. Onun yol gösterici Ruhu
yıldız olarak önünüzde hareket eder. Onun sözü aynı zamanda yolunuzu
aydınlatan göksel lambadır. Ama bu gece, Epifani yıldızı için size üçüncü bir anlam vermek istiyorum.
Yıldız en yüksek İdealinizi temsil eder. Bir an durun ve düşünün... Bu gece hayatınızda cennetten gönderilmiş bir
İdeal var mı, ki ona her zaman sadıksınız; sadakatle takip ediyorsunuz ve
takip ettikçe Kral'a götürüyor?"

Davut durakladı. Bayan Jones hışırdadı ve Bayan Smith şıngırdadı, ama David
duymadı. Gizem Hanımı gözlerini ona doğru kaldırmıştı ve
o güzel hüzünlü gözler şöyle dedi: "Ben _sahiptim_."

"Yıldızı gözden kaybettiler," dedi David. "Kalpleri hüzünlüydü,
onu sonsuza dek kaybettiklerini düşünüyorlardı. Ama onu tekrar
Kudüs'te buldular -Tanrı'nın kutsal tapınağı ve ibadet yeri. İşte--Kudüs'ünüz. Bu gece gözlerinizi kaldırın, kilise çatısından daha yükseğe,
ve kayıp yıldızınızı tekrar bulun; İdealinizin nerede parladığını görün -inancınız,
umudunuz, sevginiz, ebedi şeylere olan inancınız. 'Ve yıldızı
gördüklerinde sevindiler.'"

David durakladı.

Uzun kirpikler gri gözleri örtüyordu. Elleri kucağında kavuşturulmuştu ve
gözleri onlardan ayrılmamıştı.

"Bu çöl gezginleri Kralı bulduklarında," diye devam etti Davut, "hazinelerini açtılar ve O'na hediyeler sundular, altın, tütsü ve mür. Bunun genellikle Kendisiyle ilişkili olarak alındığını ve üç şekilde, O'nun misyonunun tipik bir örneği olduğunu biliyorum: Kral için altın; büyük Baş Rahip için tütsü; dünyanın kurtuluşu için hayatını verecek olan acı çeken, ölmekte olan Kurtarıcı için mür.

"Ama ben bunu bu gece başka bir anlamda ele almak istiyorum. Bu üç tür
hediye, bugün hayatınızda sahip olduğunuz üç tür şeyi vurgulasın, eğer rehber yıldızınız sizi ayaklarına getirdiyse, bunları Kral'a
sunabilirsiniz. Onlar _hazinelerini_ açtılar. Sizden bu gece _hazinelerinizi_ açmanızı istiyorum. Hazineleriniz nelerdir? Neden kendiniz ve
sahip olduğunuz her şey.

"Önce altını düşünelim. "

Gizemli Hanım altın başını kaldırdı ve ona tam olarak
yüzüne baktı. Gözlerinde meydan okuma vardı.

"Mutlaka paranızdan bahsetmiyorum," dedi David, "ama hepiniz onunla, Kral ve O'nun hizmeti için, halihazırda yaptığınızdan
daha fazlasını yapabilirsiniz. Ah, eğer insanlar O'nun işi için altına ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu
anlasalardı, hazinelerini hemen açar ve onu
akarlardı! Size Orta Afrika'nın keşfedilmemiş ormanlarında, bataklıklarında ve ormanlarında bulunan geniş cemaatimden bahsetmiştim. Oradaki halkım için ne istediğimi biliyor musunuz? Burada sahip olduğunuz her şeyi düşünün - hatırlayabildiğinizden beri sahip olduğunuz her şeyi. Sonra dinleyin: Bir kilise istiyorum; okullar istiyorum; kitaplar istiyorum; İncil'in bir çevirisini ve onu basmak için bir
baskı makinesi istiyorum." David'in gözleri parladı ve dilbilgisini rüzgara savurdu!
"Bana yardım edecek bir yoldaş ve büyük göllerde ve nehirlerde gezinmek için bir buharlı tekne istiyorum. Bunların hepsini istiyorum ve bunları Efendim ve O'nun işi için istiyorum. Kendi hayatımı verebilirim ama verebileceğim tek şey bu. Altı haftadır Rektörünüzün yerini alıyorum, on iki gine kazanmak için, bu da halkımı tedavi etmek ve gerekli
donanımı tamamlamak için iyi bir ilaç sandığı çıkarmamı sağlayacak."

Bay Kilise Muhtarı Jones artık uyanmıştı ve rahatsız bir şekilde kıpırdanıyordu.
Bu genç adam kürsüden maaşından bahsetmemeliydi.
Kesinlikle uygunsuzdu.

"Rektörünüz," diye devam etti David, "neden ihtiyacım olduğunu bildiği için, bu ödemeyi cömertçe iki katına çıkarıyor. Tanrı, aranızdaki hizmetini tekrar üstlendiğinde onu kutsasın."

Şimdi hepsi dinliyordu. Davut'un gözleri zayıf yüzünde sıcak kömürler gibi parlıyordu. Sesi kilisede yankılanıyordu.

"Ah, dostlar," dedi, "rahat ruhani yaşamları için ihtiyaç duydukları her şeye sahip olanlar, dünyanın o vahşi yerlerindeki korkunç, çaresiz ihtiyacı fark edemezler. 'İncil metni' dediğimiz şeyi alıntılamaktan zevk alırız: 'Rabbin adını çağıran herkes kurtulacaktır.'

Ama çok sık orada dururuz, kendimize mal ettiğimiz bir hoşnutlukla,
bu pasajın tüm noktasının şu ayette yattığını unuturuz:
'Öyleyse inanmadıkları Kişiyi nasıl çağıracaklar? Ve duymadıkları Kişiye nasıl inanacaklar? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Ve gönderilmedikçe nasıl vaaz verecekler?' Hazinelerinizi Kral'ın ayaklarının dibinde açtığınızda, tüm bu soruları cevaplamalısınız.

"Ama kendi çıkarlarıma müdahale ettiğim için beni bağışlayın. Bu bir misyoner vaazı değil."--Burada Bayan Smith enerjik bir şekilde başını salladı. Bay Smith'e daha önce fısıldadığı şey tam olarak buydu.--"Ayrıca 'altın' paranın yanı sıra çok şey ifade eder. Hayattaki tüm altın şeyleri düşünün. Sevinçler,
parlaklık, başarının ihtişamı; tüm güzellik, tüm neşe, tüm altın
neşe ve kahkaha. Tüm bu altın şeyler öylesine kutsanmış olsun ki,
hazinelerinizi açarak, onları istediğiniz zaman Kralınıza
sunu olarak getirebilin.

"Ama ikinci hediye günlüktü." David durakladı, her dinleyiciye -ve sonunda birçok kişi oldu- hayatında günlük anlamına gelen şeyin ne olduğunu merak etmeleri için zaman tanıdı.

"Günlük," dedi David, "her şeyden önce, sizin ibadetinizdir. Ve ibadetle, kilisede kamusal ibadeti kastetmiyorum, önemli olsa da. Bir hayran kalbin sürekli ibadetini kastediyorum. 'O
kutsallığın güzelliğiyle Rabbe ibadet edin.' Pazartesiden cumartesiye kadar olan günlük hayatınız bir ibadet hayatı değilse, pazar günü kamusal ibadetinizde pek gerçeklik olmayacaktır. Ve sonra, günlük tütsü sizin ruhsal parçanıza ait olan her şeyi temsil eder - ideallerinizi, en asil aşklarınızı, en iyi isteklerinizi. Hazinelerinizi açın, dostlar ve bunları Kralınıza getirin.

"Ve son olarak, mür." Davut durakladı ve yüzüne öylesine sakin, öylesine kutsal, öylesine yüce bir bakış geldi ki, onu o zaman izleyen ve o bakışın anlamını
öğrenen biri için yüzü bir meleğin yüzü gibiydi.

"Mür," dedi, "ölümü temsil eder. Bazılarımız, Kral uğruna kesinlikle ölümle yüzleşmeye çağrılabilir. Ancak, yaşamda O'na
yaşamış olan _herkes_, ölümde O'nu yüceltebilir. 'Rabbin gözünde değerli olan, azizlerinin ölümüdür.' Hepimiz sonunda bu armağanı O'na getirebiliriz - bu armağanı getirirken, bizi gerçekten O'nun huzuruna
getirecektir. Ancak, bu arada, sizin şimdiki mür sununuz, benliğin ölümüdür; benliğin günlük çarmıha gerilmesidir. 'Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor; çünkü biz şöyle yargılıyoruz, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepsi ölmüştür; ve O herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan sonra kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen O'nun için yaşasınlar.' Bu kısıtlayıcı sevgiye verdiğiniz yanıt, kefaret eden ölümü kabul etmeniz, kendinizin çarmıha gerilmesine razı olmanız, mür sunmanızı oluşturur.

"Fakat İncil'de mür, ölümden başka şeyleri de ifade eder. Şimdi bunu yapmak için durmamalıyız, ama bir ara, boş zamanınızda, mürden her
bahsedildiği yere bakmalıyız. Onun sevgiyi temsil ettiğini göreceksiniz - en tatlı, en şefkatli türden sevgi; o kadar eksiksiz bir sevgi ki, beraberinde özveri ve mutluluğuyla birlikte acının karışımını getirmelidir.

"Ve bunun üzüntüyü temsil ettiğini göreceksiniz; acının acılığı değil; ama Baba'nın iradesi olarak kabul edilen ve bu nedenle saygılı bir
sevinçle dokunulan üzüntü. Ah, üzüntülerinizi Kralınıza hediye olarak getirin. 'Kesinlikle O,
üzüntülerimizi taşıdı ve acılarımızı taşıdı.' Bunları bile getir ve
ayaklarının dibine koy."

Davut İncil'ini kapattı, yastığın üzerine koydu, ellerini onun üzerinde birleştirdi ve yüksek kürsüden aşağı eğildi.

"Dostlarım," dedi ve yukarı bakıp karşılık verenler gözlerindeki ışığı asla unutmadı - "Yıldız Bayramı'nı kutlayacağımız gün bu sevgili vatanımızı terk ediyorum. Yıldızım beni
bir daha asla geri dönmeyi beklemediğim bir yere götürüyor. Kralıma sunduğum mür, Afrika ormanındaki bir mezar ve onu memnuniyetle sunuyorum.

"Ama şimdi, yarından sonra yüzlerini bir daha asla görmeyi
ummadığım sizlere şunu söylemek istiyorum: Hayatın çölünde seyahat ederken yıldızınızı gözden kaçırmayın. Yukarı bakın, bakın; her zaman, içten bir inançla ilerleyin.
O zaman bu cemaatteki her biriyle birlikte bir veda
sözü olarak ayrılabilirim" - orada bulunan herkese baktı; ama gözleri, Gizem Hanımının gözyaşları içinde yüzen gri gözleriyle buluştu; son sözlerini söylerken,
araştırıcı ciddi bakışlarla buluştu ve onları tuttu - "Gözlerin Kralı güzelliğiyle görecek; çok uzaktaki
Toprağı görecekler."

BÖLÜM IV

RIVERSCOURT'LU DIANA RIVERS

Belki de Davut'un vaazına en büyük övgü, Brambledene'nin iyi insanlarının vaazın sonunda ayağa kalkma şekliydi.

_Lead, Kindly Light_ alışılmadık bir duygu ve saygıyla söylendi.

Kilise Giderleri için toplanan para, Brambledene Kilisesi'nde şimdiye kadar alınmış en büyük paraydı, insan hafızasında.
Tabaklardan birinde
altın vardı. Davut, o altın parayı kimin koyduğunu gayet iyi biliyordu.

Vestry masasına oturdu ve düşünceli bir şekilde parmaklarını oynattı. Soyunmuştu
kilise muhafızları parayı sayarken ve toplanan paranın alışılmadık miktarı ve tabakta bir altının olması gerçeği hakkında yorum yaparken. Parayı kırmızı bezin üzerine küçük yığınlar halinde bıraktılar, David
eve götürüp Rektörün kasasına kilitlesin diye.

Şimdi metnini ve toplanan paranın miktarını
vastry defterine girmesi gerekiyordu.

Komiserden ayrılırken kiliseye şöyle bir göz atmıştı. Gizem Hanımı
hâlâ sütuna yakın köşede diz çökmüş, başı
ellerinin arasındaydı. Gri kürk şapkasının tepesini görmüştü, her iki tarafında yumuşak altın saç dalgaları vardı.

Kalemi aldı ve metnini yazdı.

Sonra kalemi bıraktı ve Kilise Giderleri için akşam toplanan paraların geçmiş kayıtlarına baktı. Acele etmedi. Uzaktan, lich kapısında bekleyen bir motorun
vuruşunu çok hafif duyabiliyordu. Karda beklerken nasıl göründüğünü tam olarak biliyordu; önde iki büyük
asetilen lambası; iç mekanı aydınlatan narin elektrik ampulleri,
çatının her köşesinde bir tane. Uşak beyaz kürk halıyı onun etrafına
sarmalarken, onun nasıl görüneceğini tam olarak biliyordu.
Oldukça sıkılmış ve sabırsız bir şekilde geriye yaslanırdı ve adama sanki bir makineymiş gibi
daha fazla dikkat etmezdi. David, hizmet edenlere karşı bu tür davranışlardan nefret ederdi. Her hizmetin, en küçüğü bile, nazikçe
bir onay alması gerektiğini savunurdu.

Vestry kitabının sayfalarını çevirdi. Altı şilin on bir peni.
İki ve dört peni yarım peni.
Üç ve altı. Dört şilin dokuz peni üç farthing. Yedi ve on peni. Ve şimdi girmek üzereydi: "iki pound, sekiz şilin ve yedi peni yarım peni." Altın
olmadan bile, eski
sunumlara göre büyük bir artıştı. Gerçekten de bu iyi insanlar sonunda
kalplerine dokunulduğunda hazinelerini açtılar.

David, vestry'de yalnızdı. Yaşlı Jabez Bones'un kilisede
hareketli bir şekilde dolaştığını, lambaları söndürdüğünü, ara sıra
kitapları devirdiğini ve tekrar aldığını duyabiliyordu; gerçekte başardığının üç katını görünüşte yapıyordu.

David kalemi aldı. Acele etmedi. Motorun ritmik soluk sesi
karlı tepeciklerin üzerinden hâlâ ona ulaşıyordu. O rüya motoru
gürültüsüzce gözden kaybolana kadar lich-kapıya varmayı
planlamıyordu.

Girişi yapmak için kitabın üzerine eğildiğinde, vestry kapısı
yumuşakça açıldı. Hiçbir ses duymadı; ama aniden onu ince bir menekşe kokusu sardı.

David başını kaldırdı.

Dar kapının Gotik kemerinin çerçevelediği, büyük gri gözleri alışılmadık bir nezaketle ona dikilmiş, Gizem Hanımı duruyordu.

David o kadar şaşırmıştı ki ayağa kalkmayı
unuttu. Kalemini düşürdü, ama yine de yüksek kutsallık taburesine oturdu ve
ona sözsüz bir hayretle baktı.

"Geldim," dedi Gizem Hanımı ve onun alçak perdeden sesi müzik doluydu; "Sana hediyelerimi getirmeye geldim - altın, tütsü
ve mür."

"Bana değil," dedi David. "Onları bana getirmemelisin. Onları
Kral'a getirmelisin."

"Onları sana getirmeliyim," dedi, "çünkü başka bir yol bilmiyorum. Mesih'i aradım ve O'nu bulamadım. Çölün kasvetli karanlığında yolumu kaybetmiştim. Bu gece gökyüzümü temizledin. Bir kez daha Yıldız'ın parıltısını görüyorum. Bana sunabileceğim bu üç
hediyeye sahip olduğumu gösterdin. Ama onları sana getirmeliyim, David Rivers,
çünkü sen tanıdığım en Mesih benzeri adamsın ve sen
benim için Kralın olarak duruyorsun."

"Kral'ım için duramam," dedi David, kendi gözlerindeki ışığın veya yüzüne yansıyan ilahi ışıltının farkında olmadan. "Ben sadece
O'nun habercisiyim; çöldeki ses, haykırıyor: 'Rabbin yolunu hazırlayın.'"

Gizem Hanımı bir adım daha yaklaştı ve bir elini
kutsal
masaya koydu. Ona doğru eğildi. Pirinç şamdanlardan yapılmış iki mum,
kutsal kitaplığın her iki yanında, masanın üzerinde duruyordu ve
tek aydınlatmayı sağlıyordu. Bunların ışığında, birbirlerinin
yüzlerine bakıyorlardı.

"Bu gece kalbimde kesinlikle O'nun yolunu hazırladın," dedi,
"ve hayatımın karmaşasını
düzelteceğine inanıyorum. Sadece, her şeyden önce, kim olduğumu bilmelisin. Sana kimse söyledi mi?
Biliyor musun?"

"Kimse bana söylemedi," dedi David, "ve ben de bilmiyorum."

"Bütün bu haftalar boyunca, bana kendin için ne dedin?"

"Gizemli Hanımım," diye cevapladı David, basitçe; ona bir şey
diye seslendiğini nasıl bildiğini merak ederek.

Gülümsedi ve kutsal kitaplıkta iki yerine yirmi mum varmış gibi görünüyordu.

"Oldukça güzel," dedi; "ama pratik olarak
kullanılamayacak kadar çok bir hikaye kitabına benziyor." Manşonundan küçük mor bir torba çıkardı; bir
kart çıkardı ve masanın üzerine onun önüne koydu. "Kim olduğumu
bilmelisin," dedi, "ve nerede yaşadığımı; çünkü, görüyorsun, seni
akşam yemeğine davet edeceğim. "

Tekrar gülümsedi; ve David kartın üzerine eğildi.

İstemsizce yaptığı şaşkınlık hareketini fark etti.

"Evet," dedi, "Ben Riverscourt'tan Diana Rivers'ım. Daha önce beni duymuş muydun? Sanırım bir şekilde kuzen sayılırız."

Ama David gözlerini önündeki karta dikmiş bir şekilde oturuyordu. Ah, neler oluyordu? Gizem Hanımı kaybolmuştu. Kürk ve kadife giymiş, parlak gülümsemesi, tatlı, alçak sesi ve kendinden emin tavırlarıyla bu uzun boylu kız, ilçenin en büyük varisiydi; Tazıların Efendisi; dört geçimin koruyucusu; ileri görüşlülüğü ve korkusuz bağımsızlığıyla ünlü; tüm mahallede bir güç ve dehşetti. Onun rehberliğinde, Yıldız'ın uysal ve alçakgönüllü bir takipçisi olacak olan Gizem Hanımı! Zavallı David!

Bir an için o kadar zayıf ve perişan görünüyordu ki, Diana onu bir koltuğa
oturup şampanya ikram etmek için eğlenceli bir istek duydu.

"Elbette sizi duydum, Bayan Rivers," dedi yavaşça. "Bay Goldsworthy, Rahip Evi'ndeki ilk akşamımda bana senin hakkında her şeyi anlattı. Bana akraba olup olmadığımızı sordu."

"Sevgili ihtiyar!" diye hafifçe belirtti Diana. "O benim vaftiz babam, biliyorsun; ve sanırım benim ruhsal durumum hakkındaki endişesi, kürsü kapısından geçmesini sağlayan tek şey!"

"Yapma," dedi Diana.

Gözlerinde kahkahayla ona baktı.

"Tamam, Kuzen David. Küstah olmak istemedim. Ve biz _kuzeniz_, biliyorsun."

"Sanmıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çok mütevazı bir kökene sahibim; ve
halkımın herhangi bir tür mahkemeyle akrabalık iddia ettiğini hiç duymadım."

"Ah, aptal olma!" diye karşılık verdi Diana, sert, eldivenli parmaklarıyla
kutsal masayı davul çalarak; ama tonu o kadar nazikti ki neredeyse
bir okşayış içeriyordu. "Aptal olma, Kuzen David. En mütevazı insanlar
Londra'daki mahkemelerde yaşar; ve tüm nehirler denize akar! Sadece gerçek Rivers'ın cesareti, bu iyi insanlara her pazar karşı koyabilirdi; ve sadece gerçek eski Rivers'ın ateşi, onları bu gece
oturmaya ve dinlemeye zorlayabilirdi. Tıpkı büyükbaba gibi görünüyorsun,
muhalefeti hükümet sıralarındaki koltuğundan şaşırtıyorsun,
Bayan Smith'e İncil'inin sayfalarını o dikkat dağıtıcı ve anlamsız şekilde çevirdiği için saldırıyorsun. Kendimi Kadınlar Galerisi'nde, tezahürat etmek için can atarken hayal edebiliyorum. Akrabalık iddia etmeliyiz, Kuzen David."

"Sanmıyorum," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. Çok küçük, zayıf ve perişan görünüyordu, kilise taburesinde büzülmüş duruyordu. Eski püskü rahip ceketi ona birkaç beden büyük geliyordu. "Riverscourt'tan Diana Rivers!" Ah, sevgili Gizem Hanımı neredeydi?

Diana onu sarsmak istese bile, isteğini elinde tutuyordu.
Sesi daha da derinleşti; daha müzik dolu, daha yumuşak ve nazik.

"Kuzen olsun ya da olmasın," dedi, "Tavsiyeni istiyorum ve senin yardımın olmadan yapamam. Noel yemeğini nereye götürüyorsun, David
Rivers?"

"Neden, Papaz Evi'ne," diye cevapladı, başını kaldırarak. "Burada hiç arkadaşım yok." Sonra yüzünde bir eğlence parıltısı geçti: "Sarah, Noel
olduğu için 'bir kümese gideceğini' söylüyor," dedi.

"Anlıyorum. Ve sen de
Papaz Evi'nde yalnız bir ihtişamla kümes hayvanını yemeyi mi planlıyorsun? Pekala, _ben_ 'bir hindiye' ve erikli pudinge ve
muhtemelen kıymalı turtaya gideceğim; ve Noel gecesi benimle yemek yiyeceksin.
Son--yani, İngiltere'deki _tek_ Noel gününde yalnız bir yemek yeme fikri!"

"Çok naziksin," dedi David; "ama Riverscourt buradan on iki mil
uzak değil mi?"

"Şoförüm bunu yirmi dakikada yapıyor," diye cevapladı Diana. "Yirmi bir dakikayı almak onun
yerine değer. Motoru
yedide göndereceğim ve yarımda akşam yemeği yiyeceğiz. Sizi
ne zaman isterseniz geri getirebilirler. Ev halkınız erken mi emekli oluyor? Ya da belki
bir anahtara izin veriliyor."

David gülümsedi. "Ev halkım Bay Goldsworthy'nin sadık hizmetçisi Sarah'dan oluşuyor; ve ben genellikle gece yarısına kadar oturup okuduğum için
o erken emekli oluyor ve lambaları söndürmem ve evi kilitlemem için bana güveniyor. "

"Ah, Sarah'ı tanıyorum," dedi Bayan Rivers. "Değerli bir ruh. O ve ben
mükemmel arkadaşız. Kadın hakları konusunda aynı görüşlere sahibiz ve bunları
tartışmayı seviyoruz. Sıradan bir erkek -hatta vaftiz babası bile-
Sarah'nın korkusuz yargısının önünde yargılandığında hiçliğe dönüşür. Peki o zaman. Yedide motor."

Ama David hala tereddüt ediyordu. "Çok naziksin," dedi. "Ama--görüyorsun ya,
Orta Afrika'da akşam yemeği partileri yapmıyoruz. Ve eve geldiğimden beri,
çoğunlukla hastanedeydim. Korkarım ki olmadım"--kısa ceketine baktı. "Uzun bir ceketim bile yok," dedi, basitçe.

"Ah, sıkıcı olma, Kuzen David!" diye haykırdı Bayan Rivers. "Eğer
geleneksel bir gece elbisesi isteseydim,
akşam yemeğine davet edebileceğim bir düzine adam tanıyorum. _Seni_ istiyorum, kıyafetlerini değil. Eğer biri bir kitapla çok ilgileniyorsa, cildini düşünmeye zahmet eder mi? Zihnini de getir,
ve yardım etmeye hazır gel; çünkü, Tanrı bilir"--gözleri derinleşti ve
ciddileşti--"Tanrı bilir ki, senin Afrikalı vahşilerinden herhangi birinden daha fazla yardım istiyorum. Olduğun gibi gel, Kuzen David.
Çöldeki Ses olarak gel. Tek istediğim bu. Ayrıca, sadece ben ve
Chappie olacak; ve Chappie sayılmaz."

Yumuşak gri bir eldiven çıkardı; sonra ona sert beyaz parmaklarını uzattı.
O da onları kendi parmaklarının arasına aldı. Sessizce el sıkıştılar; ve bir kez daha, iki mumun ışığında, birbirlerinin gözlerinin içine dikkatle baktılar.
Her biri orada sessiz bir dostluk ve güven sözleşmesi okudu.

"Geleceğim," dedi David. Kapının üzerinde elini tutarak durakladı, omzunun üzerinden ona baktı. Uzun başı neredeyse kemerin tepesine değiyordu.

"Eğer gelirsen," dedi, "kiliseniz, okullarınız, matbaanız ve vapurunuzla ilgili konuları ele almalıyız. Yani, _au revoir_,
yarın."

Ona küçük, güven verici bir gülümseme fırlattı ve bayıldı.

Menekşelerin kokusu, onun alçak sesinin sesi, masanın üzerindeki kart kaldı.

David kalemi aldı ve kilise defterine şu girişi yaptı: _iki
pound, sekiz şilin ve yedi peni yarım peni_. Sonra tüm küçük gümüş ve bakır yığınlarını topladı ve onları ceketinin
ceplerine koydu; ama Diana'nın altınını kendi kendine bir yelek cebine, kartını da diğerine kaydırdı.

Sonra aniden fark etti ki -zavallı David- tüm görüşme boyunca onun yanında durmuş, _kendisi_ ise kilise taburesinde oturmuştu.

Ayağa fırladı. "Ah diyorum!" diye bağırdı. "Ah-- diyorum!"

Ama söylenecek hiçbir şey yoktu; ve bunu söyleyecek kimse de yoktu.

Zavallı David!

Oturdu tekrar dirseklerini masaya koydu ve başını ellerinin arasına aldı.

Riverscourt'lu Diana Rivers! Dört yaşayanın koruyucusu! İlçedeki en neşeli grubun kabul görmüş lideri; bağımsız karakteri ve ileri görüşleriyle
her yerde tanınan!

* * * * *

Bones kilise anahtarlarını şakırdatarak koroya doğru geldi. Ayrıca _yeleğinin_ cebinde Diana'nın bir altın sikkesi vardı ve kilise kitabını kilitlerken ve David'e iyi geceler dilerken hiçbir rahatsızlık göstermedi.

"Mutlu Noeller, efendim," dedi, "ve birçoğu; eğer o vahşi yerlerde varsa."

* * * * *

David karda ağır ağır evine doğru yürürken, aklı merakla bir soruyla meşguldü: "Şimdi 'Chappie' yeryüzünde kim?"

BÖLÜM V

GÜRÜLTÜSÜZ NAPIER

"Ahlaki olarak 'Chappie'nin bir pudel olduğundan eminim," diye düşündü David,
kahvaltıda. "Büyük, siyah bir pudel,
anormal derecede zeki, mükemmel bir şekilde kırpılmış,
şapkasına uyması için yeşil kurdelelerle bağlanmış ve her bakımdan bir insan gibi muamele görmüş olması tam ona göre olurdu;
tabi ki, misafirlerinin kıyafetlerinin kesimi hakkındaki fikrinin bir önemi olmayacaktı. 'Chappie sayılmaz,' dedi; ama eminim ki o çok sayılır,
çoğu bakımdan. Umarım Chappie beni sever. Bir pudele nasıl ıslık çalınır?"

David şöminenin halısında durmuş, Chappie'ye ıslık çalmanın çeşitli baştan çıkarıcı yollarını denerken, Sarah kahvaltı masasını toplamak için içeri girdi.

Sarah o sabah David'in tabağına bir Noel kartı koymuş ve zarfı açarken gergin bir şekilde ondan uzak durmuştu. Kartın büyük bir özenle ve uygunluğuna dikkat edilerek seçildiği aşikardı. Ortada, mavi bir kurdeleden yapılmış bir sevgili düğümüyle bağlanmış büyük bir unutma beni çiçeği demeti vardı. Bunun üstünde, iki kabartmalı el -elbette Sarah ve David'in- kenetlenmişti. Bunların üstünde yine iki kumru uçuyordu. Aralarında, gagalarından birine sarkan ve altın harflerle "Mevsimin İltifatları" yazan bir parşömen taşıyorlardı. Kartın altında "To ----" ve "From ----" ile başlayan iki boş satır vardı. Sarah doldurulmuş, çok emek ve
oldukça kahverengi mürekkeple:

_Saygıdeğer David rivers_'a

_Saygılarımla Sarah_'dan

David, sevinçle, kartı şömine rafındaki onur yerine, saatin önüne koydu. Sarah içeri girdiğinde,
Chappie'ye ıslık çalmayı bıraktı, hemen öne çıktı ve onunla el sıkışarak,
Noel kartı için ona içtenlikle teşekkür etti.

"Aldığım tek kart, Sarah; ve gerçekten de çok güzel olduğunu düşünüyorum."

Sarah, bunun _o_ olduğunu kabul etti; nereden aldığını ve neden onu seçtiğini uzun uzun açıkladı; ve neredeyse satın aldığı ama sonunda unutma beni çiçekleri lehine reddettiği, "bu tuhaf yerlerde ev gibi görüneceklerini" ve David'in onu nazikçe hatırlamasını sağlayacağını düşündüğü diğer birçok kartı anlattı.

David, kart olsun ya da olmasın, Sarah'ı ve ona olan tüm düşünceli ilgisini asla unutmayacağını söyledi; ve Sarah gözlerini önlüğünün bir köşesiyle sildi ve sadece onunla ilgilenecek daha fazla şey olmasını diledi.

David bunu oldukça utanç verici bir şekilde kişisel hissetti ve bir kızılgerdana kırıntı atmak için
pencereye doğru yürüdü. Sonra döndü, Sarah, bezi katlayıp odadan çıkmaya hazırlanırken.

"Sarah," dedi, "Bir davet aldım. Bu gece dışarıda yemek yiyeceğim."

Sarah'ın yüzü düştü. "Ah, Bay Rivers, efendim! Ve ben bir tavuk partisine gidiyorum,
çünkü Noel'di!"

"Şey, Sarah, arkadaşım Noel gecesi tek başıma yemek yemem gerektiğini
sıkıcı buldu. Ve eğer sen bir tavuk partisine gitmiş olsaydın,
gerçekten yalnız kalırdım."

"Hadi bakalım, efendim!" diye kıkırdadı Sarah. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Ve eğer
Smiths veya Joneses ise, senin de bu kadar iyi bir akşam yemeği yiyeceğinden şüpheliyim----"

"Smiths veya Joneses değil, Sarah. Riverscourt'lu Bayan Rivers.
Ve bana bir hindi ve bir erikli puding ve
muhtemelen--ancak bunlara fazla güvenmemeliyim--muhtemelen,
kıymalı turtalar!"

Sarah'nın yüzü genişledi. "Ah, eğer Bayan Diana ise, efendim, daha iyisini
yapamazsınız. Bana göre Bayan Diana gibisi yoktur. Ve
Boxing-day'de civciv çıkarabiliriz. Ve, izninizle, eğer istenmiyorsam, bu akşam arkadaşlarımla dışarı çıkmaya davet edildim, ki bundan bahsetmeye hiç niyetim yoktu. Ve Bay Rivers, efendim; sözlerimi unutmayın. Bayan Diana'dan daha iyisini
yapamazsınız. Onu bebekliğinden beri tanıyoruz, efendim ve ben. İnsanlar konuşur,
çünkü evlenmeye karşıdır ve kiliseye pek gitmez; ama, özür dilerim, efendim, ben de ikisine de karşıyım. Evlilik, az teşekkür ve daha az
ha'penisle köle gibi çalışmak demektir; ve kiliseye gitmek çoğunlukla, kadınlar için, birbirlerinin şapkalarıyla yarışmak demektir. Ben tüylere gitmem, kendim; her zaman
boncuklarla gayet memnun olmuşken. Ve evde Yüce Tanrı'ya saygılarımı sunuyorum." 

"'Bazılarının âdeti olduğu gibi, bir araya gelmekten vazgeçmemek,'" diye alıntıladı David. "Yazarın İbranilere verdiği emri unuttun, Sarah." 

"Bu şimdilik geçerli değil, Bay Rivers, efendim," diye cevapladı Sarah, inançla; "diğer birçok _h_epistolik sözden daha fazla." 

"Hepsi şimdilik geçerli, Sarah," dedi David, ciddi bir şekilde. "Peki ya 'kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsın' ne olacak? Korodaki gürültücü Bayan Jones'lara kulak verin!"

"Onlar _bir kavga_ çıkarıyorlar," diye itiraf etti David, hazırlıksız bir şekilde.

"Ve 'eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evdeki kocalarına sorsunlar'?" Sarah'ın İncil'i açıkça iyi bildiği belliydi.

"Peki, neden olmasın?" diye sordu David.

"Neden olmasın, Bay Rivers, efendim?" diye tekrarladı Sarah, alaycı bir şekilde. "Neden olmasın? Neden
çünkü evde kalan kocalar kiliseye giden eşlere ders veremez! Ve eğer olsalar bile, ben ve Bayan Diana ne olacak, ki hiçbiri yok?"

Bu cevaplanamaz gibi görünüyordu, ancak konu ile hiçbir ilgisi yoktu. Ancak David'in Sarah ve Bayan Diana'nın bekarlığına bağlı sınırlamalar konusunda sunabileceği hiçbir önerisi yoktu.
Bu nedenle Sarah'a son sözü verdi; ki bu, kadın zihninde
zafer anlamına gelir; ve kahvaltı örtüsünü zaferle taşıdı.

O öğleden sonra çay getirdiğinde, birkaç dakika oyalandı,
ateşe biraz gereksiz ilgi gösterdi ve David'in sıcak tereyağlı ekmeğine tuz koymasını gizlice izledi.

Sonra çekinerek şöyle dedi: "Bay Rivers, efendim, oraya gitmeden önce Bayan Diana hakkında bilmeniz gereken bir iki şey var."

"Hayır, teşekkür ederim, Sarah," dedi David kararlı bir şekilde. "Bayan Rivers
bana ne bilmemi isterse, kendisi söyleyecek. Bana kendisinin söylemediği
her şeyi, başkalarından duymamayı tercih ederim."

Sarah onu süzdü; ve bakışlarında şaşkınlık ve onaylamama ifadesi vardı.

"Asla!" diye haykırdı. "Sen efendiden farklısın! Köyde duyduğum her şeyi akşam yemeğinde ona hizmet ederken efendiye anlatıyorum. O da şöyle diyor: 'Bana duyduklarını anlat, iyi Sarah; o zaman nasıl davranacağıma karar verebilirim.'"

David gülümsedi. İyi Rektörün dedikoduya olan sevgisini çoktan keşfetmişti.

"Ama görüyorsun ya, Sarah," dedi, "sadece bir _locum tenens_ olduğum için, neyse ki,
hareket etmek zorunda değilim."

"Kendini kötüleme, efendim," diye öğütledi Sarah, hâlâ hayal kırıklığına uğramış, neredeyse kırgın. "Ve buradaki insanlar seni _öyle_ çağırsalar bile, sen
Bayan Diana için öyle olmayacaksın."

"Ah, hayır," dedi David neşeyle. "Bayan Diana için _locum
tenens_ olmayı teklif etmiyorum!"

* * * * *

Motor saat yedide, dakikası dakikasına Rektörlük kapısına doğru kaydı. David yatak odası perdesindeki asetilen lambalarının parıltısını gördü.

Merdivenlerden aşağı koştu, keyifli bir
tatil yapma ve macera duygusuyla doluydu.

Tek din adamı kıyafeti dikkatlice fırçalanmıştı ve Sarah onu "ütülemişti", bu gizemli işlemden sonra uzun zamandır yabancı olduğu genç, kırışıksız bir
havayla ortaya çıktı. Keteni tertemizdi.
Son derece dikkatli bir şekilde tıraş olmuştu. Kendini o kadar neşeli hissediyordu ki, geleneksel gece kıyafetlerinin olmaması artık onu rahatsız etmiyordu. Sarah'nın
Noel
kartını cebine koydu. Diana'nın o kenetlenmiş ellerin ve unutmabeni çiçeklerinin
acısını ve mizahını takdir edeceğini biliyordu.

Sonra bahçe yolundan aşağı indi ve motora bindi. Uşak
dizlerinin üzerine kürklü halıyı serdi, karanlığı tercih ederse elektrik ışıklarını nasıl kapatacağını gösterdi, kapıyı kapattı, hareketsiz şoförün yanına oturdu ve anında şeritten aşağı doğru
kayarak uzaklaştılar ve Riversmead'e giden ana yola saptılar.

David'e Diana'nın görkemli
motoruyla uçmak harika geldi. Daha önce hiç güçlü, sessiz bir Napier arabasında olmamıştı ve
bunu bir tür deneyim olarak buldu. İstemsizce, Afrika hummasından dolayı ölümcül derecede zayıf olduğu ve halkının
bir şekilde onu kıyıya götürmek zorunda kaldığı zamanı düşündü; onu ve şiltesini tutmak için yaptıkları
tekerlekli kaba küçük arabayı ve onu bir yol için özür dilemek için çekmeye çalıştılar. Ancak sarsıntı ve sarsıntı o kadar dayanılmazdı ki sonunda onu ipe asıp nehre kadar
taşımak zorunda kalmıştı. Yine de, taşıyıcılarından biri bir taşa takılıp tökezlediğinde veya beklenmedik bir şekilde bir çukura
bastığında, acı dolu bir sarsıntının sürekli korkusu vardı. Ve tüm bunlara çok kısa bir süre sonra geri dönüyordu. Ve
çok haklıydı da. Hiçbir erkek yastıklı lastiklerle hayatta süzülmemeliydi.
Bir kadın için durum tam tersiydi. Kadınlığı, hiçbir sertlik veya zorluğun yoluna çıkmasına izin verilmeden
yeterli bir engel oluşturuyordu. Diana'nın her zaman -hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda- sessiz bir Napier'de hayatta süzüleceğini bilmek hoşuna gidiyordu.
Bu ilerleme yöntemi, onun yıldızı takip etmesine engel olmamalıydı.

Saatine baktı. On dakika içinde Riverscourt'a varacaklardı.

Işıkları kapattı ve hemen uçan ağaçlar ve çalılar soluk ay ışığında
görünür hale geldi. Onların
dönerce geçmelerini izlemekten keyif aldı. Büyük araba sessizce yol boyunca ilerledi, eğer önlerinde herhangi bir arabanın veya at arabasının
uzaktaki ışığı görünürse, kornada bir uyarı notası çaldı; ama yanından geçip, karlı karanlıkta hızla ilerlediler, David dışarı bakıp ne tür bir araç olduğunu görmeye vakit bulamadan.

Küçük köylerden hızla geçtiler, kulübe pencereleri mevsimsel şenlikle parlıyordu. David bunlardan birinde parlayan mumlarla süslenmiş ve mutlu küçük çocukların kıvırcık kafalarıyla çevrili bir
Noel ağacı gördü. Bir Noel ağacı görmeyeli yıllar olmuştu. Evin ve çocukluk günlerinin hüzünlü düşüncelerini getirdi.
Hatırlayabildiği ilk Noel ağacı, büyülenmiş ellerine tahta bir patlamış tüfeği teslim etmişti, bu tüfek büyük bir güçle bir mantarı fırlatıyordu ve
korkunç bir ses çıkarıyordu, eğer tam başlarının arkasından yapılırsa, yakın çevresinden habersizken tüm yetişkinleri
yerinden sıçratacak kadar yüksekti. Kendi patlamış tüfeğinin yetişkinler üzerindeki bu etkisi, ona sınırsız bir güç hissi vermişti; ta ki popgun'un aniden zorla el konulması beklenmedik bir sınır koyana kadar.
Daha sonra flüt olarak bahsetti ve geri istedi; popgun eğilimlerinin
sadece bir kaza olduğunu; gerçek doğasının
bir flüt olmak olduğunu belirtti. Onu flüt olarak geri aldı, ancak bunun
hemen kazara tekrar popgun'a dönüşmemesi şartıyla.
Günün geri kalanını popgun'un yan tarafına yapıştırılmış kırmızı ahşap şeritte delinmiş sekiz deliğe
mutlulukla üflemekle geçirdi.
Sonuçta çıkan sesler bir dereceye kadar hüzünlü ve huzursuzdu; ve yetişkinlerin sinirleri için hangisinin daha büyük bir sınav olduğu şüphelidir, popgun'un ani patlaması mı yoksa flütün uzun süre çalınması mı. Neyse, hazinesi aniden ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolduğunda,
yarım yamalak bir şekilde gözyaşlı arayışına yardım ettiler ve
sonunda yardımsız çabaları onu kendi gardıroplarından birinde dikkatlice gizlenmiş halde bulduğunda, yetişkin insan doğasının samimiyetine olan çocukça inancı ilk kaba şokunu yaşamıştı.

David motora yaslandı ve hayatın ona o ilk Noel ağacı kadar büyüleyici bir sahne veya o flüt kadar paha biçilmez bir hediye verip vermeyeceğini merak etti.

Motor, eski dünya kasabası Riversmead'den neredeyse hiç yavaşlamadan geçti, çünkü sokaklar boştu; tüm sakinleri içerideydi, eğleniyorlardı; ve geçtikleri tek polis memuru selam verdi.
Diana'nın arabası iyi biliniyordu ve saygı görüyordu.

Sonra büyük demir kapılardan içeri girdi, genişçe durdu ve görkemli
kayın ağaçlarından oluşan bir cadde boyunca ilerledi, büyük bir taş evin revakının önünde aniden durdu, aydınlık pencerelerle neşelendi.

BÖLÜM VI

DAVID "CHAPPIE" İLE ARKADAŞ OLUYOR

David arabadan indiğinde büyük salona açılan kapı açıldı. Bir uşak paltosunu aldı ve kendini geniş salonda yaşlı bir uşağı takip ederken buldu, kapıyı açtı ve gizli bir tonla "Rahip David Rivers" dedi; sonra David içeri girebilsin diye kenara çekildi.

David çoktan sağda solda Chappie'yi arıyordu; ve oturma odasına girerken bile, Diana'nın dost canlısı eline ulaşmadan önce, pudel onunla karşılaşmaya gelirse diye baştan çıkarıcı bir düdük hazırlamıştı. Ama ne Diana ne de pudel oturma odasındaydı.

Bunun yerine, şöminenin dik açısında, yığılmış yastıkların ortasında, çok tombul, yaşlı bir kadın oturuyordu, kibirli bir tavırla, bordo kadife giymiş, beyaz saçlarında sallanan bir süs ve şişman boynunda çok sayıda mücevher vardı. Uzun bir kaplumbağa kabuğu sapındaki bir lorgnon'u kaldırdı ve David ona doğru
ilerlerken ona baktı.

Bu harekette öylesine hayranlık uyandıran bir ihtişam vardı ki, David onun en azından bir düşes olduğundan emin oldu.

Kanepeye ulaşması saatler sürdü sanki. Rüyalarda yapılan uzun yürüyüşlerden biri gibiydi, millerce yol katedip sadece metrelerce ilerliyordu;
ve yürürken rahip ceketi kısaldı ve çizmeleri daha
açıkça _vernikli_ değildi.

Sonunda şöminenin halısına ulaştığında hiçbir şey olmadı. Tombul hanımın görünüşe göre serbest bırakılmış bir eli yoktu; biri lorgnon'u tutuyordu; diğeri ise büyük bir tüy yelpazesi.

"Öyle mi?" dedi, oldukça boğuk bir sesle. "Sizin Diana'nın
misyoneri olduğunuz sonucuna vardım."

Bu, cevaplanması neredeyse imkansız bir sözdü. David, Diana'nın
misyoneri değildi; ancak şüphesiz Diana'nın akşam yemeği için
istediği misyoner oydu.

Utancından sıcak ellerini
odun ateşinin alevine tuttu ve şöyle dedi: "Ne güzel bir Noel günü!"

Tombul hanım bu sözü duymazdan geldi. Noel günüyle David'inki arasında
ortak bir şey olduğunu kabul etmeyi reddetti.

"Çalışma alanınız nerede?" diye sordu kısık bir sesle.

"Orta Afrika," diye cevapladı David, uysal bir sesle, kendini orada
görmeyi içtenlikle dileyerek.

Tam o anda kapı, bir çarpma sonucu sertçe açıldı ve
David'in hayalindeki köpeğe benzeyen siyah bir pudel içeri girdi,
ancak püskülleri kırmızı kurdeleyle bağlanmıştı.

David neşeyle ıslık çaldı. "Merhaba, Chappie!" dedi. "Buraya gel, ihtiyar."

Pudel durakladı, şaşırdı ve ona baktı; ön pençelerinden biri havaya kalktı.

Tombul kadın anlaşılmaz bir ses çıkardı ve lorgnon'unu düşürdü.

Ama David, zeminin sağlam olduğundan emindi. "Hadi, Chappie," dedi. "Hadi
arkadaş olalım."

Pudel koşarak geldi ve el sıkıştı. David eğildi ve güzel
tüyünü okşadı.

Sonra Diana odaya girdi. "Binlerce özür dilerim, Kuzen
David!" diye bağırdı. "Seni karşılamak için aşağı inmem gerekirdi. Ama Knox
tüm rekorları kırdı ve mesafeyi on sekiz dakikada tamamladı!" Bir anda
elleri onun elindeydi; gözleri zevkle dans ediyordu; gülümsemesi
onu misafirperver bir dostluk atmosferine sardı.

David'in tüm utangaçlığı onu terk etti. Kanepedeki görkemli
kişiye duyduğu korkuyu unuttu. "Ah, sorun değil" dedi. "Choppie ile
arkadaşlık
ediyorum."

Bir an Diana bile şaşkın göründü. Sonra neşeyle güldü. "Seni düzgün bir şekilde
tanıtmak için aşağı inmem gerekirdi," dedi. "Şimdi
bunu yapmama izin ver. Kuzen David, bu Bayan Marmaduke Vane. Sevgili Chappie, sana kuzenim David Rivers'ı
tanıtabilir miyim?"

David, zeminin neden açılıp onu yutmadığını hiç bilemedi! Çaresizce Diana'ya ve öfkeli bakışlarıyla
onu solduran kanepedeki tombul kadına umutsuzca baktı.

Diana kurtarmaya koştu. "Şimdi, Chappie canım," dedi, "motor kapıda ve Marie senin kürk mantonu koridorda tutuyor. Beni Brackenbury'lere
hatırla ve akşam yemeğinden sonra oyunların tadını çıkarıyorsan erken gelmek zorunda hissetme. Araba seni saat
on birde çağıracak; ama James kalabilir ve sen çağırdığında gelebilir. Eğer sen döndüğünde ben yukarı çıkmışsam, kahvaltıda buluşuruz." Tombul hanımın ayağa kalkmasına yardım etti ve onu kapıya götürdü. "Hoşça kal canım;
ve iyi eğlenceler."

Kapıyı kapattı ve David'in yanına döndü, şöminenin
kiliminde taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bayan Vane benim refakatçim," diye açıkladı. "Bu yüzden ona 'Chappie' diyorum. ' Ama--söyle bana, Kuzen David; yaşlı hanımlara, tanıştıkları ilk anlarda, her zaman oldukça özel takma adlarıyla mı hitap edersin?"

"Tanrı yardımcım olsun!" dedi zavallı David, pişmanlıkla, "'Chappie'nin
kaniş olduğunu sanıyordum."

Diana'nın kahkahaları koridordaki öfkeli hanıma ulaşmış olmalı.
Kanepenin üzerine çöktü ve altın başını yastıklara gömdü.

"Ah, Kuzen David!" dedi. "Senin diğerlerinden farklı olduğunu her zaman biliyordum.
Cappie'nin gözlerindeki yoğun öfkeyi gördün mü? Ve
onu kaniş olduğunu düşündüğünü açıklayarak durumu düzeltelim mi? Ah,
başka bir şeyden bahset, yoksa boğulacağım!"

"Ama dedin ki: 'Sadece ben ve Chappie olacağız; ve Chappie
sayılmaz,'" diye açıkladı David. "Eğer o 'Chappie' ise, o çok sayılır. Beni baştan aşağı süzdü, ta ki kendimi çok ucuz hissedene kadar; ve bana
misyoneriniz olup olmadığımı sordu. En azından bir düşes olduğundan emin oldum."

"Bu, düşeslerle ilgili ne kadar az deneyime sahip olduğunuzu gösteriyor,
Kuzen David. Chappie gerçekten bir düşes olsaydı, sizi
bir anda evinizde hissettirirdi ve sizi kanepede
otururken, sanki yıllardır tanıyormuşsunuz gibi mutlu bir şekilde konuşurken bulurdum.
Chappie'nin bir varlığı var, kabul ediyorum; ve bir dük havası; kısmen de olsa onu refakatçi olarak tutmamın sebebi bu. Ama o, "Yaparım" diyor ve sana o eleştirel tavırla tepeden bakıyor, çünkü babası sadece küçük bir taşra kasabasında doktordu."

"Babam küçük bir köy köyünde doktordu," dedi David, hemen, "ama umarım insanlara tepeden bakmıyorumdur."

"Ah," dedi Diana, "ama sen bir erkeksin ve hiçbir aptal arkadaşın sana bir düşese benzediğini söylemedi, böylece zavallı kafanı çevirdi.
Chappie özünde nazik yaşlı bir şey ve en az üç kez evlendiği için bir tür çekici özelliklere sahip olmalı. Yıllar önce, ilk evliliğinden önce benim mürebbiyemdi. Ve
Falcon Amca öldüğünde, onu refakatçi olarak geri aldım; kısmen çünkü çok fakirdi ve bu fakirlikle birlikte aşırı bir yaratık konforu sevgisi birleşiyordu, ki bu oldukça acıklı bir şeydi; kısmen etkileyici bir figür başı olduğu için, yine de onunla istediğim gibi idare edebilirim. Bir refakatçiyi
nasıl tanımlarsın, Kuzen David?"

"Orta Afrika'da böyleleri yok, Bayan Rivers."

"Bir refakatçi, görülmesi gereken ama duyulmaması gereken kişidir. Ve o
doğru insanlar tarafından görülmeli; refakat ettiği kişiler tarafından değil, refakat edilmesi gerektiğini düşünen
sıkıcı insanlar tarafından. Benim iyi
Chappie'm bu koşulları tatmin edici bir şekilde yerine getiriyor. O, her bakımdan, bu akşam size ve bana refakat ediyor; ancak gerçekte, Riversmead'de arkadaşlarıyla
yemek yiyor; böylece bizi onun varlığının gereksiz kısıtlamasından ve onun anlamsız konuşmasının istenmeyen
etkisinden kurtarmış oldu."

David, Riverscourt'a doğru maceraya atılmadan önce Sarah'ın ona "Bayan Diana hakkında bir iki şey" söylemesine izin verip vermemesi gerektiğini merak ederken buldu kendini.

O anda ağırbaşlı uşak, akşam yemeği hakkında mırıldanan bir cümleyle kapıyı ardına kadar açtı.

Diana, David'e Gizem Hanımı'nın Brambledene kilisesindeki ilk ilerleyişini hatırlatan nazik bir zarafet ve vakarla ayağa kalktı; ve elini kolunun içine
koyarak onu yemek odasına yönlendirdi.

* * * * *

Büyük meşe kaplamalı odanın ortasında küçük, yuvarlak bir masa duruyordu.
Cam ve gümüş, mumlar ve kar beyazı ketenlerle parlıyordu.
Dekorasyon Parma menekşeleri ve vadi zambaklarıydı.

David, Diana'nın sağ tarafına oturdu ve Diana ona doğru eğildiğinde ve alçak sesle konuşuyorlardı, uzaktaki büfedeki yaşlı adam
konuşmalarını duyamıyordu.

Kaniş onları yemek odasına kadar takip etmişti ve
mutlu bir şekilde şöminenin önüne uzanmıştı.

Diana mükemmel düz beyaz saten giymişti. İncilerle işlenmiş bir Medici yakası, biçimli başının arkasında yükseliyordu.
Göğsünde menekşeler ve saçında zarif bir menekşe çelengi vardı. Önündeki elbisesi kare ve alçak kesilmişti ve incilerle işlenmişti. Cildinin beyazlığında, güzel ve sıkı boynunun altında, parlak bir elmas yıldız parlıyordu. David onu orada görmekten nefret ediyordu; nedenini zor açıklayabilirdi. Hafifçe yükselip alçalıyordu, nefesiyle. Güldüğünde, mumların ışığında parıldıyordu. David'i büyülemişti - yumuşak tendeki parlak yıldız. Ona baktı ve bakışlarını kaçırdı; ama yine isteksiz gözlerini çekti.

Nefretini bastırmaya çalıştı. Bayan Rivers neden bir elmas yıldız takmasındı? David, neden böylesine yıpranmış bir yıldızı görmekten hoşlanmadığını varsayıyordu?

İkinci yemeğe ulaşmadan önce Diana uşağa: "Marie'yi bana gönder." dedi.

Birkaç dakika sonra, sade siyah giysili, yumuşak
örgülü saçlı Fransız hizmetçisi dirseğinin dibinde dikildi. Diana, hala David'le neşeyle konuşurken,
iki kolunu kaldırdı, boynundaki ince altın zinciri çözdü ve
kolyeyi hizmetçisine uzattı.

"_Serrez-moi ca_," dedi umursamazca.

Sonra berrak gözlerini David'e çevirdi. "Gökyüzünde olmasını tercih edersin," dedi. "Sana tamamen katılıyorum. Bir kadının eti, yıldızların dinlenme yeri olmak için
çok fazla dünya ve şeytan kokuyor. İdeallerle
mümkün bir bağlantısı olamaz."

Öylesine acı bir şekilde konuştu ki, David'in hassas kalbi kollarını açtı.

"Doğru, gökyüzünde olmasını tercih ederim," dedi, "ve elmaslardan olmasını tercih etmem. Ama senin bundan -bedeninden- böyle bahsetmeni duymak istemiyorum. Bana daha düşük bir küreye
gönderilmek için fazla mükemmel görünüyor; et olmadığı için değil; et olmasına rağmen,
parlak bir ruhu giydirdiği için. Ölümlü beden, ölümsüz ruhun
sadece giysisidir. Ruh, yükselirken bedeni onunla birlikte kaldırır."

"Sana katılmıyorum," dedi Diana. "Bedenlerden nefret ediyorum; kendiminkinden, diğer insanlarınkinden daha az değil. Ve ruhlarımız hakkında ne kadar az şey bildiğimizi. Korkarım seni
şaşırtacağım, Kuzen David, ama benim en sevdiğim teorilerden biri şudur:
sadece belirli sayıda insanın ruhu vardır. Ben her zaman
putperestlerin ruhu olmadığını savundum."

David'in derin gözleri parladı.

"Uganda'nın genç yerlileri," dedi, "yeni buldukları inançlarından vazgeçmektense, onları satın alan Rabbi inkar etmektense, sakin bir şekilde kazığa doğru yürüdüler ve yavaşça ateşte kavruldular; uzuvları,
henüz yaşarken, birer birer kesilip alevlere atıldı. Kutsal cesaretleri asla tükenmedi; son anlaşılır sözleri, inanç ve övgü ifadeleriydi. Elbette _bedenler_, _ruhlar_--güçlü ölümsüz ruhlar--içlerinde yaşamadıkça, bu kadar çok şeye dayanamazlardı."

"Doğru," dedi Diana, yumuşak bir sesle. "Kuzen David, özür dilerim. Ve aramızdan kaçımız yavaş ateş gibi bir ruh sınavından
geçebilirdi merak ediyorum. Chappie'nin bir
ızgarada oturup ilahiler söylediğini hayal edemiyorum! Siz edebiliyor musunuz?"

"Başkalarını yargılamamalıyız," dedi David, oldukça katı bir şekilde. "Şehitlik koşulları, asil şehitler ordusunu yarattı. Bayan Vane,
bu koşullara
yerleştirildiğinde, neden bu fırsatı değerlendiremesin?"

"Bunu yapacağından eminim," dedi Diana. "Eğer fırsat bir
futbol sahası olsaydı, oldukça hızlı bir şekilde yükselirdi."

David, kendi isteğine rağmen kahkahalarla gülmeye başladı.

Diana çenesini ellerinin arasına aldı; parlak gri gözleri onu,
ciddi bir şekilde inceledi. Her iki yanağında da küçük keyif gamzeleri belirdi; ama tonu
tamamen çekingendi.

"Umarım sen bir züppe değilsindir, Kuzen David," dedi ciddi bir şekilde.

"Ben hiç öyle biri olarak görülmedim," diye cevapladı David, alçakgönüllülükle. "Ama, eğer öyle diyorsan----"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Diana. "Sen bir züppe değilsin; ve biliyorum ki
sözcüklerin ötesinde küstahım. Küstah olduğumu öğrendin mi, Kuzen David?"

"Evet," dedi nazikçe. "Ama bunun dışında bir şey daha buldum."

Gözleri ona meydan okudu.

"Ve bu da----?"

"Anlayabileceğinden veya tamamen başa çıkabileceğinden
daha derin bir kaygıyı ve ruhsal ciddiyeti saklamak istediğinde, umursamazlığa sığınıyorsun, Bayan Rivers."

"Gerçekten mi? O zaman bunu bana açıklamalı ve benim yerime başa çıkmalısın. Umarım
Noel yemeğimiz Sarah'nın planladığı yemeğe yetişmiştir.
Bir armut daha; ya da biraz daha fındık? Kraker sipariş etmedim çünkü
ikimiz de büyüdük ve kağıt şapkalar takınca çok aptal görünürdük; ve
yine de, şapkalarımız olsaydı, onları takmaya karşı koyamazdık.
Çocuk partilerinde, yetişkinlerin en _tuhaf_ renkli başlıkları nasıl ele geçirdiklerini, onları bir anda, neşeli bir terk edilmişlikle nasıl taktıklarını ve--unuttuklarını bilmiyor musunuz! Şimdi, çocukluğumdaki Noel partilerinden birinin ardından, Chappie'nin büyükbabasına iyi geceler demek için ciddi bir şekilde içeri girdiğini, bir Glengarry başlığının, bir tarafına doğru şaklabanca eğilmiş olduğunu veya başka bir durumda, kıvırcık 'dönüşümünün' üzerinde duran uzun sivri uçlu bir aptal şapkasının tamamen farkında olmadığını gördüğümde yaşadığım zevki hatırlıyorum. Ah, her Noel günü tekrar küçük bir çocuk olmak! Yine de
ben buradayım--yirmi sekiz! Kaç yaşındasın, Kuzen David?... Yirmi dokuz? Pekala,
otuz _tam_ olmadığına sevindim. Başka bir on yıl içinde olmak
bir cübbe içinde olmak gibi olurdu... Neden bir cübbe? Ne kadar da kalın kafalısın, saygıdeğer kuzenim! En hafif esprilerim bile açıklama gerektiriyor. Çünkü
seni çok
uzaklaştıracaktı ve ben seni bu akşam
çok yakınımda istiyorum, uzak bir kürsüde tünemiş değil! Bana gerçekten yardım edemezsin,
tamamen sempati duyup anlamadığın sürece. Ve ben öylesine
zor durumdayım ki, Kuzen David, kendimi boğulan bir adam olarak görüyorum--neden
hiçbir boğulan kadın yokmuş gibi her zaman 'boğulan adam' diyoruz?--üçüncü kez batmak üzere; ve sen
güvenliğim için tek umudum olan ip olarak. Hadi oturma odasına gidelim."

BÖLÜM VII

GÜCÜN DOKUNUŞU

Oturma odasına geçtiklerinde, David'in gözü kapının solunda, siyah abanoz kutulu
bir kuyruklu piyanoya takıldı.

"Ah!" dedi David ve aniden durdu.

"Bu seni cezbediyor mu?" diye sordu Diana. "Evet; senin müzikle dolu olduğunu bilebilirdim.
Brambledene korosunun performansları yüzünden çektiğin acılar, fark ettiğinden daha belirgindi."

David'in parmakları hevesle çalışıyordu.

"Çok nadiren piyano şansı yakalıyorum," dedi. "Refakatçiler gibi, Orta Afrika'da piyanomuz yok. Üniversitedeki odamda bir tane alabilmek için her türlü şeyden mahrum kaldım; ama o zamandan beri--Bu bir Bechstein mı, yoksa ne?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye güldü Diana. "Kullanmadığım bir mobilya parçası. Çeyrekte bir, zavallıcık, kendi
tuşuna sahip zarif bir kişi beklenmedik bir şekilde gelip bir
tozluk isteyip akort etmeye geldiğini söylediğinde sesini yükseltir. Genellikle
öğle yemeği partisi verdiğimde gelir. Bazen Chappie kendini kötü hissettiğinde ve
ayrılmış Marmaduke'u düşündüğünde, 'Home, Sweet Home' çalmaya yönelir; ancak Chappie 'Home, Sweet Home' çaldığında, anında 'dışarıda olmak gibisi yoktur' diye keşfedersiniz; ve ne kadar
ne kadar
ne kadar
neşesiz olsanız da, bir şapka kapar ve kaçarsınız! İsterseniz piyanoyu Afrika'ya götürebilirsiniz, Kuzen David. Ve bu arada, ben fikirlerimi toparlamaya çalışırken ve zorluklarımı
sizin önünüze en iyi şekilde nasıl koyacağımı düşünürken, siz nasıl beğenirsiniz, bakın."

Uzun odanın karşısından şömineye doğru yürüdü, alçak bir
sandalye çekti, onu uzaktaki piyanoya bakacak şekilde çevirdi.

Beklentiyle karıncalanan David, saygılı bir şekilde enstrümanı açtı.

"Bu bir Bechstein," dedi; sonra yerine oturdu; bir an durakladı,
elleri dizlerinin üstünde, koyu renk başı tuşların üzerine eğildi.

Diana onu izlerken, içinden güldü.

"Bazı açılardan ne kadar da bebek," diye düşündü. "Sanırım şunu söylüyor: 'Almak üzere olduğumuz şey için'!" Fakat, bir dakika sonra kahkahası kesildi. Beklediğinden fazlasını alıyordu. David,
ellerini tuşlara koymuştu; ve oda hemen müzikle doldu.

Bu müzik, piyano. David ile herhangi bir
özel bağlantısı yok gibi görünüyordu. Bu, esas olarak başımızın üstündeki görünmeyen mor bir gökyüzünden geliyordu; İngiliz kışının bulanık karanlığından değil, Doğu çölünün açık, geniş, uçsuz bucaksız, kemerli göklerinden.

Altında, endişeli, şaşkın, belirsiz bir yolcu alayı at sürüyordu. Develerin kumda çıkardığı yumuşak sesi duyabiliyordu ve gizemli binicilerin yavaşça ileri geri sallanışını görebiliyordu.

Birdenbire bir yıldızdan daha parlaktı, berrak, aydınlık, ilahi; o kadar parlak, o kadar beklenmedik ki, şöminenin yanındaki dinleyici, "Ah!" dedi ve sonra elini titreyen dudaklarının üzerine koydu.

Ama David onu unutmuştu. Gözleri parlıyordu; zayıf yüzü parlıyordu.

Şimdi her şey huzur ve kesinlik içindeydi. Yolculuğa devam ettiler.
Kudüs'e ulaştılar. Şüphe ve hayal kırıklığının küçük tonu tekrar içeri süzüldü. Sonra, bir kez daha yıldız parladı. Beytüllahim'e vardılar.
Kraliyet uyumunun akorlarında
Kral'ı buldular. _Ey Rab'be kutsallığın
güzelliğinde tapının!_

Diana'nın yüzü kenetlenmiş ellerine gömüldü. Ateş ışığı
altın saçlarında oynuyordu.

Şimdi, tek gerçek Işıktan ne kadar uzaklaştığını biliyordu;
Efendi'yi Beytüllahim'in yemliğine; Nasıra'daki köy evine; Calvary'deki haça getiren
ebedi sevgiye verdiği yanıtın ne kadar zayıf olduğunu biliyordu. Mesih'in sevgisi
onu kısıtlamamıştı. Kendisi için yaşamıştı. Kalbi katılaşmış ve
duyarsızlaşmıştı.

Ve şimdi, en şefkatli, saygılı melodiyle, değerli hediyeler
sunuluyordu - altın, tütsü ve mür. Ama, _o_ ne sunabilirdi ki?
Kendini_ esirgediği sürece altını kabul etmek zordu. Yine de
bu kadar ölü, dünyevi küçümseme ve inançsızlıkla dolu bir kalpte aşk nasıl
uyanabilirdi?

Müzik değişmişti. Artık görünmeyen göklerden gelmiyordu veya geçmiş sahnelere ve kadim tarihe doğru uzanmıyordu. Davut'ta ve
piyanoda merkezlenmişti.

O kadar basit ve huzur verici bir tema çalıyordu ki, Diana'nın
yüreğine sızdı, anlatılmaz bir umut ve teselli getirdi. Sonunda başını kaldırdı.

"Şimdi ne çalıyorsun, Kuzen David?" diye sordu nazikçe.

David cevap verirken havayı bir fısıltıya dönüştürdü: "Kendime ait çok basit bir düzenleme, 'Akşam, güneş battığında' o harika sözlere. Onları tanıyor musun? Eski melodi beni asla tatmin etmedi. Çok 
sürünmeye meyilliydi ve her bekleyen kalbin ihtiyacının tam olarak karşılanacağından duyulan sevinçli kesinliğin gerektirdiği umut ve minnettarlığın 
kreşendosuna, ne de her birini
giderken saran mükemmel huzurun azalmasına kendini ödünç vermedi. Bu yüzden bu basit melodiyi besteledim ve onu, günlük işim
bittiğinde, çoğu gece Afrika ormanlarında, kendi başıma söylüyorum. Ama onu burada, tam armonilerle çalabilmek bir zevk."

"Bana söyle," dedi Diana, nazikçe.

Ve hemen David, kendi ayarına göre, eski akşam ilahisinin
yumuşak sözlerini söylemeye başladı. Ve söylediği şarkı şuydu:

Kutsal Yıldız

"Akşam güneş batmadan önce"

[Müzik:

_Akşam güneş batmadan önce, Hastalar, ey Rab, Senin etrafında yatıyorlardı_;

_Ah, ne kadar çeşitli acılar içinde karşılaştılar? Ah, ne kadar sevinçle gittiler!_

_Bir ... yol gittiler! Bir ... adam_]

1. Akşam güneş batmadan önce,
Hastalar, ey Rab, Senin etrafında yatıyorlardı;
Ah, ne kadar çeşitli acılar içinde karşılaştılar!
Ah, ne kadar sevinçle gittiler!

2. Bir kez daha akşam vakti ve biz
Çeşitli kötülüklerle ezilen, yaklaşıyoruz;
Ya Senin Formunu göremiyorsak?
Senin burada olduğunu biliyor ve hissediyoruz.

3. Ey Kurtarıcı Mesih, dertlerimizi dağıt;
Çünkü bazıları hasta, bazıları üzgün;
Ve bazıları Seni hiç sevmedi,
Ve bazıları sahip oldukları sevgiyi kaybettiler;

4. Ve bazıları dünyayı boş buldular,
Yine de dünyadan kopmadılar;
Ve bazılarının kendilerine acı veren dostları var,
Yine de Sende bir dost aramadılar.

5. Ve hiç kimse, ey ​​Rab, mükemmel bir huzura sahip değil,
Çünkü hiç kimse günahtan tamamen özgür değil;
Ve Sana en iyi şekilde hizmet etmek isteyenler,
İçlerindeki günahın çoğunun bilincindedirler.

6. Ey Kurtarıcı Mesih, Sen de İnsansın;
Sen sıkıntıya düştün, ayartıldın, denendin;
Senin nazik ama araştırıcı bakışın
Utancın gizleyeceği yaraları bile tarayabilir.

7. Dokunuşun hala eski gücünü koruyor;
Senden gelen hiçbir söz verimsiz düşemez;
Bu ciddi akşam saatinde duy,
Ve merhametinle hepimizi iyileştir;
Hepimizi iyileştir!

Saf tenor sesi yükselip alçalıyor, her dizeye tam değer veriyordu.
"Ve bazıları Seni hiç sevmedi, Ve bazıları
sahip oldukları sevgiyi kaybettiler," sözlerine ulaştığında, Diana'nın gözyaşları sessizce aktı. Çok
doğruydu - çok doğruydu. Onu hiç iyi sevmemişti; ve sahip olduğu
azıcık inancı, azıcık umudu kaybetmişti.

Hemen ardından Davut'un sesi sevinçli bir kesinlikle yükseldi:

"Dokunuşun hala eski gücünü koruyor;
Senden gelen hiçbir söz boşuna düşemez;
Duy, bu ciddi akşam saatinde,
Ve, merhametinle, hepimizi iyileştir;
Oh, hepimizi iyileştir."

Sessiz Amin'in son notaları kayboldu.

Davut piyanoyu yavaşça kapattı; ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü.
Diana'ya bakmadı; onunla konuşmadı.
İçgüdüsel olarak, yanında doğum sancısı çeken bir ruh olduğunu biliyordu. Onu
Rabbine bıraktı.

Bir süre sonra Diana fısıldadı: "Keşke biri layık olsaydı. Keşke birinin
inancı farkına varacak ve inanacak kadar güçlü olsaydı."

"Bizim değerliliğimizin bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Davut etrafına bakmadan. "Ve inancımız hakkında endişelenmemize gerek yok, yeter ki o da küçük hardal tohumu gibi, ne kadar küçük olursa olsun, yaşayan, büyüyen bir şey olsun. Bütün mesele O'nun dokunuşunun gücünde; O'nun değişmez sözünün gerçeğinde; O'nun sevgi ve merhametinin dipsiz okyanusunda yatar. Kendinizden uzaklaşın; gözlerinizi O'na dikin; ve şifa gelir."

David'in sözlerini uzun bir sessizlik izledi. Sırtını ona dönerek, alevler etraflarında oynarken büyük kütükleri izledi ve kütükler yavaş yavaş, birer birer, sıcak küllere gömüldü.

Sonunda Diana'nın sesini duydu.

"Kuzen David," dedi, "bana onayını verir misin?"

David Rivers döndü. Gençti; alçakgönüllüydü; inancında çok
basitti; ancak rahiplik görevinin değerini ve sorumluluğunun farkındaydı. Bunun kendisine "bir armağan hizmeti" olarak verildiğini biliyordu.

Ellerini kaldırdı ve Diana dizlerinin üzerine çökerken, onları saygıyla saçlarının altın taçlarına koydu.

Bir anlık sessizlik. Sonra David'in duygu dolu, ama
derin, şefkatli ve sarsılmaz sesi, eski çöl gezginlerine
bahşedilen büyük Üçlü kutsamayı ilan etti.

"Rab seni kutsasın ve korusun;
Rab yüzünü sana parlatsın ve sana lütufta bulunsun;
Rab yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin."

Ve Diana'nın o andan itibaren kalbinde ve hayatında hissettiği güç dokunuşu, David Rivers'ın dokunuşu değildi.

BÖLÜM VIII

GERÇEK HABERCİNİN SINAVLARI

David yıldızlı karanlığın içinden hızla geri dönerken, daha önce hiç deneyimlemediği bir
coşkuyla doldu.

Her zaman her ölümsüz ruhun Tanrı'nın gözünde eşit değerde olduğuna inanmıştı; ve eğitimsiz bir
Afrika vahşisinin krallığa getirilmesinin, İlahi takdire göre,
herhangi bir Avrupa tahtında hüküm süren en gururlu hükümdarın dönüşümü kadar önemli olduğunu.

Ancak, bir şekilde, Diana'nın Rabbinin ve onun kısıtlayıcı dokunuşuna teslim olmasıyla kazandığı zaferin büyüklüğünü şimdi fark etti.

Şimdiye kadar her şeyin karanlık olduğu yerde aydınlığın
doğduğunu görmek bir şeydi; ama alaycı inançsızlık bulutlarının dağıldığını ve güçlü bir kişiliğin, küçük bir çocuğun basit sevgi dolu itaatini gerektiren inanca teslim olduğunu görmek bambaşka bir şeydi: çünkü, "Kim Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmezse, oraya
giremez."

David, Diana'nın bu zaferinin Kralı için ne kadar büyük bir fetih olduğunu fark ettiğinde, motorda geriye yaslandı,
çevresinin tamamen farkında değildi. Muazzam serveti, etkisi, ülkedeki konumu,
şüphesiz kişisel çekiciliği, hepsi şimdi kutsanacak ve
doğru tarafta bir güç olacaktı.

Onun önünde güzel bir gelecek öngörmüştü. Kendisinin
İngiltere'den çok yakında ayrılacağı ve bu gelecekte kişisel bir payı olmayacağı gerçeği, mutlak özverililiği nedeniyle sevincini daha da saflaştırdı.
Eski zamanlardaki Baptist gibi, Ürdün kıyısında durup, geçen Mesih'i işaret ederek: "İşte!" demişti. O görmüştü; o
takip etmişti; O'nu bulmuştu; ve bu buluşmayı
sağlayan haberci ayrılabilirdi. Artık ona ihtiyaç yoktu. Ses işini
yapmıştı. Kral'ın tüm gerçek müjdecileri, kazanmaya çalıştıkları ruhlar dönüp "Şimdi inanıyoruz, senin sözlerinden dolayı değil;
çünkü O'nu kendimiz duyduk ve bunun gerçekten de Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyoruz." dediğinde sevinirler. Bu sınav artık David'indi; ve gerçek bir haberci olarak, bundan önce başarısız olmadı.

Diana dizlerinin üzerinden kalktığında, ona dönmüş ve nazikçe şöyle demişti: "Kuzen David, şimdi motoru sipariş etmemi ister misin? Bu gece başka şeyler
konuşamaz veya düşünemezdim; ve sadece yalnız kalmak istiyorum."

Arabanın anons edilmesinden önce araya giren birkaç dakika boyunca,
birbirlerine şöminenin iki yanında sessizce oturdular. Her iki genç yüzde de, beklenmedik bir şekilde içeri giren birinin, şüphesiz çok farklı bir nedene bağlayacağı bir neşe ışıltısı vardı.
Diana, David'i hiç düşünmüyordu; ve David,
Diana'dan çok, o akşam saatinde yanlarında olan Rab'bi düşünüyordu.

Gitmek üzere ayağa kalktığında, elini onun elinin içine koydu.

"Kuzen David," dedi, "şimdi her zamankinden daha çok, senin tavsiyene ve yardımına ihtiyacım var. Saat birden hemen önce seni gönderirsem, yarın öğle yemeğine gelebilir misin ve sonrasında bu gece yapamadığım konuşmayı yapabiliriz?"

David kabul etti. Nikah kıyması gereken düğünler saat on birdeydi. "Hazır olacağım," dedi, "ve geleceğim. Korkarım ki tavsiyem pek işe yaramaz; ama olduğu gibi, tamamen senin hizmetinde."

"İyi geceler, Kuzen David," dedi, "ve Tanrı seni korusun! İncil'de bir yerde şöyle yazmıyor mu: 'Birçoğunun doğruluğa yönelmesi sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacak'?"

David, Rektörlük kapısında bir an durup yukarıya, berrak buzlu gökyüzüne bakarken, Diana'nın bu veda sözünü hatırladı. Ama bu fikir ruh haline uymuyordu.

"Ah, hayır, Lordum," dedi. "Sen parlak ve sabah Yıldızı'sın. Neden
kendim için herhangi bir ihtişam veya parıltı isteyeyim? Sonsuza dek
Yıldız'ın sadece bir takipçisi olmaktan memnunum."

IX. BÖLÜM

Falcon Amca'nın Vasiyeti

Öğle Yemeği, David'in Bayan Marmaduke Vane'e karşı duyduğu gergin korku ve onun huzurunda duyduğu aşırı tedirginlik nedeniyle, Diana'nın inceliği ve canlılığı olmasaydı, garip bir olay olurdu.

Boğayı boynuzlarından tutarak David'in hatasını ve konuşmasında bu kadar belirsiz ve tutarsız olmasının tamamen kendi hatası olduğunu açıkladı - "çocukluğumdan beri bana söylediğin gibi, sevgili Chappie"; ve yanlış anlaşılmaya ve zavallı David'in dehşet ve dehşetini çizdiği resme o kadar bulaşıcı bir şekilde güldü ki, Bayan Marmaduke Vane de güldü ve David'i affetti.

"Ve zavallı Kuzen David'in şaşkınlığına ek olarak, ilk bakışta en azından bir düşes olduğundan emin olmuştu," diye ekledi Diana nazikçe; "ve
Orta Afrika'da böyleleri yok; bu yüzden Kuzen David çok utangaç hissetti.
Sen de öyle hissetmedin mi, Kuzen David?"

David öyle olduğunu itiraf etti; ve Bayan Vane "Diana'nın
misyonerini" sevmeye başladı. "

"Sık sık fark ettim ki," diye devam etti Bayan Rivers, "kürsüdeki en küstah kişiler, yana eğilip düşüncelerinizi okuyan; isteksiz gözlerinizi onlara doğru kaldırmanızı sağlayan, tepki veren; belagatlerinin akışını açıkça katılmamaya cesaret eden herhangi bir talihsiz kişiye yönelten kişiler, özel yaşamda en utangaç olan kişilerdir. Kuzenim David'in dar görüşlü bir kadına meydan okuduğunu ve olumlu kanıt sunduğunu, öfkeli bir hışırtıyla ve başlığında kırmızı bir tüyle görmelisiniz. Kocasının benim kiracı çiftçilerimden biri olduğuna inanıyorum. Kuzen David'in vaazlarını onunla tartışmak için onu aramayı düşünüyorum. Bana _İncil'inde üç Bilge Adam'ın olduğunu söyleyen bölümü göstermesi konusunda ısrar edeceğim."

Sonra Diana, David'i Afrika cemaatlerinden, o vahşi bölgelerdeki
tuhaf deneyimlerden; ormanın tehlikelerinden ve
ormanın derin gizeminden bahsetmeye çağırdı. Ve David tüm bunları o kadar
büyüleyici ve keyifli kıldı ki, Bayan Marmaduke Vane oldukça
açık sözlü oldu, cömertçe
_pate-de-foie-gras_ yerken, insanların misyoner olmaktan
hoşlanmasına şaşırmadığını söyledi.

"Gönüllü olmalısın, Chappie canım," dedi Diana. "Sanırım toplum
bayanları gönderiyor. Sadece--biraz hayal edin, eğer Kuzen David kadar zayıf
olarak geri dönerseniz!"

Oturma odasında, onu piyanoya gönderdi; ve Bayan Vane, David'in müziğini dinlerken kahvesinin soğumasına izin verdi ve David müzik taburesinden ayrılana kadar Diana'dan daha fazlasını getirmesini istemedi.

Sonra Diana, refakatçisine Eversleigh'de yaptığı bir randevuyu hatırlattı.
"Motor saat iki buçukta emredildi, canım; ve çaya kadar
kaldığınızdan emin olun. Sizi çağırmasalar bile önemli değil. Çay gelene kadar kalın.
Sadece şunu söyleyebilirler: '_Kalmak_ zorunda mısınız? _Gidemez_ misiniz?' Ve bunu
yapmayacaklar, çünkü sizin meskenlerinde bulunmanızdan aşırı derecede gurur duyuyorlar."

Bayan Vane isteksizce ayağa kalktı, istemeden bu nişanı
yapmış olduğu için pişmanlık duyduğunu ifade etti ve telgrafla
kolayca ertelenebileceği hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ama Diana kararlıydı. Böyle bir hayal kırıklığı, Boks Günü'nde hiçbir aileye
yaşatılmamalıydı. Bir an bile düşünülemezdi.

Bayan Marmaduke Vane, David'in elini iki tombul eliyle tuttu ve nazikçe okşadı.

"Elveda, sevgili Bay Rivers," dedi _empressement_ ile. "Ve Orta Afrika'da oldukça keyifli vakit geçirmenizi
umarım. Ve aklında bulunsun," diye ekledi alaycı bir şekilde, "eğer Diana dışarı çıkıp seni orada görmeye karar verirse, _ben_
ona eşlik edeceğim."

David'in gözlerine dürüst bir dehşet sıçradı.

"Kadınlar için bir yer değil," dedi çaresizce. Sonra Diana'ya baktı.
"Sizi temin ederim, Bayan Rivers, kadınlar için bir yer değil."

"Korkmayın, Kuzen David," diye güldü Diana. "Bayan Vane'i
zorluklarla uğraşma arzusuyla kovdunuz; ama ben onun şevkini paylaşmıyorum ve o
ben olmadan başlayamaz. Yapabilir misin, Chappie canım? Hoşça kal. İyi
zamanlar."

Ateşe döndü, bir kovma havasıyla ve ayağıyla bir kütüğü yerine itti.

David kapıyı açtı, Bayan Vane boğuk bir sesle son veda sözlerini fısıldarken sabırla bekledi; sonra şişman sırtının arkasından kapıyı kapattı.

Şömine halısına döndüğünde, Diana hala ayaktaydı ve düşünceli bir şekilde
şömineye bakıyordu, bir kolu şömine rafındaydı.

"Ah, ne ironik!" dedi, başını kaldırmadan. "Oldukça keyifli
zaman geçirmenizi umuyor; ve aslında, ölmek için
dışarı çıkıyorsunuz! Kuzen David, _gerçekten_ asla geri dönmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Büyük olasılıkla," dedi David, "İngiltere'yi bir daha asla göremeyeceğim.
Bana orada beş yıl daha yaşayamayacağımı
söylediler. İki veya en fazla üç yıl bana yeteceğini düşünüyorlar. Kim bilebilir ki? Üçüne minnettar olacağım."

"Genç bir hayatı ve yararlı bir hayatı, o hayata mal olacağını bildiğin bir yere geri dönerek kasıtlı olarak feda etmeyi doğru buluyor musun?
Neden başka bir alan aramıyorsun?"

"Çünkü," dedi David sessizce, "benim çağrım orada. Birisi gitmeli; ve
hiçbir ev bağı olmayan, özleyecek veya yasını tutacak kimsesi olmayan, ama hayatını verdiği insanlar olan birinden daha iyi kim olabilir?
Verebileceğim tek şey bu.
Memnuniyetle veriyorum."

"Oturalım," dedi Diana, "tıpkı dün gece, motor gelmeden önceki o sessiz anlarda oturduğumuz gibi. Ancak şimdi konuşabiliyorum--ve,
ah, Kuzen David, söyleyecek çok şeyim var! Ama önce, istersen,
bana kendin hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. Baştan başla.
Ne kadar süreceğinin önemi yok. Önümüzde bütün bir öğleden sonra var, tabii seni erken götürecek bir şeyin yoksa."

Ona rahat bir sandalyeye oturması için işaret etti ve kendisi kanepeye oturdu, en sevdiği tavırla öne eğildi, dirseği dizinde, çenesi avucunun içindeydi. Gri gözleri yüzünü taradı.
Şömine ışığı yumuşak saçlarında oynuyordu.

"Başlangıçtan başla, Kuzen David," dedi.

"Başlangıçlarım hakkında anlatılacak pek bir şey yok," dedi David, basitçe. "Annemle babam geç yaşta evlendiler. Ben onların tek çocuğuydum - yaşlılıklarının oğluydum. Evim her zaman yeryüzündeki küçük bir cennetti. Zengin değillerdi; sadece babamın muayenehanesinden kazandığı kadar paramız vardı ve köy halkı doktor faturalarını ödeme konusunda gevşek davranmaya meyillidir. Ama bana mümkün olan en iyi eğitimi vermek için büyük çaba sarf ettiler; ve, yardımlarına gelen cömert bir
arkadaş sayesinde Oxford'a gidebildim." Gözleri
parladı. "Keşke bunun ne anlama geldiğini bilseydin," dedi; "Oxford'a gidebilmek."

"Bunun senin için ne anlama geleceğini hayal edebiliyorum," dedi Diana.

"Oxford'dayken, rahip olmaya karar verdim; ve bu karardan hemen sonra, çağrı geldi. Bir yıl boyunca Londra'da rahiplik yaptım, ancak rahip olur olmaz, Piskoposumun özel izni ve Rahibimle yaptığım anlaşmayla Afrika'ya gittim. Londra'da çalıştığım
yıl boyunca hem babamı hem de annemi kaybettim."

"Ah, zavallı çocuk!" diye mırıldandı Diana. "O zaman kimsen yoktu."

David tereddüt etti. "Amy vardı," dedi.

Diana'nın göz kapakları titredi. "Ah, 'Amy' vardı. Bu çok şey ifade edebilirdi. 'Amy' Orta Afrika'ya gitmek mi istiyordu?"

"Hayır," dedi David; "onu oraya götürmeyi de hayal etmezdim. Amy ve
ben hayatımız boyunca aynı köyde yaşadık. Birlikte bebektik. Annelerimiz bizi çift kişilik bir bebek arabasıyla dışarı çıkarmıştı. Üniversiteye gidene kadar sadece kardeştik; sonra daha da fazlası olacağımızı düşündük. Ama çağrı geldiğinde bunun bekarlık anlamına geldiğini biliyordum. Hiçbir erkek bir kadını böyle yerlere götüremezdi. Kabul edersem Amy'den vazgeçmem gerektiğini biliyordum. Ona söylemekten çekiniyordum. Ama sonunda cesaretimi toplayıp ona söylediğimde Amy pek aldırmadı çünkü mahalledeki bir beyefendi çiftçi onunla evlenmek istiyordu. Amy çok güzeldi. Ben yelken açmadan hemen önce evlendiler. Amy benim onlarla evlenmemi istiyordu. Ama bunu yapamadım."

Diana ince, hassas yüze baktı.

"Hayır," dedi; "bunu yapamazsın."

"Beş yıl boyunca yazışmak en iyisi diye düşündüm," diye devam etti David, "birbirimize olan şeyimizi düşününce. Ama
eve
hasta olduğumda, çok zayıf olduğunuzda yaptığınız gibi, Amy'yi tekrar görmeyi dört gözle bekledim. Başka kimsem yoktu. Yolculuğu başarabilir hale gelir gelmez aşağı indim --eve; ve--Amy'nin
evine uğradım. Bayan Robert Carsdale'i sordum --Amy'nin evlilik soyadı. Daha önce hiç görmediğim, çok erkeksi, gürültücü bir kadın, Amy'yi beklediğim odaya girdi. Avdan yeni dönmüştü ve
ne istediğimi sorarken av kırbacıyla çizmesini şaklattı. Ben de, "Bayan Robert Carsdale'i görmek için uğradım," dedim. "Peki? Ben
Bayan Robert Carsdale'im," dedi ve şaşkınlıkla bana baktı.

"Bu yüzden Amy'yi sordum. Bana Amy'yi nerede bulacağımı söyledi ve
salon kapısını açtı. Amy üç yıl önce ölmüştü. Robert Carsdale
yeniden
evlenmişti. Amy'nin mezarını, küçük kilisemizin bahçesinde, kendi ebeveynlerimin oldukça yakınında buldum. Ayrıca, küçük oğlunun mezarını da. Amy'den geriye kalan tek şey buydu; ve biliyor musun, küçük oğluna 'David' adını vermişti."

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Diana. "Zavallı, zavallı çocuk! Ama biliyor musun, bence
cennetteki Amy senin için dünyadaki Amy'den daha iyiydi. Evlilikle ilgili
bir fikrim yok. Çok mu umurundaydı?"

"Evet, epey umursamıştım," diye cevapladı David, alçak bir sesle; "ama
bir çocuğun umursadığı gibi, sanırım. Bir erkeğin umursayacağını hayal ettiğim gibi değil. Gerçekten umursayan bir erkek onu başka bir adama _bırakamazdı_, değil mi?"

"Evliliğe _uymuyorum," dedi Diana tekrar; ve bunu
güçlü bir vurguyla söyledi.

"Ben de," dedi David; "ve Afrika'daki halkım
tanıyacağım tek ailedir. Çağrıyı kabul ettiğimde bununla yüzleştim. Hiçbir erkek
bir kadının isimsiz dehşetler ve zorluklarla karşılaşmasına veya
küçük çocukların yaşayamayacağı bir iklimde yuva kurmasına izin verme hakkına sahip değildir."

"Ah, kesinlikle seninle aynı fikirdeyim!" diye haykırdı Diana. "Bir keresinde Hindistan'dan dönen bir misyonerin, kendisinin ve kocasının küçük kızlarını yedi yaşındayken İngiltere'ye göndermek zorunda kaldıklarını ve on altı yaşına kadar onu tekrar görmediklerini anlattığı bir misyoner toplantısına katılmıştım.
"İngiltere'ye döndüğümüzde," dedi toplantıya, "sokakta yanından geçseydim kızımı tanımazdım!" Ve herkes bunu çok acıklı ve çok bağlı buldu. Ama bana sahte bir acıma ve temel görevlerin affedilemez bir şekilde ihmal edilmesi gibi geldi. Yedi yaşındaki o küçük çocuğun yerine o annenin yerini kim alabilirdi? Ve yedi yaşından on altı yaşına kadar bir kızın kendi annesine nasıl ihtiyacı olduğunu. O ilk çağrıdan önce hangi çağrı gelebilirdi - kendi küçük çocuğunun ona olan ihtiyacı? Peki, sizce o misyoner hanımın işi neydi? Putperest çocuklar için bir okul yönetmek! Başkalarının
çocukları ve aralarındaki çalışmaları hakkında hesap verirken, ben de ona seslenmek istedim: 'Ya seninkiler?' Kuzen David, tabağa yarım peni bile koymadım; ve o zamandan beri misyonerlerden nefret ediyorum!"

"Bu tam olarak doğru değil," dedi David. "Ama kesinlikle seninle aynı fikirdeyim, ilk iddialar önce gelmeli. Ve bu nedenle, karısının ve çocuklarının yaşayamayacağı bir yerde çalışmaya çağrıldığını hisseden bir adam, bu hassas bağları terk etmeli ve kendisini bekarlığa yemin etmiş saymalıdır."

"Daha iyi kısmı bu," dedi Diana.

David cevap vermedi. Daha önce ona bu şekilde gelmemişti. Her zaman bilinmeyen ama şüphesiz bir neşeden vazgeçtiğini düşünmüştü.

Aralarına bir sessizlik çöktü. Diana, Diana'nın son sözlerini düşünüyordu; Diana ise onu düşünüyordu ve bu nazik tavrın ve karakterin yalınlığının arkasında ne kadar samimiyet, irade gücü ve kararlılık yattığını anlamaya çalışıyordu.

Diana korkusuz bir arazi binicisiydi. Hiçbir zaman bir çiti aşmadı veya
bir boşluk veya kapı ararken hayal kırıklığına uğramış bir atı yürütmedi. Ancak
yüksek bir atlayış yapmadan önce diğer tarafta ne olduğunu bilmek isterdi.
Bu yüzden, David Diana'nın son sözlerini düşünürken Diana, David'i inceledi.

Sonunda şöyle dedi: "Beş hafta önce bir Pazar akşamı Brambledene kilisesine ilk gidişimi hatırlıyor musun?"

Evet; David hatırladı.

"Geç geldim," dedi Diana. "Kiliseye o gürültülü korodan gelen ilahilerle birlikte yürüdüm."

David gülümsedi. "Bir daha asla geç kalmadın," dedi.

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü Diana. "Birine, tüm ayini geciktirebilecek türden bir insanmışsın gibi bir izlenim verdin, talihsiz bir geç kalan ise mahcup bir şekilde
sırasına koştu. Birçok papaz, cemaatlerinin her bir üyesinin tam olarak nasıl davrandığının bu kadar farkında mıdır?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı David. "Sanırım zavallı vahşi halkımızın tüm toplantılarında beklenmedik ve bazen tehlikeli olaylara karşı dikkatli olmak zorunda olmamız, kişiyi buna alıştırmıştır. Kabul ediyorum, Bayan Smith'in vaazımdaki en önemli noktayla açıkça aynı fikirde olmadığı için kocasını dürtmesini görmektense, bir ağaç gövdesinin arkasından bana doğru fırlatılan bir Afrika mızrağının parıltısını görmeyi tercih ederim. "

"Peki," diye devam etti Diana, "geldim. Peki beni ne getirdi sence?"

David, Diana'yı neyin getirdiğine dair hiçbir öneride bulunmadı.

"Neden, vaftiz babamla bir görüşme için aşağı inip
Papazlık evinde bir gece geçirdikten sonra, tedavisi için gitmeden hemen önce onu görmeye gittim. Bana senin hakkında her şeyi anlattı; ve diğer şeylerin yanı sıra,
dışarıdaki iklimin senin için ancak birkaç yıllık bir yaşam anlamına gelebileceğini bilerek geri döneceğini; ve kiliseye
döndüğüm için, dininin kendisi için yaşamın kendisinden bile daha önemli olduğu bir adamı görmek istedim - yaşamı ve sağlığı en yüce iyilik olarak gören;
tüm varlıkların en değerlisi olan ben.

"Görmeye geldim - merak ederek, şüphe ederek, inanamayarak. _Dinlemeye_ kaldım - sıkıntılı, vicdan azabı çeken, şaşkın. Önce _sana_ inandım, Kuzen David. Sonra Mesih hayatını sende gördüm. Sonra senin sahip olduğun şeye sahip olmayı özledim - O'nu kendim bulmayı. Dün, O beni buldu. Bugün, alçakgönüllülükle, güvenle şunu söyleyebilirim: 'Kime inandığımı biliyorum ve O'nun, O'na emanet ettiğim şeyi o güne kadar koruyabileceğine ikna oldum.' Olmam gereken şeyden çok uzağım; şu anki hayatım bir karmaşa yumağı; ama karanlık bitti ve gerçek ışık şimdi parlıyor. Bundan sonra Yıldız'ın bir takipçisi olmayı umuyorum." 

"Tanrı'ya şükrediyorum," dedi David Rivers. 

"Ve şimdi," diye devam etti Diana, birkaç dakikalık mutlu sessizlikten sonra, "sizi, Kuzen David, zorluklarımı anlatarak yükleyeceğim;
ve sizden tavsiye isteyeceğim. Size geçmişimi olabildiğince kısa bir
şekilde anlatayım.

"Bu eski, sevgili yer çocukluğumun evidir. En eski anım,
burada annem ve büyükbabamla yaşadığımdır. Tüm mülkün varisi olan babam, Kaptan Rivers, ben üç yaşındayken öldü.
Onu zar zor hatırlıyorum. Mülk erkek mirasçılara devredilmişti ve
babam olmadığında, büyükbabamın küçük kardeşi, büyük amcam, akrabalarının çoğuyla
düşmüş, Amerika'ya yaşamaya gitmiş ve orada büyük bir servet
kazanmış olan Falcon Rivers'a kaldı. Büyükbabam ve annem asla Amca Falcon'dan bahsetmezdi ve
çocukken, Amca Falcon'u düşünmenin bile sinsi bir günah olduğu içgüdüsel hissine kapıldığımı hatırlıyorum. Bu nedenle kendine has
çekimleri vardı. Sık sık Amca Falcon'u düşünürdüm!

"Hayatının sonuna doğru büyükbabam parasal zorluklarla karşı karşıya kaldı. Mülkün büyük kısmı ipotekliydi. Ayrıntıları anlamak için çok genç ve dikkatsizdim, ancak tüm bunlar şuna yol açtı: büyükbabam öldüğünde, anneme veya bana fazla bir şey bırakamadı. Riverscourt'tan ayrılmak zorunda kaldık; Amca Falcon mülkü ele geçirmek için geri dönüyordu. Bu yüzden kasabaya yaşamaya gittik, çok az bir parayla ve her zaman alışkın olduğum lükslerden sonra bana aşırı yoksulluk gibi görünen bir şeyle. O zamanlar on dokuz yaşındaydım. Babamdan daha büyük olan annem elli yaşını geçmişti.

"Ardından çok zor iki yıl geçti. Amca Falcon anneme mektup yazdı; ancak annem onu ​​görmeyi veya onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti. Bana mektubunu
göstermedi. Eski evimizden ve eski çevremizden tamamen kopmuştuk. Bir veya iki kez, dolaylı olarak, Amca Falcon'un servetinin eski yer için ne kadar çok şey yaptığını duyduk.
İpoteklerin hepsi ödendi; yıkılmış kulübeler yeniden inşa ediliyordu;
Çiftlikler düzgün bir şekilde düzene sokuldu ve iyi kiracılara kiralandı. Amerikan
parası, gururlu eski İngiltere'de bile yararlı olma yolunu buluyor.

"Bunların hepsinden bahsedildiğinde annem aşırı bir buruklukla dolar,
o zamanlar bunun anahtarı yoktu ve tamamen
anlayamadım.

"Bir sabah kahvaltıda, sadece ince bir kağıt parçası içeren bir zarf aldı. Güzel yüzü -annem çok hoş bir
kadındı- hikaye kitaplarında dedikleri gibi, masa örtüsünden daha beyaz oldu.
Kağıdı yırttı, sonra tekrar yırttı ve parçaları
ateşe fırlattı. Alevleri ıskaladılar ve çamurluğa doğru
uçtular. Onları aldım ve tam önünde, onları birleştirdim.
Bu, Amca Falcon'dan bin poundluk bir çekti. 'Ah, Anneciğim!' dedim. Otobüslerin peşinden koşmaktan ve
tencerede et yemeği sevdiğimiz gibi davranmaktan çok yorulmuştum.

"Parçaları parmaklarımın arasından kaptı ve
ateşin kalbine attı.

"Neyse, bu bir nevi Amca Falcon'du," dedim.

"'Adını anma,' diye bağırdı annem, bembeyaz dudaklarıyla; ve bir kez daha, çocukluğumda Amca Falcon ile Karanlığın Prensi'nin
bir şekilde akraba olduğuna dair inancımın büyüsünü yaşadım.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o iki zor yılın sonunda annem öldü. Yakın bir arkadaşımız Holy Star Hastanesi'nde başhemşireydi--ah, evet, ne kadar ilginç! Adını unutmuşum--Euston Yolu'nda özel bağışlarla desteklenen güzel, küçük bir hastane.
Beni eğitime kabul etti. İşi ilginç buldum ve kısa sürede
başladım. İnanmakta zorluk çekebilirsiniz, Kuzen David, ama ben
çok iyi bir hemşireyim. Her branşı okudum, çeşitli
sınavlardan geçtim, üniformamla oldukça profesyonel görünüyordum ve çok geçmeden koğuş hemşiresi olmam gerekiyordu--mektup geldiğinde, ki bu da tüm
hayatımı
değiştirdi.

"Falcon Amca'dandı! O, o yıllarda zavallı annemi ve beni hiç kaybetmeyen eski aile avukatımız Bay Inglestry aracılığıyla hareketlerimden haberdar olmuştu. Falcon Amca'nın
mektubunu kelimesi kelimesine hatırlıyorum.

"'Sevgili Yeğenim,' diye yazmıştı, 'Artık tam anlamıyla nitelikli bir hastane hemşiresi olduğunuzu duydum. Vücudum mükemmel sağlıklı, ama beynim -ki sanırım oldukça yoğun bir şekilde çalıştım- kısmen çöktü; bunun sonucunda da
sağ tarafım az çok çaresiz.
Doktorum bana eğitimli bir hemşire tutmam gerektiğini söylüyor; sürekli olarak orada değil -Tanrı zavallı kadını korusun, eğer _bu_ gerekirse!- ama evde bir yerde, ihtiyaç halinde hazır olmalı.

"'Şimdi, kendi akrabalarım ve akrabalarım bunu yapabilecek yeteneğe sahipken, neden yaşlılığımda bir yabancı tarafından bakılayım? Ve neden bu güzel yere başıboş genç bir kadın getireyim ki, hak ettiği yuva olan kız oraya geri dönmeye meyilli hissedebilir?

"'Yaşlı Herif'ten duydum ki, babana hiç benzemiyorsun, ama senin yaşındayken annenin sureti gibisin. Durum böyle olunca, eğer eve gelmek istersen, çocuğum, onun hatırına hayatını
olabildiğince keyifli hale getireceğim.

"'Sevgili tanımadığım amcan,

"'FALCON RIVERS.'

"Eh--gittim.

"Üniformalı olarak geldim, evdeki konumumun ne olduğundan emin değildim,
ama orada olduğum için minnettardım, her ne şartta olursa olsun ve Falcon Amca'nın büyüsüne karşı koyulamaz bir şekilde
çekilmiştim.

"Kendi yaşlı uşağımız kapıyı bana açtı. Neredeyse boynuna düşüyordum.
Beni bebekliğimden beri tanıyan hizmetçi beni odama çıkardı.
Ağladılar ve güldüler ve üniformamı Bayan Diana'nın şakalarından biri olarak gördüler - yarı komik, yarı yaramaz. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi tekrar eski salonda bulduğumda kendimi
giyinmiş hissettim.

"Yirmi dört saat içinde, Kuzen David, evin kızı olarak
yerleştirildim.

"Amca Falcon'un olağanüstü kişiliğinden bahsetmek için şimdi zaman yok. Birbirimize hemen ısındık ve çok geçmeden, benim isteğim üzerine, aramızda olabilecek tek olası yanlış anlaşılma nedenini ortadan kaldırmayı, bana evden uzaklaşmasının ve büyükbabamla ve ailemle olan
ihtilafının gerçek nedenini söylemeyi uygun gördü.

"Amca Falcon, büyükbabamdan on yaş küçüktü. O zamanlar, mükemmel güzelliğiyle çok hoş bir kadın olan annem, orduya yeni giren genç bir subay olan babamdan on yaş büyüktü. Annem, onu yalnızca onun gibi güçlü, ateşli, sert bir doğanın
verebileceği yoğun bir bağlılıkla seven Amca Falcon ile nişanlıydı. "Riverscourt'a yaptığı bir ziyarette, o zamanlar nispeten fakir ve hiçbir geleceği olmayan bir adam olan Amca Falcon'la evlenmesi için belirlenen zamandan kısa bir süre önce annem babamla tanıştı. Babam ona aşık oldu ve annem Riverscourt'un evinin ve topraklarının genç varisini
evlendirmek için Amca Falcon'u terk etti. Zavallı anne! Lükse olan sevgisini ve eski bir kır evi ve geniş mülklerle birlikte gelen tüm o şeyleri
hatırlayarak ne kadar iyi anlayabiliyordum. Amca Falcon, nişanlarını
sonlandırdığı mektubu aldıktan sonra bir daha onunla hiç konuşmadı; ancak küçük kardeşine ihanet eden büyükbabamla öfkeli bir olay yaşadı; ve sonra
genç teğmeni babasının huzurunda kırbaçladı.

"Kısa bir süre sonra Amerika'ya yelken açtı ve bir daha geri dönmedi.

"Sonra--ah, kaderin cilvesi! Üç yıllık evlilik hayatından sonra, genç
varis bir oğul bırakmadan öldü ve Amca Falcon, sonuncusu olarak Riverscourt'u miras almaya hak kazandı.

"Bu arada dokunduğu her şey altına dönüşmüştü ve o sadece
büyükbabamın ölümünü bekledi ve eski eve, onu yakında bozulmamış güzelliğine ve ihtişamına kavuşturacak olan büyük servetle geri döndü.

"Şimdi büyükbabamın sessiz öfkesini ve annemin pişmanlık dolu acısını ne kadar iyi anlayabiliyordum! Kendi sadakatsizliğiyle, karısı olabileceği ve serveti, konumu ve gücü ayaklarının altına serilecek olan adamın _yeğeni_ olmuştu. Ayrıca, yaşlı adamın sevgisinde kaybettiği hazineyi fark edip pişman olması uzun sürmemişti diye düşünüyorum. Annemin çok az ideali ve hiç yanılsaması olmadığını her zaman biliyordum. Hayattaki hayati şeyler hakkındaki belirgin görüşlerimin çoğu onun hayal kırıklığı yaratan felsefesinin ürünüdür. Zavallı anne! Ah, Kuzen David, her '_zavallı_ anne' dediğimde seni incittiğini görüyorum! Yine de, birinin annesine dair en nazik düşüncelerinin önüne mutlaka 'zavallı' sıfatının eklenmesi gerektiğinde, bunun ne anlama geldiğini bilemezsin. Evet, biliyorum ki merhametin evlatlık yargısını yumuşatmak için çağrılması gereken üzücü bir durumdur. Ama hayat zaten bu üzücü şeylerle dolu, değil mi? Neyse, ben öyle buldum. Annem bana erkekler ve evlilikle ilgili tek bir illüzyon bırakmış olsaydı, kendimi bugün bulunduğum
zor durumda bulmayabilirdim.

"Ancak, her zaman minnettar olduğum bir şey var: annemi hayranlık ve saygıyla hatırlayabildiğim bir saat: o sabah kahvaltıda, mütevazı banliyö villamızda, Amca Falcon'un bin poundluk çekini yırtıp
ateşe attığı zaman.

"Yakın bir yakınlık ve derin, ama gösterişsiz bir sevgi, kısa sürede Amca Falcon ile aramızda oluştu. Anneme olan sevgisine olan ömür boyu sadakati bana da geçmiş gibiydi ve sonunda bir nesne
bulmuş olmaktan memnundu. Her dileğim karşılandı ve tatmin edildi. Bana yılda bin dolar, sadece harçlık olarak,
vermekte ısrar etti,
ama yine de benim için tüm büyük masrafları kendisi karşıladı. Avcılar,
köpekler, isteyebileceğim her şey güvence altına alındı ​​ve emrime verildi.
Bana verdiği son hediye, bugün sizi buraya getiren motorlu arabaydı.

"Mizah anlayışı hoştu; insanlar ve şeyler hakkındaki keskin yargıları öğretici ve eğlendiriciydi. Ama--bir tuhaflığı vardı. Kendi ayırt etme yeteneğinden o kadar emindi ve başkalarını demir iradesine boyun eğdirmeye o kadar alışmıştı ki, eğer birisi kendisinden farklı bir görüşe sahipse ve bunu söylemeye cesaret ederse, tartışmayı kazanana ve birini kendi düşünce tarzına getirene kadar asla rahatlayamazdı. Bu konu hakkında asla sinirlenmezdi; öfkesini kontrol eder ve dilini kontrol ederdi. Ancak zihinsel bir rakibi ikna edip yenene kadar asla rahat durmazdı.

"O ve ben çoğu konuda aynı fikirdeydik, ancak farklı düşündüğümüz bir konu vardı; ve Amca Falcon bunu asla kabul edemezdi. Kendi zorlu deneyimine ve bunun sonucu olan bekarlığına rağmen, belki de bundan dolayı, evliliğe ateşli bir şekilde inanıyordu. Bir
kadının tek başına durması gerekmediğini; evliliği reddederse hayattaki uygun mesleğini kaçırdığını; ve tam mükemmelliğine ancak evlilik bağı onu tamamlanma ve mutluluğu için meşru efendisi olan erkeğe bağımlı hale getirdiğinde ulaştığını savundu.

"Öte yandan, sizin de fark etmiş olabileceğiniz gibi, Kuzen David, evlilik fikrinin tamamına
tiksinerek bakıyorum. Şu anki medeniyetimizde, bir kadının tek mutlak hakkının kendisine
hakkı olduğunu düşünüyorum. Kadın, onun devredilemez mülkiyetidir. Neden kendini bir erkeğe teslim etsin; onun malı olsun, onun istediği gibi davransın? Neden kendi kişiliği, kendi mülkü, kendi eylem özgürlüğü ve koşulların düzenlenmesi üzerindeki tüm haklarını kaybetsin? Neden adını onun için değiştirsin? İkisi mutlak bağımsızlık ve eşitlik platformunda durabilselerdi, bu durum bazıları için katlanılabilir olabilirdi. Benim için hala katlanılmaz olurdu! Ancak, yasa ve toplumsal gelenek şu anki haliyle, evlilik --kadın için-- pratik olarak köleliktir; ve bu nedenle, tarifsiz bir aşağılanmadır!"

Diana'nın gözleri parladı; rengi attı; onun sert çenesi her zamankinden daha fazla mermerden
kalıplanmış gibiydi.

Zalim adamın tek temsilcisi olan David, onun suçlamasının
kırbacı altında sindi. Diana'nın yanıldığını biliyordu. Evliliğin kutsal metinlerde olduğunu ve kadının en başından beri
erkeğe tabi olması gerektiğini söylemesi gerektiğini hissediyordu. Ama kendi inançlarının cesaretine sahip değildi;
ve herhangi bir erkeğin bu görkemli kadınlık örneğini boyunduruk altına almaya, mahremiyetini ihlal etmeye veya herhangi bir şekilde
kendisi üzerindeki mutlak hakkını tartışmaya kalkışmasına tahammül edemiyordu. Bu yüzden büyük koltuğuna
büzüldü ve sessizliğe sığındı.

"Görüşlerimi Amca Falcon'a açıkladığımda," diye devam etti Diana, "beni sonuna kadar dinler ve sonra şöyle derdi: 'Sevgili kızım, çoğu kadın hatibin yaptığı gibi, kendi cehaletinin platformuna çıkıyorsun ve
kendi mutlak deneyimsizliğinin derinliklerinden -ya da belki de sığlıklarından-
yasa koyuyorsun. Evlen, çocuğum, ve
başka bir hikaye anlatacaksın.'

"Sonra Amca Falcon bu sonucu yakalamaya koyuldu, ama
başarısız oldu. Deneyimsizliğim ne kadar derin olursa olsun,
erkekleri nasıl kol mesafesinde tutacağımı biliyordum, şükürler olsun! Ama, mutlu yıllar geçtikçe,
ara sıra tek bir ayrışma noktasına geri döndük. Her tartışmanın sonunda Amca Falcon şöyle derdi: 'Kazanacağım, Diana! Bir gün
kazandığımı kabul etmek zorunda kalacaksın.' Gözleri, tüylü kaşlarının altında parlardı ve ben konuyu değiştirirdim; çünkü pes
edemedim, yine de Amca Falcon ile neredeyse bir çılgınlık haline geldiğini hissettim.

"Onu memnun edemediğim tek şey buydu. Binicilik
ve yapabileceğim başka bir şeyle ilgili gururu kelimelerle anlatılamayacak kadar dokunaklıydı.
Kulübeleri yeniden düzenledi ve mahallemizdeki avı finanse etti, ancak
benim Usta olmam şartıyla.

"Bir gün konuşması aniden kalın ve zorlaştı.
Eski aile dostumuz ve danışmanımız Bay Inglestry'yi çağırdı ve onunla
bir saatten fazla gizlice görüştü.

"Bay Inglestry kütüphaneden çıktığında yüzü ciddiydi;
tavırları endişeliydi.

"'Amcanıza gidin, Bayan Rivers,' dedi. 'Kendini
çok heyecanlandırdı, hakkında
hakkında şikayette bulunmak zorunda hissettiğim bir konu yüzünden ve
sanırım ilgiye ihtiyacı var.'

"Kütüphaneye girdim.

"Amca Falcon'un gözleri her zamankinden daha parlaktı, ancak dudakları seğiriyordu. 'Kazanacağım, Diana,' dedi. 'Bir gün kazandığımı kabul etmek zorunda kalacaksın. 'Falcon Amca, sen kazandın,' demek zorunda kalacaksın.'

"Önünde diz çöktüm. 'Başka hiçbir erkek beni asla kazanamaz, canım. Bu yüzden
hemen söyleyebilirim. Falcon Amca, sen kazandın.'

"'Aptal kız!' dedi; sonra bana tarif edilemez bir
şefkatle baktı. 'Mutlu olmanı ı-istiyorum,' dedi. 'Geraldine'i 
mutlu edeceğim kadar mutlu olmanı ı-istiyorum.'

"Geraldine benim annemdi. "Ertesi gün, Amca Falcon başka bir avukat çağırdı, Riversmead'de yeni bir avukatlık bürosu açan genç bir adam. Katibiyle geldi, ama kütüphanede sadece birkaç dakika geçirdi ve o zamandan beri kendisinden hiçbir
haber alamadığımız için, önemli bir işlem gerçekleşmiş olamaz. Bay Inglestry'nin vasiyeti ve eki vardı.

"Birkaç gece sonra amcamın odasına çağrıldım. Ne konuştu
ne de hareket etti; ama gür kaşlarının altındaki gözleri hala parlıyordu. Beni sonuna kadar tanıyordu. Zaten ölmüş olan o canlı gözler, sanki şöyle diyordu: 'Diana, kazanacağım.'

"Şafak vakti, cesur, yılmaz ruh, uzun süredir tıkayan bedenini terk etti ve Bilinmeyene doğru yola koyuldu. İlk bilinçli duam şuydu: Orada ne babamla ne de annemle karşılaşmasın, ama ona layık
bir soylu ruh eşiyle karşılaşsın. Kuzen David, sen
Falcon Amca'yı
isterdin."

"Eminim ki öyle yapardım," dedi David Rivers.

"Kütüphaneye git," diye emretti Diana, "yemek odasının karşısındaki kapıya, ve iki yıl önce ünlü bir sanatçı tarafından
çizilmiş, şöminenin üzerinde asılı duran portresini incele."

David gitti.

Diana zili çaldı ve bir bardak su istedi; pencereye gitti ve
dışarı baktı; bir aynaya geçti ve gergin bir şekilde gür saçlarını düzeltti. Şimdiye kadar açık arazide düzgünce dörtnala gidiyordu. Şimdi
atlamaya yaklaşıyordu. Sinirlerine hakim olmalıydı, yoksa
kendini bir düşüşe doğru
bulacaktı.

"Gözlerini fark ettin mi?" David tekrar oturduğunda sordu.

"Evet," diye cevapladı; "harika gözler; altın kehribar kadar parlak.
Alınmamalısın - ne kadar güzel olduklarını bilseydin alınmazdın - ama onlara benzeyen tek göz, benim harika bir evcil hayvanım olan
_Macacus Cynomolgus_ adlı küçük bir Afrika maymununa aitti."

"Anlıyorum," dedi Diana. "O maymun türünün gözlerini biliyorum. Şimdi söyle bana? Amca Falcon'un kehribar gözleri sana bir şey söyledi mi?"

"Evet," dedi David. "Bunun tek sebebi bana anlattıkların olmalı. Ama onlara ne kadar uzun süre bakarsam, o kadar net bir şekilde 'Ben kazanacağım' dediler."

"Şimdi dinle," dedi Diana, "eğer tarihim seni yormuyorsa. Bay Inglestry, Amca Falcon'un vasiyetini sunduğunda, her şeyi bana bırakmıştı: Riverscourt, tüm mülk, himayesini elinde tuttuğu dört geçim kaynağı ve muazzam serveti. Kuzen David, o kadar zenginim ki
henüz paramı nasıl harcayacağımı öğrenemedim. Bana yardım etmeni istiyorum. Krala sunabileceğim altın hediyem var. Kilise, okullar, matbaa ve bahsettiğin tekne için ihtiyaç duyduğun her şeye hemen sahip olmanı istiyorum. Ve sonra, yılda bin dolar -ihtiyacın varsa iki dolar- işini cari giderlerin için ve bir meslektaş edinmeni sağlamak için istiyorum. Bunu kabul ediyor musun, Kuzen David, minnettar bir kalple, senin rehberliğinde, Yıldız'ın önderliğinde ve bugün bunu Kral'a sunabilecek kadar?"

İlk başta David cevap vermedi. Başını geriye atmış, elleriyle dizini kavrayarak sessizce oturdu; ve Diana, ince beyaz yüzün işleyişini izlerken, bir erkeğin bir kadının önünde göstermekten nefret ettiği
bir duyguyu kontrol etmeye çalıştığını biliyordu.

Sonra doğruldu, dizini gevşetti ve çok basit bir şekilde cevap verdi:

"Kabul ediyorum -- Kral için ve O'nun işi için, Bayan Rivers; ve oradaki zavallı, istekli bekleyen halkım adına kabul ediyorum. Ah, bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini
bir bilseydiniz----!" Sesi titredi.

Diana kendi gözlerine mutlu gözyaşlarının dolduğunu hissetti.

"Ve kiliseye," dedi David, hemen, "Kutsal Yıldız Kilisesi".

"Pekala," dedi Diana. "O zaman bu halledildi. Bana ilk
hediyemde yardım ettin, Kuzen David. Şimdi bana ikinci
hediyem hakkında tavsiyede bulunmalı ve yardım etmelisin. Ve aslında, ilkini sunma olasılığı neredeyse tamamen bana ikinci
hakkında verdiğin tavsiyeye bağlıdır. Tütsünün ideallerimiz, hayatımızdaki yüce ve kutsal şeyler anlamına geldiğini
söylemiştin, biliyor musun? Eh, benim ideallerim büyük tehlike altında. Bana onları nasıl
koruyacağım konusunda tavsiyede bulunmanı istiyorum. Dinle! Amca Falcon'un vasiyetinde bir ek vardı - sadece Bay Inglestry ve benim bildiğim ve sadece ölümünden bir yıl sonra, eğer koşullarını yerine getiremezsem, o zaman ilgili olabilecek kişilere bildirilecek özel bir ek. Riverscourt ve tüm bu
servet, sadece Amca Falcon'un ölümünden sonraki on iki ay içinde evlenmem koşuluyla benimdir. Öldü, on bir."

Diana durakladı.

"Aman Tanrım!" dedi David Rivers; ve bu dikkatsiz bir haykırış değildi.
Bu,
ruhunun derinliklerinden gelen bir itiraz çığlığıydı. "Şartla ki
evlisin!" dedi. "Ve kiminle?"

"Bu konuda hiçbir şart koşulmadı," diye cevapladı Diana. "Ama Falcon Amca'nın aklında üç adam vardı, hepsini seviyordu ve her biri
kendisini bana aşık
olduğunu düşünüyordu: Londra'daki ünlü bir doktor,
katedral kasabamızdaki seçkin bir din adamı ve eğer şartı yerine getiremezsem tüm mal varlığı ona gidecek olan uzak bir kuzenim Rupert Rivers."

David dirseklerini dizlerine dayayarak öne oturdu ve saçlarını elleriyle karıştırdı. Dürüst gözlerinde dehşet ve dehşet vardı.

"İnanılmaz!" dedi. "Seni gerçekten önemsemesi,
mutluluğunu istemesi ve yine de bu yükü ölümünden sonra senin üzerine.
O ek maddeyi yaptığında zihni etkilenmiş olmalı."

"Bay Inglestry öyle diyor; ama bunu tartışmamıza yetecek kadar etkilenmemiş. Beni evliliğe zorlama ve bunun daha iyi bir şey olduğunu kabul etmeye zorlama fikri, Amca Falcon'da bir monomani haline gelmişti."

David başını ellerinin arasına almış, bakışları yere eğik bir şekilde oturuyordu. Şimdi, karşısında oturan güzel kıza dayatılan bu acımasız durumu
öğrendiği için, gözlerini ona doğru
kaldırmaya kendini getiremiyordu. Ona sadece hayranlık ve hayretle bakılmalıydı; ve şimdi gözlerinde derin bir acıma duygusu olacaktı. Bu yüzden gözlerini aşağıda tuttu.

"Öyleyse," dedi Diana, "nasıl bir durumda olduğumu görüyorsun. Eğer bu koşulu yerine getirmeyi
reddedersem, Amca Falcon'un ölümünün yıldönümünde ek maddeyi Rupert Rivers'a
söylemeliyiz; her şeyi ona
vermek zorunda kalacağım; sevgili evimi terk edip, otobüslerin peşinden koşmaya ve etli öğle yemeklerinin tadını çıkarıyormuş gibi yapmaya geri döneyim! Öte yandan, eğer--evimi, gelirimi, sevdiğim tüm lüksleri, ilçedeki konumumu ve şimdi ilk kez gerçek sebepten dolayı değer vermeye başladığım nüfuzumu korumak için--bu adamlardan biriyle veya bana hemen evlenme teklif etmek için en ufak bir teşvike ihtiyaç duyacak olan yarım düzine kişiden biriyle evlenirsem, kendi ideallerime sadık kalmayı başaramam; kendimi ve özgürlüğümü, haklı olarak bana ait olan yeri korumak için neredeyse pazarlık konusu yaparım; uzun zamandır hor gördüğüm, para için evlenen kadınların seviyesine düşerim."

"Bunu yapmamalısın," dedi David. "Hayır, daha fazlasını; bunu _yapamazsın_.
Ama kuzenin Rupert sevmeyi öğrenebileceğin bir adam değil mi; gerçek sebeplerden dolayı
evlenebileceğin bir adam mı?"

Diana acı bir şekilde güldü.

"Kuzen David," dedi, "büyükbabam ölmeden kısa bir süre önce, Rupert Rivers ile iki haftalığına nişanlandım. O sürenin sonunda kendi
vücudumdan nefret ettim. Genç olmama ve annemin alaycı muhalefetine rağmen, meseleyi kendi ellerime aldım ve nişanı bozdum."

David şaşkın görünüyordu.

"Senin üzerinde böyle bir etki yaratmamalıydı," dedi yavaşça. "Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bir erkeğin sevgisi ve hayranlığı, bir kadının kendi
vücuduna saygı duymasını ve güzelliğine yeni bir ışık altında bakmasını sağlamalı, çünkü bu onun hoşuna gidiyor. Hatırlıyorum--" David'in solgun yanakları aniden kızardı, ama Diana için
anısını cesurca dile getirdi: "Üniversiteye ilk gitmeden önceki akşam Amy'nin elini öptüğümü hatırlıyorum ve bana yazdı ve anlattı
günlerce o elin diğerinden farklı göründüğünü ve
ona her baktığında onu öptüğümü hatırladığını söyledi."

Diana'nın kahkahası gözlerindeydi. Bunu sesine itiraf etmedi. O anda David Rivers'tan çok daha yaşlı hissediyordu. "Ah, sen sevgili çocuk!" dedi. "Sen, Amy'n ve Afrikalılarınla ​​birlikte, Rupert, doktor veya hatta - hatta kilise ileri geleni gibi adamlar hakkında ne bilebilirsin ki? _Sen_ bir kadının ruhunu seversin ve bedenini
çünkü içinde barındırıyordur. _Onlar_ insana, güzel olduğu sürece başka hiçbir şeyin pek de önemli olmadığını hissettirir. Ve onlar tarafından bir süre
bakıldıktan sonra, insan aynasını kırmaya meyilli hisseder." 

David, sakin gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı. Çocuksu saflığın derin kuyuları gibi görünüyorlardı; yine de sakin derinliklerinde ateş vardı. 

"Bu kadar _güzel_ olduğunda," dedi, basitçe, "sana baktığında böyle
düşünen bir adamı suçlayamazsın." 

Diana kızararak güldü. İltifatlara doymuştu; Yine de
David'in bu önceden tasarlanmamış, bu kadar kişisel olmayan tavrı, onu herhangi bir iltifattan daha fazla
memnun etti.

Ama bir anda tekrar ciddileşti. Önünde önemli meseleler vardı.

Falcon Amca on bir aydır ölmüştü.

"O zaman bana evlenmemi ve böylece mülkü korumamı mı öneriyorsun?" diye önerdi.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı David. "Buradan ayrılmaya zorlanman,
dayanılmaz görünüyor; ama sevgisiz bir
evlilik yapman sonsuz derecede daha dayanılmaz olurdu. Eğer gerekiyorsa her şeyden vazgeç ama--ideallerini
koru."

Diana yarı açık göz kapaklarının altından ona baktı.

"Bu, Kuzen David, kilisen, okulun, matbaan ve buharlı rıhtım için paran olmayacağı anlamına gelir; ne de cari harcamalar için yıllık gelirin."

Şimdi, yeterince ilginçtir ki, David bunu düşünmemişti. Aklı tamamen Diana'nın otobüslerin peşinden koşması ve
ucuza konserve etle öğle yemeği yemesi fikriyle meşguldü.

Büyük hayal kırıklığı şimdi onu tüm gücüyle vurdu; ama bir an bile tereddüt etmedi.

"Kutsal Yıldız Kilisesi'ni senin kayıp ideallerinin gelirleriyle nasıl inşa edebilirim?" dedi. "Eğer kilisem inşa edilecekse, para başka bir şekilde
bulunacaktır."

"Başka bir yol _var_," dedi Diana aniden.

David, onun ses tonunun güçlü kararlılığına şaşırarak başını kaldırdı.

"Başka hangi yol var?" diye sordu.

Diana ayağa kalktı; pencereye doğru yürüdü ve geniş parkın karşısında, kış gün batımının soluk altın rengine bakarak durdu.

Sonunda yüksek çitinin tam görüş alanına girmişti ve henüz
ötesinde ne olduğunu bilmiyordu. Doğruca çite yöneldi; ama kaldırıma
bindi.

Şömineye geri yürüdü ve onunla yüzleşti; muhteşem
genç bedeni tüm yüksekliğiyle
kalkmıştı.

Sesi çok sakindi; tavrı çok dikkatliydi, sorusunu yanıtlarken.

"Senin benimle evlenmeni istiyorum, Kuzen David," dedi, "Orta Afrika'ya doğru yola çıkacağın
günün sabahında."

BÖLÜM X

DIANA'NIN YÜKSEK ÇİTLERİ

David Rivers ayağa fırladı ve Diana'ya döndü.

"Bunu yapamam," dedi.

Diana bunu bekliyordu. Bir an sessizce bekledi; atmosfer David'in yoğun şaşkınlığıyla
titreşirken.

Sonra: "Neden olmasın, Kuzen David?" diye sordu sessizce.

Ve hala önünde, konuşamadan dururken, "Otur," diye emretti, "ve bana söyle. Neden olmasın?"

Ama David kararlıydı ve Diana ilk kez kendisinden biraz daha uzun olduğunu fark etti.

"Neden olmasın?" dedi. "Neden olmasın! Çünkü, istesem bile - yani,
sen istesen bile - ikimiz de birbirimizi istesek bile - bu şekilde - Orta Afrika bir kadın için uygun bir yer değil. Oraya asla bir kadın götürmem!"

Diana'nın yüzü kızardı. Beyaz dişleri alt dudağını sertçe ısırdı.
Elleri aniden yanlarında kenetlendi.
Gözlerindeki öfke, onun boş dehşetine
dolu bir şekilde parladı.

Sonra, büyük bir çabayla, buyurgan öfkesini kontrol altına aldı.

"Sevgili Kuzenim David," dedi - ve yavaşça konuştu, kendini
kanepenin üzerine
oturdu ve ipek yastıkları kendi zevkine göre dikkatlice
düzenledi: "Anladığımı tamamen yanlış anlıyorsun. Daha fazla
anlayışlı olduğun için sana kredi verdim. Orta Afrika'ya gitmek veya varlığımı veya arkadaşlığımı sana
dayatmak gibi en ufak bir niyetim yok. Elbette sen ve ben birbirimize açıkça bekar olduğumuzu belirttik. Fakat, tam da bu yüzden - ikimizin de böyle bir düzenlemeyle kazanacak çok şeyimiz ve kaybedecek hiçbir şeyimiz olmadığı için - birbirimizi çok iyi anladığımız için - sana şunu söyleyebilirim - tıpkı söyleyeceğim kadar açık bir şekilde: 'Kuzen David, bu belgeye imzamı

tanıklık ederek beni memnun eder misin?' - 'Kuzen David, Orta Afrika'ya döneceğin günün sabahında benimle evlenerek beni memnun eder misin?' Bunu yaparak kendi üzerine hiçbir yük almadığını, ancak beni Amca Falcon'un ek maddesiyle içine düştüğüm umutsuz durumdan hemen kurtardığını görmüyor musun? Bana altını ve tütsünü vermemi sağlıyorsun ve sen kendin bana defalarca İngiltere'ye asla dönmeyi beklemediğini söyledin."

David'in genç yüzü soldu ve sertleşti.

"Anlıyorum," dedi. "Bu yüzden _ben_ mür sağlamalıyım! Kesin olarak ölmeyi vaat edemem, biliyorsun. Belki de atlatıp yaşayabilirim,
ki bu senin için zor olurdu."

Bu, David'den şimdiye kadar duyduğu en insani sözdü; ama
ses tonunun acılığı Diana'nın gözlerini yaşarttı. Teklifinin onu
ne kadar inciteceğini fark etmemişti.

"Sevgili Kuzen David," dedi aşırı bir nezaketle; "Tanrı sana
gerçekten yaşamanı ve büyük işini yapmak için uzun yıllar harcamanı nasip etsin.
Ama bana seni İngiltere'ye geri getirecek hiçbir şeyin olmadığını ve
şimdi oradan ayrıldığını, asla dönmeyeceğini hissettiğini söyledin. Bu benim
önerim değildi. Ve görmüyor musun, eğer bana böyle yardım edersen, aynı zamanda
zavallı Afrikalı halkına da yardım etmiş olacaksın; çünkü bu senin
kilisene, okullarına ve ihtiyacın olan diğer tüm şeylere sahip olabileceğin ve cari harcamaların için yıllık bir gelire sahip olabileceğin anlamına gelecek?"

"Demek ki bunların hepsi rüşvetmiş," diye haykırdı David ve gözleri onun gözlerine doğru
ateşlendi - "bu işi yapmam için rüşvet! Ve sen bunlara
Kral için hediye diyordun!"

Diana kızardı. Bunun adaletsizliğine katlanmak zordu. Ama onun sesindeki öfkeli
acı onun sakin bir özdenetimle cevap vermesine yardımcı oldu.

"Kuzen David, benim hakkımda böyle düşündüğün için üzgünüm. Bu tamamen adaletsiz.
Amcamın vasiyetine bir ek olmasaydı, senin
çalışman için sunmayı umduğum her kuruş memnuniyetle, özgürce teklif edilmiş olurdu. Altınımın
o karanlığa ışık getirmene yardımcı olabileceğini bildiğimden beri, bu düşünce saf bir sevinç oldu. Ah, Kuzen David, eğer istersen isteğime 'hayır' de, ama kalbimin armağanlarımı getirme konusundaki gerçek arzusunu yanlış değerlendirerek bana haksızlık etme, hepsi değersiz olsa da.
Unutma, sen benim için Mesih'i temsil ediyorsun, Kuzen David; ve O asla bir kadına
haksızlık etmedi."

David'in yüzü yumuşadı; ama anında tekrar sertleşti, çünkü yeni bir düşünce onu
çarptı.

"Bu plan, bu fikir, aklında mıydı," diye sordu, "ilk kez Brambledene Kilisesi'ne geldiğin o Pazar
akşamı?" Sonra, Diana cevap vermeyince: "Aman Tanrım!" diye bağırdı, hararetle; "Olmadığını söyle! Gizemli Hanımım! İbadet etmeye geldiğini ve tüm bunların sonradan akla gelen bir şey olduğunu söyle!"

Diana'nın berrak gözleri onunkilerle buluştu. Dudakları titrese de, gözleri seğirmedi.

"Sana yalan söyleyemem, Kuzen David," dedi cesurca. "Asla geri dönmeyeceğini duymuştum - olası bir çıkış yolu gibi görünüyordu - son umudum gibi görünüyordu. Ben - ben - güvenebileceğim bir adam olup olmadığını görmek için geldim."

David inledi; sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi odanın etrafına çılgınca baktı;
sonra bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bunu yapamam, Bayan Rivers," dedi. "Bu, Tanrı'nın en kutsal evlilik yasasıyla - sabah seni evlendirmek,
öğleden sonra seni sonsuza dek terk edeceğimi bilerek- alay etmek olurdu. Tanrı'nın huzurunda seni sevmeye, rahatlatmaya, onurlandırmaya ve korumaya nasıl söz verebilirdim? Bütün bunlar bir küfür olurdu."

Yorgun yüzünü kaldırıp umutsuz gözlerle ona baktı.

Diana onlara yumuşakça gülümsedi. Bir an önce,
onu odadan ve evden sonsuza dek çıkarken görmeyi bekliyordu. Oturup konuyu tartışması, hatta onun isteğine uymanın imkansızlığını kanıtlaması, bir bakıma umut verici bir işaret gibi görünüyordu. Cevap verirken bakışlarını ona dikti.

"Sevgili Kuzen David, neden alay konusu olsun ki? Bunu makul bir şekilde
düşünelim. Elbette, en iyi ve en yüksek anlamda, gerçekten _oldukça_ doğru olabilir. Beni sevmediğini biliyorum; ama--sen benden biraz _hoşlanıyorsun_, değil mi?"

"Seni gerçekten çok seviyorum," dedi David, hüzünle; ve sonra, birdenbire, ikisi de güldü. Bu pişmanlık dolu itiraf çok komik gelmişti.

"Elbette seni seviyorum," dedi David, inançla; "tanıdığım herkesten daha çok. Ama----"

Durakladı; çaresizce ona baktı ve tereddüt etti.

"Anlıyorum," dedi Diana, hemen. "_Beğenmek_ _sevgi_ değildir; ancak
benim düşünceme göre
birçok durumda 'beğenmek' 'sevgi'den çok daha iyidir. Çok Hristiyan yaşlı bir kişiyi tanıyorum, bir keresinde şöyle dediğini duydum: 'İncil'de kardeşleri sevmemiz emredilmiştir. Kardeşleri her zaman _seviyorum_, ancak her zaman _sevemiyorum_.' Şimdi, beni sevmeniz ve
beni sevmemeniz, beni sevmenizden ve benden
sevmemenizden çok daha iyidir, Kuzen David! Siz de öyle yapmaz mıydınız?

"Ve Aziz John'un mektuplarından birine nasıl başladığını hatırlayın: 'Yaşlı, gerçekten sevdiğim
çok sevdiğim Gayus'a.' Eminim ki, bana yazma fırsatınız olsaydı ve şöyle başlasaydınız: 'Davut, gerçekten sevdiğim
çok sevdiğim Diana'ya,' kimse bunu sıradan bir aşk mektubu olarak görmezdi, ama yine de amacına hizmet ederdi. Öyle değil mi, Kuzen David?"

David, trajik bir protesto tavrını sürdürme arzusuna rağmen tekrar güldü. Ve gülerken, yüzü daha az bitkinleşti ve
gözleri kararlı sakinliğinin normal ifadesine kavuştu.

Diana aceleyle devam etti.

"Aşk için bu kadar. Şimdi sırada ne var? Rahatlık mı? Ah, hayatıma getireceğin rahatlık! Beden rahatlığı; zihin rahatlığı; bu karanlık sorunun çözülmesiyle gelen günlük, saatlik, sürekli rahatlık.
Ve sonra--'onur.' Neden, bir kadını uzaktan düşünmenle, onun huzurunda herhangi bir söz veya eylemle olduğu kadar onurlandırabilirsin.
Senin gibi bir adamdan onurlandırılmaya
değer hissettiğimden değil, Kuzen David. Yine de biliyorum ki sen
tüm kadınları onurlandırırdın ve her şeye değer olan tüm kadınlar bunu hak etmeye çalışırdı. Sırada ne var? Tutmak mı? Ah, bir yandan beni alçaltıcı bir evlilikten uzak tutmaktan daha gerçek bir koruma biçimi olabilir mi; veya
yoksulluktan ve Londra'daki yorucu yaşamın iniş çıkışlarından,
diğer yandan; beni çocukluğumun güzel evinin çevresinde tutmak için mi? Bana öyle geliyor ki, Kuzen David, benim için çoğu erkeğin evlendiği kızlara yapması gerekenden daha fazla 'bakım' yapacaksın. Ve en iyisi, beni en saf, en yüce
ideallere sadık tutacaksın."

David'in dirsekleri tekrar dizlerine değmişti. Saçlarını,
çaresizlikle buruşturdu.

"Bayan Rivers," dedi, "söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu kabul ediyorum. Bu zor
koşullar altında sizin için -yani--yararlı olmak için her şeyi memnuniyetle yaparım; her _doğru_ şeyi. Ama evliliğin emredildiği sebeplerden hiçbirini yerine getirme niyeti olmadan, ciddi evlilik töreninden geçmek doğru olabilir mi? Ve bir erkeğin bir kadınla ilgili ciddi yükümlülükler üstlenmesi ve birkaç saat sonra onu terk edip bir daha asla geri dönmemesi doğru olabilir mi?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Diana, "evliliğimizin sebebi, Dua kitabında belirtilenlerin çoğundan daha önemli ve hayati bir sebep. Ve beni terk etme meselesine gelince, neden Boer savaşından önce, birkaç arkadaşım askerleriyle cepheye gitmelerinin arifesinde evlendiler, çünkü eğer ölmeye gidiyorlarsa, dul kalma ayrıcalığına sahip olmak istiyorlardı."

David'in gözleri yumuşadı.

"Bu aşktı," dedi.

"Her durumda değil. Alayının yelken açtığı günün sabahı yaşlı bir Sir Somebody ile evlenen bir kız tanıyorum, ilk çatışmada öldürüleceğinden emin olmak için; Boer keskin nişancıları için çok büyük, geniş bir hedef teklif etti. O, trajik bir ihtişamın narin bir halesi ve hiçbir külfet olmadan Leydi Falanca olmak istiyordu. Ama o yara almadan geri döndü
ve her zamanki gibi güçlüydü--bağırsak bile olmadı! O zamandan beri kedi ve köpek hayatı yaşadılar."

"İğrenç!" dedi David. "Böyle hikayeler duymaktan nefret ediyorum."

"Peki, bizim güdülerimiz daha iyi değil mi? Ve her gün gerçekleşen onlarca sevgisiz evlilikten daha iyi değil mi?"

"Başkalarının yanlışı, bizim hakkımız değildir," dedi David, inatla.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı, sarsılmaz bir sabırla; "ama yapmayı
önerdiğimiz şeyde
bir yanlış göremiyorum. Birbirimize kesinlikle sadık olabiliriz, kıtalar bizi ayırsa da. Başka bir gezegende olsaydın büyük ihtimalle sadık kalmaya devam ederdim. Dualarımızla, sürekli düşüncelerimiz ve
mektuplarımızla birbirimize karşılıklı yardım edebilir ve teselli edebiliriz; Kuzen David, birbirimize yazmalıyız - arada sırada? Arkadaşlığımız bir şeye değmez mi?"

"Her şeye değer," dedi David, "yanlış bir şey hariç. Şuraya bak!" diye haykırdı aniden ayağa kalkarak. "Hemen gitmeliyim, kendi başıma, ve bu konuyu yirmi dört saat boyunca düşünmeliyim. O sürenin sonunda
kendi zihnimde net bir karara varacağım. Sonra,
eğer itiraz etmezsen ve bana bir gün daha verirsen,
şehre koşacağım ve tüm meseleyi -elbette senin adını anmadan-
tanıdığım herhangi birinden daha fazla güvendiğim adamın önüne koyacağım. Eğer o da benimle aynı fikirde olursa, benim fikrim doğrulanmış olacak; ve eğer
farklılaşırsa----"

"Yine de kendi fikrine bağlı kalacaksın," dedi Diana, hüzünlü bir
küçük gülümsemeyle.

Zili çaldı.

"Seni oldukça iyi tanımaya başlıyorum, Kuzen David.--Köpek arabası,
Rodgers.--Bu Solon kim?"

"Bana sonsuz bakım veren,
işim ve babamın doktor olması nedeniyle tüm ücretleri reddeden bir Londra doktoru. Ayrıca
herkesten daha umutlu bir rapor veriyor."

"Gerçekten mi? Sonuçta iklime dayanabileceğini mi düşünüyor?"

David gülümsedi. "Bana uygun koşullar altında üç yıl veriyor. Diğer insanlar bana iki, belki de sadece bir yıl veriyor."

"Sanırım bana adını söylemelisin. O benim istenmeyen talibim olabilir!"

"Pek sayılmaz," dedi David. "Kendisinin büyüleyici bir karısı ve iki küçük
çocuğu var. Ama tabii ki sana kim olduğunu söyleyeceğim."

David, Diana'nın yüzünde bir zevk kızarması yaratan bir isim söyledi.

"Neden, onu iyi tanıyorum. O, Star Hastanemizin fahri danışman doktorudur ve özellikle ilginç veya şaşırtıcı vakalarımız olduğunda sürekli olarak çağrılır. Daha iyi birine gidemezsiniz. İsterseniz ona her şeyi anlatın - adımı ve her şeyi. Kesinlikle güvenilirdir. Ama - Kuzen David -" Yolda atın nal seslerini duydular ve Diana ayağa kalkıp ona döndü - "Ah, bunun benim için ne kadar önemli olduğunu unutmayın! Tek başına düşündüğünüzde, bundan soyut bir durum çıkarmayın. Bunu sizinle ve benimle olan yoğun kişisel bağlantısından arındırmayın. Bizler sıradan insanlardan çok farklıyız. İkimiz de dünyada yalnızız. Çalışmanız sizin için çok önemli. Sizin - üç yılınızı - çok
mükemmel bir şekilde verimli hale getirebiliriz. Böylesine güçlü bir şekilde kurulmuş bir kiliseyi arkanızda bırakırsanız, ben de onu desteklemeye devam ederim. Evim benim için çok şey ifade ediyor;
ve sahip olduğum etkiyi yeni yeni anlamaya başlıyorum. Düşünün,
bu dört geçim yeri boşaldığında, gerçekten ciddi adamlar yerleştirebilir miyim?
Köylerin durumunda neler yapabileceğimi düşünün.
Şu anda çok az şey yapabildim, çünkü Bay Inglestry
her ne kadar hakkım olsa da
bu yılki gelirin mümkün olduğunca çoğunu, her şeyimi kaybettiğimde bana küçük bir yıllık gelir satın almak için saklıyor.
Çünkü, sana açıkça söyleyeyim, Kuzen David, eğer istediğimi yapamazsan, bu şu anlama gelecek. Rupert Rivers veya diğerlerinden herhangi biriyle evlenerek bedenimi köleliğe veya ruhumu umutsuz bir şekilde aşağılanmaya satmaya hiç niyetim yok. 'Hayır' dersen her şeyimi kaybederim; ve
Yıldız Bayramı'nda kaybederim. Aynı zamanda, ah, Tanrı bilir,
yanlış bir şey yapmak istemiyorum! Ne de seni kendi vicdanına
şiddet uygulamaya teşvik etmek istiyorum. Bunu biliyor musun?"

David elini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Bunu biliyorum," dedi; "ve bence bana güvenebilirsin, Bayan Rivers, bunun ikimiz için ne kadar çok şey ifade ettiğini unutmayacağım. Eğer daha fazla şey ifade ediyorsa, hiç şüphe yok. Eğer daha az şey ifade ediyorsa, hiç şüphe yok. Bunun sebebi,
tam da ifade ettiği gibi olması, durumun bu kadar zor olmasıdır.
Işığın yakında geleceğine inanıyorum; ve geldiğinde, açıkça ortaya çıkacak.
Sanırım bu gece bana gelecek. Eğer öyleyse, seni kırk sekiz saat bekletmeme gerek yok. Yarın sabah erkenden şehre gideceğim ve mümkünse
Sir Deryck'i, Riversmead'e giden 2.35 trenini yakalamak için zamanında göreceğim. Yarın o saatte burada, tek başına olabilir misin?"

"2.35'i karşılaması için birini göndereceğim," dedi Diana; "ve ben de tek başıma burada olacağım.
Elveda, Kuzen David."

"Elveda, Bayan Rivers."

Diana salona girdi, onun köpek arabasına binmesini ve
arkasına bakmadan hızla götürülmesini izledi.

Sonra kütüphaneye girdi, kapıyı kapatıp kilitledi ve
şöminenin üzerinde durup Falcon Rivers'ın portresine baktı. Kehribar rengi
gözler onun gözlerine nazikçe parladı; ama yine de şöyle dediler: "Ben kazanacağım, Diana."

"Ah, Falcon Amca," diye fısıldadı, "mutluluğumu güvence altına almanın yolu bu muydu? Ah, yalnızlığı, acıyı,
aşağılanmayı, utancı bir bilsen! Bunu herhangi bir adamdan -hatta David Rivers gibi bir azizden bile- istemek zorunda kalmak. Ve onu ne kadar acımasızca incittim, sanki tüm planı onun ölümünün kesinliği üzerine kuruyormuşum gibi."

Birdenbire öğleden sonraki sohbetin uzamış gerginliği altında yıkıldı. Amcasının boş sandalyesinin önünde diz çökerek -sık sık diz çöktüğü, onun nazik gözlerine baktığı yerde- yüzünü
kollarına gömdü ve ağladı, ağladı, ta ki artık ağlayamayana kadar.

"Keşke birazcık umursasaydı," diye fısıldadı hıçkırık nöbetlerinin arasında; "onu rahatsız edecek kadar değil; ama benimle evlenmek
istemesine yetecek kadar, her şartta. Neden bu kadar öfkeli ve dehşete düşmüştü?
Bana oldukça basit göründü. Eh, yirmi dört saatlik gerilim kırk sekiz saatten daha az zorlayıcıdır. Ama--ne karar verecek? Ah, ne karar verecek!... Üzgünüm ama içeri giremezsin, Chappie; Şu anda hiç kimseye görünür değilim." Bu, ısrarla kolu
çarpmaya ve kapıyı çalmaya yanıt olarak... "Evet, bir süre önce gitti."... "Evet, köpek arabasında."... "Ona _benim_
misyonerim_ dememenizi dilerdim. Ben putperest bir millet değilim!"... "Hayır, bana evlenme teklifinde
bulunmadı. Ne kadar da aptalsınız!"... "Ah, çayın güzel olmasına sevindim. Evet, o çay keklerinin
nerede yenebileceğini öğreneceğiz."... "Hayır; bana bir kez bile 'Diana' demedi."... "Elbette 'Bayan Rivers'! Chappie, eğer
hemen hemen
gitmezsen, Amca Falcon'un av tüfeğini indirip
her iki namluyu da kapının panelinden, yüzünün
olması gerektiğini bildiğim tam yükseklikten, diğer tarafta ateşleyeceğim!"...
"Elbette, o tombul sesi duymamış olsam bile,
sesinden dizlerinin üzerinde olduğunu söyleyebilirim. Alt paneli patlatacağım."...
"Hayır, ruhlarla iletişim kurmuyorum, ama _sen_ yakında iletişim kuracaksın, eğer
gitmezsen!"... "Chappie! On saniye içinde zili çalacağım; ve
Rodgers açtığında, seni kolundan tutup yukarı
çıkartmasını emredeceğim!"

Bayan Vane öfkeyle hışırdayarak uzaklaşırken ve sessizlik tekrar hüküm sürerken,
Diana başını tekrar sandalyenin koltuğuna gömdü. Güldü ve
ağladı, dönüşümlü olarak; sonra acı bir şekilde haykırdı: "Ah, çok yalnız -- çok yalnız! Gerçekten kimse umursamıyor!"

Sonra, aniden dua edebileceğini hatırladı - dua edebilirdi, yeni bir erişim hakkıyla, umursayan, sevgisi değişmez olan; bilgeliği sonsuz olan Birine. Eğer _O_ daha önce devam etseydi, yol açık olurdu.

Sabah mektupları kütüphane masasındaydı Bir yığın Noel
kartından, hızla yaklaşan yıl için bir slogan içeren birini çıkardı.
Bunu bir dua gibi soludu ve sıkıntılı kalbi sakinleşti. "Sevgili İsa, önce git!
Ah, ayaklarının bastığı yeri takip edeyim;
Böylece, orta yaşın şaşkınlıkları,
Tanrı'nın İradesinin Altın Yolu'nu bulacağım."

Bundan sonra, her şey huzura kavuştu. Diana, ruhunun nispeten dinlenmesiyle
David'in cevabını bekledi.

BÖLÜM XI

GECEDEKİ SES

Çalışma odasındaki ızgarada ateş kısık yanıyordu.

Şömine rafındaki siyah mermer saat gece yarısını vurmuştu, her gün çaldığından daha
yavaş ve gür bir sesle. Her vuruş
bir çan sesi gibi gelmişti - parlak umutlara ve altın beklentilere bir ağıt; ve
şimdi yeni bir günün ilk saatini yavaşça ve belirgin bir şekilde tıkırdatıyordu.

Sarah ve yardımcıları uzun zamandır derin bir uykudaydı, zor sofistike sorularla
rahatsız olmuyorlardı.

Brambledene Rahip Evi'nin çatısı altındaki tek bir gözlemci, Rektörün büyük koltuğuna kıvrılmış, dirseklerini dizlerine dayamış, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu.

Küçük yıpranmış Dua Kitabı fark edilmeden yere düşmüştü. Evlilik törenini okuyordu. Dua Kitabı sırt üstü, ayaklarının dibinde, Ölülerin Gömülmesi sırasında açık duruyordu, sanki o ciddi görevin davada önemli bir etkisi olduğuna dair sessiz bir imada bulunuyordu.

Ateş kısık yanıyordu; ancak David ona dikkat etmek için kendini kıpırdatmadı. Sıcak közler, daha fazla yakma girişiminin olmayacağını ima eden o kesin sesle birlikte, ızgarada bir araya geldiler - olumsuz koşullar altında oturma, insan doğasının karakteristik bir özelliği ve sıklıkla başkalarının dalgın ihmalinden kaynaklanan bir şey.

David henüz Diana ile evlilikle ilgili önemli soru hakkında kesin bir karara varamamıştı.

Konuyu mümkün olan her açıdan gözden geçirmişti. Diana, sorunun kişisel olmayan bir şeye dönüşmesine izin vermemesini, soyut bir konu olarak düşünmemesini rica etmişti.

Bu talebe pek gerek kalmamıştı. Diana'nın parlak kişiliği, tıpkı bulutların arasından
çıkan güneşin gri bir sahneyi aydınlatması, şimdiye kadar donuk olan manzarayı beklenmedik bir ihtişamla dokunup yaldızlaması gibi, tüm zihinsel vizyonuna hükmediyordu.

David, kendi planlarını, en hayati ilgi alanlarını ondan ayrı olarak düşünemediğini fark ettiğinde şaşırdı. Tüm gelecek, onun mutlu mu yoksa tesellisiz mi olacağına; güzel evinin zevkleriyle
çevrili mi olacağına, yoksa dünyaya tek başına ve
rahatsız bir şekilde
atılıp atılacağına bağlıydı.

Orantılı görüşlerinde aniden bir yeniden ayarlama olmuştu. Şimdiye kadar, Afrika önce gelmişti; kendi hayatı da dahil olmak üzere, diğer her şey sadece bir arka plandı.

Şimdi--DIANA altın harflerle öne çıktı; ve diğer her şey
geri çekilip önemsiz görünmeye başladı; tüm bunlar onun hassas vicdanı; doğruya bağlı kalma ve yanlıştan kaçınma konusundaki kararlılığı dışında.

David'in böyle olması onu şaşırttı. Bu o kadar yeni bir deneyimdi ki henüz kendine bir isim
bulmamış veya bir
açıklama
oluşturmamıştı.

Akşam vaazlarının çoğunu hazırladığı koltukta düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, o bir kez daha onun Gizem Hanımı oldu.
O haftaları gözden geçirdi ve ilk kez onun düşüncesinin onu hiç terk etmediğini; onun uyanmamış ruhunu kazanma arzusunun Brambledene'deki tüm hizmetinde en önemli yeri aldığını fark etti.
O sessiz gölgelerin içine sarılmış gibiydi, gri gözleri ona bakıyordu, bazen soğuk, eleştirel, takdir edici, inanmaz; bazen endişeli, çekici, kederli; yumuşak, dökülmemiş gözyaşlarıyla; üzgün, dile getirilmemiş bir özlemle.

Sonra--kutsal odaya geldi; ve Gizemli Hanımı ortadan kayboldu; yerini otoriter, canlı, canlılık ve dostluk saçan Diana Rivers'a bıraktı; ve onun adını ilk kez duymasının üzerinden kırk sekiz saatten biraz fazla zaman geçtiğini fark ettiğinde, onu içine çektiği yakınlığın yakınlığına hayret etti. Yine de,
şüphesiz, onun zihnine en başından beri hükmetme biçimi, şimdi, en başından beri, onu kendi
karmaşık geleceğini çözme planına dahil etmeyi planlamış olması gerçeğiyle açıklanıyordu.

David ellerini sıktı ve bu konuda Diana'ya karşı içgüdüsel öfkesiyle şiddetle mücadele etti. Kutsal ibadethanede, açıkça alışılmamış bir ibadet edenin ortaya çıkmasıyla duyduğu hüzünlü sevinci hatırlamak ona işkence etti; ve daha sonra, sadece mesajı getirmek için gönderilen Ses olduğu ve mesajı getirdikten sonra,
tanınmadan ilettiği düşüncesinin kutsal sevinci. Yine de, o, onun kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmayı planladığı araçtı; oysa hayatındaki en kutsal şey, şans eseri onun tarafından öğrenilen ve onu uygun bir araç olarak
üzerine atlayan gerçekti. Hem rahip hem de bir insan olarak David eşit derecede öfkeliydi. Yine de Diana'nın açık itirafı, daha az onurlu bir doğanın gevezelik etmeye şiddetle teşvik edileceği bir anda, doğruluğu bakımından o kadar asildi ki, David bunu anında eşit derecede asil bir affetmeyle eşleştirdi ve şimdi geriye dönük öfke eğilimine karşı koydu.

Ancak mevcut durumla yüzleşmek gerekiyordu. Ondan bunu yapmasını istiyordu.

Reddedebilir miydi? Ona bu kadar büyük bir hizmette bulunma, gelecekteki hayatında tüm farkı yaratma, onu iğrenç yükümlülüklerden kurtarma, bariz bir yanlışı düzeltme gücüne sahip olduğunu bilerek İngiltere'den ayrılabilir miydi - ve yine de reddetmişti? Afrika'ya yelken açıp Diana'yı evsiz bırakabilir miydi; her türden zorlukla karşı karşıya bırakabilir miydi; belki de anlatılmamış ayartmalarla yüzleşebilir miydi? Güzel mirasçı, kendi atalarının evinde, isterse Rupert Rivers'ı uzak tutabilirdi. Ancak Rupert Rivers
Riverscourt'ta hüküm sürerse; eğer onun bu kadar değer verdiği ve bu kadar özleyeceği her şey onun olsaydı; eğer bu koşullar altında, kendini hastane hemşiresini kazanmaya adarsa----?

David soğuk ellerini sıktı ve dişlerini gıcırdattı; sonra şaşkınlıkla durdu,
kendisine hayret etti.

Neden Diana'yı kazanıp boyunduruk altına alabilecek bir adam olasılığını düşünmek onu aciz bir öfkeyle doldursundu? Diana ona kendi mantıksız ve abartılı görüşlerini mi bulaştırmıştı?

Bunu ne kadar çok düşünürse, ondan istediği bu şeyin şüphesiz kendisine; Riverscourt arazisindeki birçok bağımlıya; her bir yaşayan boşaldığında, ciddi adamlar, Sözün gerçek vaizleri, sürünün sadık bakıcıları yerleştirmeye çalışacağı çevre köylere iyilik getireceğini daha net bir şekilde fark etti. Bu, daha fazla ışık için hevesle özlem duyan, o karanlık kıtada bekleyen zavallı halkına anlatılmaz bir iyilik getirecekti. Sesinin etkileyebildiği, parasının fayda sağlayabildiği, birleşik çabalarının ulaşabildiği herkes için bu adım ölçülemez bir kazanç anlamına gelecekti. Dünyada haksızlık edebileceği hiç kimse yoktu. Beklenmedik bir netlikle, geveze ev sahibi tarafından birlikte geçirdikleri tek akşamda kendisine verilen Rupert Rivers'ın uzun bir anlatımını hatırladı. O zamanlar, kasıtlı olarak dikkatsiz bir zihinde hiçbir etki yaratmamıştı; ancak şimdi bilinçaltından geldi ve ona önemli bilgiler sağladı. Bay Goldsworthy'nin gerçekleri doğruysa, Rupert Rivers zaten kendisi için iyi olandan daha fazla paraya sahipti ve şehirde odaları, İskoçya'da küçük bir av kulübesi olan neşeli bir savurgan hayatı yaşıyordu; zamanının çoğunu yurtdışında geçiriyor, sahneden sahneye ve zevkten zevke uçuyordu, kesinlikle hiçbir sorumluluk duygusu ve başkalarının refahına hiç önem vermiyordu. Tek kurtarıcı noktası şuydu: Diana ile evlenmek istiyordu. Ama bu düşünülmemeliydi.

David'in elleri tekrar acıyla kenetlendi. Diana'yı Rupert Rivers'ın karısı olarak düşünmek neden bu kadar ani ve şiddetli bir acıydı? Bu şaşkın soru, şimdi soğuk olan odaya cevapsız bir şekilde zonkladı.

Evet, şüphesiz, bu birçokları için anlatılmaz bir kazanç; hiçbiri içinse kayıp anlamına gelirdi. Fakat
zihni Diana'nın önerisini kabul etme olasılığına gelir gelmez, alaycı hayalet, gerçek dışılık iblisi, ciddi rahibin aklına, Tanrı'nın sunağının önünde durup, orada ciddi sözler söylemek zorunda kalmanın korkunç dehşeti, bu sözleri boş bir alay, dinsiz bir gerçek dışılık haline getirecek koşullar altında. Durum farklı olurdu, eğer Tanrı'nın gözünde, evliliğin emredildiği sebeplerden başka sebeplerle kutsal evlilik bağına girmesini haklı çıkarabilecek herhangi bir koşula inanmak için bir gerekçesi olsaydı.

Bir an için, nüfus dairesinde bu zorluktan kurtulmanın bir yolu kendini göstermişti; fakat bu düşünceyi birkaç saniye boyunca aklından geçirmemişti.
Tanrı'nın kutsal kilisesinin ışığına dayanamayan bir eylem, kesinlikle yargı gününün ışığında ayakta kalamazdı.

* * * * *

Rahibin siyah mermer saati biri vurdu.

David titredi. Diana'ya kararını vereceğine söz verdiği günden bir saat geçmişti bile; ancak saatlerce düşündükten sonra,
kesin bir sonuca varmaya yaklaşamamıştı.

"Tanrım," diye dua etti, "bana ışık ver. Ah, bana iradenin açık ve kesin bir
vahyini ver!"

* * * * *

Birden ikiye ve ikiden üçe kadar olan saatler, sıkıntılı ruhlar için - yalnız gözlemciler, nöbet tutanlar için - özel dehşetler barındırmaya meyillidir.
Bu, dünyanın en derin sessizliğinin zamanıdır ve ruh dünyasının yakınlığı hissi kendini daha yakından hissettirebilir.

Neşeli horoz henüz ötmeye başlamadı; şafak gökyüzünün yoğun karanlığında
hiçbir yarık açmadı.

Karanlığın Prensi engelsiz bir şekilde dünyayı istila ediyor. Işık Orduları, katlanmış kanatlarla, parıldayan kılıçlarını kınına
kapamış bir şekilde beklerler. "Bu senin saatin ve karanlığın saati." Cinayet,
soygun, şehvet ve her türlü günah, başlarını kaldırır, korkmazlar.

Uyanan Hıristiyan ruhlar, isimsiz bir korkuyla titrerler; sonra fısıldarlar:

"Beni tut, ah beni, Kralların Kralı,
Kendi kudretli kanatlarının altında!"

ve tekrar huzur içinde uyurlar.

* * * * *

Sonra en soğuk saat gelir -- şafaktan önceki saat. Bu,
geçen ruhların saatidir. Yaklaşan ölüm, kontrolsüzce içeri girer; ve gün
doğmadan ve yoğun yaşam tekrar hareketlenmeye başlamadan önce, almaya geldiği ruhlar onunla birlikte bayılır; ve yorgun gözlemciler, bir daha asla
gün doğumunu göremeyecek olan gözlerini kapatır ve dünyadaki günlük işleri
bitmiş olan ellerini kavuştururlar.

Tüm yaşam, bu saatte, en düşük seviyesindedir.

* * * * *

Birden ikiye kadar, Davut dua etti: "Bana ışık ver! Aman Tanrım, bana
ışık ver!"

Kötü düşünceler, şeytani öneriler, şeytani fısıltılar etrafını sardı, ancak zihninin korunan garnizonuna zorla giremediler.

Saat ikiyi vurdu.

* * * * *

Çalışma lambası söndü, spazmodik olarak titredi; ve sonunda
söndü. Davut kibritlere uzandı ve dirseğinin yanındaki masada bir mum yaktı.

Dua kitabını yerde gördü, aldı ve açık sayfaya
göz attı. "Yüce Tanrı, büyük merhametiyle, aramızdan ayrılan sevgili kardeşimizin ruhunu
Kendisine almaya razı olduğu için,
bu nedenle bedenini toprağa teslim ediyoruz----"

David gülümsedi. Tüm dünyevi zorluklara karşı çok basit bir çözüm gibi görünüyordu: "Bu nedenle bedenini toprağa teslim ediyoruz." Sonunda barış vaat ediyordu. Orta Afrika'daki orman mezarının üstündeki bu sözleri kim okuyacaktı?
Ayakları önde, Kutsal Yıldız Kilisesi'nin koridorundan aşağı mı taşınacaktı -kendi kilisesi ve Diana'nın kilisesi- yoksa doğrudan kendi kulübesinden
güçlü ağaçların altındaki açık mezara mı taşınacaktı?
Hiçbir önemi olmayacaktı, ki vardı; ama, ah,
geride bıraktığı insanlar için ne kadar da önemli olacaktı!

"Aman Tanrım, bana ışık ver--bana ışık ver!"

* * * * *

Saat üçü vurdu.

Çalışma ızgarası siyahtı. Son kırmızı köz kendi kendine sönmüştü.

David ürperdi. Soğuğun farkında olmak için dışsal şeylere karşı tamamen kaybolmuştu; ama birçok geçen ruhla birlikte ürperdi.

Sonra bir huzur duygusu ruhunu ele geçirdi. Başını ellerinden kaldırdı, Rektörün koltuğuna yaslandı ve hafif bir
uykuya daldı. Zihnen ve bedenen tamamen bitkin düşmüştü.

"Bana ışık gönder, Lordum," diye mırıldandı son kez; ve
uykuya daldı.

* * * * *

Saatin dördü vurduğunu duymadı; ama birkaç dakika sonra, sessiz odadaki bir ses onu uyandırdı, yavaşça ve belirgin bir şekilde,
yüce bir şefkatle: "İnsanoğlu!" dedi.

David, anında uyandı, ayağa kalktı ve oturup dinledi. Tek başına yanan mum, çalışma odasının uzak köşelerini aydınlatmayı başaramadı, ama
kitaplıkların cam kapılarında birkaç kez yansıdı.

David, dağılmış saçlarını geriye itti. "Tekrar konuş," dedi, hayranlık ve hayret dolu bir
sesle. Sonra, kendi sesi sessizliği bozduğunda, onu uyandıran sesin, dışarıdaki ses dalgalarını harekete geçirmediğini, ancak içsel ruh odasının atmosferinde titreşerek, yoğun bir netlikle, ruhunun duymasına ulaştığını fark etti. Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı.

"İnsanoğlu!" dedi ses tekrar.

Bu sefer Davut kıpırdamadı. Sakin bir dikkatle dinledi.

"İnsanoğlu," dedi alçak, şefkatli sesler tekrar; "işte, gözlerinin arzusunu bir vuruşla senden alıyorum."

Sonra Davut nerede olduğunu anladı. Hevesle doğruldu; mumu yanına çekti; cep İncilini çıkardı; ve Hezekiel'in yirmi dördüncü bölümüne dönerek tüm pasajı okudu.

"İnsanoğlu, işte, gözlerinin arzusunu bir vuruşla senden alıyorum: ama ne yas tutacaksın ne de ağlayacaksın, gözyaşların da
akmayacak. Ağlamaktan vazgeç, ölüler için yas tutma, başının lastiğini
kendine bağla, ayakkabılarını ayaklarına giy, dudaklarını
kapatma ve insanların ekmeğini yeme.

"Böylece sabahleyin halka konuştum; ve akşamleyin karım öldü:
ve sabahleyin bana emredildiği gibi yaptım.

"Ve halk bana dedi ki: Bize bu şeylerin ne olduğunu
söylemeyecek misin ki, böyle yapıyorsun? O zaman onlara cevap verdim, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İsrail halkına söyle: Rab Tanrı şöyle diyor:... Hezekiel sizin için bir işarettir: O'nun
yaptığı her şeye göre siz de yapacaksınız; ve bu olduğunda, benim Rab olduğumu
anlayacaksınız.

"Ayrıca, insan oğlu, onlardan güçlerini, şanlarının sevincini, gözlerinin arzusunu ve
zihinlerini koydukları şeyi
alacağım gün olmayacak mı... O gün ağzın
açılacak... ve konuşacaksın... ve onlar için bir işaret olacaksın; ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler."

* * * * *

Davut, Eski Ahit'in bu en dokunaklı hikayesini okurken, aklı ilk başta basit bir şekilde anlatılan ama canlı
resmin trajedisine dalmıştı. Genç peygamber, görevi başında sadakatle durmuş, dik kafalı, katı yürekli insanlara vaaz veriyordu, ama bu arada, büyük bir üzüntünün gölgesinin kendi kalbine ve evine ne kadar hızlı yaklaştığını biliyordu. Gözlerinin Arzusu - evde ölmekte olan genç karısını ne kadar da şefkatle anlatıyordu. İnsanların kalplerini bilen kişi, onun kendisi için tam da bu olduğunu biliyordu. O tükenen hayatın her anı değerliydi;
ancak genç vaiz kalmalı ve vaaz vermeliydi; hiçbir
endişenin ızdırabına boyun eğmemeliydi; hiçbir keder belirtisi göstermemeliydi. O uzun
zor gün boyunca, sınavdan geçti. Ve sonra--Eski Ahit trajedisinin görkemli, cilasız
sadeliğiyle--oldukça basit bir şekilde kaydeder: "Ve, akşamleyin, karım öldü; ve ben de emredildiği gibi, sabah yaptım."
Acı gecesinin üzerine bir
perde çekilir, ancak--"Ben emredildiği gibi, sabah yaptım."

Davut, okurken, ruhunun uzun zaman önceki o genç
peygamberin ruhuyla uyum içinde olduğunu hissetti. O da uzun bir çatışma ve nöbet gecesi geçirmişti. O da, emredildiği gibi, sabah yapacaktı.

Sonra, aniden--aniden--ışığı gördü!

İşte bir evlilik bağı, sıkı, hassas, mükemmel; kırılmış, görünüşe göre çiftin kendisiyle ilgili hiçbir sebep olmaksızın, evliliğin emredildiği sebeplerle bağlantılı hiçbir şey olmaksızın; sadece başkaları uğruna kırılmış; sadece vaizin kendi vaazının metni olabilmesi için; halkın önünde, yaslı ama yas tutmayan; aniden vurulmuş, tamamen hazırlıksız -- Yehova'nın kendileriyle olan ilişkilerini gören ve sorgulayan tüm insanlara canlı bir işaret olabilmesi için. Davut'un, özellikle teolojik noktalarda, tümevarımla akıl yürütmeye alışkın zihni bunu hemen kavradı: eğer evlilik bağı Tanrı'nın yönlendirmesiyle, etki amacıyla ve başkalarına iyilik getirmek için _kırılabiliyorsa_, aynı sebeplerle -bencil olmayan, saf, idealist- bu sebeplerden dolayı bağa giren erkek ve kadın olmadan da _oluşturulabilirdi_, böylece kendilerini Tanrı'nın İradesi veya Sözü'nün dışında bulurlardı.

O andan itibaren Davut, Diana'nın teklifini kabul edebileceğinden asla şüphe etmedi.

Birçok zihne 20. yüzyılın eski zamanlardan farklı olduğu, peygamber Hezekiel'in koşullarının muhtemelen tüm temellerde kendisininkinden farklı olduğu fikri gelirdi. Fakat
Davut, tüm hayatını İncil kurallarına göre çok basit bir şekilde yaşamıştı. Tanrı'nın vahyedilmiş İradesi ona tüm yüzyıllar boyunca geçerliymiş ve tüm zamanlarda, tüm koşullara uygulanmış gibi görünüyordu. Onun ve Diana'nın durumu
benzersizdi; ve ona açıkça uygulanabilir görünen bu tek örnek,
bir anda onu memnun etti.

Açık İncil'ini masanın üzerindeki mumun yanına koydu.

"Evet diyeceğim," dedi yüksek sesle. "Ne kadar memnun olacak." Onun güzel
yüzünü görebiliyordu, o güzel
yüzünde ışıldıyordu.

"Gözlerinin Arzusu." Bir erkeğin bir kadına duyduğu
etkileyici aşkın ne kadar mükemmel bir tanımı. İki ay önce bunu anlayamazdı; ama şimdi, bütün hafta boyunca,
Pazar akşamı, Gizem Hanımı'nın tatlı yüzünü ve kraliçe başını, taş sütunun yanındaki köşesinde ilk kez görmeyi nasıl dört gözle beklediğini hatırladı. Ve Noel arifesinde, eski lich kapısının gölgesinde, karda durduğunda, uşak arabanın içindeki ışıkları yaktığında ve onun sakin güzelliği kürklerin arasında ortaya çıktı. Sonra bu iki
günlük yakınlık, o neşeli,
mükemmel yüzünde, gülüp konuşurken veya nazik bir ciddiyetle
susarken ona çok fazla canlı çekicilik göstermişti. O kadar uzun süre konuşmuştu ki -o oturmuş onu izliyordu;
tüm ifade dolu hareketlerini biliyordu; başını hızla çevirme,
veya göz kapaklarını indirme ve o yumuşak, berrak gözlerini saklama şekillerini.
Bugün -tam da bu gün- onu tekrar görecekti; ve kararını duyduğunda,
her endişeli bulut dağılacaktı. Minnettar bakışları ona
parlayacaktı.

"Gözlerinin Arzusu." Evet; bu bir adamın----

gerçekten İlahi bir tanımıydı.

David aniden ayağa fırladı.

"Tanrım!" diye haykırdı; "Diana'yı seviyorum!"

Bu vahiy, ani oluşuyla eziciydi.

Bekar bir yaşam
kurmaya karar verdiğinden, kadınlara karşı zihinsel tutumu
bu olasılığı hiç düşünmemişti. O, onun ihtiyacının ve görevinin çağrısı üzerine, korkusuzca bu dostluğa adım atmıştı. Ve şimdi----

Loş ışıklı çalışma odasının soğuk sessizliğinde kıpırdamadan durdu
ve gerçekle yüzleşti.

"Ben--seviyorum--Diana! Ve iki hafta içinde, Diana ile evleneceğim. Ve birkaç saat sonra, Diana'yı sonsuza dek terk edeceğim! 'İnsan oğlu, işte, gözlerinin Arzusunu bir vuruşta senden alıyorum.'
Orta Afrika'ya yelken açmak; ve bir daha asla yüzüne bakmayacağım--kendi karımın yüzüne. 'Ve hatta karım öldü.' Ama karım ölmeyecek," dedi
David. "Tanrıya şükür, mür sunusunu getiren benim. Onun için
bunu yapabildiğim için, karım yaşayacak, zengin, mutlu, memnun,
yararlı. Evi, serveti, mutlu hayatı, ona hediyem olacak.
Ama--Diana onu sevdiğimi bilseydi, benden bu hizmeti asla kabul etmezdi."

David odada volta atıyordu. Şimdi hareketsiz duruyordu, ellerini masaya yaslamıştı, orada tek mum parlıyordu.

"Yapabilir miyim," dedi yavaşça, kendine kasıtlı olarak şu soruyu sordu: "Bu işi, Diana'nın bundan şüphelenmesine izin vermeden, benim için istediğinden çok daha fazla şey ifade ettiğinden; kendisi için istediğinden çok daha fazla şey ifade ettiğinden, taşıyabilir miyim? Gözlerimin Arzusuyla sabah evlenebilir miyim, öğleden sonra ona son kez bakabilir miyim ve onu sevdiğimi bilmeden onu terk edebilir miyim?"

Kendine bu soruyu sordu, yavaşça, kasıtlı olarak, çalışma masasına ağır bir şekilde yaslanarak.

Sonra dik durdu, başı arkaya atılmış, derin gözleri parlıyordu ve soruyu başka bir soruyla yanıtladı.

"Bir erkeğin sevdiği kadın için yapamayacağı bir şey var mıdır?" dedi David Rivers.

Pencereye gitti, ağır perdeleri açtı, panjurları açtı ve dışarı baktı.

Henüz şafak vaktinin bir işareti yoktu, ama buzlu camdan, tam önünde, mor gökyüzünde bir lamba gibi, parlak sabah yıldızı parlıyordu.

Uzun gece nöbetinden dolayı üşümüş olmasına rağmen, David pencere pervazını yukarı kaldırdı, böylece yıldızın, pencere camına çizilmiş buzlu yapraklar tarafından
karartılmadan, net bir şekilde parladığını görebilecekti.

Bir dizinin üzerine çöktü, kollarını pervazın ahşap işçiliğine kavuşturdu.

"Tanrım," dedi, gözlerini sabah yıldızına dikerek yukarı baktı; "Işık için Sana teşekkür ediyorum; aşk için Sana teşekkür ediyorum; yol gösterici yıldız için Sana teşekkür ediyorum! Göksel aşk ve dünyevi aşkın tek bir parlak, ışıldayan İdeal'de buluşabilmesi için Sana teşekkür ediyorum. Karşılığında hiçbir şey beklemeden, Diana'yı sevdiğim için Sana teşekkür ediyorum!"

BÖLÜM XII

GERİLİM

"Sen yaşlı çapkın!" diye güldü Diana. "Bu ölümlü dünyadan göçüp gitmeden önce, daha kaç tane erkeğin kalbini ele geçirmeyi düşünüyorsun? Chappie, sen katılaşmış yaşlı bir günahkarsın! Ancak, sanırım biri daha önce üç kez
evlenmişse, koşullar izin verdiği sürece, cezasız bir şekilde, bunu yapmaya devam edebilir. Zavallı yaşlı
Dr. Dapperly gerçekten evlenme teklif etti mi?"

Bayan Marmaduke Vane, kahvesine bir kaşık dolusu çırpılmış krema koyarken, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Ne demek istediğini çok açık bir şekilde ifade etti, sevgili Diana," diye fısıldadı kısık bir sesle;
"ve motora kadar bana yardım ederken, kolumu gereğinden fazla sıkı tuttu. Ön basamakların kaygan olduğunu söyledi; ama kaygan değillerdi. Üzerlerine bol miktarda çakıl taşı konmuştu."

"Çok fazla şampanya mı içmişti?" diye sordu Diana. "Ah, hayır, hatırlıyorum! Çaydı, akşam yemeği değil. Çaydan sonra, üzerlerinde bol miktarda çakıl taşıyla merdivenlerden inerken insanların kollarını sıkıca tutmanıza gerek yok. Sevgili dostum, tebrikler! Sanırım bu bir vaka."

"Anlamı çok açıktı," diye tekrarladı Bayan Vane, omlet ve mantar alırken.

"Tanrı-baba için biraz zor değil mi?" diye sordu Diana, gözleri dans ederken.

"Bay Goldsworthy'ye büyük saygım var," diye fısıldadı Bayan Vane, ciddiyetle; "ve onu yaralamak veya hayal kırıklığına uğratmak için üzülmeliyim. Ama
görüyorsun ya-Sarah vardı."

"Ah, evet," dedi Diana; "elbette; Sarah vardı. Ve Sarah'ın
tanrı-babası iyi elinde."

"O küstah bir kadın," dedi Bayan Vane; "ve yerinde tutulması gerekiyor."

"Ah, ne oldu?" diye haykırdı Diana. "Söyle bana, Chappie canım!"

Ama Bayan Vane başını salladı, soğuk bir sülüne saldırırken bileziklerini şakırdattı; ve "ne olduğunu" anlatmayı reddetti.

Sabah güneşi, hoş kahvaltı odasının cumbalı penceresinden içeri parlıyordu, Diana'nın parlayan saçlarına altın rengi dokunuyordu ve
pencere camlarından buzun narin izlerinin hızla kaybolmasına neden oluyordu.

Sağlık açısından en önemli sınav olan kahvaltı zamanı, zihinsel ve fiziksel olarak Diana'yı her zaman
ışıltılı buluyordu. Her yeni günün başlangıcından zevk alıyordu.
Gecenin dinlenmesiyle güçlenen canlılığı, onu kahvaltıya öyle coşkulu bir ruh haliyle getiriyordu ki, bitkinlikten muzdarip olan ve öğle yemeğinden sonraya kadar asla "kendini" hissetmeyen Bayan Vane, bol bir masanın ve sınırsız bir iştahın tesellisi olmasaydı, çoğu zaman bunu zor bir yemek olarak bulurdu.

Ancak bu sabah, daha dikkatli bir kişi Diana'nın neşesinin altında yatan huzursuz bir kaygıyı fark edebilirdi. Sık sık saate baktı; mektup yığınına baktı ama hepsini açmadı; karlı parkın geniş alanına ve eski ağaçların yapraksız kollarına uzun ve özlemle baktı; birkaç fincan sert kahve içti ve neredeyse hiçbir şey yemedi.

Bu, kaderini belirleyecek gündü. Akşam olmadan, bu güzel ve sevgili evinin kendisinin mi kalacağını yoksa her şeyini kaybedip nispeten yoksulluk içinde bir hayatla yüzleşmek zorunda mı kalacağını öğrenecekti.

David saat dokuz trenine binmiş olsaydı, şimdi Sir Deryck Brand'e danışmak için şehre gidiyordu.

Sir Deryck'in fikri ne olurdu? Onun birçok ideali olan, evlilik ve erkek-kadın ilişkisi konusunda özellikle yüce görüşlere sahip bir adam olduğunu biliyordu. Öte yandan, yargısı net ve dengeliydi; her türden hastalıklılıktan nefret ediyordu;
soruya ilişkin görüşü kiliseyle ilgili olmayacaktı; ve kendisi için olan çok samimi dostluğu onun adına güçlü bir özet tutacaktı.

David Rivers ve Deryck Brand'den daha farklı iki adam olamazdı. Dünyada en çok değer verdiği iki kişi onlardı.
İkisine de güveniyordu ve ikisinin de sadık dostluğuna dolaylı olarak güvenebileceğini biliyordu.
Yine de,
tüm geleceğinin, o sabah bu iki adam arasında gerçekleşecek olan konuşmada varılan sonuca bağlı olduğunu fark ettiğinde kalbi durdu.

Wimpole Caddesi'ndeki doktorun evindeki muayene odasını neredeyse görebiliyordu; doktorun sakin ve güçlü yüzü, David'in vakayla ilgili açıklamasını dikkatle dinlerken.
Doktorun masasında menekşeler olacaktı; ve dönen sandalyesinde geriye yaslanırken parmak uçları tam olarak birleşecekti.

David, koyu yeşil deriyle döşenmiş, birçok endişeli
bedenin bulunduğu büyük koltukta, sorunlu zihinleri açığa çıkarma ve açığa çıkarma sürecinde çok zayıf ve narin görünürdü. David, konuşma sırasında kendini düğümler halinde bağlar.
İnce bir bacağını diğerinin üzerine atar, en üstteki dizini uzun, gergin parmaklarıyla kavrardı. Alnının beyazlığı, kalın siyah saçlarının güzel dalgalı çizgisini vurgulardı. Sir Deryck, gözlerinde bir anda o mistik, coşkulu bakışı görürdü; ve Sir Deryck'in sağduyusu bir balyoz gibi inerdi! Ah, Tanrım, bir balyoz gibi inebilirdi! Yine de, David kararını vermiş olsaydı, onu eğmek veya kırmak için bir balyozdan daha fazlası gerekirdi.

Bayan Vane, bir gün önce Eversleigh'de çayda içtiği her şeyin ayrıntılı bir hesabını bitirirken, daha fazla kahve için fincanını uzattı. "Ve
gerçekten, sevgili Diana," diye fısıldadı, "eğer o çörekleri
nereden bulabileceğimizi
öğrenebilirsek, her gün öğleden sonra saat dört buçuğa kadar sabırsızlıkla beklememiz için haklı bir nedenimiz olur."

"Öğreneceğiz," diye haykırdı Diana neşeyle. "Arkadaşlarımızın evlerini biraz olsun sağduyulu bir şekilde pompalamadığımız için kim saatlerce süren günlük beklentiyi
kaçırır ki? Hizmetçime aşçılarını çağırmasını söylememiz yeterli. İş tamam! Keyifli beklentilerine başlayabilirsin, Chappie... Senin kadar şişman olsaydım canım, iki yerine bir kaşık krema alırdım... Ama, beklentimiz olduğu için söyle bana: Düğününde nedime olduktan sonra ne olacak? Mahallenin tüm genç kıvılcımları tarafından kapılmayacak görkemli ama _sade_ bir refakatçi için ilan vermem gerekecek." 

Bayan Marmaduke Vane'in çok sayıdaki zinciri ve kolyesi, neşeli kahkahasının yarattığı çalkantılarla şıngırdadı. 

"Aptal kız!" diye fısıldadı, spasmodik bir şekilde. "Elbette, sen de evlenmelisin." 

"Ben değil, efendim," diye güldü Diana. "Beni kendi topraklarıma bir lord ve efendi sokarken bulamazsın. Özgürlüğüm benim için çok kıymetli. Ve Riverscourt'ta bir Rivers'tan başka kim hüküm sürebilir?"

"Kuzeninizle evlenin, çocuğum," diye fısıldadı Bayan Vane kısık bir sesle. "Evliliğe karşı
aptalca itirazlarınızdan biri de isminizi değiştirmeniz. Pekala, kuzeninizle evlenin, çocuğum ve Diana Rivers olarak kalın."

"Tavsiyeniz mükemmel, sevgili Chappie. Ama teklifinizi kuzenime
sunmakta vakit kaybetmemeliyiz. On gün içinde Orta Afrika'ya yelken açıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Vane, her zamanki kalın
fısıltısından şaşırarak. "Zayıf misyonerden bahsetmiyorum! Rupert'tan bahsediyorum!"

"Rupert, birçok kez tartıştık ve reddettik," dedi Diana. "Kuzenim David'e çok yerinde bir şekilde 'zayıf misyoner' demeniz oldukça yeni bir teklif. Fikir mükemmel ve bana cazip geliyor. Hadi----"

Uşak, tepside bir telgrafla dirseğinin dibinde duruyordu.

Telgrafı aldı; açtı ve hızla okudu.

"Cevap yok, Rodgers; ama beş dakika içinde Knox'u koridorda göreceğim.
Duralım, sevgili Chappie. Önümde dolu dolu bir sabah var; ve,
izninle, onu kütüphanenin tenhalığında geçirmeyi planlıyorum.
Öğle yemeğinde buluşuruz."

Diana hızla koridoru geçti ve parka bakan bir cumbalı pencerenin girintisinde durdu.

Bayan Vane'in soluk soluğa ve şıngırdayarak yukarı çıktığını ve boudoir'inin kapısını kapattığını duydu. Sonra David'in mesajını zarftan çıkardı ve
tekrar okudu.

"Eğer uygunsa, lütfen bu sabah erkenden bana bir araba gönder. Şehre gitmiyorum.
Danışmaya gerek yok. Karar verdim."

Diana kağıdı ve zarfı güçlü beyaz parmaklarının arasında iki küçük sert top haline getirdi.

"_Karar verdim._" Bu iki kelime, David Rivers tarafından söylendiğinde, kaya gibi sağlamdı. Hiçbir tartışma topu, hiçbir gözyaşı şarapneli, hiçbir vaat veya sitem saldırısı, David Rivers'ın isteğini reddetmesi gerektiğine karar vermiş olsaydı, onun iradesinin kalesine karşı galip gelemezdi.

"Gereksiz danışma" kelimeleri ona, olumsuz bir karara işaret ediyormuş gibi geldi; çünkü, eğer bu konudaki görüşüne katılsaydı, Sir Deryck'in sakin yargısıyla doğrulanmasını isterdi;
oysa, vicdani sebeplerden dolayı reddetmeye karar vermiş olsaydı, başkası tarafından ifade edilen hiçbir karşıt görüş, onu kendi hak fikrinden
çeviremezdi.

Diana, çocukluğunun güzel ve sevgili evine son kez bakıyor gibiydi.

Pencereden döndü, Şoför salona girdi.

"Knox," dedi, "hemen Brambledene'e gidip,
Bay Rivers'ı Rektörlükten almaya gideceksin.
Benimle bir iş için görüşmek istiyor.
Zamanı değerli; bu yüzden bir an bile kaybetme."

Deri üniformalı otomat elini alnına doğru saygılı bir selamla kaldırdı; topuklarının üzerinde hızla döndü ve bir
sallanan kapıdan
kayboldu. Beş dakika sonra, Diana Napier arabasının caddeden aşağı uçtuğunu gördü.

Ve yakında--Euston Yolu'nda otobüslerin peşinden koşacaktı. Ve
kasklarına dokunmamış pis adamlar, ona altı penisine karşılık beş kirli bakır verecekti; ve üzerinde delik olan pis bir bilet.

Ve David Rivers Orta Afrika'da vahşileri eğitecekti. Ve onun için
birkaç dakika boyunca boş bir kilisede yanında durup,
sonuç doğurmayan birkaç kelimeyi tekrarlamak
onun için hiçbir fark yaratmazdı; oysa onun için----

Diana'nın güzel beyaz dişleri alt dudağını ısırdı. O her zaman
"Neden" veya "Neden" diye sormadan emrini yerine getiren erkeklere alışkındı. Yine de David Rivers'a kızamıyordu. O ve
efendisi onun zihninde öyle bir
biriydiler. Ne karar verirlerse o doğru olmalıydı.

Merdivenlere doğru giderken koridoru geçerken uşakla karşılaştı.

"Rodgers," dedi, "Bay Rivers bu sabah beni iş için görmek istiyor. Yaklaşık üç çeyrek saat içinde burada olacak. Geldiğinde onu kütüphaneye al ve rahatsız edilmememizi sağla."

Diana merdivenlere çıktı. Koyu meşe korkuluklardaki her oyma çizgisi
çok değerli ve tanıdıktı.

Berrak kış güneşi, ilk inişteki vitray pencerelerden içeri parlıyordu, gümüş zırhlar içindeki Rivers şövalyelerini, kalkanlarına yaslanmış şekilde temsil ediyordu. Bunlardan biri, göğsünde kırmızı bir haç, kolunda tüylü miğferi, zırhının üzerinde dik ve güçlü duran kısa kesilmiş koyu renk başıyla David Rivers'a benziyordu.

"Ah," dedi Diana, "birazcık umursasaydı! Onu rahatsız edecek kadar değil; ama benim için bunu yapmaktan memnun olmasını sağlayacak kadar."

BÖLÜM XIII

DAVID'İN KARARI

Diana, kütüphanede motorun dönüşünü beklemenin imkansız olduğunu fark etti.

Yatak odasında, pencerelerinden caddenin aşağısını görebildiği
huzursuzca ileri geri hareket ediyordu.

Sonunda arabası ağaçların arasından hızla geçtiğinde, ona hızla yaklaşan bir Nemesis, ne geciktirebileceği ne de kaçınabileceği amansız bir aceleci Kader gibi geldi. Revakın altından geçti; bir an durakladı; sonra garaja doğru kaydı. David'i inerken görmemişti; ama şimdi evde olması gerektiğini biliyordu.

Birkaç dakika bekledi, sonra merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Ah, çocukluk günlerinin sevimli ve sevilen evi!

* * * * *

Beyaz ve soğuk, yine de cesurca tam bir özdenetim için çabalayan Diana
holden geçti ve kütüphane kapısının kolunu çevirdi.

İçeri girdiğinde, David sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, Falcon Rivers'ın
portresine dikkatle bakıyordu.

Kapının kapandığını duyduğunda döndü ve öne çıktı, dudaklarında sıradan bir yorumla, motoru bu kadar erken göndermenin sakıncalı olmadığı umudunu dile getiriyordu - sonra Diana'nın yüzünü gördü.

Hemen titreyen ellerini ellerinin arasına aldı ve nazikçe şöyle dedi: "Her şey yolunda, Bayan Rivers. Dilediğinizi yapabilirim. Bugün bu konuda oldukça nettim. Dün karar veremediğim için beni affetmelisiniz."

Diana ellerini çekti ve göğsüne bastırdı.

Gözleri büyüdü.

"David mi? Ah, David! Yapacak mısın? Yapacaksın! Yapacaksın----!"

Sesi titredi. Çaresizce--aptalca ona baktı.

David'in gözleri, tekrar onun gözlerine baktığında, o kadar sakin ve şefkatliydi ki,
bir şekilde ona küçük bir çocukmuş gibi hissettirdi. Sesi çok kararlı ve sarsılmazdı. Diana'ya güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Umarım ki, Bayan Rivers," dedi, "Orta Afrika'ya yelken açacağım günün sabahında seninle evlenme şerefine ve ayrıcalığına erişirim."

Diana bir saniyeliğine sallandı; sonra kendine geldi ve
şömine rafına doğru yürüdü.

Merdivendeki pencerede duran gümüş zırhlı eski şövalyelerin soyundan gelmesi boşuna değildi. Kollarını
şömine rafına yasladı ve başını onların üzerine koydu. Böylece oldukça hareketsiz ve
oldukça sessiz bir şekilde durdu, kendini kontrol etmek için mücadele etti.

Arkasında sessizce bekleyen David, gözlerini altın saçlarıyla eğilmiş o baştan kaldırdı ve üzerindeki portrenin keskin, meraklı bakışıyla karşılaştı.

"_Kazanacağım_," dedi Amca Falcon, Diana'nın eğilmiş başının üzerinden David'e sessizce. Fakat Amca Falcon'un amacını tamamen alt etmek üzere olduğunu
bilen David, sessizce meydan okuyarak geriye baktı. Kehribar gözleri tüylü kaşlarının altında parıldıyordu. "_Kazanacağım, genç adam_," dedi Amca Falcon.

Diana hemen başını kaldırdı. Kirpikleri ıslaktı ama yanaklarına renk
geri dönmüştü. Dudakları gülümsedi ve gözleri yumuşak bir
şekilde
parladı.

"David," dedi, "beni _çok_ bir kaz sanıyorsun! Ama evimin benim için ne anlama geldiğini bilemezsin; evim ve--ve her şey. Biliyor musun, 'Danışma gereksiz. Karar verdim' diyen telgrafını okuduğumda, bunu yapamayacağına karar verdiğine oldukça ikna oldum; ve, ah, David, bu korkunç saatte Riverscourt'u sonsuza dek terk ettim, yüzlerce kez! Aslında telgrafta 'Seninle evleneceğim' demen daha nazik olurdu."

David gülümsedi. "Korkarım ki bu her iki postanede de epey yoruma sebep olmuş olabilir," dedi. "Ama kararın hangi yöne gittiğine dair net bir
belirtme yapmadığım için düşüncesiz bir eşektim."

"Sus!" diye bağırdı Diana, parmağını kaldırarak. "Kendine isim takma, sevgili David, sana saygı duymaya ve itaat etmeye söz verecek olan kişinin önünde!" Diana'nın morali hızla yükseliyordu. "Şimdi otur ve bana her şeyi anlat. Bunu yapabileceğini hissettiren ne oldu? Neden Sir Deryck'e danışmaya gerek duymadın? Dün gece mi yoksa bu sabah mı bir karara vardın? Kararına sadık kalacaksın, David?"

David, kendini Amca Falcon'un
yanına atan Diana'nın karşısındaki bir koltuğa oturdu.

Başlarının üzerinde asılı duran portre ikisinin de üzerinde parladı.

"_Kazanacağım_," dedi Amca Falcon.

David bugün "kendini düğümlemedi". Çok hareketsiz oturdu, Diana'ya o sakin, kararlı gözlerle baktı, bu da onu çok genç ve önemsiz ve ondan çok uzak hissettirdi.

Hasta ve yorgun görünüyordu, ama mutlu ve dinlenmiş; ve konuşurken, yüzünde, vaaz verirken, konusuna kapıldığında sık sık fark ettiği bir ifade vardı; sanki içsel bir ihtişam
dı; dünyadan kopuk ve gerçek çevreden bağımsız bir bakış.

"Kuşkusuz, buna sadık kalacağım, Bayan Rivers," dedi, "eğer herhangi bir nedenle fikrinizi değiştirmezseniz. Ve bu sabah bu konuda ışık gördüm."

"Ah, o zaman eski dadılarımızın dediği gibi, 'üzerinde uyudun'?"

David gülümsedi.

"Benim hiç yaşlı bir dadım olmadı," dedi. "Annem dadımdı."

Diana, sorusunun savuşturulduğunu fark etmedi. "Peki bu sabah bunu hissetmeni sağlayan ne oldu?" diye sordu.

David tereddüt etti.

"Işık geldi - Söz'den geçti," dedi sonunda, yavaşça.

"Ha!" diye haykırdı Diana. "Onu orada arayacağından emindim. Ve neredeyse bütün gece -yani gece yarısına kadar- İncil'imi ve
Dua kitabımı arayarak oturdum. Ama bulduğum tek geçerli şey şuydu: 'David'i hayal kırıklığına uğratmayacağım.' Şunu bulmak daha rahatlatıcı olurdu: 'David beni hayal kırıklığına uğratmayacak!'"

David güldü.

"Birbirimizi hayal kırıklığına uğratmayacağız, Bayan Rivers."

"Neden bana 'Bayan Rivers' diyorsun? Nişanlı olduğumuz için bunu yapmak oldukça saçma."

"Kadınları Hristiyan isimleriyle çağırmıyorum, onları sadece birkaç gündür tanıyorum," dedi David.

"Onlarla evlenirken değil mi?"

"Daha önce onlarla evlenmeyi düşünmüyordum," diye cevapladı David.

"Ah, sıkıcı olma, Kuzen David! Sıra dışı durumlarımızı vurgulamaya mı kararlısın?"

David'in berrak gözleri onunkilerle buluştu ve onları tuttu.

"Bence vurgulanmaya ihtiyaçları var," dedi yavaşça.

Diana'nın gözleri onunkilerin önüne düştü. Kendini azarlanmış hissetti. Büyük rahatlama tepkisiyle, her şeyi fazla hafife aldığını fark etti.

"Kuzen David," dedi alçakgönüllülükle, "gerçekten de benim için yaptığın şeyin ne kadar büyük olduğunun farkındayım. Çok şey ifade ediyor; ama yine de çok az şey ifade ediyor. Ve sadece çok az şey ifade ettiği ve asla daha fazla şey ifade edemeyeceği için, bunu yapmanın doğru olduğunu hissetmen zordu. Öyle değil mi? Biliyor musun, bana tam olarak neyin sana şüpheli göründüğünü ve bu şüpheyi tam olarak neyin ortadan kaldırdığını söylersen, bunun bana çok yardımcı olacağını düşünüyorum. "

"Benim en büyük zorluğum," diye cevapladı David, Diana'ya bakmadan, çok yavaş bir şekilde konuşarak--"benim en büyük zorluğum şuydu: Tanrı'nın gözünde, evliliğin emredildiği sebeplerden başka sebeplerle evlenmeyi doğru bulmuyordum; ve bunu yaparken, her birimizin, o kutsal bağın olağan şartlarından ve yükümlülüklerinden hiçbirini yerine getirmenin söz konusu olmayacağını açıkça anladığını bilerek."

David durakladı.

"Aslında," dedi, birkaç dakikalık düşünmeden sonra, "başkaları uğruna birbirimizle evlenmeyi teklif ettik."

"Evet," diye haykırdı Diana, hevesle; "sizin vahşileriniz ve benim kiracım. Kimseye haksızlık etmiyoruz; birçok kişiye fayda sağlıyoruz. Bu nedenle, bu doğru olmalı."

"Öyle değil," diye devam etti David, nazikçe. "İyi bir sonuç elde etmek için
yanlış bir şey yapmakta asla haklı değiliz. Hiçbir iyiliğin miktarı, tek bir yanlış veya çarpık eylemi haklı çıkaramaz. Bana öyle geliyordu ki, Tanrı'nın vahyedilmiş
zihni ve iradesine göre, evlilikte kabul edilebilir tek hususlar
erkeği ve kadını, kendilerini etkileyen hususlardı; "Birbirleriyle evlenmenin, tamamen diğer insanların yararına olması için, bu kutsal eylemi dinsiz bir gerçek dışılığa dönüştüreceğini ve İlahi İrade'ye uygun şekilde yaşamaya çalışanlar tarafından yapılamayacağını." 

David yine durakladı. 
"Eh?" diye soludu Diana, oldukça iri gözlü ve endişeli. İsteklerine yönelik bu şüphesiz engel aşılmaz gibi geliyordu. 

David, sesindeki tedirginliği duydu ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi. 

"Eh," dedi, "Kelime'deki bir bölüme yönlendirildim - harika bir Eski Ahit hikayesi - ki bu, en azından bir durumda, Tanrı'nın erkeği ve kadını, kişisel mutluluklarını, birlikte yaşadıkları yuvayı hiçe saydığını ve bu evli hayatı yalnızca bir insan topluluğunun yararına olacak şekilde ele aldığını kanıtladı. 
Bu tek vaka benim için yeterliydi. Tüm sorularıma cevap verdi; tüm şüphelerimi giderdi. Doğru, bu durum benzersizdi. Ama bizimki de öyle. Şüphesiz ki bu yüzyıllar önce gerçekleşti; ama İlahi Yasa ve İrade, bütünüyle, bizim 'eski günler' dediğimiz zamanda vahyedilmemiş miydi? İncil'deki örf ve adetler iklime, yüzyıla veya koşullara göre değişebilir; ama İncil ahlakı Yaratılış'tan Vahiy'e kadar aynıdır; yüzyıllar boyunca asla değişmez ve bu nedenle tüm zamanlar için değişmezdir. Cennet'te vahyedilen Tanrımın Sözü'ne göre ayakta dururum veya düşerim; tıpkı Vahiy'in gökkuşağı tahtından söylenen Tanrımın Sözü'ne göre ayakta durduğum veya düştüğüm kadar güvenle; veya bir gün söyleneceği gibi, henüz gelmemiş olan büyük beyaz tahttan. Dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. İncil'in ilk kelimeden son kelimeye kadar ilham edilmiş olduğunu düşünüyorum. Bir satırı bırakın, hepsini de bırakabilirsiniz. Eğer insanlar seçmeye ve seçmeye başlarsa, bütün büyük kitap
belirsizliğe sürüklenir. Ya ayaklarımızın altındaki zaptedilemez kayadır ya da insan yapımı ve düzeneklerinin hareket eden kumudur;
bu durumda, temel kesinlikler nerede bulunabilir?"

David'in gözleri parladı. Sesi çınladı, güven verici netlikteydi.
Diana'yı unutmuştu; kendini unutmuştu; tartışılan
hayati soruyu unutmuştu.

Diana'nın endişeli gözleri onu hatırlattı.

"Ah, nerede kalmıştık? Evet; İlahi ahlak değişmezdir.
Tanrımız için şunu söyleyebiliriz: 'O, Işıkların Babasıdır, O'nunla birlikte değişkenlik yoktur,
dönerek düşen gölge de yoktur.' Bu yüzden dün gece bana gelen berrak ışıkta gölge yoktur -yukarıdan, dürüstçe inanıyorum.
Yanılıyor olabilirim, Bayan Rivers; bir insan ancak vicdani inançlarına göre hareket edebilir. Bugün, sizin önerinizin, birçokları için daha büyük bir lütuf haline gelmemiz için Tanrı'nın bizim için isteği olduğuna ikna oldum. O pasajın, aksi takdirde kesinlikle sizin isteklerinizin yerine getirilmesinin önünde aşılmaz bir engel olarak kalacak olan bir şüpheyi ortadan kaldırması için yönlendirildiğime inanıyorum."

"İnsanlar kimdi?" diye sordu Diana, hevesle. "Geçit neredeydi?"

David başını çevirdi ve pencereden dışarı baktı.

Bunu bekliyordu, ancak Diana soruyu gerçekten sorana kadar,
ne cevap vereceğine dair kesin bir kararı ertelemişti.

Berrak buzlu gökyüzüne baktı. Hafif bir rüzgar,
kayınların yapraksız dallarını hareketlendiriyordu. Toz halindeki karın,
onlardan parıldayan sağanaklarla düştüğünü görebiliyordu.

Diana'nın Ezekiel'deki o pasajı okumasını istemiyordu. Ona öyle geliyordu ki,
eğer okursa, Diana'nın gözlerinin arzusunun kendisi olduğunu hemen anlayabilirdi. Bu, onun da aklına geldiği gibi, aniden gelen kör edici bir aydınlanma huzmesi olacaktı ve ona yapabileceği herhangi bir hizmetin sonu olacaktı.

"Geçiti okumamanı tercih ederim," dedi. "Bunun çoğu
uygulanamaz. Aslında, ana noktaya ulaşmak için mantıksal çıkarım ve
analojiyle akıl yürütme gerekiyordu."

"Ve beni mantıksal çıkarım veya
analojiyle akıl yürütme yeteneğine sahip görmüyor musun, Kuzen David?"

Kızardı.

"Kendimi ne kadar da aptalca ifade ediyorum. Elbette bunu kastetmedim.
Ama--hikayede görmenizi istemediğim şeyler var, Bayan Rivers."

Diana güldü.

"Sevgili Kuzenim David, beni korumaya başlamak için çok geç!
Aslında, asla dikkatlice korunan 'genç kişi' olmadım.
Bir sürü
edepsiz kitap okudum, ki, cesaret edip
duymuşsunuzdur bile!"

David yüzünü buruşturdu. "Bir kez daha, kendimi kötü ifade etmiş olmalıyım," dedi.
"Bir daha denemeyeceğim. Ama yine de size pasajı vermeyi
reddedersem beni affetmelisiniz."

"Pekala. Ama bulana kadar avlayacağım," Diana şakacı bir meydan okumayla gülümsedi. "Dün gece bir uyum sözlüğü mü kullandın, Kuzen David? Kullandım. 'David'e baktım - sayfalarca! 'Diana'ya mı baktığını merak ettim." 

Gülümsedi. "Sadece 'Efesli Diana'yı bulmalıydım," dedi; 
"ve, cennetten gizemli bir şekilde düşmesine rağmen, benim Gizem Hanımı'ma hiç benzemiyordu." 

"Bir motorlu araçla gelen," diye güldü Diana. "Biliyor musun, bana beni çağırdığını söylediğinde - bunu duyduğum en komik ve uygunsuz isim olarak düşündüm. Eğer bunu
bilirseler Av'ın nasıl kükreyeceğini fark ettim." 

"Görüyorsun ya," dedi David, "'gizem'in Yunanca anlamı: 'Sadece inisiye olanlar tarafından bilinen şey.'" 

"Ve sen henüz inisiye olmadın mı?" Diana önerdi.

"Hayır," diye yanıtladı David. "Av başlatılmadı."

Diana ona dikkatle baktı. Kuzen David'in tahmin ettiğinden daha az anlaşılır olduğu ortaya çıktı.

"İş konuşalım," dedi. "Bu öğleden sonra Bay Inglestry'yi çağıracağım. Ne kadar da rahatlayacak! Tüm yasal
ayrıntıları bizim için halledebilir - özel lisans ve benzeri şeyler. Elbette Londra'da evlenmeliyiz; ve düğünün Bishopsgate'teki o eski kilise olan St. Botolph'ta olmasını isterim; çünkü Saint Botolph gezginlerin koruyucu azizidir ve o kilise insanların bir yolculuktan önce güvende olmak için dua etmeye gittiği yerdir; veya seyahat eden uzaktaki arkadaşları için.
Şehre her geldiğimde senin için dua etmek üzere oraya geri dönebilirim. Öyleyse St. Botolph olsun, David?"

"Eğer istersen," dedi.

"Görüyorsunuz ya, düğünü burada veya Brambledene'de yapamayız. Dokuz günlük bir mucize olurdu. Bize bakmaya gelen insan kalabalığının arasından asla geçemeyiz. Bunu bir gizem haline getirmek istemiyorum. Nişanımızı gazetelere bildireceğim. Ama düğün hakkında şunu söyleyeceğim: 'Rahip David Rivers'ın Orta Afrika'ya gitmesi için erken bir tarih belirlendiğinden, yakında gerçekleşecek.' O zaman kimsenin tam günü bilmesine gerek kalmaz. Chappie ve Bay Inglestry şahitlerimiz olabilir; ve Sir Deryck'i de çağırabilirsiniz. Vapur saat kaçta kalkıyor?"

"Öğleden sonra, Southampton'dan. Özel tren Waterloo'dan öğlen kalkıyor."

"Başkent!" diye bağırdı Diana. "Saat on buçukta evlenebilir ve sonrasında doğrudan istasyona gidebiliriz. Trende mutlaka bir öğle yemeği vagonu
olacaktır. Düğün kahvaltımızı _yolda_ yapabiliriz ve
seni Southampton'dan uğurlayabilirim. Her zaman o büyük gemilerden birini
götürmek istemişimdir. Seni uğurlayabilirim, değil mi, Kuzen David?"

"İstersen," dedi nazikçe.

"Bir gün önce Southampton'a kendi motorumu gönderebilirim ve oradan
eve dönüş kolay olur. Düğün için bir araba kiralayabiliriz.
Bu iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Oldukça iyi bir plan," diye kabul etti David.

"Tanrı-baba bizi evlendirecek," dedi Diana; "ve sonra ayin
de okunmasını istemediğim hiçbir şeyi atlatmasına izin verebilirim."

David hemen doğruldu.

"Hayır," dedi; "Buna katılamam. Tek bir kelime bile atlanmamalı. Eğer
Kilisemizin belirlediği kurallara göre evlenirsek,
Kilisemizin bize ne söyleyeceği konusunda seçici olmamalıyız, çünkü onun sunağının önünde alçakgönüllülükle duruyoruz.
Bir kelime bile atlanırsa ayini yapmayı reddediyorum."

Diana'nın gözlerinde isyankar bir ifade belirdi.

"Sevgili Kuzenim David, nikah törenini okudun mu?"

"Ezbere biliyorum," dedi David Rivers.

"O zaman, bizimki gibi bir düğünde tamamını okumanın, bunu bir komediye dönüştüreceğini kesinlikle bilmelisin."

"Hiçbir şey bir Kilise ayinini komediye dönüştüremez," dedi David kararlı bir şekilde. "Biz de
bunda kendi rolümüzü bir aldatmacaya dönüştürebiliriz; ama Kilise'nin bize söyleyeceği her kelime doğru ve gerçek olacak."

"Bazı pasajları atlatmalıyım," diye parladı Diana.

"Pekala," dedi David sessizce. "O zaman düğün olamaz."

"David, sen mantıksız ve inatçısın!"

David ona sessizce baktı ve cevap vermedi.

Diana'nın öfkeli kızarıklığı aniden gamzelerle değişti.

"İnsanlar efendisini bulmaya buna mı diyor?" diye sordu. "Düğün gününde ayrılmamız barışımız için iyi oldu, sevgili Kuzen! Ben kendi istediğimi yapmaya alışkınım."

David'in gözlerine bakarkenki bakışları hüzünlü ama bir o kadar da şefkatliydi.

"Kilise sizden itaat edeceğinize dair söz vermenizi isteyecek, Bayan Rivers. Eğer kelimeyi tekrarlamayı
reddederseniz, vaftiz babanız bile törene devam etmeyecektir. Ben bir zorba veya özellikle baskıcı bir
insan olduğumu düşünmüyorum. Ama kiliseden ayrılıp teknemin yelken açması arasında, sizden bir şey yapmanızı veya yapmamanızı istemem gerektiğini hissedersem, itaat etmenizi beklerim."

"Hayvan!" diye bağırdı Diana. "İstasyona kadar gidebileceğimi sanmıyorum.
Sadece kilise kapısına kadar, bir çekişme olmadan varabiliriz!" Sonra
gülümseyerek ve güneş gibi parlayarak ayağa kalktı. "Gelin, efendim ve efendim! Eğer
istediğiniz gibi, öğle yemeği gongunu duyuyorum. Ayrıca, gong çağrısına hızlı ve tereddütsüz bir itaatle karşılık veren Chappie'nin yaklaşmasını da duyuyorum, bu bir eşten daha fazlası! Çabuk, sevgili David, elini.... Gel, Chappie! Bizi tebrik etmeni istiyoruz! Kahvaltıda bana verdiğin tavsiye o kadar mükemmel göründü ki, hiç vakit kaybetmeden onu takip ettim. Kuzenim David ile evlenmeye söz verdim, Orta Afrika'ya yelken açmadan önce!"

BÖLÜM XIV

EPİFANİNİN ARİFESİ

Düğün gününün arifesiydi.

Diana, şehirdeyken Hotel Metropole'de her zaman oturduğu süitin oturma odasındaki rahat bir koltuğa yaslanmıştı.

Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu. Odadaki tüm elektrik ışıkları -ve çok sayıdaydı-
açıktı. Hatta yazı masasının üzerindeki, yumuşak ipeksi gölgesinin altındaki küçük taşınabilir lamba bile kendi köşesini aydınlatıyordu. Diana'nın şu anki ruh hali her yerde bir ışık parıltısı gerektiriyordu. Muhteşem renkler, hızlı hareket, büyük bir Londra otelinde hayatın sürekli telaşı ve koşuşturması tam da ona uygundu; özellikle de hareketler
kalın İran halılarında sessizdi; ve koşuşturma
sessizce hızlı asansörlerde hızla yukarı aşağı gidiyordu.

Doğumundan beş gün sonra Düğün, Diana artık eski meşe merdivene, Rodgers'ın babacan tavırlarına ve Bayan Marmaduke Vane ile baş başa yemeklere
dayanamadığı bir noktaya gelmişti. Ayrıca David, kasabadaki
acil işleri için yalvararak bir daha Riverscourt'a gelmedi. Böylece Diana refakatçisini ve hizmetçisini motora bindirdi; ve David'in yanında olmak için
Londra'ya uçtu.

* * * * *

Diana için, takip eden günlerde tuhaf ve tarif edilemez bir mutluluk vardı. Bir şekilde gerçekten kendisine ait olan biriyle birlikte olalı çok uzun zaman olmuştu. David, bir kez daha karşılaştıklarında,
Diana'nın ummaya cesaret ettiğinden daha mantıklı olduğunu kanıtladı. Her gün çeşitli randevularına motorda götürülmesine izin verdi.
Diana'nın sade kıyafetini denetlemesine izin verdi; hatta gerekli gördüğü
yerlerde tamamlamasına bile izin verdi. Kesinlikle bir tiran için çok uysaldı; ve despot bir lord ve efendi için çok alçakgönüllü ve nazikti.

Diana'nın kalbinin buna odaklandığını anlayınca, çıkardığı gösterişli ilaç kutusunun parasını ödemesine izin verdi ve bu amaçla kazandığı parayı
alyansa harcadı; ve sade ama
güzel bir koruma yüzüğünde. Diana bunu sol elinin üçüncü parmağına takmıştı; sade bir altın bant, üzerinde sadece bir elmas, kesilmiş yıldız
şekli, kakma. Yüzüğün iç tarafına David şu üç kelimeyi
kazmıştı: Altın, tütsü ve mür.

Hızla alışkanlık edinen Diana, herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde veya rahatsız ettiğinde, elmas içe dönük şekilde bu yüzüğü çevirmeye
başlamıştı. O birkaç gün boyunca, taş Bayan Vane'in kayıtsız bakışlarından
sık sık gizleniyordu; ama David onunla birlikteyken,
her zaman elinin üzerinde parlıyordu.

Bir öğleden sonra, birlikte dışarı çıktıklarında, memnuniyetle,
aynı gemide,
eve dönüş yolculuğunda sahip olduğu kamarada bir ranza ayarladığından bahsetti.

"Oldukça ev gibi görünecek," dedi David.

"Sana mı ait?" diye sordu Diana.

"Ah, hayır!" diye cevapladı David. "Diğer iki adam benimle paylaşacak.
Sadece bana ait bir kamara, bir misyoner için fazla gösterişli olurdu."

"Ama ya diğer iki adam uzun bir yolculuk sırasında
yakın mesafede sıkışıp kalmak isteyeceğiniz türden insanlar değilse?"

"Ah, buna bir şans," diye cevapladı David. "Ve en olumsuz
koşullardan en iyi şekilde
yararlanmak her zaman mümkündür."

Diana aniden David'den kurtulmak için endişelendi. Bir sonraki uğrak yerlerinde onu yirmi dakikalığına bırakmayı ayarladı.

David ortadan kaybolur kaybolmaz Diana şoförüne Cockspur Sokağı'na
hızla gitmesini emretti.

Vapur şirketinin ofisine daldı, geminin planını, rezervasyon departmanının müdürünü, şirketin sekreterini ve eğer müsaitse geminin kaptanını sordu, hepsini tek bir nefeste ve öyle görkemli bir şekilde yaptı ki, kendini kısa süre sonra bir iç mabedin ve bir üst düzey yetkilinin huzurunda buldu. Orada, geminin planı hakkında uzun uzun istişare ettikten sonra oturdu ve o kadar büyük bir çek yazdı ki, büyük adam tarafından motoruna doğru eğildi.

"Ve dikkat edin," dedi Diana, kapıda dönerek, "benim adımın hiçbir şekilde anılmaması gerekiyor. 'Şirketin iltifatlarıyla' yapılacak."

"Talimatlarınıza kesinlikle uyulacak, hanımefendi," dedi üst düzey yetkili, son bir eğilmeyle.

"İyi adam," diye kendi kendine söyledi Diana, motor trafiğin girdabında kayarken. "İşte bu, sorunsuz bir şekilde evlenip birlikte yaşamanın mümkün olduğu türden bir insan. Hiçbir eğitim David'i eğilmeye ve dolaylı olarak talimatlara uymaya ikna edemez."

Diana, şoförünün Piccadilly boyunca çarpışmalardan kaçmasını sağlayan dar tıraşlı saçlarının tadını çıkarırken, hazır gamzeleri ortaya çıktı.

"'Kiliseden ayrıldığımız zamandan teknemin yelken açmasına kadar ... senden _itaat etmeni_ bekleyeceğim,'" diye fısıldadı neşeli bir eğlenceyle. "Zavallı David! Waterloo ile Southampton arasında nasıl davranacağını merak ediyorum. Ve, oh, _benim_ nasıl davranacağımı merak ediyorum! Chappie'nin bizimle gelmesine izin vermenin akıllıca olabileceğini düşünüyorum."

Diana'nın gözleri dans etti. Refakatçisi ve David birbirlerinin sinirlerine dokunduğunda, bu ona sonsuz bir eğlence sağlamaktan asla vazgeçmezdi.

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye karar verdi, Park Lane'den yukarı uçarken; "bu
korkakça olurdu. Ve iki buçuk saatte beni fazla zorlayamaz. Zavallı
David!"

Böylece günler geçti ve düğün arifesi gelmişti.

David akşam yemeği yemeyi ve akşamı orada geçirmeyi reddetmişti, arkadaşı olan doktora uzun süreli bir
söz
vermişti. Ama bir saat önce birlikte çay içmişlerdi; Bayan Marmaduke Vane sohbetin çoğunu ve neredeyse tüm çay kekini içine çekmişti; ve David ayağa kalkıp veda etmişti,
Diana refakatçisini kovmak için herhangi bir bahane düşünemeden.

Ertesi sabah St. Botolph Kilisesi'nin koro basamağında birlikte durana kadar David'le bir daha görüşmeyecekti.

Tüm hazırlıklar tamamlanmıştı; ancak Diana şimdi öngörülemeyen ve beklenmeyen bir şey bekliyordu.

David odadan on dakika bile çıkmamıştı - Bayan Vane hala mükemmel bir şekilde döşenmiş
çayları, büyüleyici gül yapraklı porselenleri tartışıyordu ve
ofisteki hangi fraklı memurun reçelin hangi markasıyla ilgili sorular soracağı konusunda tartışıyordu--telefon zili sertçe çaldı; ve Diana şömine rafına gidip ahizeyi aldı.

Bay Inglestry kulübünden konuşuyordu. Onu hemen, önemli bir konu hakkında görmeliydi. Riversmead'deki Ford & Davis firmasından Bay Ford, Bayan Rivers'a teslim etmek üzere mühürlü bir paket getirmişti. Yarım saat içinde ararlarsa, onu evde ve meşgul olmadan bulabilirler miydi?

"Elbette," dedi Diana, "burada olacağım." Telefonu kapatmadan önce, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Bay Inglestry! Orada mısınız?--Hayır, bir dakika bekleyin,
Central!--Bay Inglestry! Konu ne?" sadece eğlence olsun diye,
yaşlı Inglestry'nin telefonun diğer ucunda iç çekip sabırla
bir kez daha paketin mühürlendiğini açıklamasını duymak için.

Riverscourt'ta telefon yoktu ve Diana,
birinin oturma odasında, diğerinin de yatak odasında olduğu bir yerde sonsuz eğlence buldu.
Bayan Vane oradayken insanları aramayı severdi;
refakatçisinin merakını kesinlikle çıldırtıcı bir ölçüde
heyecanlandırmak amacıyla gizemli tek taraflı konuşmalar yapardı. Bir akşam David'i aradı ve ona beş dakika verdi.
David'e telefonda, onun ciddi, berrak bakışları üzerindeyken söyleyemeyeceği şeyleri söyleyebilirdi. Ve David seni her zaman
oldukça ciddiye alırdı, hatta telefonun diğer ucunda bile; bu da
her şeyi daha da eğlenceli hale getirirdi; özellikle de Chappie kanepeden kısık sesle fısıldarken; "Sevgili Diana! Kuzenin David ne diyor olabilir!"
oysa, zavallı Kuzen David sadece
anlaşılmaz bir şekilde soluk soluğaydı, Diana'nın sözlerinin başını veya sonunu çıkaramıyordu.

* * * * *

Ama şimdi Diana bekliyordu; alnında şaşkınlıktan bir soru. Bay Ford, Amca Falcon tarafından, ölümünden kısa bir süre önce
aceleyle çağrılan genç avukattı. Mühürlü pakette ne vardı acaba?

Şimdiye kadar tüm yasal meseleler Bay Inglestry'nin deneyimli ellerinde sorunsuz bir şekilde ilerlemişti. David onun huzurunda, Diana'nın
istediği ve Bay Inglestry'nin ayarladığı her şeyi sessizce kabul etmişti. Anlaşmalar
imzalanmıştı; Diana'nın David'in çalışmalarına verdiği görkemli armağanlar usulüne uygun şekilde biçimlendirilmiş ve onaylanmıştı. Sadece bir veya iki kez, David'in gözleri onunkilerle buluştuğunda, yaşlı adam onlarda acı ve trajedi dolu bir bakış
şaşırmıştı, bu da onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti. Bu beklenmedik, tüm zorluklara çözüm
bulunan bu adil müvekkili tarafından son anda, aniden
düzenlenmişti , daha ne gibi gelişmeler vardı? Yaşlı aile avukatı birçok soru
sormayacak kadar akıllıydı, ancak bu garip ve sıra dışı evlilikteki olası komplikasyonları
öngörmeyecek kadar da kurnazdı. Ancak bir şeyden
emindi: David Rivers güvenilecek bir adamdı. BÖLÜM XV

KODİSİL

Şömine rafındaki yaldızlı saat aceleyle altıyı vurduğunda, uzaktan Big Ben'in yavaşça
gürültüsüyle doğrulanırken, bir uşak Diana'nın oturma odasının kapısını çaldı ve aşağıda Bayan Rivers'ı görmek için bekleyen iki beyefendi olduğunu bildirdi.

"Onları getirin," diye emretti Diana; ve ayağa kalkıp onları karşılamak için şöminenin
üstüne çıktı.

Bay Inglestry her zamanki gibi nazik ve babacan bir tavırla içeri girdi; ardından şapkası elinde, yeşil kadifeler içindeki uzun boylu, dik ve zayıf, sırtı ateşe dönük kıza sinirli bir hayranlıkla bakan esmer bir genç adam geldi.

Bay Inglestry ile el sıkıştı, Bay Inglestry de Riversmead'deki Ford & Davis firmasından Bay Ford'u tanıttı.

"Ee?" dedi Diana.

Kendisi oturmadı ve Riversmead'deki Ford & Davis firmasından Bay Ford'a bir sandalye teklif etmedi. Genç adamı görünce gözlerinde ani bir öfke parıltısı belirdi. Açıkça bu beklenmedik görüşmenin sebebine hemen varmayı planlıyordu.

Bu yüzden Bay Ford, Diana'ya mühürlü bir zarf uzattı.

"Özel talimatlar doğrultusunda, Bayan Rivers," dedi, biraz önemli bir tavırla; "özel talimatlar doğrultusunda, amcanız, merhum Bay Falcon Rivers, Riverscourt'tan, bu zarfı, Bay Inglestry'nin huzurunda, evliliğinizin arifesinde, açılmamış olarak ellerinize teslim edeceğim; veya, daha önce evlilik yapılmamışsa, merhum amcanızın ölüm yıldönümünün arifesinde."

Diana zarfı aldı ve amcasının karakteristik ve şüphe götürmez el yazısıyla yazılmış onayı okudu.

"Öyle anlıyorum," dedi. "Ve ayrıca, bu talimatları yerine getirir ve bu zarfı doğru zamanda ve her açıdan kararlaştırılan şekilde teslim ederseniz, bunu yapmanız karşılığında mülkünüzden size elli gine ödeme yapılacaktır. Ayrıca, bu zarfı yalnızca Bay Inglestry'nin huzurunda açmam talimatı verildiğini görüyorum. Pekala, talimatlarınızı tam olarak yerine getirdiniz, Bay Ford ve şüphesiz Bay Inglestry ücretinizi almanızı sağlayacaktır. İyi akşamlar."

"Beni aşağıda bekle, Ford," dedi Bay Inglestry gergin bir şekilde. "Okuma odasında kağıtlar bulacaksınız. Bayan Rivers doğal olarak bu paketin içeriğini öğrenmek için endişeli."

Riversmead'deki Ford & Davis firmasından Bay Ford odadan eğilerek çıktı. Daha sonra Riverscourt'lu Bayan Rivers'ı "kibirli genç bir kadın; ama onları yakışıklı kıldıkları kadar da yakışıklı!" olarak tanımladı.

Eski dostu ve danışmanıyla yalnız kalan Diana, aceleyle ona döndü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, sesinde öfke ve kızgınlık vardı. "Amcam neden o yağlı genç adama, ölümünden bir yıl sonra,
kendisinden mühürlenmiş bir mektupla bana karışmasını söyledi?"

"Aç, canım; aç ve gör," diye öğüt verdi Bay Inglestry, gözlüklerini çıkarıp
ipek bir mendille parlatırken. "Sessizce
otur ve aç. Ve kapı daha yeni kapanmışken Bay Ford'dan 'yağlı' diye bahsetmek akıllıca olmaz. Bay Ford'un, sizin apaçık hoşnutsuzluğunuzu
üzerine çekmek için ne yaptığını anlayamıyorum."

"Tamamdır!" diye haykırdı Diana. "Odaya girdiği anda onu nasıl tanıdım! Geçen gün, kiralık bir atla ava katılma ve
kokuyu alan tazıların arasına girme küstahlığını gösterdi. Tüm istenmeyen
sınırlıların----"

"Sevgili genç hanım," diye yalvardı Bay Inglestry, "lütfen sesini alçalt. Bay Ford muhtemelen hâlâ-------yatağın üzerindedir. O sadece amcanızın
mesajını taşıyan kişidir. Sizden ricam, av alanındaki suçlardan düşüncelerinizi uzaklaştırmanız ve dikkatinizi elinizdeki
olaya vermenizdir."

"Onu paspasın üzerinden kov," dedi Diana, "ve asansöre bindir!
Saç yağıyla haber vererek odaya giren birinden mektup almayı reddediyorum... Tamam! Bu kadar sıkıntılı görünme.
Bu rahat sandalyeye otur ve Falcon Amca'nın bizim için
nasıl bir sürpriz hazırladığını görelim. Gerçekten, insan bunu düşündüğünde, bir yıl önce ölmüş birinden gelen bir mektup almak oldukça harika bir şey."

Diana, yaşlı avukat için bir koltuğu öne ittikten sonra kanepeye oturdu. Sonra, elektrik ışığının tüm parlaklığı altında,
mühürlü zarfı açtı ve amcasının kendi el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir mektup çıkardı. İçinden katlanmış bir kağıt,
dikkatsizce kucağına düştü.

Mektubu Bay Inglestry'ye yüksek sesle okudu. Okurken gri gözleri
büyüdü; rengi gidip geldi; ama sesi titremedi.

Ve bu Amca Falcon'un mektubuydu:

"SEVGİLİ YEĞENİM:

"Eğer Ford görevini yaparsa -ve çoğu adam görevini
elli gine karşılığında yapar--bu kelimeleri ya düğününüzün arifesinde ya da Riverscourt'tan ayrılmaya ve
tüm
şeylerden vazgeçmeye hazırlanacağınız günün arifesinde okuyacaksınız, ölümümden beri, senin oldu.

"Sevgili Diana, birçok tartışmamızda haklı olduğumdan ve iradelerimizin mücadelesinde kazandığımdan emin olarak,
bahse girerim ki -eğer diğer dünyada bahis oynanmasına izin veriliyorsa- bunu düğün gününün arifesinde okuyorsun -haklı mıyım, Inglestry, ihtiyar?- sana eşliğin, anneliğin ve daha güçlü cinsiyete bağımlılığın bir kadının gerçek mesleği ve hayatta gerçek mutluluk için en büyük şansı olduğunu öğretecek bir adam bulmuşsun.

"Eğer öyleyse, dürüstçe bak ve de ki: 'Falcon Amca, sen kazandın'; ve ben de Inglestry'nin tüm yaygarasını ve blöfünü ve senin yılların inatçılığını affediyorum -ve Cennet düğün gününü kutsasın.

"Ama--ah, insanla ilgili her şeyde bir 'ama' vardır! Belki de
bu satırları okurken
olacağım dünya,
ama'ların sona erdiği ve her şeyin
doğrudan yerine getirildiği tek yerdir.

"Ama--senin mutluluğun, canım kızım, benim için çok fazla gerçek bir öneme sahip, doğru adamın
gelmemesi olasılığına veya senin--gerçek Rivers'ın--sonuna kadar inatçı olmana rağmen riske atmak için.

"Bu nedenle--buraya eklenmiş olarak, senin ve Inglestry'nin bildiğinden daha sonraki bir ek bulacaksınız, Ford ve katibi tarafından usulüne uygun olarak tanıklık edilecek, diğerini geçersiz kılacak ve vasiyetimde belirtilen tüm mal varlığımı sana bırakacak, hiçbir koşula tabi olmayacak.

"Bu yüzden, sevgili Diana, Riverscourt'tan ayrılmaya hazırlanmanın arifesindeysen, sandıklarını açabilir ve amcanın sevgisi ve onayıyla orada kalabilirsin. Hepsi senindir.

"Ya da - ama seni tanıdığım kadarıyla, bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum - eğer aşk evliliği olmayan ve sana gelecekte sıkıntı ve mutsuzluk
veren bir evlilik yapmanın arifesindeysen - neden bitiriyorsun, çocuğum ve adamı gönderiyorsun. Eğer seninle paran için evleniyorsa, dersi hak ediyor; ve eğer seni muhteşem benliğin için seviyorsa, neden yeğenim Diana gibi bir kızla nişanlanmışsa ve onu düğün gününden önce
kazanamamışsa pek de iyi bir adam değil!

"Neyse, şimdi serbest elin var, çocuğum; ve eğer ilk ek maddeyle kaderini sınama hevesim seni
sıkışık bir duruma soktuysa, yaşlı Inglestry seni
koruyacak ve seni
her zamankinden daha çok seven
vefat etmiş amcanı affetmelisin,

"FALCON RIVERS."

Diana mektubu düşürdü, kendini kanepe minderlerine attı ve
hıçkırıklara boğuldu.

Bay Inglestry, çaresiz ve dehşete düşmüş bir şekilde, gözlüklerini çıkardı ve ipek cep mendiliyle
parlattı; tekrar taktı; öne eğildi ve Diana'nın omzunu okşadı; hatta onun parlak saçlarını okşamaya bile cesaret etti ve aceleyle şunu tekrarladı: "Her şey ayarlanabilir, canım. Kendini
üzmemeni rica ediyorum. Her şey ayarlanabilir. "

Sonra vasiyetnameyi aldı ve dikkatlice inceledi. Her ayrıntısıyla doğruydu. Sadece özel vasiyeti geçersiz kılıyor ve orijinal vasiyeti onaylıyordu.

"Her şey ayarlanabilir, canım," diye tekrarladı, babacan bir şekilde elini Diana'nın inleyen omzuna koyarak. "Bu talihsiz evlilik komplikasyonu yüzünden kendini üzme. Ben üstleneceğim----"

"Önemli değil!" diye bağırdı Diana, doğrulup dağılmış saçlarını geriye iterek. "Ah, hayal gücünden yoksun ihtiyar! Anlayamıyor musun? Tüm bu aylar boyunca Amca Falcon'un bana olan aşkının aslında bu kadar değersiz olduğunu düşünmek çok zordu, aptalca bir noktada haklı olduğunu kanıtlamak için bana o zalim vasiyetnamede yaptığı gibi davranabilirdi. Providence ve kuzenim David'in son anda yardımıma yetiştiği bu kadar mucizevi bir yolu önceden göremezdi. Aksi takdirde, ya nefret dolu bir evlilik ya da
ev, para ve en değer verdiğim her şeyin kaybı anlamına gelirdi. Ama
en büyük kayıp, şimdiye kadar bildiğim en gerçek aşka olan inancımı kaybetmekti.
Hayatım boyunca, hiçbir aşk bana Amca Falcon'unki kadar gerçek, bu kadar sadık, bu kadar
tamamen güvenilir görünmemişti. Ona olan inancımı
kaybetmek, beni sert ve
acı bir kadın yapmaya başlamıştı. O ek
bana ev ve gelirden daha fazlasına mal oluyordu. Ve şimdi bunun sadece bir
sınav olduğu ortaya çıktı --gerçekten de riskli bir
sınav! İkimizden biri, belirtilen zamandan önce bunu Rupert'a söyleseydi; ya da
Rupert'la veya terk edilmek yüzünden sonsuz
dertler
yapan başka bir dünya görüşlü adamla
evlenecek olsaydım! Ama --sevgili ihtiyar! Bunu düşünmemişti. Planlarının benim mutlu bir evlilik yapmamı sağlayacağından o kadar emindi ki,
önyargılarıma ve prensiplerime rağmen. Yanılıyordu,
elbette. Ancak bu ikinci ek maddeyle ortaya çıkan asıl nokta şuydu:
gerçekten umursadığı. Gerisini affedebilirim, artık Amcam Falcon'un beni hayatımı mahvetme riskini göze alamayacak kadar çok sevdiğini biliyorum."

Diana gözlerini kuruladı; sonra başını kaldırdı, kendi muhteşem tazılarından birinin keskinliğiyle
havayı kokladı.

"Ah, Bay Inglestry," dedi; "gidin ve o kişinin hala
matta olup olmadığına bakın! Sesimin en yüksek perdesinden konuşuyorum ve sanırım saç yağı kokusu alıyorum!"

Yaşlı avukat ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü, dikkatlice açtı ve parlak
bir şekilde aydınlatılmış koridora baktı. Uzaktan asansör kapılarının kapanmasının sürekli çınlaması ve elektrikli zillerin keskin tınısı geliyordu.

Kapıyı kapattı ve koltuğuna döndü.

Diana ek metni okuyordu.

"Acaba o Ford yaratığını neden çağırdı," dedi. "Neden bu zarfı sana emanet etmedi?"

"Canım," diye önerdi Bay Inglestry, "sana olan sevgimi, senin çıkarlarını ne kadar derinden hissettiğimi bilerek, amcan seni bu konuda çok şaşkın, büyük bir zihinsel sıkıntı içinde görürsem, sana bir ipucu vermiş olabileceğimden korkmuş olabilir----"

"Elbette!" dedi Diana. "Senin Eğer yapmasaydın, bugün yakalayabilirdin. Yeryüzünde, Amca Falcon'dan çok daha fazla korkardın!"

Bay Inglestry sessizce itiraz ederek elini kaldırdı; sonra
gözlüğünü çıkardı ve parlattı. Bayan Rivers'ın sözleri o kadar şaşırtıcı ve cevaplanamazdı ki.

"Bu soruyu bırakalım, sevgili genç hanım," dedi. "Amcan
istediği sonuca ulaşmak için oldukça kurnazca bir yol izledi.
Bu arada, şu anki durumla ilgilenmemiz gerekiyor.
Deneyim
olarak kuzeniniz David Rivers'ı çağıralım. Elbette
bu çıkar amaçlı evlilik şimdi gerçekleşmek zorunda değil."

Diana birkaç dakika boş bir sessizlikle yaşlı avukata baktı. Yüzüğü parmağında çevirdi, böylece elmas gizlendi. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"David Rivers'ı çağırıp ona, bu ikinci ek
belgenin ortaya çıkmasıyla birlikte, onun
hizmetlerini talep etmeyeceğimizi söylememizi mi öneriyorsun: yarın Orta Afrika'ya yelken açabilir, benimle evlilik törenine katılmadan?"

"Aynen öyle," dedi Bay Inglestry, "tam da öyle." Diana'nın gözlerinde daha fazla ilham veren bir şey, oldukça gergin bir şekilde tekrarladı: "Tam da öyle."

"Şey, kesinlikle böyle bir şey yapmayı reddediyorum," diye parladı Diana. "David'in tahammül edilemez aşağılanmasını düşünün! Bu konudaki kendi şüphelerinin üstesinden geldikten sonra; ilk vicdani
tereddütlerinden kurtulduktan sonra; benim için bunu yapmaya karar verdikten sonra, ve bu konuda bu kadar sadık olduktan sonra. İmzaladığımız tüm belgelerden ve yaptığımız düzenlemelerden sonra! Çağrılacak ve sakin bir şekilde hizmetlerinin artık gerekmediği söylenecek! Ayrıca--onun için fazla bir şey
olmayı amaçlamasam da, biliyorum--dünyada sahip olduğu tek şey benim. Yarın yelken açacak ve bu dünyada en azından kendisine ait olan ve kendisinin de ait olduğu bir kişi olduğunu hissedecek; özgürce yazabileceği ve onun sevinçlerini veya üzüntülerini; başarılarını veya başarısızlıklarını bilmek isteyen bir kişi. Zavallı çocuk! Kendimi biraz rahatsız etmekten kaçınmak için onu bundan mahrum edebilir miyim? Ben--ona ifade edebileceğimden daha fazlasını borçlu olan ben? Ayrıca, o asla--benim tarafımdan böyle bir küçümsemeden sonra--onun işine verdiğim
parayı kabul etme. Aslında, eğer tüm servetimi benimle evlenmesine
borçlu olduğuna inanmasaydı, şimdi bile bu kadarını kabul edeceğinden şüpheliyim."

Diana yüzüğü tekrar çevirdi; ve elmas elinde bir yıldız gibi parladı.

"Hayır, Bay Inglestry," dedi kararlı bir şekilde. "Evlilik yarın, kararlaştırıldığı gibi gerçekleşecek; ve Kuzenim David bu yeni ek
kodisyondan asla haberdar olmamalı."

Avukat şüpheci ve tatminsiz görünüyordu.

"Ekkodisyonun gerçeği devam ediyor," dedi. "Tüm mal varlığın artık
güvenli bir şekilde senindir, hiçbir koşula tabi değildir. Kuzeninle olan bu evlilikten hiçbir şey
kazanamazsın; sonunda--bunun getireceği özgürlük kaybından pişmanlık duyman için ciddi bir nedenin olabilir. Ona koşulların tamamen değiştiğini bildirmeden ve bu ikinci ek metnin varlığından haberdar etmeden törenin gerçekleşmesine izin vermemizin haklı olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala," dedi Diana.

Ani bir hareketle ayağa kalktı, şöminenin
sayasında döndü, ek metni parçalara ayırdı ve onları
alevlere fırlattı.

"İşte!" diye haykırdı, büyük koltukta oturan şaşkın küçük avukatın üzerinden yükselerek. "Şimdi, ikinci bir ek metin yok! Hala Amca Falcon'un sevgisine olan yeniden kazanılmış inancımı koruyabilirim; ama evimi, servetimi ve sahip olduğum her şeyi kocam David Rivers'a borçlu olacağım."

BÖLÜM XVI

ESKİ ST. BOTOLPH'S'TA

Teofani Yortusu sabahı saat ondan yirmi dakika sonra,
David Rivers, Bishopsgate'teki boş St. Botolph kilisesinde
gelinini bekliyordu.

Belki de hiçbir erkek onun düğününe
David Rivers'tan daha az damat gibi görünmemiştir.

Diana, ilk olarak Bayan Marmaduke Vane tarafından ortaya atılan,
David'in bu tek vesileyle giyeceği daha şık kesimli din adamı kumaşı önerisini
reddetmişti.

"Saçmalık, sevgili Chappie!" demişti Diana. "Sen, içindeki adamı pek düşünmeden, giysilerle evlenecek türden birisin. _Ben_ beyaz saten giymeyi teklif etmiyorum; öyleyse David neden
geniş kumaştan
giysin? Portakal çiçeğiyle taçlandırılmayacağım, öyleyse David neden gereksiz bir şapka masrafına girsin? Orta Afrika'daki vahşileri arasında onu neredeyse hiç giyemezdi. Onu ele geçirebilirler; onu bir fetiş haline getirebilirler; ve sonunda, ona küçük bir
tapınak inşa edip tapınabilirler. Daha sonra bir misyoner dergisi için 'Rahip David Rivers'ın ipek silindir şapkasının
Tanrılaştırılması!' başlıklı bir makale yazılabilir. Kuyruklu bir şapka giymeyeceğim, öyleyse David neden
uzun bir paltoyla görünsün. Bu vesileyle yeni bir tane al, David, çünkü
şüphesiz bu küçük arkadaş, sevgili olsa da, _eski_ bir arkadaş. Ama
en sevdiğin kesimi koru. Kuyruklu veya din adamı etekleriyle beni daha da çok korkutursun."

Bu yüzden David, düğün sabahında, oldukça basit bir şekilde, gerçekte olduğu gibi görünüyordu: dış görünüşün pek bir şey ifade etmediği veya hiçbir şey ifade etmediği, Orta Afrika yolculuğuna başlamaya hazır genç bir meraklı.

David'in İngiltere'deki son gecesini geçirdiği arkadaşı, doktor, redingotu, lavanta kravatı ve yakasıyla, ikisi birlikte St. Botolph'un korosunda dururken,
kolayca damat sanılabilirdi.

"Ben senin sağdıcın olamam, ihtiyar," demişti Sir Deryck, "çünkü,
yıllar önce, ben de bir adamın yapabileceği en iyi şeyi yaptım. Ama eğer gerçekten sabahın on buçukta gerçekleşecekse ve hemen
sonrasında gidebilirsem, düğününüze
geleceğim ve sizi sonuna kadar götüreceğim. Harika bir kızla evleniyorsun, dostum. Keşke
Ugonduma'ya seninle birlikte gelseydi. Yine de, itiraf ediyorum, onun böyle bir hayatın ve seyahatin tehlikeleri ve zorluklarıyla
yüzleşmesine izin vermeyerek doğru şeyi yapıyorsun. Sadece--David, ihtiyar--eğer evli bir hayat istiyorsan,
yıl içinde geri dönmelisin. Bu beklenmedik çekim
sizi İngiltere'ye ve eve çektiğinde, eski kararına bağlı kalman veya o ölümcül iklimde daha uzun süre kalman pek mümkün olmayacak."

David cesurca gülümsemiş ve doktorun elini sıkmıştı. "Çalışmanın
nasıl gittiğini görmeliyim," dedi; ve kaçamağının affedilmesi için dua etti.

Bay Goldsworthy, kilise salonunda cüppesini giyiyordu ve Diana'nın gelişinden hemen önce
şansel'e girmek için dışarıyı gözetlemeye devam ediyordu. Bu koşullar altında, bu düğünle ilgili çok fazla alay düzenlenemezdi; ancak, olan şey onurlu olmalı ve aynı zamanda etkili bir şekilde zamanlanmalıydı.

Bay Goldsworthy, düğün törenindeki ihmaller veya ihmal edilmeyenler konusunda David ile birlikte kilise salonunda bazı zorlu anlar
geçirmişti. Diana'nın bakış açısını biliyordu; aslında vaftiz kızından David'i zorbalık etmesi için özel talimatlar almıştı teslimiyete
--"tıpkı Sarah'ın sana zorbalık ettiği gibi, bilirsin, tanrı-baba." Sarah'nın zorbalık yöntemlerini gayet iyi biliyordu; ama bunları David'e
uygulamak konusunda şüpheleri vardı. Aslında, soru ortaya çıktığında ve zorbalık zamanı geldiğinde, dikkatini
cübbesini iliklemeye verdi ve David'in kesin bir şekilde ifade ettiği ültimatomunu uysalca kabul etti.

Bir cübbeyi--biraz dar bir cübbeyi--(cübbeler
her hafta daha da sıkılaşma eğilimini neden gösterir?) ilikleyemezsiniz ve aynı zamanda
çok kararlı bir genç adamla
zorlu bir kilise noktasını (dinsel noktalar her yıl neden daha da karmaşık hale gelir?)
tatmin edici bir şekilde tartışamazsınız. Bu, David'i teslimiyete
zorlamakta başarısız olmasının Diana'ya mazereti olmalıydı.

Yüreğinin derinliklerinde genç adamın haklı olduğunu biliyordu. Kendisi
bu konularda gevşemişti. Aziz Athanasius'un inancını tekrarlamasının üzerinden yıllar geçmişti. Bu inanç onu çok nefessiz bırakıyordu. David bunu Noel sabahı okuduğunda, cemaat dua kitabında nerede bulacağını bilmiyordu; ve Bay Kilise Muhtarı Smith, David'i papalıkla suçlayan, gıyabında bulunan Rahip'e öfkeli bir mektup yazmıştı. Cevapta, mektup yazma konusunda yetersiz hissetmesine rağmen, locum-tenens'lerini tamamen haklı çıkardığını hatırladığı için mutluydu.

Saat yarım saati vurdu. Bay Goldsworthy tekrar dışarı baktı.

David ve doktor, koroda sessizce dolaşıp,
tuhaf meşe oymalarını inceliyorlardı. O anda, sırtları kilisenin gövdesine dönük, kürsüyü inceliyorlardı. David'in Diana'nın gelişini beklemesine gerek yoktu. Bayan Marmaduke Vane'in, Bay Inglestry ile birlikte, önce içeri gireceğini biliyordu. Diana ona kiliseye tek başına
yürümesi gerektiğini söylemişti.

Şimdiye kadar, her zamanki kilise görevlilerinin dışında, Sarah Dolman orada bulunan tek kişiydi. Şehirde kendisini geceliğine misafir edebilecek evli bir yeğeni olan Sarah, sevgili Bayan Diana'nın ve Sarah'nın tahminine göre söylenebilecek en kötü şey olan "kutsanmış genç beyefendinin" düğününe katılmakta ısrar etmişti: daha fazla olmaması yazık!

Kiliseye erken gelmişti, "iyi bir yer bulmak için"; ve David gelmeden önce birkaç kez
yerini değiştirmişti. Aslında o kadar çok sıra denemişti ki, St. Botolph'ta her zaman görevli olan dikkatli kadın ona şüpheyle bakmaya başlamıştı.

Sarah, David'in dikkatini çekemeyeceğinden korkmuştu; ama
David onu koroya girdiği anda görmüştü. Ayrıca, Sarah'nın başlığında, Bayan Kilise Muhtarı Smith'in kırmızı tüyünün tam karşılığını fark etmişti. Bunun ne kadar önemli olduğunu hemen anladı çünkü Sarah ona sadece "boncuk almaya gittiğini" söylemişti. David, yalnızlık zamanlarında, Ugonduma'nın büyük ormanlarında parlak tüylü bir kuş gördüğünde, Sarah'nın başlığını ve düğününde giydiği kırmızı tüyü düşünürdü.

Şimdi kiliseye doğru yürüdü ve iyi kadının elini sıktı: "Bu benim en gurur duyduğum hayallerimin ötesindeydi," diye açıklardı Sarah, daha sonra hikayeyi anlatırken.

"Merhaba Sarah! Gelmen ne kadar hoştu; ve ne kadar da hoş görünüyorsun!"

Sonra Sarah'nın beyaz pamuklu eldiveninin hala kendi elini sıcak bir şekilde kavradığını hissettiğinde, Noel kartını hatırladı. David, insanların kendisinden hatırlamasını beklediği şeyleri her zaman hatırlama gibi paha biçilmez bir yeteneğe sahipti.

"Sarah," dedi, kenetlenmiş ellerine bakarak, "bana bir düğme iliği unutma beni çiçeği getirmeliydin."

Sarah elini bıraktı ve etkileyici bir pamuk parmağını kaldırdı.

"Ah, Bay Rivers, efendim," dedi; "Bunu söyleyeceğinizi biliyordum. Ama
kim
benim kartımın kehanet niteliğinde olduğunu düşünebilirdi ki!"

"Kehanet niteliğinde mi?" diye tekrarladı David, tamamen şaşkın.

"Kaplumbağalar," diye fısıldadı Sarah, göz kırparak, sonsuz derecede romantik ve ima edici.

Sonra David anladı. O ve Diana, unutma beni çiçeklerinin üzerinde uçan, gagalarında bir kurdeleyle birleşmiş,
bir çift kumruydu.

Önce sessizce kahkaha atarak titredi. Kehanet niteliğindeki
kartı olan iyi yaşlı Sarah! O ve Diana, kumruydu! Diana'yı ne kadar da eğlendirecekti!

Sonra keskin bir sızı onu vurdu. David koroya geri dönerken,
trajedi ve komedi her iki yanında hareket ediyordu.

O ve Diana, kumruydu.

Yarım saatin hemen ardından kilisenin dibinde bir hareketlilik ve telaş yaşandı. Bayan Marmaduke Vane, Bay Inglestry'nin kolunda içeri girdi. Şık giyimli küçük avukat, Diana'nın refakatçisinin iri ve şişman kişisi tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı. Kilisede, zincirler, bilezikler ve sallanan tüylerle şıngırdayıp hışırdıyordu. Boş sıralara doğru sağa sola eğiliyor gibiydi. Bay Inglestry onu, tuhaf bir şekilde oyulmuş kürsünün hemen altındaki soldaki ön koltuğa oturttu; sonra Bay Goldsworthy ile bir şeyler konuşmak için kiliseye gitti.

Sarah, karşı taraftaki sırasından Bayan Marmaduke Vane'e dik dik baktı.
Kendi yeni başlığının ve kızıl tüyünün ihtişamı
gözden düşmüştü. Yine de -karşısındaki sallanan mor tüyler onu çağırıyormuş gibi görünse de- David'in onlara doğru bakmadığını memnuniyetle fark etti. O -Sarah- damattan el sıkışmıştı. Bayan Marmaduke Vane, tüm ihtişamıyla, onun dikkatini çekmeyi başaramamıştı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, David, Diana'nın refakatçisinin ve avukatının geldiğini fark eder etmez, kendisinin az sonra görüneceği yer dışında herhangi birine veya hiçbir şeye göz dikmeyi bıraktı.

Rahip basamaklarında, hafifçe sağda tek başına yerini aldı; ve sunağın yan tarafında durarak, gözlerini kilisenin altındaki uzak girişe dikti. Aniden, üstündeki org çatısından, altın borular ve oymalı ahşap kasaların vitraylı bir pencerenin iki yanında tuhaf bir şekilde durduğu yerden, en yumuşak, en tatlı, en nazik armoni sesleri aşağı doğru esintiler halinde esintiler yükseldi. Gerçek bir sanatçının dokunuşuna ve ruhuna sahip bir müzisyen, David'in "Lead, kindly Light" adlı eserinin güzel bir düzenlemesini çalıyordu. Bu, Diana'nın bir sürpriziydi. Diana sanatsal sürprizler düzenlemeyi severdi.

Kendi temasının bu kadar beklenmedik ve güzel bir şekilde yorumlanmasını duyduğunda duyduğu şaşkınlık ve keyifle David, gözlerini bir anlığına org çatısına kaldırdı.

O sırada kapı hiç ses çıkarmadan açılıp kapanmış olmalıydı, çünkü gözlerini bir kez daha girişe indirdiğinde, kilisenin dibinde, sanki ilerleyip ilerlemeyeceğinden emin değilmiş gibi, duraklayarak Gizem Hanımı duruyordu.

David'in kalbi durdu.

Diana'yı bekliyordu - bu şaşırtıcı tatlılık ve işkence bileşimi, uğruna bu işi üstlendiği kişi - ve işte kendi sevgili Gizem Hanımı, yumuşaklığın ve sessizliğin kişileştirilmiş hali, bu büyük Londra kilisesinin dibinde kararsız bir şekilde bekliyordu, tıpkı o Pazar akşamı, yedi hafta önce Brambledene'deki küçük kilisede beklediği gibi.

Diana'nın David'e bilinçli olarak ne kadar böyle görünmeyi amaçladığını söylemek zor olurdu; ama kasıtlı olarak her ayrıntıda, onu ilk gördüğü Pazar akşamı giydiği şeyi giymişti; ve muhtemelen o akşamın hatırası, şimdi kendi zihninde de güçlü bir şekilde, bir kez daha dış dünyadan yumuşak, sessiz bir kopuş atmosferine sarılmış gibi görünmesinin sebebiydi, bu da David'in ona Gizem Hanımı demesine yol açmıştı.

David, kendini ifşa etmenin ani bir anında, daha önce olduğundan daha net bir şekilde, şimdi evleneceği bu kızı, şimdiki haliyle, uzun, zarif, kararsız; ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiği konusunda kararsız bir şekilde, ilk gördüğü andan beri sevdiğini fark etti.

Loş ışıklı kilisenin tüm uzunluğu boyunca, David'in bakışı, o yumuşak gri gözlerin tereddütlü tatlılığıyla buluştu; buluştu ve onları tuttu.

Sonra, sanki bakışlarının derin samimiyeti onu kendisine çekiyormuş gibi, kız kilisede yavaşça ve yumuşakça hareket ederek onun yanına oturdu.

Menekşelerin kokusu da onunla birlikte geldi. Loş ışıkta, kendi org müziğinin melodisiyle ona doğru sürükleniyor gibiydi: "Yönlendir, nazikçe
Işık, çevreleyen karanlığın ortasında; yönlendir beni."

David'in duyuları allak bullak oldu. Sunağa döndü ve gözlerini kapattı.

Tekrar açtığında, Gizemli Hanımı yanında duruyordu ve
evlilik töreninin açılış sözleri boş kilisenin sessizliğini
boşalttı.

BÖLÜM XVII

DIANA'NIN YENİDEN AYARLANMASI

Diana, Bayan Vane'in içeri girmesi ve oturması için zaman tanımak amacıyla motorda bir iki dakika beklemişti; ayrıca, Bay Inglestry
orgdaki müzisyene işaret verecekti.

Motordan inip taş kaldırımda yürüdükten sonra bile, Bishopsgate'ten St. Botolph'un ana girişine doğru giderken,
kilisenin karşısındaki bahçedeki çeşmenin yanındaki serçeleri ve güvercinleri izleyerek durakladı.
Burada, içerideki org müziğinin tınılarını duyana kadar bekledi. Sonra
kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

İçeri girdiğinde, Diana'yı aniden bir huşu ve tereddüt duygusu sardı. Bu eski kilisede alışılmadık, düşünceli bir kutsallık duygusu vardı. Oraya giren tüm ışık, dindar bir şekilde kutsal bir sahneden süzülüyordu ve hala ışınlarında havarinin halesini, Bakire'nin cübbesini veya başkalaşım ihtişamının ışıltısını taşıyordu.

Diana, Bishopsgate'in yoğun trafiğinin gürültüsünden ve girdabından, vitrayların, eski meşe oymalarının ve uzaktaki sunağın parıltısının olduğu bu sessiz bekleme atmosferine geçerken, karşıtlığın şoku, bir anlığına duyularını askıya aldı.

Sonra her ayrıntıyı inceledi: Bay Goldsworthy, sakristiden göz ucuyla bakıp,
onu gördü ve hemen cemaat
korkuluklarına doğru ilerledi ve masada diz çöktü; Bayan Vane ve Bay Inglestry kilisenin bir tarafında; Sarah ve Sir Deryck, farklı sıralarda, diğer tarafta.
Son olarak, David'i ve onun yanında onu bekleyen yeri gördü; çok zayıf ve genç görünen David, sol elini kısa ceketinin cebine daldırmış bir şekilde duruyordu - gergin anlarda sıklıkla bilinçsizce benimsediği çocuksu bir tavır.
Fiziksel olarak zayıf ve çocuksu görünüyordu; ancak ince yüzdeki entelektüel güç ve ruhsal kuvvet, Diana'ya şu anda olduğundan daha belirgin olmamıştı, başı hafifçe geriye atılmış bir şekilde, onun ilerlemesini beklerken.

Sonra Diana'nın zihninde tam bir yeniden ayarlama oldu. Kendisi için çalışıp planladığı bu evliliği nasıl gerçekleştirebilirdi? Birdenbire, daha önce hiç fark etmediği kadar kutsal, daha kutsal, önemi sonsuz derecede derin bir şey olarak ortaya çıktı.

Şimdi, David'in bunu ilk başta, en önemli sebep dışında, neden imkansız hissettiğini biliyordu - iki kişinin birbirine tamamen ihtiyaç duyması üzerine Kilise'nin onayını ve kutsamasını saygıyla aramak.

David'i sevseydi - David onu sevseydi - tereddüt etmeden
hızla onun yanına geçebilirdi.

Şu anda, ayakları onu bir adım bile ileri taşımayı reddediyor gibiydi.

Sonra Diana, eğer bu tören amcasının iradesi altında kendisine kalan faydaların kendisinin kalması için yapılacak olsaydı, o anda motora geri kaçıp şoföre gitmesini emretmesi gerektiğini fark etti - St. Botolph kilisesini bir daha asla göremeyeceği veya David Rivers'ın yüzüne bakamayacağı herhangi bir yere.

Ama önceki akşamki olaylarla koşullar
değişmişti - ah, Tanrıya şükür, değişmişti! David hala bunu onun için yaptığını düşünüyordu; ama Diana bunu onun için yaptığını biliyordu. Diana ona her şeyini verdiğine inanıyordu. Diana, Diana'nın aslında ona hiçbir şey vermediğini, sadece ona her şeyi verme konusundaki bu dürüst arzusunu verdiğini biliyordu. Ve karşılığında Diana ona çok şey verebilirdi: - kendisi değil - istemediği - ama çok şey, oh, çok şey!

Tüm bunlar, Diana'nın zihninden, galerinin altında şaşkın ve gergin bir şekilde dururken, felç edici kararsızlık anlarında geçti.

Sonra, gözleri loş ışığa alıştıkça, David'in bakışı ona ulaştı ve onu yanına çağırdı.

Ve org tavanından tüm kararsız ruhlar için dua yükseldi:
"Yönlendir, nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında; yönlendir Sen--yönlendir Sen--yönlendir Beni."

Dudaklarında bu dua ve gözleri David'in çağrısıyla tutulmuş halde, Diana kilisede ilerledi ve onun yanındaki yerini aldı.

Ayinle ilgili hiçbir kelime bilincine nüfuz etmedi, ta ki vaftiz babasının sesinin gizli bir tonda sorduğunu duyana kadar: "Bu kadını bu adamla kim evlendiriyor?"

Kimse cevap vermedi. Görünüşe göre hiç kimse onu David'e verme sorumluluğunu almadı, kendisi de ona gerçekten kendini vermedi. Ama soruyu izleyen kısa duraklamanın sessizliğinde, Amca Falcon'un sesi,
şaşırtıcı bir netlikle, kulağına şöyle dedi: "_Diana--Kazandım_."

Bu anlaşılmaz cümle, Diana'ya o ayinin tamamındaki en net şey gibi geldi. Sonrasında sık sık, tüm gerçek
söylenen sözlerin neden bu kadar az bilinçli anlam taşıdığını merak etti. David'in elinin güçlü tutuşunu hatırlayabiliyordu ve sesi, kararlı ama sessiz,
"Yapacağım," dediğinde, ona baktı ve gülümsedi; sadece sesi, tüm ayin
içindeki tek gerçek ve doğal şey gibi göründüğü için.

Birlikte koroya doğru yürüdüklerinde ve sunak korkuluğuna diz çöktüklerinde,
gözlerini çarmıha gerilmiş Mesih'in resmedilmiş sunumuna kaldırdı;
ama orada resmedilen o acı çeken formun acısında, katlanılması çok zor bir şey vardı. "Mür!" diye haykırdı sıkıntılı yüreği;
"mür, _O'nun_ son armağanıydı. Altın ve tütsü her zaman
mürle mi doruğa ulaşır?"

* * * * *

Sastoryada, Sir Deryck Brand iyi ifade edilmiş tebriklerini sunan ilk kişiydi. Ancak, kayıtların imzalanmasından sonra, ona veda etmek için elini tutarken, sessizce vurgulayarak şöyle dedi: "Kocanıza, Bayan Rivers'a, yıl içinde eve dönmesi gerektiğini söyledim."

Ne cevap vereceğini bilemeyen Diana, David'e döndü.

"Duyuyor musun, David?"

"Evet," dedi David, nazikçe; "Duyuyorum."

Birlikte bayılırken, eli David'in koluna hafifçe yaslanmış halde,
Diana başını kaldırdı ve org galerisinin üstünde, altın borular arasında, annesinin tapınağa getirdiği ve yaşlı Simeon'un kollarına alınan Bebek İsa'yı temsil eden güzel vitray pencereyi gördü.

"Ah, bak, David," diye fısıldadı Diana; "Bu pencereyi Diğerleri. Bize Doğu'dan Bilge Adamlarımızı vermiyor, ama bize
yeni doğmuş Kralı veriyor. Onu Simeon'un kollarında görüyor musun?"

Davut gözlerini kaldırdı; ve aniden onlarda büyük bir sevincin ışığının
şafağını gördü.

"Evet," dedi, "evet. Ve Simeon'un ne dediğini hatırlıyor musun?"

St. Botolph'un eşiğine varmışlardı. Diana elini
elinin ceketinin kolundan çekti; ve bir an duraksayarak yüzüne baktı.

"Ne dedi, David?"

"Tanrım, _şimdi_ hizmetkarını huzur içinde gönderiyorsun," diye cevapladı David,
sessizce.

"Ve az önce hatırladığın şey, David, yüzünü
şanla dolduran şey ne?"

"Bu öğleden sonra Orta Afrika'ya gidiyorum," diye cevapladı David Rivers,
gelinini arabaya bindirirken.

XVIII. BÖLÜM

DAVID'İN NUNCU DIMITTIS

St. Botolph'tan Waterloo'ya giderken Diana'nın utangaçlığından doktor sorumluydu.

Şunu söylemişti: "Kocanıza söyledim, Bayan Rivers." Bu,
Sir Deryck'in her zamanki nezaketinden farklıydı. O rüya gibi hizmetin onu
bir _Bayan_ Rivers, _Bayan_ Rivers'a; ve
David'den "kocanız" olarak bahsetmek, "kürek kürek" demek gibiydi.

Diana'nın tüm tören boyunca şimdiye kadar açıkça fark ettiği tek şey, David'in kararlı "Yapacağım"ıydı; ve David'in "Yapacağım"ının temel kısmı, kendi zihninde ve dolayısıyla elbette onun zihninde, şöyle görünüyordu: "Hemen Orta Afrika'ya gideceğim; ve dört saat içinde o uzak noktaya doğru yola çıkacağım!"

Diana, David'in Nunc Dimittis'i alıntıladığında gözlerindeki ani yoğun rahatlama parıltısını gördüğünde yaşadığı sancıdan dolayı kendini hemen eleştirdi.

Düğün gününde "ayrılması", planını yaparken vazgeçilmez bir faktör olmuştu; ve, "huzur içinde", onu terk ettiği gerçeğinden rahatsız olmadan ayrılması, pişmanlıktan ziyade şükran sebebiydi.

Kendisini sıradan kadınsı zayıflıklardan ve kusurlardan uzak olmakla övünen Diana, şimdi David'in hızlı bir
ayrılma olasılığı karşısındaki çok belirgin rahatlamasına incinmiş hissetmenin tamamen mantıksızlığı için kendini küçümseyerek değerlendiriyordu, şimdi David aralarındaki taahhüt mektubunu sadakatle yerine getirmişti. Diana'nın istediğini cömertçe yapmıştı, bunun bedeli de çok fazla ön kalp araştırması ve şaşkınlıktı; yine de açıkça gitmesi gerektiğini belirten Diana, şimdi onun gidişinin kolaylığını kıskanıyordu ve onu biraz üzgün - biraz üzgün - isterdi.

"Ah," diye haykırdı Diana, kendini zihinsel olarak sarsarak, "bu mantıksız;
iğrenç; sıradan bir kadın gibi! Zavallı çocuğun kalmasını istemiyorum, o zaman neden gittiğine pişman olmasını isteyeyim? Bu karmaşık zamanın bittiğine
rahatlamış olması ne kadar da doğal; ve _ben_ ne kadar da mutlu olmalıyım ki, benimle ilgili başka ne varsa onu zor buldu, en azından beni terk etmeyi kolay buluyor! Herhangi bir hafif pişmanlık her şeyi mahveder ve bizi sıradan bir çift seviyesine indirir. Sir Deryck'in kilise meclisindeki sözleri çok kabaydı. Hiç şaşmamalı
bunun ikimizi de rahatlatarak,
dışarıdan görünenler dışında, her birimizin kiliseden içeri girdiğimiz
kadar özgürce ayrıldığımızı fark etmemizi sağlamasının hemen etkisi oldu."

Yine de, şüphesiz David artık onun kocasıydı; ve Diana sessizce yanında
otururken, tüm silahlarını düşmana
vermiş deneyimli bir savaşçının hissedebileceği gibi hissetti. David, kendisine kalan dört saat boyunca, bu yeni durumdan
ne gibi bir avantaj elde edecekti? Kendini savunmasız hissetti.

Diana her iki elini de manşonuna daldırdı. David bunlardan birini alırsa,
sonra ne olacağını bilmek imkansızdı.
Kilisenin yukarısına doğru onu çeken gözlerinin,
kendisinin yanında yerini alması için,
zorlayıcı gücünü hatırladı. Eğer o şimdi dönüp ona böyle
baksa, nasıl hissederdi, ne yapardı?

Ama David, Londra'nın manzaralarına oldukça odaklanmış gibi görünüyordu, hevesle
her iyi bilinen noktaya son kez bakıyordu.

"Ben "Bu kiralık bir motor olduğu için mutluyum," dedi, "ve kendi şoförün değil.
Bu adam bu kadar hızlı araba kullanmıyor.
Pencereden dışarı bakma şansı yakalıyor insan. Ah, işte İngiltere Bankası. Buna hiç ilgi duymadım.
Ama Kraliyet Borsası'nı görmeyi seviyorum, çünkü
mermer levhanın üzerinde, cephesinin tam ortasında, Prens Eş'in metni var."

Bir an için çapraz trafikte tutuldular.

"Babam çok küçük bir çocukken bana göstermişti," diye devam etti David. "Gerçekten tekrar görmeliyim, son kez."

Motorun Diana'nın tarafındaki pencereden bakmak için öne eğildi.
Kolunu bir an Diana'nın dizine koydu.

"Evet, işte orada, altın harflerle, mermer levhanın üzerinde! 'Dünya
Rab'bindir ve onun doluluğu.' Harika bir fikir değil miydi? Bu kelimelerin, dünyanın ticaret, zenginlik ve girişimciliğinin bu harikulade merkezine hükmetmesi gerekir. Sanki bizimki gibi çok büyük, çok güçlü, çok etkili bir ulus, görkemli bayrağında güneş hiç batmayan, yine de
alçakgönüllülükle gururla başını kaldırıp, egemenliğinin zirvesine altın harflerle '_Dünya Rab'bindir!_' yazmakta. Bütün bu
zenginlik, bütün bu güç; bu asil koloniler, bu dünyayı
çevreleyen
etki, benim olabilir; ama--'_Dünya Rab'bindir_.'"

David'in gözleri parladı. "Bir kez daha gördüğüme sevindim. Yirmi iki yıl önce, babamın elini sıkıca tutarak, ilk kez başımı kaldırıp gördüğümde olduğu kadar net değil. Harfler lekelenmiş. Zengin bir adam olsaydım, onları altınla kaplamak isterdim."

"Sen zengin bir adamsın," dedi Diana gülümseyerek, "ve bu olacak,
David, eğer özel girişime ayrıcalık tanınırsa."

"Ah, teşekkürler," dedi David. "Bu beni gerçekten mutlu ederdi. Yazmalısın
ve bunun mümkün olup olmadığını söylemelisin. Bazen yalnızken, büyük orman ve ormanlık alanımızın mutlak sessizliğinde, bu büyük eski Londra'mızın tam kalbindeki telaşı ve gürültüyü, sürekli hareketini, sürekli devam eden hareketini hayal etmeyi severim. Bugün ona son veda
ediyorum. Ah, işte Malikane Evi. Yaşlı babamın bana Royal Exchange'i gösterdiği gün, ayrıca Lord Mayor'ın gösterisini de izledik. Çok etkilendiğimi hatırlıyorum. O zamanlar bir gün Lord Mayor olmayı çok istiyordum! Kendimi her zaman hayran olduğum her önemli kişi olarak hayal ederdim."

"Bana," dedi Diana, "çok büyük bir adamı hatırlatıyorsun," dedi, "kendisinin asla bir düğünden hoşlanmadığı, çünkü gelin olamayacağı ve
cenazelere katılmaktan nefret ettiği, çünkü ceset olamayacağı söylenmiş."

David güldü. "Kuşkusuz bir özellik üzerine akıllıca bir skeç," dedi; "ama bu özellik büyüklüğü yaratır. Yükseklere tırmanan herkes, oraya varmadan çok önce
kendilerini ağacın tepesinde görür." Sonra aniden şöyle dedi:
"Benim cenazemde hiçbir gösteriş olmayacak. Çok basit bir iş olacak; sadece eskimiş giysilerin sessiz ormanlarımızdaki devasa bir ağacın altına istiflenmesi. "

"Lütfen kötü olma," dedi Diana; ve, sözler ani olsa da,
sesinde öyle bir acı tonu vardı ki, David dönüp ona baktı. Tatlı gri gözlerinde de acı vardı. David, elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve Diana'nın manşonuna koydu.

"Bu düşünceye aldırmamalısın," dedi. "Bunun geleceğini biliyoruz; ve
benim yaptığım gibi, buna alışmanı istiyorum. Bana göre, bu sadece
kolay bir yolculuk için gelecek planı gibi görünüyor; sadece önce yapılması gereken çok şey var. Ah, diyorum! Thames. Adama Set boyunca gitmesini ve Westminster Köprüsü'nden geçmesini söyleyebilir miyim? Parlamento Binaları'nı ve Big Ben'i son kez görmek istiyorum; ve hepsinden iyisi, Westminster
Abbey."

David pencereden dışarı eğildi ve şoföre yol gösterdi.

Diana ellerini manşonundan çıkardı.

İngiltere'nin büyük ve sevilen Kraliçesi'nin kraliyet heykelinin önünden geçtiler. David öne eğildi ve selam verdi.

"Adil'in anısı kutsanmıştır," dedi. "Kraliyet Mezmurunun Kraliçemiz Victoria için ne kadar geçerli olduğunu her zaman fark etmeyi severim. 'Ona uzun bir
ömür verdin; hatta sonsuza dek.' O, halkının
kalbinde sonsuza dek yaşar. Bu--gerçek ölümsüzlüktür!"

Diana eldivenlerini çıkardı ve sol elinin üçüncü parmağını
çevreleyen parlak yeni alyansına baktı.

David de ona baktı ve bakışlarını kaçırdı.

"Elveda, eski Metropole!" dedi, Northumberland
Avenue'den hızla geçerken. "Orada çok eğlenceli zamanlar geçirdik. Ah, işte Manastır! Saatimi Big Ben'e ayarlamalıyım."

"Durup Manastıra girmek ister misin?" diye önerdi Diana. "Vaktimiz
var."

"Hayır, sanmıyorum," dedi David. "Geçtiğimiz pazartesi Winchester'daki İngiliz
katedrallerine son vedamı ettim. Ve orada çok büyük bir sürpriz ve
zevk aldım. Manastırın sağlayabileceği hiçbir şey buna denk olamazdı."

"O neydi?" diye sordu Diana ve eli David'inkine çok yaklaştı.

David kollarını göğsünde kavuşturdu ve gözlerinde sevinçle ona
döndü.

"Neden, şehre gelmenden önceki gün, Winchester'a çok eski arkadaşlarıma veda etmek için
gittim. O güzel şehirden ayrılmadan önce
katedrale girdim ve orada buldum--siz ne düşünüyorsunuz? Epifani Şapeli adı verilen bir yan şapel, vitraylı bir pencerede
Akıllı Adamların hazinelerini açıp
hediyelerini Bebek Kurtarıcıya sunduklarını gösteriyordu."

"Üç tane mi Akıllı Adam vardı?" diye sordu Diana. Nedense dudakları titriyordu.

David gülümsedi. "Evet, üç tane vardı. Kilise Muhtarı Bayan Smith,
fikrini zaferle haklı çıkarmış gibi düşünürdü. Ama biliyor musun, o küçük şapel
çok kutsal bir yerdi. Orada diz çöktüm ve 'Kutsal Yıldız Kilisesi'mizin
tamamlanmasını ve kutsanmasını görmek için
yaşamayı diledim."

Diana eldivenlerini giydi ve ellerini tekrar manşonuna soktu.

"Nerede diz çöktün, David? Canterbury'ye bir hac yolculuğu yapacağım ve
orada da diz çökeceğim."

"Canterbury değildi," dedi David nazikçe. "Winchester'dı. Diz çöktüm
sunak korkuluğuna; tam ortada."

"Oraya gideceğim," dedi Diana. "Ve senin diz çöktüğün yerde diz çökeceğim,
David."

"Yap," dedi David, basitçe. "O küçük şapel benim için çok şey ifade ediyordu."

York Yolu'ndan çıkıp Waterloo'daki ana istasyona giden
karanlık metroya dalmışlardı.

Diana manşonunu dudaklarına götürdü ve üzerinden David'e baktı, yıldızlarla dolu gözlerle.

"Bazen, David, çok uzaktayken, benim hac yolculukları yaptığımı ve senin yaptığın şeyleri yaptığımı hatırlayacak mısın?"

"Elbette hatırlayacağım," dedi David. "Neden, işte buradayız; bolca zaman
kaydedecek."

Diana'yı tekne trenindeki ayrılmış kompartımanlarına götürdü; sonra
bagajını bulmak için vestiyer odasına gitti.

Çok geçmeden Waterloo İstasyonu'ndan kayarak çıktılar ve David Rivers
Londra'ya son kez bakmıştı; ve Londra'nın temsil ettiği her şeye, her gerçek İngiliz'in kalbine sessizce veda etmişti.

BÖLÜM XIX

DAVID MANZARAYI İNCELİYOR

Tren yolculuğu şaşırtıcı bir kolaylıkla ve hızla geçti. David'in
alışılmadık derecede yüksek ruh hali belki de bundan sorumluydu.

Diana'ya göre pozisyonları aniden ve açıklanamaz bir şekilde
değişmişti. David önderlik etti ve Diana onu takip etti. David sohbetin tonunu belirledi; ve sohbetin neşeli ve şakacı olmasını seçtiği için,
Diana kişisel ve acıklı bir ton tutturmayı imkansız buldu,
bir şekilde şimdi bu duruma uygun olduğunu hissettiği samimi ve romantik bir tona yaklaşıyordu.

Bu yüzden yemek vagonunda neşeli bir düğün kahvaltısı yaptılar; ve Bayan Marmaduke Vane'i iki
tel ile bırakmış olmalarına çok güldüler - Diana'nın vaftiz babası ve Diana'nın avukatı.

"İkisi de Chappie'nin eski sevgilileri," diye açıkladı Diana. "İki ateş arasında olacak. Ama Sarah'nın varlığının vaftiz babasının şevkini
söndüreceğini düşünmeye meyilliyim. Bu durumda, Bay Inglestry,
Chappie'yi öğle yemeğine götürecek ve muhtemelen günün geri kalanında ona eşlik edecek. Bundan sonra, gerçekten teklif etmese bile, sık sık anlatılan şu hikayeyi duymak zorunda kalacağım: 'Anlamını çok net bir şekilde ifade etti, sevgili Diana.' Tüm bu yaşlı oğlanlar, Chappie'ye sürekli olarak 'anlamlarını net bir şekilde ifade etmek' için ne kadar da zeki olmalılar ki, itiraf ediyorum, bu büyüleyici bir uğraş olmalı ve yine de muzaffer bir şekilde
evlenmemiş kalıyorlar! Chappie yarına kadar eve dönmeyecek. David--bu gece Riverscourt'ta
tamamen yalnız olacağım."

"Ah, şu uzak tepelerin dalgalanan çizgisine bak!" diye bağırdı David,
pencereyi masa peçetesiyle parlatarak. "Ve bu görkemli ortak alanda
çiçek açmış çalılar. Güzel İngiltere'den son kez geçerken
bir anlığına tabağınıza bakmak israf gibi görünüyor. Kışın bile
bu manzara hoş, nazik, ev gibi. Şirin bir çiftlik evi, yapraksız meyve bahçesi, yeni kurulmuş bir köy veya eski bir kilise kulesinin görüntüsünü kaçırmak istemiyorum. Şu anda baktığım her şey, önümüzdeki uzun aylarda
hevesle ziyaret edeceğim
hafızanın değerli resim galerisi olacak."

Görünüşe göre David'in resim galerisinde sadece manzaralar olacaktı.
Ne kadar güzel olursa olsun portreler kabul edilmiyordu. Küçük masada karşısında çok hoş bir yüz vardı. Sağlam beyaz bir çene, altın alyansının parladığı
elinin yuvarlak avucunda düşünceli bir şekilde duruyordu. Yumuşak gri gözler, sarkık göz kapakları ve uzun koyu kirpiklerle yarı örtülü, onun güçlü, istekli yüzünün ince çizgilerine hüzünle, içtenlikle baktı. Diana, hafızasına solmaması gereken bir David portresi kazımaya çalışıyordu. Fakat David, masa peçetesiyle pencereyi ara sıra parlattı ve Hampshire meyve bahçelerini, buzla kaplı tarlaları ve bahçeleri titizlikle inceledi.

* * * * *

Southampton'a bir saat uzaklıktaki kendi kompartımanlarına döndüklerinde, Diana hızla yaklaşan gelecek hakkında net bir anlayışa varmak için çaresiz bir girişimde bulundu - o iki yıl, belki de üç yıl, karı koca olacakları, ancak dünyanın farklı taraflarında.

David'in yanında oturuyordu, David de sol tarafında, motora bakan köşedeki koltuğa bakıyordu. Diana, onun karşısındaki köşeye oturmuştu; fakat yanına oturmak için karşıya geçmişti; ve şimdi, kamaşmış olma bahanesiyle, kompartımanın kendi tarafındaki
perdeleri indirmesini istedi.

David hemen uydu, soluk kış güneşini dışarıda bırakarak;
soluk olmasına rağmen, Diana'nın saçlarını altın bir ihtişamla parlattı.

Yapraksız meyve bahçelerindeki sığınağından bu şekilde dışlanan David,
Afrika seyahatinin zorlukları ve maceraları hakkında grafiksel bir
açıklamaya başladı.

"Görüyorsun," diyordu, "orman otları o kadar yükseklere kadar uzuyor ki
aralarından zorla geçmek neredeyse imkansız hale geliyor; ve
vahşi hayvanlar veya sivrisinekler için eşit derecede iyi birer örtü oluşturuyorlar" -- Diana elini ceketinin koluna koyduğunda.

Ya kol kalındı ​​ya da David sıktı -- ya da her ikisi de. Afrika bataklıklarının anlatımı, artan bir canlılıkla devam etti. "Yağışlı mevsim biter bitmez, yerliler köylerinin etrafındaki tüm otları
ateşlerler; ve sonra vahşi hayvanlar yakına
yaklaşmak için saklanacak yer bulamaz; ateş etmek mümkün olur ve kadınlar su almak için
nehre veya yakacak odun kesmek için ormanlara inebilirler. Yakma
milyonlarca sivrisineği öldürür, güvenli bir şekilde dışarı çıkmayı ve
avlanmayı mümkün kılar. Otlar yüksek olduğunda, sivrisinekler
ortaya çıkar ve avı
görmek imkansızdır. Geçtiğimiz yıl, evimin etrafında yakma işlemi yapılmadan önce, bir sabah kahvaltıya
indiğimde çiçek bahçemde bir su aygırı buldum. Zakkumlarımın arasında bir kek yürüyüşü yapmıştı,
bu bir denemeydi, çünkü zakkumlar yıl boyunca muhteşem bir şekilde çiçek açarlar
bir kez tutunduklarında."

Birden Diana ona döndü, sağ elini iki elinin arasına aldı ve dürtüsel bir şekilde yakaladı.

"David," dedi, "birlikte olduğumuz son saatimizde, yeni evlendiğin kişiyi tamamen görmezden gelmeyi doğru buluyor musun?"

David'in şaşkın yüzü yeşil panjurda bembeyaz görünüyordu.

"Ben--ben seni görmezden gelmiyordum," diye kekeledi, "sana anlatıyordum----"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Diana, sesinde kontrol edilemeyen bir acı ve gözlerinde yaralı bir leoparın bakışı, "Uzun otlarına, zakkumlarına ve su aygırlarına zarar ver!" Sonra daha nazikçe, ama yine de elini kadife ceketine bastırarak: "Ah, tartışmayalım, David! Korkunç olmak istemiyorum! Ama bu sabah evlendiğimiz gerçeğini görmezden gelemeyiz; ve sen geleceğimizi tartışmak için bize kalan tek zamanı
harcıyorsun."

David elini nazikçe çekti, kollarını göğsünde kavuşturdu,
köşesine yaslandı ve Diana'ya baktı, her zaman onu saçma derecede genç ve kendisinden çok uzakta hissettiren o sabırlı şefkat ifadesiyle.

"Söylenecek her şeyi söylemedik mi?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, aptal, söylemedik!" diye bağırdı Diana öfkeyle. "Ah, Orta Afrika'ya gideceğin için ne kadar mutluyum!"

David'in yüzü korkunç bir solgunluğa büründü.

"Bunda yeni bir şey yok," dedi çok alçak sesle konuşarak. "Başından beri
anlaşılmıştı."

"Ah, David, beni affet," diye bağırdı Diana. "Kötü bir şey söylemek istemedim. Ama çok mutsuz ve perişanım; Hampshire manzarası veya Afrika seyahati hakkında tek bir kelime daha edersen, ya küfür edip
camları kıracağım ya da omzuna çöküp ağlayacağım. Her iki durumda da
seni tatsız bir duruma sokacaktır. Bu yüzden, kendi iyiliğin için,
bana yardım et, David."

David'in samimi gözleri yüzünü taradı.

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu, derin sesi Diana'ya sonunda tüm dikkatini
çektiğine dair güvence veren bir yoğunlukla titriyordu. "Seni ne mutsuz etti?"

"Düğün törenimiz," diye cevapladı Diana, sesinde yaşlarla. "Bu,
hayal edebileceğimden çok daha fazla şey ifade ediyordu."

Sonra David'in gözlerine Diana'nın daha önce hiç ölümlü gözlerde görmediği bir bakış
atıldı.

"Nasıl?" dedi; Soru, şaşkınlık, umut, gerilim içeren tek kelime, söylendiğinde treni durduruyormuş gibi görünüyordu; ikisinin de kalplerinin atışını durduruyordu; evreni nefes alan bir alan olarak tutuyordu; o, acı dolu bir umut ve özlemle dolu bir dünyayla, gözyaşlarıyla dolup taşan o tatlı gri gözlere bakıyordu.

Belki de gözyaşları, David'in bakışındaki anlamı görmelerini engellemişti.
Neyse, sessiz tren vagonuna bir bomba gibi patlayan ani "Nasıl?" sorusu, Diana'nın tatlı yüzündeki sıkıntıya
ek olarak, sadece şaşkın bir şaşkınlık ifadesi getirdi.

David kendini toparladı.

"Nasıl?" diye tekrar sordu, daha nazikçe; tren, kalpler ve evren bir kez daha yoluna devam ederken.

"Ah, bilmiyorum," dedi Diana, sesinde küçük bir çatlakla. "Sanırım
birdenbire, birbirini gerçekten önemseyen iki kişi arasında ne kadar çok şey ifade edebileceğini fark ettim -- yani gerçekten _sevilen_ -- çünkü biz 'önemsiyoruz'; değil mi, Kuzen David?"

"Evet, önemsiyoruz," dedi David, nazikçe. "Bunun hakkında benimle konuşmanı istiyorum; çünkü tören beklediğimden çok daha ciddiydi; hiçbir zaman küstahça düğünlerden başka bir yerde bulunmadım - ne?... Ah, evet, düğünler genellikle 'küstahça' olur, Kuzen David.
Ama bizimki öyle değildi. Ve çok korkuyorum ki, sen gittikten sonra geri gelip beni rahatsız edecek. Bana, bunun _gerçekte_ ne kadar az şey ifade ettiğini açıkça söylemeni istiyorum; oysa çok korkunç bir şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu."

David elini onun manşonunun üzerinde duran elinin üzerine nazikçe koydu ve parmaklarının huzursuzca çalışması durdu.

"Bu," dedi sessizce, "bizim kastettiğimizden daha fazla bir şey ifade etmiyordu.
Sana sıkıntı veya dert verebilecek hiçbir şey ifade etmiyordu. Aramızdaki her şey önceden oldukça açıktı; değil mi? Bu hizmet senin için -evin, servetin, ilçedeki konumun, iyiliğin için etkin; istenmeyen taliplerden kurtuluş; ve -umarım- güvenebileceğin bir dost -çok uzakta da olsa- ölüm onu ​​daha uzağa götürene kadar."

Elini hafifçe onun elinin üzerinde tuttu ve Diana'nın zihni huzur buldu.
Diğer elini onun elinin üzerine koydu. Elini elinden alacağından çok korkuyordu.

"Hadi ama David," dedi. "Kendimi daha iyi hissediyorum."

"Ben gittikten sonra bunun seni rahatsız etmesine izin vermemelisin," diye devam etti David. "Bunu yapmam için beni teşvik ettin, belli bir sebepten dolayı; ve bir keresinde bunu yapmakta
yanlış olmadığımıza ikna olduğumda, sana söz verdiğim gibi yaptım. Bunda seni korkutacak veya
üzecek hiçbir şey yoktu. Ayinin bu kadar harika olmasına engel olamadık.
Bu kısmen senin hatandı," diye ekledi David, nazik bir gülümsemeyle, "org müziği sağladığın ve Gizem Hanımımı taklit etmeyi seçtiğin için."

Diana bunu düşündü. Sonra: "Ah, çok rahatladım, Kuzen David," dedi. "Bir şekilde bunun istediğimden daha fazla anlam ifade etmesinden çok korkmuştum."

"Nasıl senin istediğinden daha fazla anlam ifade edebilirdi?"

"Bilmiyorum. Amca Falcon'un bana cahil ve deneyimsiz dediğinde haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

David güldü. "Ah, Amca Falcon'a teslim olmaya başlamamalısın," dedi. "Ve bugün, tüm günlerin arasında, kampanyamız başarılı olduğunda ve onu yendiğimizde. Bu akşam kütüphaneye gidebilir, Amca Falcon'un gözlerinin içine bakabilir ve şöyle diyebilirsin: 'Amca Falcon, _ben_ kazandım!'"

"Yapabilir miyim?" dedi Diana, şüpheyle. "Amca Falcon'dan biraz korkuyorum. Sen orada olsaydın, Kuzen David, yapabilirdim."

David elini çekmeye çalıştı; ama hafifçe üzerinde duran el hemen sıkılaştı.

"Sen gittikten sonra beni rahatsız etmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Diana,
gözleri yüzünü tarayarak.

"Benim tarafımdan değil," diye gülümsedi David.

"Elbette hayır. Ama ayin tarafından?"

"Seni rahatsız eden özel bir kelime var mı?" diye sordu nazikçe.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Diana. "Bunu söylediğinde 'Yapacağım' dışında hiçbir şeyi net olarak fark etmedim. Ne vaat ettiğime dair en ufak bir fikrim yok."

"O zaman eğer bir hayaletin yoksa--" diye başladı David.

"Ah, şaka yapma," diye yalvardı Diana. "Gerçekten ciddiyim. Çok
korkmuştum; ve ne olduğunu bilmiyordum. Ertelemeni ve daha sonraki bir tekneyle gitmeni istemek zorunda kalacağımı düşünmeye başladım."

"Neden?"

"Böylece seni burada bulup, bunun bizim kastettiğimizden daha fazla bir şey ifade etmediğini söylemen için."

Diana büyük şapkasını çıkardı ve karşıdaki koltuğa fırlattı. Sonra başını David'inkine yakın olan yastığa yasladı.

"Ah, bu çok dinlendirici," diye iç çekti; "ve ben çok rahatladım ve mutluyum!
Hadi tartışmayı bırakalım."

"Tartışmıyoruz," dedi David.

"Ah, o zaman tartışmayı bırakalım!"

Elini ve manşonunu kaldırdı, onları kendine daha da yaklaştırdı.

"Hadi, David, sessizce oturalım ve her şeyin
güvenli bir şekilde bittiğini ve bundan hiç de kötü durumda olmadığımızı ve dünyada istediğimiz her şeye
sahip olduğumuzu anlayalım."

David hiçbir şey söylemedi. "Tartışmayı" bırakmıştı.

* * * * *

Tren hızla ilerledi.

Kompartımanlarında sessizce oturan ve kaçınılmaz ayrılık anına doğru hızla ilerleyen ikilinin üzerine tam bir sakinlik ve dinlenme hissi geldi. Diana'nın başı David'inkine o kadar yakındı ki yumuşak saçlarından gevşek bir tutam yüzüne çarptı. Manşonunu düşürdü ama yine de elini göğsüne bastırdı. Gözlerini kapattı, öyle hareketsiz oturdu ki David onun
uyuyakaldığını düşündü.

Sonunda, kıpırdamadan şöyle dedi: "Birbirimize yazalım, Kuzen David?"

"Eğer istersen."

"Elbette isterim. Bana tam olarak nasıl olduğunu söylemeye söz verir misin?"

"Kendi sağlığım hakkında asla konuşmam, düşünmem veya yazmam."

"Yorucu çocuk! Buna bana 'itaat etmek' mi diyorsun?"

"Sana itaat edeceğime söz vermedim."

"Ah, hayır; unuttum. Evlilik töreni ne kadar da tek taraflıymış! Bu yüzden asla evlenmeyeceğimi ilan ettim. Erkek için bir yasa, kadın için başka bir yasa; üstelik medeni bir ülkede! Biz de Hottentot'lar olabiliriz! Ve bir kadının adını değiştirmek zorunda kalması ne büyük bir hakaret --çoğu zaman daha da kötüye gidiyor. Bay Penny ile evlenen bir Bayan Pound tanıyordum."

David gülmedi. Southampton sularındaki uzak gemileri görmüştü.

"Düğün gününde herkes bitmek bilmeyen kelime oyunları yaptı," diye devam etti Diana. "Gelin olsaydım, resepsiyon bitmeden önce öyle bir öfkeye kapılırdım ki, kimse yanıma yaklaşmaya cesaret edemezdi. Bu durum zavallı kızcağızın sinirlerine dokundu; ve tam başlarken biri ona Penny'ye bakıp Pound'ları kendilerine bırakıp bırakmayacağını sorduğunda, gözyaşlarına boğuldu ve pirinç sağanakları arasında ağlayarak uzaklaştı! Sanırım Bay Penny kendini biraz 'ucuz' hissetmiş olmalı; siz de öyle düşünmüyor musunuz? Neyse, ben kendi adımı korudum."

"Sen benimkini aldın," dedi David, gözlerini direklere ve bacalara dikerek.

"Mektupların _Bayan David Rivers_ olarak adreslenmesi ne kadar da komik görünecek.
Arkadaşlarım sadece D yazsalardı, 'Diana' anlamına gelebilirdi. David--" başını aniden, kaldırmadan çevirdi ve yumuşak gözleri onun koyu gözlerine baktı--"David, bana yazarken ne diyeceksin?
Artık _Bayan Rivers_ değilim ve mektuplarına bile zar zor başlayabiliyorsun: _Sevgili Bayan Rivers_! Bu senin için bile çok resmi olurdu!
En sonunda bana 'Diana' demek zorunda kalacaksın."

David gülümsedi. "Mutlaka değil," dedi. "Aslında mektuplarıma nasıl başlayacağımı biliyorum; ve sana 'Diana' demeyeceğim."

"Peki ne olacak?" diye sordu; dudakları dudaklarına çok yakındı.

David doğruldu ve pencere panjurunun yaylarına dokundu.

"Sana veda ederken söyleyeceğim; daha önce değil. Bak! Southampton'dan
geçiyoruz. İki dakika içinde rıhtımda olacağız."

BÖLÜM XX

ŞİRKETİN TEŞEKKÜRLERİYLE

Diana, David'i büyük geminin iskelesinden takip etti ve etrafına
çok uzun
günler boyunca kalacağı yüzen otele yoğun bir ilgiyle baktı; onu asla geri dönmeyi
düşünmediği topraklara götürecek olan gemi.

Diana ve David, diğer yolcular ve arkadaşlarından oluşan kalabalık bir kalabalığın ortasında gemiye bindiklerinde heyecan verici bir heyecan yaşadı;
birincisi şimdiden birbirlerine ilgiyle bakmaya başlamıştı; ikincisi,
çok yakında ayrılacakları kişileri hüzünlü bakışlarla takip ediyordu.

Diana, treni, rıhtım istasyonunda, Waterloo'da bindiği zamankinden çok farklı hislerle
inmişti. Şimdi
kendini tarif edilemeyecek kadar mutlu ve huzurlu hissediyordu; geleceğe dair tamamen
güven içindeydi. David, söylediği ve yaptığı her şeyde çok şefkatli ve anlayışlı, mükemmel olmuştu, bir keresinde ona, yeni ilişkilerinin kendisi için, kendisinden çok daha fazla şey ifade ettiğini fark ettirmişti. Yolculuğun geri kalanında, onun elini tutmasına sabırla izin vermişti. Elini, göğsüne bastırdığı yerde, hâlâ hissedebiliyordu. Ona, şüphe veya zorluk yaşadığı her an, onu her zaman orada hissedecekmiş gibi geliyordu. Dokunuşunun bu kadar rahatlatıcı bir güce sahip olmasının sebebi, David'in özündeki iyiliği olmalıydı. Elini onun elinin üzerine koyduğu anda, en sevdiği ilahinin son kıtasını düşünmüştü. Bir gün önce kasabadan gönderdiği ve onu eve götürmeye hazır olan arabası, rıhtımın düzenlemelerinin izin verdiği kadar vapurun iskelesine yakın bir yerde onu bekliyordu. David'in ayrılmasından sonra bir tren yolculuğuna gerek kalmayacağını bilmek rahatlatıcıydı. Onsuz yalnız görünebilirdi. Motoruna güvenli bir şekilde
yerleştiğinde, Riverscourt'a kadar olan yolculuk ne kadar uzun olursa olsun, evdeydi.

David arabayı gördü; ve David uşağına ve şoförüne veda etmek için hızla aşağı koşarken, o da eğlenen bir seyirci olarak ayakta durmak zorunda kaldı. Uşağın tahta katılığının ve şoförün demirden duyarsızlığının, David'in her birinin elini nazikçe anma ve veda sözleriyle sıkmasıyla, insanlığa dönüştüğünü gördü.

Her iki otomat da, o an için, insan oldu. Diana, David'e bakarken yüzlerindeki parıltıyı görebiliyordu. Her birine beş sterlinlik bir banknot bahşiş verseydi, yüzlerinde hiçbir değişiklik olmadan şapkalarına dokunurlardı. Bu vedanın sıcaklığında, şapkalarına dokunmayı unuttular; ama David daha iyi bir şekilde kalplerine dokunmuştu; ve vapura binerken aşkları da onunla birlikteydi.

Bu küçük olay David'in karakteristik bir özelliğiydi. Diana, onu iskeleden takip ederken gözlerinde şefkatli bir eğlenceyle bunu düşündü. Gittiği her yerde kendisine hizmet edenlerin kalplerini kazandı. İsimlerini, sevinçlerini ve üzüntülerini, umutlarını ve geçmişlerini şaşırtıcı bir hızla öğrendi. "İnsanları mesleklerine göre çağırma planına dayanamıyorum," derdi. "Fransız otelinde karşılaştığı ilk yeşil önlüklü adama 'Bottines!' diye hitap eden kaba İngiliz matrona gibi."

Bu yüzden "Boots", "Waiter" ve "Ostler", David'in gittiği her yerde onun için "Tom", "Dick" ve "Harry" oldu; ve diğer insanlara makineler hizmet ederken, bir gün boyunca o adamlar tarafından selamlandı ve şefkatle ona hizmet edildi. Ve asla bir yüzü unutmayan o, aynı zamanda o yüze ait ismi veya daha önce onunla temas ettiği zamanı ve durumu asla unutmama becerisine sahipti.

Diana, David'in çoktan seyahat ettiği gemiye bindiklerinde bunun kanıtını kısa sürede elde etti. Her tarafta, duygusuz yüzler aniden hoş geldiniz gülümsemelerine dönüştü; ve David'in "Merhaba, Jim!" veya "Hala gemide misin, Harry?" "Daha iyi göründüğünüze sevindim, Bay Rivers"; veya "Geldiğinizi duyduk, efendim." ile karşılaşacaktı.
Aşkı geride bırakan David, onu bekleyen aşkı buldu.

Muhasebecinin ofisinin karşısında tereddüt etti ve Diana'ya döndü.

"Nereye gitmek istersiniz?" dedi. "Yaklaşık bir saatimiz var."

"Bütün gemiyi görmek istiyorum," dedi Diana. "Ama her şeyden önce,
elbette, kamaranızı." David memnun görünüyordu ve aşağı, alt güverteye ve her iki tarafında kapıları olan dar bir geçite doğru yol gösterdi.
24 numarada durdu.

"İşte geldik," dedi neşeyle.

Diana, bagajla tıka basa dolu küçük bir kamaraya girdi. Üç ranza vardı. İkisinde halılar, el çantaları ve erkek kumaş şapkaları vardı. Alttaki boştu. Birkaç portmanto küçük odanın ortasını kapatıyordu. David onu takip etti ve etrafına baktı.

"Merhaba!" dedi. "Bagajım nerede? Görünüşe göre ortaya çıkmamış.
Bu benim ranzam, tamam."

"Ne kadar da ezik!" diye haykırdı Diana.

David cevap veremeden, bir kâhya kapıdan başını uzattı.

"Pekala, Martin," dedi David, "eski odamdayım, görüyorsun. Bu koridorda hala görevde olmana
seviniyorum."

Adam selam verdi ve önemli bir tavırla içeri girdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim, eminim; ve eve geldiğinizden çok daha iyi görünüyorsunuz, efendim. Ama bu sefer sizi bekleme zevkine erişemeyeceğim, Bay Rivers. Muhasebeci, gelir gelmez bunu size vermemi emretti."

David'e kendisine hitaben yazılmış bir mektup uzattı.

David mektubu yırtıp açtı, şöyle bir baktı; sonra Diana'ya döndü, yüzü
şaşkınlık ve zevkle parlıyordu.

"Ben diyorum!" diye haykırdı. "Daha iyi bir konaklama yeri kabul etmemi istiyorlar,
'şirketin iltifatlarıyla.' Eh, böyle bir şeyin
aktörlerin, halk şarkıcılarının ve yazarların başına geldiğini duydum; ama bir misyonerin başına
geldiğini ilk kez görüyorum! 74 numara nerede,
Martin?"

"Gezinti güvertesinde, efendim; güzelce ortada. Size göstereyim."

Martin önden gidiyordu. Heyecan, zevk ve şaşkınlıkla dolu David,
Diana ile birlikte onu takip etti.

Diana bunu çok sessizce karşıladı --şirketin bu şaşırtıcı ilgisi.
Ama gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Diana insanların sürprizler yaşamasını severdi.

74 numaranın üç kişilik geniş ve havadar bir kamara olduğu ortaya çıktı; ama sadece bir
alt ranza hazırlanmıştı. David tek başınaydı. İçinde bir
kolay koltuk, bir gardırop, bir yazı masası, taşınabilir bir elektrik lambası vardı ve
o kadar genişti ki, bir köşede duran David'in eşyaları
oldukça kaybolmuş gibi görünüyordu ve neredeyse hiç yer kaplamıyordu.

"Özel bir banyo var, efendim," diye açıkladı Martin, yan kapıyı işaret ederek; "ve bir arkadaşım sizi ağırlamayı dört gözle bekliyor, efendim. Sizi 24'te göremediğim için gerçekten üzgünüm, ama sizi daha geniş bir yerde görmekten mutluluk duyuyorum, Bay Rivers."

"Ah, diyorum!" diye haykırdı David, Martin kapıyı kapatırken, çocukça bir şekilde. "Aslında bana tamamen bana ait seksen ginelik bir kamara verdiler! Tanrım, hiç şüphem yok! 'Şirketin iltifatlarıyla!' Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün!"

"Rahatlığınıza çok katkıda bulunacak mı, David?" diye sordu Diana, masumca.

"Rahatlık mı?" diye haykırdı David. "Neden bir saray! Ve sadece
kendine ait olmayı düşün--ve bir koltuk! Tavanda dört elektrik ışığı"--David
hepsini yaktı--"ve etrafta dolaşmak için bu neşeli küçük okuma lambası.
Yatağımda okuyabileceğim. Ve iki büyük pencere. Ah, diyorum!
İki kişiyi daha davet etmem gerektiğini hissedeceğim. Bir misyoner için
fazla görkemli!"

"Hayır, bunu yapmamalısın, David," dedi Diana. "Bu, şirket için çok
hayal kırıklığı yaratacaktır. Bunu bir altın ve tütsü
sunumu olarak gör ve hediyeyi verenin ayrıcalığını
elinden alma. Bana söz ver, David."

"Elbette söz veriyorum," dedi. "Kabul etmek konusunda bir an bile tereddüt etmek için fazlasıyla minnettarım. Sadece, biraz _bunaltıcı_."

"Şimdi beni geminin her yerinde gezdir," diye emretti Diana. "Sonra da
buraya geri dönelim, vedalaşalım."

XXI. BÖLÜM

"HEP KARAYA!"

Geminin üzerinden bakması uzun sürmemişti. Diana, David'le baş başa birkaç sessiz an geçirmek için
74 numaraya geri dönmek için ateşli bir telaşla yemek salonundan kasırga güvertesine uçmuştu.

Şimdi geri dönmüşlerdi; ve gongun çalmasına on dakika kalmıştı, arkadaşları gemiden ayrılmaları için uyarıyordu.

"Rahat koltuğuna otur, David," diye emretti Diana; "Seni orada hayal etmek
istiyorum."

Odada dolaşıp her şeyi inceledi; oraya buraya küçük dokunuşlar yaptı.

Ranzada durdu. "Uyumak için ne tuhaf küçük bir yer!" dedi; ve elini bir an için yastığa koydu.

Sonra bardaklardan birine su koydu, yazı masasının üzerine koydu, göğsünden ve manşonundan Parma menekşelerini çıkardı ve
bardağa yerleştirdi.

"David, akşam yemeğinden
kalktığında suya biraz tuz koy, böylece
çok geçmeden canlanırlar; ve birkaç gün boyunca sana beni hatırlatmak için
hizmet ederler! Menekşelerim hiç eksik olmaz; fark etmiş olabilirsin."

Onun paltosunu ve şapkasını astı. "Keşke senin için eşyalarımı açabilseydim," dedi.
"Bu şirin küçük oda bana kendimi oldukça evcil hissettiriyor. Daha önce hiç evcil hissetmemiştim; ve bu hissin
çok fazla dakika süreceğinden şüpheliyim. Ama her şey ne kadar da neşeli! Bir gemi yolculuğunu
seveceğime inanıyorum. Bir gün gelip Ugonduma'da seni ziyarete gelirsem şaşırma."

"Bunu yapmamalısın," dedi David. "Küçük bahçeye varmak ne kadar eğlenceli olurdu, su aygırlarının sabah kek yürüyüşlerini yaptığı; zakkumların arasındaki patikadan geçmek; zili çalmak -sanırım bir zil var?- ve kartımı göndermek: _Bayan David Rivers_! Tablo! Zavallı David! Ugonduma'da 'Evde değilim' demek çok
imkansız olurdu, özellikle de _Bayan David Rivers_'a! Uşak -uşak var mı?- beni içeri almak zorunda kalırdı.
Su aygırından daha şaşırtıcı olurdu! ama zakkumlar için daha az
yırtıcı! Ah, neden bu kadar küstahım!--David, Martin'in eşini görmeliyim. Onunla seninle düzgün bir şekilde ilgilenmek hakkında konuşmak istiyorum. Bu zili çalarsam gelir mi?... Ah, tamam. Ama eminim ki
kaç çocuğu olduğunu ve "Hepiniz kızamık geçirdiniz, en belirgin isteklerinizi fark etmeyecek."

Diana şapkasını çıkardı ve yazı masasının üzerine koydu. Sonra geldi
ve Davut'un sandalyesinin koluna diz çöktü.

"David," dedi, "gitmeden önce, beni Kral'ın ayaklarına götürdüğün gece yaptığın gibi bana duanı eder misin?"

David ayağa kalktı; ancak ellerini o eğik başın üzerine koymadı.

"Birlikte diz çökelim," dedi, "ve birlikte, hatalarımızın -eğer varsa- geçersiz kılınmasını; günahlarımızın bağışlanmasını; en yüksek ideallerimize sadık kalmamızı; ve ister hayatta ister ölümde Kralımızı yüceltmemizi ve Yıldız'ın sadık takipçileri olmamızı dileyelim."

* * * * *

Gong, Davut'un duasının son sözlerinin hemen ardından, gemide çarpıp çınladı; ilgili herkese kaçınılmaz ayrılığın çanını
çağırarak söyledi.

Diana sessizce ayağa kalktı, şapkasını taktı, odaya son bir kez baktı;
sonra birlikte bayıldılar ve yolcuların arkadaşlarının
hızla aşağı indikleri, giderken son veda sözlerini
söyledikleri koridora doğru yürüdüler.

Koridorun yakınında Diana durakladı ve David'e döndü.

"Bana verdiğin tüm tarihlerin ve adreslerin doğru olduğundan emin misin?" dedi.

David gülümsedi. "Kesinlikle. Mektuplarından birini kaybetme riskini göze alamazdım."

"Yazmam umurunda mı?"

"Bunu umuyorum," diye cevapladı David.

"Ve bana yazacak mısın?"

"Şüphesiz yazacağım."

"Çok yakında mı?"

"Yarın bir mektuba başlayacağım ve Martin'in eşinin
çocukları olup olmadığını ve varsa kızamık olup olmadıklarını söyleyeceğim."

"Bana senin için uygun şekilde ilgilenip ilgilenmediğini söylemek daha yerinde olurdu. David--Keşke gitmeseydin!"

David'in gözlerine, üçüncü ve son kez batan bir adamın bakışı
gidip aniden neredeyse erişebileceği bir yerde sallanan bir ip gördü.

"Neden?"

"Bilmiyorum. Çok uzak görünüyor. İyi olduğundan emin misin? Neden
bu kadar korkunç beyazsın?"

"İyiyim," diye gülümsedi David. "Hepimiz Bayan Vane'in güzel rengine sahip olamayız.
Benim için ona veda et."

Gidenlerin hepsi gitmiş gibiydi. İskele boştu.
Yolcular geminin yan tarafına yığılmış, gözyaşlarıyla sessizce el sallıyor veya iskelede sıralanmış arkadaşlarına neşeyle son sözlerini söylüyorlardı.

"Hepiniz kıyıya!" diye bağırdı iskeleden sorumlu denizci, Diana'ya bakarak.

Diana yavaşça ona doğru ilerledi; David de yanındaydı.

"Bak," dedi David aceleyle konuşarak; "Seni o kalabalığın içinde tek başına dururken, yavaş yavaş akıntının ortasına doğru çekilirken izlemekten nefret ederim.
Bunu yapma. Gitmemizi bekleme. Ben senin doğrudan
arabana gitmeni çok isterdim. Tam görüş alanında. William'ın
halıyı düzenlemesini ve seni içeri kapatmasını sağlayacağım. Seni aslında
güvenli bir şekilde Riverscourt'a giderken izleyebileceğim; bu da
yabancı yüzlerden oluşan bir kalabalığın ortasında seni yavaş yavaş gözden kaybetmekten çok daha iyi olacak.
Bu rıhtım ayrılıklarının ne kadar uzun sürdüğünü bilmiyorsun.
Sana--söylediğimi yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım, David," dedi. "İtaat edeceğime söz verdiğimden beri bana yapmamı emrettiğin tek şey bu." Dudakları titredi. "Elveda demekten
nefret ediyorum, David. Ve gerçekten hasta görünüyorsun. Keşke Martin'in eşini görmekte ısrar etseydim."

"İyiyim," dedi David, kuru dudaklarıyla. "Endişelenme."

"Hepimiz karaya!" dedi denizci, gizlice, onların yönüne doğru.

Diana bir ayağını iskeleye koydu; sonra döndü ve elini
David'in eline koydu.

"Elveda, David," dedi Diana.

Derin gözleri aç bir şekilde yüzüne baktı - son bir uzun, ciddi bakış.

Sonra elini bıraktı ve iskeleden inmeye başladığında üzerine eğildi.

"Elveda--_karım_"--dedi David Rivers.

XXII. BÖLÜM

DIANA KAZANDI

Motorun sabit uğultusu ve hızla ilerlemesi, o hareketli günün sürekli gerginliğinden sonra Diana için fiziksel bir rahatlamaydı.

Arkasına yaslandı, uçan evleri, çalıları, ağaçları, ve
çayırlar,--ve tüm sinirlerinin gevşemesine izin verdi.

Her şeyin bittiğine ve
tek başına eve
-gittiğine çok minnettar hissetti.

Kendini, Amca Falcon'un cenazesinden sonra Riverscourt'a döndüğünde hissettiği gibi hissetti. O zamanlar, günlük hayatın her zamanki gibi devam edebileceği
mükemmel derecede normal bir eve dönmek çok rahatlatıcıydı. Perdelerin bir kez daha
yukarıda olacağını şükranla fark etmişti.
İçinde yatan Şey'in
korkunç doğal olmayanlığı nedeniyle, saygılı adımlarla ve nefesini tutarak geçilmesi gereken sessiz ve sakin bir oda olmayacaktı. Amca Falcon'u
ölüm gecesi kaybetmişti. Cenaze günü başka bir
kayıp yaşanmadı. Sadece doğal olmayan bir gerginlik ve gerginlik zamanından bir rahatlama getirdi.

Yaşamın Ölümden bu şekilde küçülmesi, Kutsal Yazılar'ın, ölümün günahla geldiği
ifadesinin en güçlü doğrulamasıdır. Kurtarılmış ruh
saf ışıltısıyla daha dolu bir hayata kavuşmuştur. "Beden öldü,
günah yüzünden." Geride kalan tek şey "günahkâr et"tir. Ölüm, bunun üzerine amansız bir el koyar ve bunu hak ettiğini iddia eder. Değişim ve çürüme başlar; ve en hassas yaslı kalp bile tabut kapağını memnuniyetle karşılamak zorundadır,
bir zamanlar çok değerli olan
şu anda bir yük haline gelen şeyi alıp sakladığı için nazik Ana Dünya'ya minnettardır. Açık mezarın başında duran ve büyük diriliş mesajını benimseyip gerçekleştirebilenler mutludur:
"O burada değil! O dirildi!"

Diana, hızla giden arabadaki koltuğunu kaydırdı ve halıları daha sıkı bir şekilde etrafına çekti.

Düğün gününün öğleden sonra zihni neden ölüm ve cenazeler üzerinde bu kadar çok duruyordu?

Bu günün gerçekten de onun düğün günü olması ne kadar da harikaydı; ve
yine de o hâlâ Riverscourt'lu Diana Rivers'dı,
yalnız başına, özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde kendi topraklarına dönüyordu.

Planının ne kadar başarılı olduğunu; ve buna ne kadar beklenmedik bir saf romantizm dokunuşunun eklendiğini, sonuçta, David'in kendisi için yaptığını
düşündüğü şeyi, sonunda onun için yapmış olması gerçeğiyle. Bu evlilikte, ikisinin de motivasyonlarında, onu en yüce tütsü esansıyla
kokulu hale getiren bir özveri vardı. Elbette, yalnızca iyilik ve bereket gelebilirdi.

Diana, mahalledeki konumuna, artık evli bir kadın olarak toplumdaki yerini alabileceği gerçeğiyle verilen ek prestij ve güvenceyi memnuniyetle düşündü.

Ne kadar çok nefret dolu dedikodu sonsuza dek susturulacaktı; ne kadar çok küstah
beklenti hayal kırıklığına uğrayacaktı; ne kadar çok namuslu eleştiri ve
eleştirmenli yorum, utanç dolu bir
sessizliğe fısıldanmak zorunda kalacaktı.

Diana, birçok arkadaşının şaşkın sorularını yanıtlamayı neşeyle bekliyordu. Her zaman benimsediği
çizgiyi ne kadar da mükemmel bir şekilde haklı çıkarmıştı. Burada, güvenli bir şekilde kurulmuştu, evli bir kadının tüm ayrıcalıklarına sahipti ve iğrenç yükümlülüklerinden hiçbirine sahip değildi. Şok etmenin eğlenceli olduğu yaşlı ahmaklar her zamankinden daha fazla şok olacaklardı; onu çoktan alkışlayan genç ruhlar ise her zamankinden daha yüksek sesle alkışlayacaklardı: "Diana! Zafer! Kraliçe!"

Ve tüm bunları şüphesiz onu kendisine ait kılan David'e borçluydu----

Sonra aniden, motor çalıştığından beri zihinsel geçmişine kararlılıkla
savaştığı şeyle karşı karşıya buldu kendini; David'le ayrıldığı anın sessiz bir geriye dönüşü.

Tek bir kelimenin şans eseri söylenmesiyle yüz yüze gelen Diana,
hemen -geçmiş ve gelecek yan konularla eskrim yapmayı bırakarak- dönüp şu andaki bu sorunla yüzleşti. Her zaman cesurdu, yalnızken korkak değildi.

Şapkasını çıkardı, başını motorunun yastıklı arka kısmının yumuşak esnekliğine yasladı; gözlerini kapattı ve iki elini
sıkıca göğsüne bastırdı.

David, "Elveda, karım." demişti. Tüm mektuplarında kullanmayı planladığı isim buydu. "Elveda, _karım_."

* * * * *

Şimdi Diana'ya, o gün boyunca yaşananların, David'in derin ve şefkatli sesinin ona karısı demesi gereken o doruk noktasına doğru ilerlediği geliyordu; ancak bunu yapmamıştı, ta ki aralarında sadece ayaklarının çoktan bastığı dar ve hareketli bir tahta ve son bir dünyevi veda olana kadar.

Diana, iskeleden hızla aşağı inmişti; ve ayakları iskeleye değdiğinde, geriye bakmadan arabasına kaçmıştı; eğer geriye baksa ve David'in onu tepeden izleyen ciddi gözlerini, çocuksu, zayıf ve dik duruşunu görse, dönüp iskeleden geri koşacağını, elini göğsüne götüreceğini ve ondan o sözleri tekrar söylemesini isteyeceğini biliyordu. Ve eğer David ona tekrar karısı deseydi - etrafındaki her şeyi sallayan ve döndüren, talih, ev, arkadaşlar, konum onun _o_ olduğu gerçeğinin yanında hiçbir şeymiş gibi görünen o tonda - bir daha asla elini bırakamazdı. Sonsuza dek iskelenin aynı tarafında kalmış olmalılardı; ya David ile Orta Afrika'ya yelken açacaktı ya da David onunla Riverscourt'a dönecekti.

Yine de Afrika'ya gitmek istemiyordu; ve kesinlikle David'i Riverscourt'ta istemiyordu! Yaşamının tüm planı kendi mallarında en üstte hüküm sürmek, evinin efendisi, zamanının efendisi ve en önemlisi de kendi efendisi olmaktı.

O zaman, içsel varlığının şimdiye kadar sarsılmamış dinginliğindeki bu garip rahatsızlığın anlamı neydi? Hangi melek, şimşek kanadıyla, en derin benliğinin durgun sularını karıştırmak için aşağı inmişti?

Diana, psikolojik sorunların en yanıltıcı olanıyla, bir kadının kalbinin gizeminin çözülmesiyle karşı karşıyaydı ve bunun için bir anahtarı yoktu. Dünya hakkındaki bilgisi, ileri fikirleri, ayrım gözetmeyen okuma yeteneği, ona asil bir kadının güçlü, iyi bir adamın kudretli
aşkına ve sonsuz ihtiyacına tamamen teslim olması gerçeğinde yatan altın anahtarı sağlamamıştı.

Eve yalnız gitmeyi seçmişti. Bu şekilde ayrılmayı tercih etmişti. Öyleyse David'in "Elveda, _karım_" diyen sesini hatırlamak neden bu kadar
acı vericiydi? Neden göğsündeki bu garip sızıyı, elini ona bastırdığındaki dokunuşunu hatırlamak dışında hiçbir şey dindirmiyordu?

Motoru durdurup adamına, David'i geminin güvertesinde dururken son kez görme şansına dayanarak iskeleye geri dönmesini emrederdi, eğer hemen, gecikmeden gitmesini emretmeseydi; böylece
böylece giderken, ona kısa evli yaşamlarında mümkün olan tek itaat eylemini gerçekleştiriyordu.

* * * * *

Kış güneşi kısa sürede Hampshire tepelerinin ardında battı.

Gökyüzünün çuha çiçeği mor alacakaranlığa dönüştü; alacakaranlık hızla
soğuk karanlığa karıştı.

Araba, devasa asetilen lambalarının yakılması için bir an durakladı;
sonra öncekinden daha hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Diana gölgede oturmaya devam etti. Bir düğmeye dokunmak motorunun içini ışıkla doldururdu; ama o sessiz karanlığı tercih ediyordu.
İçinde kocasının sesini daha iyi duyabiliyor ve derin, ciddi gözlerinin parıltısını
görebiliyordu.

"Elveda, karım--karım--karım--. Elveda, karım!"

* * * * *

Diana uyuyakalmış olmalıydı. Motorun kapısının açılması onu
uyandırdı.

William ışıkları yakmış, halıyı kaldırmış ve
koltuklarına atarak onun dışarı çıkmasını beklemişti.

Yarı sersemlemiş bir şekilde şapkasını alıp dağılmış saçlarını düzeltti.

Yanındaki koltuğa baktı, neredeyse David'i görmeyi bekliyordu.

Sonra hatırladı ve hemen motordan indi.

Riverscourt'un büyük kapıları ardına kadar açıktı. Koridordaki yanan odun ateşinden gelen kızıl ışık, yeni yağan karın üzerine doğru akıyordu.

Yaşlı Rodgers, saygılı ama aynı zamanda çok bilinçli bir şekilde babacan, elleri bastırılmış heyecanla titriyordu, hemen içeride duruyordu.

Ev hizmetçisi, beklenti içinde ve tetikte, şapkasında belirgin bir pozisyonda beyaz saten kurdele fiyonku, geniş meşe
merdivenin dibinde bekliyordu.

Poodle, tutamları beyaz kurdeleyle bağlanmış, metresini selamlamak için öne doğru yürüdü; sonra ciddi bir şekilde portikoya doğru ilerledi ve boş motoru inceledi. Poodle'ın kalbi Amca Falcon'un mezarındaydı.
Düğünler onu ilgilendirmiyordu. Ama bir zamanlar, bir insanda bile oldukça dikkat çekici bir ayrımcılık eksikliğiyle onu Bayan Marmaduke Vane ile karıştıran damadın gelmemesi, doğrulama ve araştırma gerektiren bir gerçek gibi görünüyordu. Poodle, motorun boş içini inceledikten sonra gülümseyerek geri döndü. Hizmetçilerin salonundaki uzun tartışmalara pek dikkat etmemişti. Ama bunu biliyordu. Yaşlı Rodgers bahsi kazanmıştı.
Kâhya ödeme yapmak zorundaydı. Bu, kahyanın önce kendi şapkasını kesmesinden ve sonra
onu kalanlarla bağlamasından rahatsız olan pudel'i memnun etti; bu bariz küçümsemeye,
yaylarının rengi söz konusu olduğunda yeşil veya kırmızıya olan bilinen tercihine karşı duyarsız bir ilgisizlik ekledi.

Diana eve girdiğinde, holdeki eski saat altıyı vurmaya başladı; uzaktaki Westminster çanları üst kattaki bir sahanlıktan duyuldu; görünmeyen bir
guguk kuşu notasını altı kez çaldı, sonra kapısını çarptı; bu arada eski saat, ölçülü ve gür, ne acele ettirilmeyi ne de kesintiye uğramayı reddederek, altı vuruşunu yavaşça tamamladı.

Diana pelerinini Rodgers'a fırlattı ve kütüphanede çay sipariş etti. Sonra,
kahyasını selamlayarak, yukarı kendi odasına geçti.

Bayan David Rivers eve gelmişti.

XXIII. BÖLÜM

FALCON AMCA KAZANDI

Diana büyük yemek odasındaki küçük yuvarlak masada tek başına yemek yiyordu.
Noel akşamı David'in onunla yemek yediğinde giydiği
beyaz saten elbiseyi giymişti. Masanın dekorasyonu vadi zambakları ve Parma menekşeleriydi.

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gitti, huzursuz ve yalnızdı, yine de yalnız olduğu için mutluydu; Bayan Marmaduke Vane'in dönüşünü yarına ertelediği için minnettardı.

Yazı masasının üzerinde, gümüş bir çerçeve içinde, özel bir arkadaşının fotoğrafı duruyordu, yazın sık sık tenis oynadığı ve kışın ata bindiği bir adam; yakışıklı bir adamdı, her yönüyle bir sporcu gibi görünüyordu. Neşeli, dost canlısı gözleri ona rahat bir yoldaşlık havasıyla bakıyordu,
Masanın yanında bir an durakladığında.

Diana, Ronald Ingram'ın bu portresine bayılıyordu. Her zaman
yazı masasının üzerinde dururdu. Fakat bu akşam, aniden onu aldı ve
yüzünü aşağı doğru çevirerek
bir çekmeceye koydu. Ona David'in
hiçbir fotoğrafının olmadığını hatırlatmaya yaramıştı.

Uzun boylu ve güzel, mükemmel giyinmiş,
sevdiği tüm lüksle çevrili, ama tarif edilemeyecek kadar ıssız bir şekilde şömineye doğru yürüdü.

Düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta durdu, ellerini ateşte ısıttı; sonra
David'le planladıkları evliliği
tartışırken oturduğu Amca Falcon'un koltuğuna gömüldü. David'in bir portresine mi ihtiyacı vardı?

Kesinlikle hayır. Zihinsel vizyonunda çok canlı bir şekilde resmedilmişti.

Onu, Brambledene'deki küçük kilisenin kürsüsünde görebiliyordu - hevesli, istekli, ilham dolu; konusuyla dolu; koyu gözleri, incecik, yıpranmış yüzünde parlıyordu.

Onu, yüksek taburede oturmuş, sakristide görebiliyordu; çocuksu, utangaç;
beklenmedik girişinden çok etkilenmişti.

Onu, oturma odasındaki piyanoda,
çevresinin tamamen farkında olmadan; kendi yaptığı müzikle sarmalanmış bir şekilde görebiliyordu.

Onu, şimdi boş olan sandalyede, karşısında oturmuş, yorgun yüzünde garip bir kopukluk ifadesiyle, sonsuz bir incelik ve nezaketle, ona neden sonuçta isteğini yerine getirebildiğini açıklarken görebiliyordu; meselede kendi bakış açısından asla ayrılmadan; yine de
işi onun için olabildiğince kolaylaştırıyordu.

Onu St. Botolph kilisesinde, o sabah olduğu gibi, bekleyerek görebiliyordu. Gözlerindeki çağrı ne kadar da garipti, onu yanına çekiyordu. Ah, eğer aralarında _aşk_ olsaydı, David'in gözlerindeki o bakış ne kadar da harika bir anı olurdu!

Onu tren treninde görebiliyordu -çocuksu bir neşeyle, çünkü artık onunla sevdiği iş alanına gitmesi arasında hiçbir şey yoktu- yemek vagonundaki küçük masada, masa peçetesiyle camlardaki buğuyu siliyor ve Hampshire tepelerinin ve köylerinin güzelliklerine haykırıyordu.

"Tanrım, hizmetkarını _şimdi_ huzur içinde uğurla." Zavallı David! Garip düğünlerinden önceki on beş gün boyunca kesinlikle onun huzurunu kaçırmıştı. Eh, huzur içinde ayrılmıştı ve şüphesiz "Yahudi olmayanları aydınlatmak için bir ışık olmak" için gitmişti. Ve parasının onun işinin başarısı için ne kadar büyük bir fark yaratacağını.

Ve sonra--onu geçidin tepesinden ona doğru eğilirken görebiliyordu, koyu gözleri onun gözlerine bakıyordu ve şöyle dedi: "Elveda, karım."
Elbette, o an için, David için ona karısı demek bir şey ifade ediyordu? Daha önce hiçbir erkeğin gözlerinde böyle bir bakış görmemişti. Bu süslü müydü yoksa kendi göğsündeki ağrıyla eşleşen bir açlık mıydı? Duygusal bir fanteziydi, şüphesiz; çünkü David düğün törenleri hakkında "Bizim kastettiğimizden daha fazla bir şey ifade etmiyordu" dememiş miydi?

Diana Rivers, bu evliliği sadece bir ticari işlem olarak önermiş olsaydı, şimdi buna asla girmemesi gerektiğini açıkça belirttiği duyguları hayal ediyor olsaydı, ne kadar iğrenç ve imkansız bir durum olurdu. David bunu bilseydi, onun açık dürüst gözleri önünde utançla başını eğmek zorunda kalmaz mıydı?

Hayır; kesinlikle David'in fotoğrafına ihtiyacı yoktu!

* * * * *

Şömine rafının üzerinde asılı duran Amca Falcon'un portresine baktı; sonra hemen bakışlarını kaçırdı. Bu gece Amca Falcon'dan oldukça korkuyordu. David, zaferini Amca Falcon'un yüzüne sergilemesini söylemişti. Eğer _o_ onunla birlikte olacak olsaydı bunu yapabileceğini söylemişti. David hiçbir cevap vermemişti; ama onun kendi içine çekildiğini hissetmişti. Nişanlarının onu düğün akşamında başka bir yere götürmesinden duyduğu pişmanlığı gelinine ifade edemeyecek kadar dürüsttü; ve rahatlamak için fazla nazikti. "David, bu gece Riverscourt'ta
tamamen yalnız olacağım," dediğinde, David şöyle demişti: "Ah, şu uzak tepelerin
dalgalanan çizgisine bak!"

Küçük bir eğlence parıltısı, Amca Falcon'un büyük sandalyesinin
koyu derisine yaslanmış üzgün yüzü aydınlattı; ve ateş ışığı
üzerinde oynaştıkça, gamzeler ortaya çıktı. Başını kaldırsaydı, Amca Falcon'un kehribar gözlerinde buna karşılık gelen bir
parıltı görürdü.

Gerçekten oldukça komikti. David ve peçetesi! David'e karşı pek de iyi davranmadığını biliyordu, o çok sadık ve çok düzgün bir insandı. Uzaktaki dalgalı tepelerden her zaman nefret etmesi gerektiğini hissetti! Keşke onu öpmeye çalışsaydı ve o da
kulaklarını tokatlayabilseydi, o yolculuğun tadını daha çok çıkarırdı.

Ama bir sonraki anda, bir gözyaşı seli o tatlı gözlerdeki eğlence parıltısını boğdu. David'in yüzünü hatırlamıştı, "Elveda, karım." Kulaklarını tokatlamayı _düşünmek_ bile bir küfür gibi geliyordu! Teknedeki o son dakikalarda ne kadar da hasta görünüyordu. David'in yüzünü, ölürken--ölüyken--görüneceği şekilde hayal etmek çok
kolaydı.

Diana'nın gözyaşları sessizce aktı. Neredeyse hiç ağlamayan Diana, şimdi kendini
belirsiz, çaresiz bir şekilde, dizginsizce ağlarken buldu; ve
hiçbir şey için--işin aptalca kısmı buydu--kesinlikle hiçbir şey için
ağlıyordu!

"Bu asla işe yaramayacak!" dedi Diana. "Sıradan bir evli kadın kadar aptalca davranıyorum. Düşünmek için mantıklı bir şey bulmalıyım."

Sandalyesinden kalktı, güzel kollarını başının üzerine uzattı;
sonra bir kitap aramak için masaya yürüdü. Gözü, o kararsızlık ve şaşkınlık akşamında bıraktığı yerde duran bir sözlüğe takıldı.

Birdenbire David'in Noel arifesindeki vaazındaki sözlerini hatırladı.
Sanki o an söylenmiş gibi net bir şekilde geri geldiler.

"Mür, İncil'de," demişti David, "ölümden başka şeyleri de ifade eder. Şimdi bunu yapmak için durmamalıyız; ama bir ara, boş zamanınızda,
mürden her söz edilişine dikkat edin. Onun sevgiyi temsil ettiğini göreceksiniz - en tatlı, en şefkatli türden sevgi; o kadar eksiksiz bir sevgi ki, beraberinde özveri ve acının mutluluğuyla karışmasını getirmelidir."

Evet, David bunu söylemişti. Bu gece, tüm gecelerden daha uygundu ki, onun
istediği gibi yapması gerekiyordu.

Ama önce pencereye gitti, perdeleri açtı ve
dışarıya baktı.

Kar yağmayı bırakmıştı. Gökyüzü berrak ve bulutsuzdu.
Ay yoktu; ama ufukta alçakta, parlak bir yıldız parlıyordu.

Diana'ya öyle geldi ki, tam o anda, okyanusun bir yerinden, David'in gözleri de o yıldızdaydı. Onu çok yakına getirdi.
Son duasını çok gerçek kıldı.

Başını pencere çerçevesine yasladı ve sessizce izledi.

"İster hayatta, ister ölümde," dedi David'in sakin sesi, "Kralımızı
yüceltelim ve yıldızın sadık takipçileri olalım."

Sonra perdeyi tekrar kapattı, bir İncil buldu, dizini aldı ve David'in
önerdiği gibi yapmak üzere Amca Falcon'un sandalyesine geri döndü.

İlk başvurduğu kaynak, tesadüfen İlahiler Kitabı'nın ilk bölümünün on üçüncü mısrasıydı - şimdiye kadar yazılmış en ilahi aşk şiiri.

Diana, ateş ışığında eğilerek açılış sözcüklerini okudu.

"_Bir demet mür benim için çok sevdiğim_----"

Sonra, aniden gözleri büyüdü. Ellerini
göğsüne bastırdı.

Sonra eğildi ve mısrayı bitirdi; her sözcüğü yavaşça, en sonuna kadar okudu.

* * * * *

"Davut! Davut! Davut!"

_Bir demet mür benim için çok sevdiğim!_ Ah, Davut, her an daha da uzağa, hayatın amansız okyanusunda;
geri dönüşü olmayan, "çok uzaktaki" o uzak diyara
hızla gidiyordu!

Sandalyede geriye yaslandı; kollarını iki yana açtı; sonra onları kapattı--hiçliğe.

* * * * *

"David! David!"

Şimdi anlamıştı.

Göğsündeki bu acı, yüreğindeki bu sızı, asla dinmeyecekti,
ta ki David'in sevgili başı elinin bastırıldığı yerde dinlenene kadar.
Ve David ondan gitmişti--sonsuza dek.

"Elveda, karım.... Bu, bizim kastettiğimizden daha fazla bir şey ifade etmiyordu.
Elveda, karım."

Ellerini göğsüne bastırdı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, karşısındaki
boş sandalyeye baktı.

"David," diye fısıldadı, "David, bana geri dön!"

Ona öyle geliyordu ki, David duymalı ve geri dönmeliydi. Bu korkunç yalnızlığın
acısına dayanamazdı.... David!... David!... David!... * * * * *

Sonunda ayağa kalktı, kollarını mermer şömine rafına yasladı ve
portrenin meraklı gözlerine baktı.

"Falcon Amca," diye fısıldadı cesurca; "Falcon Amca--_sen kazandın_."

Onu seven yaşlı adamın gözleri, hüzünle, kederle onun gözlerine bakıyor gibiydi. O kazanmıştı; ve o kazanmıştı; ama her iki zaferde de bir zafer yoktu.

O anda tartışmasız tek galip, her şeyin efendisi olan Aşk'tı;
ve Aşk bile, sunakta küfürle yaratılmış bir ıssızlıktan, sarkık kanatlarla kaçtı.

Diana altın başını kollarının üzerine koydu. Gurur tacı düştü.
Başından ayağına kadar umutsuzca ağlayarak sarsıldı.

David şöyle demişti: "Öylesine eksiksiz bir aşk ki, beraberinde özveri ve acının mutluluğuyla karışmasını getirmeli." Mutluluğun ne olabileceğine dair bir anlığına bir bakış atmıştı. Acıyı sonuna kadar
tadıyordu.

* * * * *

Kendisi, kadınının kalbinin tahtından sonsuza dek indi; ve Aşk,
tartışmasız, tüm egemenliğini elinde tutuyordu.

Şömineden döndü, David'in oturduğu
sandalyenin yanındaki yere çöktü; sonra başını sandalyenin üzerine koydu, kollarını
duygusuz boşluğunun etrafına doladı.

"David!... David!... David!"

Ama uzaktaki gemi karanlık sularda istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
Her an onu ondan biraz daha uzaklaştırıyordu; dönüşü olmayan
toprağa daha da yakınlaştırıyordu.

"_Elveda, karım._"

* * * * *

Bir süre sonra Diana onu aramayı bıraktı.

Çok hareketsiz yatıyordu. Odanın sessizliğini, kırılan bir kalbin
titreyen hıçkırıkları dışında hiçbir ses bozmuyordu.

Ama gökyüzündeki yıldız, ağır perdeler onu örtmesine rağmen hâlâ parlıyordu.

Ve David, perdelerin olmadığı kasırga güvertesinde volta atarken, gözlerini onun belirgin
parıltısına kaldırdı; ve kendi çaresiz acısının ortasında, onda bir umut sembolü, bir rehberlik vaadi, bu uçsuz bucaksız ıssızlık çölünde bir işaret ışığı gördü.

* * * * *

Ve gece yarısı ikisine de merhametli bir uyku getirdi.

_İşte_ ALTIN.

TÜTSÜ

BÖLÜM XXIV

GİZLİ MAYA

Noel arifesi yine gelmişti. Her mevsimin ardışık değişimleri Riverscourt'un üzerinden geçmişti; - erken ilkbaharın uyanışı,
toprağın kar örtüsünü attığı ve tomurcuklanan yaşamın kışın kararan soğuğuna karşı yıllık zaferini kazandığı; - yazın çiçek açması ve çiçek açması,
tüm doğanın sesini yükselttiği ve
çiçeklerin kokusu ve yumuşak yeşil yaprakların gölgesi arasında güneş ışığına şarkı söylediği; - sonbaharın zengin gerçekleşmesi,
çiçeklerin meyveye dönüştüğü ve ağaçların, hasatın kraliyet zenginliğinin
amblemi olan kızıl ve altına dönüştüğü.

Bütün bunlar gelip geçmişti; ve şimdi, bir kez daha, toprak kurşuni gökyüzünün altında uyuyordu; ve çıplak dallar, umutsuzca, ıslak
çimlerin üzerine çatallanıyordu.

"Bu son mu?" diye bağırdı ölü yapraklar, kuzey rüzgarı onları karşı koymayan sürüler halinde
kayın ağaçlarının olduğu yoldan aşağı süpürürken. "Son! Son!" diye haykırdı kuzey rüzgarı. "_Çimler solar, çiçekler solar--_"
Sonra İnanç ve Deneyimden doğan Umut haykırdı: "_Ama Tanrımızın sözü sonsuza dek
kalacak! Dünya var olduğu sürece, ekim ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece
kesilmeyecek._ Bu ölüm değil, uykudur. Bahar uyanış
uyanı çaldığında, hayat tekrar canlanacak ve çimenlerin altında hareket edecek; tüm doğa
karşılık verecek ve büyük uyanış bir kez daha gelecek; karanlığın ve ölümün kasvetli
bekçileri meydan okumayı bırakabilir; ışık ve yaşam birlikleri yollarına devam edecek. Zafer yine baharla birlikte olacak."

* * * * *

Artık neredeyse sona eren yıl boyunca, Diana'nın iç yaşamı, etrafında, kendi parkında ve bahçelerinde
olan bu geçişlerin her birini yansıtmıştı.

Düğün gününü izleyen yalnız, umutsuz haftalarda, kalbi
uyuşmuş ve ölü gibiydi; boş kolları yapraksız dallar gibi kaskatı kesilmişti. Aşkı uyanmıştı, sadece kendini mezara gömülmüş olarak bulmak için.

Fakat David'in ilk mektubunun gelişiyle, kışı baharın
sevinçli vaadi ile başladı.

"Sevgili karım," diye yazdı David; ve, kelimeleri okurken, güçlü
sahiplenici kollar onu sarmış gibiydi. Arada mesafe olmasına rağmen, o,
değişmez bir şekilde, onun için _o_ idi: "Sevgili karım."

Mektup, sakin bir dostlukla, yolculuğunun tam bir hesabını vermek için devam etti; daha fazlası değil; yine de bir ayrıntı samimiyetiyle, Diana'nın yaralı kalbine merhem gibi gelen bir ilgi güvencesiyle. Ve
mektup şöyle sona erdi: "Sonsuza dek seninim, David Rivers."

Sonra harika vaatlerle dolu tatlı bir yaz geldi. David'in mektupları
ona her postayla ulaştı. Her zaman şöyle başlıyorlardı: "Sevgili karım"; her zaman şöyle bitiyorlardı: "Sonsuza dek seninim, David Rivers"; Bağlarında, bağda olduğundan daha yakın veya daha samimi hiçbir şey yoktu; yine de, Diana onun umutlarını ve beklentilerini, zorluklarını ve bunların
aşılmasını paylaşırken; işinin yeni gelişiminde, fikirlerinin somutlaştırılmasında, planlarının altın hediyesiyle
gerçekleştirilmesinde her adımda onunla birlikte ilerlerken, ona bütün bunların sadece baharın vaadi olduğu gibi geliyordu; yakında mutlu bir yaz gelecekti, David'in kalbi bir ihtiyaca uyandığında -sadece onun sempatisine ve yardımına değil, aynı zamanda _kendisine_ de_; uzak olmayan bir tarihte, postanın bir mektup getireceği ve şöyle yazacağı: "Karım, seni istiyorum. Bana gel!"

Doğal olmayan evlilikleri nedeniyle, David'in ne kadar çok istese de, onun kur yapıp
kazanmaya çalışamayacağı tek kadının kendisi olduğunu unutmuştu. Sorunun kendi tarafını fark etti; yine de, kadınsı bir şekilde, onun tarafını unutmuştu. Mektuplarına, satır aralarına bile, onun ihtiyacına dair hiçbir ipucu sızmasına izin verilmiyordu; yine de David'in mektuplarında, kalbinin ona doğru dönmeye başladığına dair bir işaret arıyordu, dostluktan daha fazlasıyla. Ona öyle geliyordu ki, ona olan büyüyen sevgisi onda da ona karşı karşılık gelen bir sevgi uyandırmalıydı.

Ancak David'in mektupları sakin ve dostça devam etti; ve çalışmaları daha ilgi çekici hale geldikçe, daha az kişisel ayrıntı veya evdeki hayatına dair samimi bir ima içeriyordu.

Yine de bu yaz, Diana için büyüme ve çiçeklenme zamanıydı, çünkü orada, kendisi ve kendisi arasında, sürekli mektuplar aracılığıyla, harika bir dostluk
çiçeklendi.

Birbirlerine karşı konumları çok benzersizdi; ve iç yaşamlarını ve en yakın ilgi alanlarını paylaşacak başka kimseleri olmadığı için, yazışmalarının bir günlüğü haline gelen bir bütünlükle birbirlerine döndüler.

İkisinin de açık sözlü olmaya cesaret edemediği tek konu, birbirlerine olan aşklarıydı. Her biri onurlu bir ruhtu ve her biri, evliliklerinin hayal ettiklerinden veya amaçladıklarından çok daha fazla şey ifade ettiğini birbirlerinden gizlemek için karşılıklı anlaşmalarıyla bağlı hissediyordu.

* * * * *

David'e olan aşkının uyanmasıyla Diana, ona evlenme teklif ettiği kaba ve sakin yolu hatırlayarak utanç acıları çekti.

İlk mektubunun gelmesinden önceki uzun günlerde, neredeyse her akşam, o öğleden sonra olduğu gibi, David'i tutan
boş sandalyeye doğru dikilirdi; ve o kader kelimelerini fısıldarken, onun itiraz eden yüzünü; dehşet içindeki dehşet ifadesini hatırlardı. Bu, onun gururlu ruhuna yüklediği kefaretti; ve sonra yukarı doğru sürünürdü, başı utançla eğik; kasaba halkını kurtarmak için değil, kendi arzuladığı amaçlara ulaşmak için
atını
sürüp giden güzel bir Godiva.

Zavallı David! Anında itiraz ederek nasıl da ayağa fırlamıştı: "Bunu yapamam!" Genç adam, seçimin kendisine düştüğünü bildiğinde ve elinde hazır bir çakıyla, sıkıca düğmelenmiş tuniğinin göğsünü kesip, içine bir kızın sunduğu aşkın güzel beyaz gülünü yerleştirmek için beklerken, ona yaptığı öneri, kraliyet evlilik teklifinin doğasını bile paylaşmamıştı. David'in şaşkın erkeklik üniforması, Diana'nın istenmeyen
çiçeği için doğaçlama bir düğme iliği sağlamamıştı. Onun önünde durmuştu, dehşete düşmüş ama amansızdı: "Bunu
yapamam!" Zavallı David, eski ceketiyle, zayıf, yıpranmış yüzüyle ve
ateşli gözleriyle. Diana kendi canlı
hatıralarının
Peeping Tom'u önünde sinmişti.

Ancak, ilk mektubunu okurken, "sevgili karım"
kelimeleri onu koruyucu kollar gibi sardı, onu utançtan korudu ve
yalnızlığında, sonuçta ona ne kadar çok şey
verebildiği gerçeğiyle onu rahatlattı. Yine de ondan asla--asla--bir söz David'e, ona, istenmeden, kadın kalbinin tüm sevgisini
verdiğini göstermemeliydi. Buna ihtiyacı olursa ve bunu isterse,
asla onun olduğunu
görecekti.

İlk başta, Diana'nın hayatı alışılmış çizgisinde ilerlemişti; David ile birlikte,
ve onun için her şey, kalbinin derinliklerinde saklı, tatlı bir merkezi sırdı.

Fakat çok geçmeden, "yeni bir sevginin kovucu gücü" olarak güzelce tanımlanan şeyi deneyimlemeye başladı.
David--bir kadının alıp üç ölçek un içinde sakladığı küçük maya gibi--David, o içsel tapınaktan dışarıya doğru çalışarak,
tüm hayatını mayaladı.

Ondan avlanmayı, dans etmeyi veya onun zevk aldığı neşeden vazgeçmesini istememişti. Yine de onun samimi özveri dolu zorlu hayatıyla ne kadar temas halinde yaşarsa, bu şeyler onu o kadar az cezbetti.

Diana'nın arkadaşları onu asla sıkıcı bulmadılar; fakat yavaş yavaş onun ufkunun kendi ufuklarının ölçülemeyecek kadar ötesine genişlediğini; görüş alanındaki odak noktalarının kendileri tarafından tamamen görülmeyen şeyler olduğunu fark ettiler; bir şekilde, onların kavrayışının ötesinde gelişip büyümüştü. Onu hala seviyorlardı ama onu terk ettiler. Diana
Rivers, Riverscourt'tan, hayranlık duyan bir kalabalığın merkezi olmaktan çıktı.

Onu terk ettiler; ama o, onların gidişinin farkında değildi.

Tek başına duruyordu; ama yalnız olduğunu bilmiyordu.

Farkında olduğu tek ayrılış, David'in onu düğün günlerinde terk etmiş olmasıydı; David'in asla geri dönmeyi
düşünmediği tek yalnızlıktı.

Gerçekten de, küçük maya bütün yığını mayalamıştı.

Bu dünyanın krallıklarının ışıltısı ve ihtişamı
geçmişti.
Cennetin krallığı Diana'nın kalbinde hüküm sürüyordu.

Ama o krallığın Kralı, Diana'nın hayatının bu döneminde,
David'di.

XXV. BÖLÜM

TAÇIN MALI

Yaz, sürekli bir beklentiyle geçti; sonbahar geldiğinde,
yerine getirilmesi için olgunlaşmış gibi görünüyordu.

Diana'nın zihni David'e olan aşkıyla o kadar meşguldü ki, bunu mektuplarından ne kadar tamamen uzak tuttuğunu fark edemedi; ya da onun suskunluğunun sadece kendi suskunluğunun bir yansıması olabileceğini. Ayrıca ara sıra ona tam bir coşkuyla yazarak duygularını rahatlatıyordu. Bunu, genellikle posta için yazdığı mektubun yanında yazarak, David'e hitaben yazdığı bir zarfa koyup, tüm mektuplarını sakladığı sandal ağacından kutunun bir bölmesine yerleştiriyordu; bir gün kendisinin de bu postalanmamış mektupları onun eline verebileceği belirsiz bir fikri vardı. Bir öğleden sonra, tam iki zarfı da kapatırken, arayanlar geldi. Çay içmek için kaldılar; Rodgers posta çantasıyla içeri girmeden sadece birkaç dakika önce ayrıldılar. Diana mektubunu damgaladı ve çantaya koydu. Sonra David'in mektuplarından bazılarını inceleyerek yarım saat geçirdi ve sonra onları az önce yazdığı mektupla birlikte kilitledi. Bu özellikle şefkat ve özlemle doluydu; ve, içerdiği sözcüklerin
anımıyla yanağında hızlı bir kan birikmesine rağmen,
kalbi hafiflemiş ve
rahatlamış hissetti.

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü; "bir zamanlar hor gördüğüm sıradan evli kadınlardan daha akıllı değilim."

Bu mektuplardan küçük bir deste aldı, sandal ağacından tabutun içindeki kendi bölmelerinde güvenle yatıyorlardı.

"Hepsi David'e ait," diye fısıldadı. "Bir gün--onları görecek. "

Sonra az önce diğerlerinin yanına koyduğu kişinin adresindeki bir şey gözüne çarptı. Yazı aceleyle yazılmıştı ve Rodgers beklerken
hızla postaya vermeyi bitirdiği yazıya daha çok benziyordu.

Yazıyı açtı.

_Sevgili David._

Sonuna baktı. Sonra ayağa fırladı ve zili çaldı.

_Sevgilerimle_, _Diana Rivers_ elindeydi. _Seni seven ve özleyen karın_ David'e gitmişti!

Rodgers, hareketsiz bir şekilde, posta çantası olan adamın yirmi dakika önce bisikletiyle Riversmead'e doğru yola çıktığını bildirdi.

"Motoru sipariş et," diye emretti Diana. "Knox'a olabildiğince çabuk gelmesini söyle. Posta çantasını geçmeliyim."

Mektubunu yeni bir zarfa koydu, hızla adresledi, mühürledi
ve pulladı; şapka ve palto almak için uçtu ve hatayı keşfettikten beş dakika sonra aşağı indi, yola çıkmaya hazırdı.

Kafesteki bir aslan gibi koridorda volta atıyordu. Yazdığı her kelime ateşten harflerle göze çarpıyordu. Ah, aptallık, aptallık, iki mektubu yan yana bırakmak!

"Bu, bizim kastettiğimizden daha fazla bir şey ifade etmiyordu"... _Seni seven ve seni özleyen karın._

Sonunda motor revakta uğuldadı. Diana, araba gelmeden önce
içindeydi.

"Jarvis'i geç," dedi ve geriye yaslandı, çarpıyordu.

Caddeden aşağı ve ana yola doğru uçtular. Ama Jarvis yaklaşık yarım saat önce yola çıkmıştı ve güvenilir bir adamdı. Locanın kapısından biraz
uzakta onu geri dönerken buldular.

"Hadi! Postaneye!" diye bağırdı Diana.

Küçük kasabanın merkezinde, son zamanlarda şık, yeni bir postane açılmıştı - taştan bir bina, çok resmi bir görünüme sahipti. Çalışmaları büyük bir hassasiyet ve otoriteyle yürütülüyordu. Yaşlı postacı yeni binasının ihtişamına uygun yaşıyordu.

Diana içeri girdi ve kapıyı arkasından açtı.

"Riverscourt çantası henüz boşaltıldı mı?" diye sordu. "Eğer boşaltılmadıysa, bana
açılmamış olarak getirin."

Bir memur tasnif odasına girdi ve birkaç dakika sonra
mektup çantasını açık ve boş bir şekilde geri getirdi.

"Posta gitti mi?" diye sordu Diana.

Hayır, posta gitmemişti. Birkaç dakika içinde çıkması gerekiyordu.

Mektuplar tasnif ediliyordu. Posta damgasının çifte bang-bang sesini duyabiliyordu.

"Postacıyı görmek istiyorum," dedi Diana.

Postacı çağrıldı ve aceleyle dışarı çıkarak Riverscourt'un hanımının önünde eğildi. Kendisi, şahsen, hatta yeni postaneye bile sık sık gelmiyordu.

Diana, açması gereken zor bir konu olduğunu biliyordu ve
buyrukçu olmaması gerektiğinin farkına vardı.

D. R. Riverscourt'ta hüküm sürebilirdi; ama E. R. krallığın hükümdarıydı!
David'e yazdığı aşk mektubu artık Kral'ın malı olmuştu; ve
onun önünde eğilen bu nazik küçük kişi, çok bilinçli bir şekilde,
Riversmead'deki Kral'ın resmi görevlisiydi. E. R. yeni postanenin yüzündeki taş bir arma üzerine birçok süslemeyle oyulmamış mıydı?

Diana, sabırsızlığını dizginleyerek Postane Müdürüne nazikçe gülümsedi.

"Sizinle özel odanızda birkaç kelime konuşabilir miyim, Bay Holdsworth?" dedi.

Küçük büyük adam, memnun bir önemle onu, tasnif odasına bitişik olan özel mabedine götürdü.

Şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Oda yeniydi ve henüz
kağıtlanmamıştı; ve sonbahar akşamı serindi. Diana ateşe doğru yürüdü,
eldivenlerini çıkardı ve eğilerek ellerini alevde ısıttı.

Sonra döndü ve Postane Müdürüne döndü.

"Bay Holdsworth, bana büyük bir iyilik yapmanızı istiyorum. Bir saat önce, posta çantamıza yanlışlıkla, kocama hitaben yazılmış bir mektup koydum,
ki onun almaması gereken en önemli şey bu. Bu bir hataydı.
İşte ona göndermeyi planladığım mektup. Diğerini tasnif odasında bulmanızı ve
benim için geri getirmenizi istiyorum."

Küçük adam gözle görülür şekilde gerildi. E. R. her yerinde kocaman yazılmış gibiydi.

"Bu imkansız, hanımefendi," dedi, "kesinlikle imkansız. Bir
mektup
gönderildiğinde, muhatabının eline ulaşana kadar Tacın malı olur. Ben, Kral'ın bir hizmetkarı olarak,
tüm Taç mülkünün güvence altına alınmasını sağlamalıyım. Hiçbir koşulda,
ne olursa olsun, postalanmış bir mektubu geri gönderemem."

"Ama bu benim kendi mektubum!" diye haykırdı Diana. "Bir saat önce,
yazı masamda, yanıldığı bu mektubun yanında duruyordu. Bu
benim kendi mülküm; ve onu geri almalıyım."

"Sizin özel posta çantanızdan alınıp diğer postalanmış mektupların arasına yerleştirildiğinde, sizin mülkünüz olmaktan çıktı, Bayan Rivers. Ne sen ne de ben bunun üzerinde daha fazla kontrol sahibi değiliz."

Diana'nın buyurgan öfkesi gözlerinden parladı ve yanaklarına doğru
ateşlendi. İlk dürtüsü bu küçük kişiyi bir kenara fırlatmak,
sınıflandırma odasına doğru yürümek ve David'e yazdığı mektubu ne pahasına olursa olsun geri almaktı.

Sonra daha akıllıca bir ruh hali hakim oldu. Bir adım daha yaklaştı, yumuşak, yalvaran gözlerle ona
baktı.

"Bay Holdsworth," dedi, "siz Tacın bir memurusunuz ve sadık birisiniz; ama ondan önce bile bir insansınız. Dinleyin! Eğer o mektup giderse
günlerce ve gecelerce tarifsiz bir zihin ızdırabı çekeceğim. Kocam Orta Afrika'nın uzak vahşi doğasında. O mektup, onun için önemli işinin ortasında sonsuz bir endişe ve şaşkınlık anlamına gelecekti; ayrıca ikimiz için de çok değerli olan bir şeyin
mahvolması anlamına gelecekti. Bu konuda o kadar güçlü hissediyorum ki, eğer giderse, aynı gemide yelken açacağım, gece gündüz, en hızlı rotayı kullanarak, onu tam kapısında yakalamak için! Bakın, size bunları anlattığımda
size ne kadar güveniyorum!"

Postacı tereddüt etti. "Ona telgraf çekip
açılmamış olarak size geri göndermesini söyleyebilirsiniz," dedi.

"Yapabilirim," diye cevapladı Diana; "ama bu bir gizem ve endişe yaratır;
ve onu endişeden korumak için hayatımı veririm. Bakın! İşte bu posta için
hazır damgalı ve mühürlü mektup. Senden tek istediğim, bunu diğerinin yerine koyman."

Mektubu uzattı ve Postacıya baktı.

Gözleri, onun gözlerindeki yalvarışa kaydı.

Bir Kraliyet memuru ve bir İngiliz'di. Bunu yapması için ona yüz pound teklif etseydi, onu ofisinden cüzi bir törenle çıkarırdı. Fakat Riverscourt'un kibirli genç hanımı, tüm korkusuz güzelliğiyle, ona gri gözlerinde yaşlarla bakmış ve şöyle demişti: "Bak sana nasıl güveniyorum."

Tereddüt etti: Eli mektuba doğru hareket etti, parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu.

Diana elini onun koluna koydu ve ona doğru eğildi.

"_Lütfen_," dedi.

Mektubu aldı.

"Diğerinin çoktan gitmiş olup olmadığına bakacağım," diye mırıldandı ve
yan kapıdan geçerek tasnif odasına girdi.

Birkaç dakika sonra geri döndü, hala Diana'nın Mektup. Tombul yüzü oldukça solgundu ve eli titriyordu. Diana'nın mektubunu aralarındaki
masaya koydu.

"Çok üzgünüm, Bayan Rivers," dedi. "Gönderilen bir mektubu size geri vermem mümkün değil. Böyle bir şey yaptığım bilinseydi, hemen
kovulurdum."

Diana soldu ve bir sonraki hamlesini düşünerek hareketsizce durdu.

"Size mektubu geri veremem," dedi Postacı. Gözleri onunkilerle buluştu; sonra aralarındaki
masada yatan mektuba kaydı.

Sonra yıldızlar David'e karşı savaştı, çünkü Diana aniden
anladı. İstediği mektup buydu, ulaşabileceği bir yere.

Hızlı bir hareketle üzerine atıldı, bir bakışta doğruladı;
parçalara ayırdı ve onları alevlere fırlattı.

"İşte!" dedi. "Bana vermedin ve ben de almadım. Basitçe gitti--sanki hiç yazılmamış veya postalanmamış gibi."

Sonra kapının yanındaki küçük şişman adama döndü ve dürtüsel bir şekilde
elini uzattı. "Tanrı seni korusun, dostum!" dedi. "Bugün
benim için yaptıklarını asla
unutmam."

"İkimiz de unutsak iyi olur," diye fısıldadı Postacı, kalın bir sesle. "Eğer
bir kelime bile duyulursa, yerimi kaybederim."

"Korkma!" diye bağırdı Diana, rahatlama ve minnettarlık içinde neşesi geri dönerek. "Sana güvendim ve sen de bana güvenebilirsin."

"Şşş," diye uyardı Bay. Holdsworth kapıyı açarken; "İkimizin de unutması en iyisi." Sonra, bayıldığında: "Mektubunuz tam zamanında geldi, hanımefendi," diye yüksek sesle söyledi, ofisteki memurların yararına.
"Kendim çantaya koydum."

"Teşekkür ederim," dedi Diana. "Bu akşamki postayı kaçırmış olmak beni çok üzerdi. Size çok minnettarım, Bay Holdsworth."

* * * * *

Motorda geriye yaslanmış, eve dönüş yolunda, içinden geçtiği
gerilim yüzünden kalbi bulanıyordu.

Bir tepki başladı. İkinci bir kışın soğuğu, yazının çiçeklenmesini ve altın sonbaharının vaat ettiği zengin tatmini
söndürdü. Nazik aşk mektuplarından birinin gerçekten David'e ulaşmasının bu kadar imkansız bir korku gibi görünmesi, onları yazarken bulduğu tesellinin yanlış olduğunu kanıtladı.

Onu çok uzağa koydu - ve sonsuza dek çok uzağa. Asla bilemeyecekti; asla umursamayacaktı; asla gelmeyecekti.... _Bizim kastettiğimizden daha fazla bir şey ifade etmiyordu_.... _Elveda, karım._

* * * * *

Gözyaşları Diana'nın kapalı göz kapaklarının altından süzüldü ve sessizce
yanaklarından aşağı yuvarlandı.

_Seni seven ve seni özleyen karın!_ Ama David asla
bilmeyecekti. Çok doğruydu - oh, çok doğru! Ama David asla bilemeyecekti.

* * * * *

Ve Afrika bataklıklarında, tam o saatte, David, ahşap kulübesinde yatarken, artık çok sıklaşan kısa ateş nöbetlerinden birinden
biri iyileşirken, dirseğine yaslandı ve yastığının altından Diana'nın son mektubunu çıkardı, posta geldiğinde okuyamayacak kadar hastaydı; mektubu hevesle gözden geçirdi, sadece dostluktan daha fazlasını
söyleyebilecek bir kelime aradı; Sıcak dudaklarını
imzaya bastırdı, _sevgiyle_, _Diana Rivers_; sonra arkaya yaslandı ve
aylar geçtikçe büyüyen, zayıfladıkça güçlenen umutsuz, tüketen özlemle savaştı.

"Bunun asla onun amaçladığından daha fazla anlam ifade etmeyeceğine söz verdim," dedi. "O
beni seçti, çünkü bana güvendi. Geri dönmek için bir tazı olmalıyım! Ama
ah, karım--karım--karım!"

* * * * *

"Bu gece kütüphanede bana yemek servisi yapabilirsin, Rodgers," dedi
Diana. "Bayan Mallory'ye orada tek başıma yemek yiyeceğimi söyle. Yorgunum. Evet,
teşekkür ederim; postayı aldım."

Titredi. "Lütfen her yerde ateş yak. ​​Burası bir
buz evi gibi. Kış bizi hazırlıksız yakaladı."

Yorgun bir şekilde büyük sessiz salonda yürüdü ve yavaşça
merdivenlere çıktı.

Merdivenin kıvrımındaki vitray pencereden ışık girmiyordu; Rivers şövalyelerinin sert hatları renk parıltısıyla rahatlamadan duruyordu. Koyu renk çıplak başlı şövalye, miğferi kolunun altında, her zamankinden daha fazla David'e benziyordu; David'e her zamanki sessiz nezaketiyle değil; ama David, beyaz ve kaskatı durmuş, şaşkınlıkla itiraz ediyordu: "Neden olmasın? Çünkü, ben istesem bile - sen istesen bile - ikimiz de birbirimizi istesek bile - Orta Afrika bir kadın için uygun bir yer değil. Oraya asla bir kadın götürmem."

Kısa kesilmiş koyu renk saçlı ve beyaz yüzlü genç şövalyeye baktığında, David'e karşı aniden hissettiği öfkeyi ve bunun üstesinden gelmek için gösterdiği muazzam çabayı hatırladı. Cevabı acımasız bir doğrulukla geri geldi; ve ikinci kat merdivenin yarısına kadar dönerek gölgeli şövalyeye baktı ve alçak sesle tekrarladı.

"Sevgili Kuzenim David, kesinlikle ne demek istediğimi yanlış anlıyorsun. Sana
daha fazla
anlayışlı olduğun için kredi verdim. Orta Afrika'ya gitmek veya varlığımı veya arkadaşlığımı sana
dayatma gibi en ufak bir niyetim yok... Ve sen de bana, tekrar tekrar, İngiltere'ye
geri dönmeyi asla beklemediğini söyledin."

Diana, büyük pencereye doğru bakarken korkuluktaki elini sıktı. Bunlar David'e söylediği sözlerdi. Çıplak başlı şövalye hareketsiz kaldı; ancak yüzü beyazlamış gibiydi
ve hatları daha uzlaşmaz bir şekilde zırhlı hale geldi.

"David," diye duyuldu merdivenlerden gelen alçak, şefkatli ses, "ah, David, seni
_gerçekten_ istiyorum--'o şekilde'! Seninle olmak için Orta Afrika'ya veya
dünyanın herhangi bir yerine giderim, David. Beni çağır, David, veya
bana gel--ah, David, bana gel!"

Merdivendeki uzun, ince figür gölgeli pencereye doğru eğildi,
çekici kollarını uzattı.

Çelik giysili şövalyenin beyaz yüzünde acı bir gülümseme belirdi. "_Ben_ mür sağlayacağım," dedi David'in sesi.

Diana döndü ve yavaşça yukarı doğru hareket etti.

Salondaki şöminenin tıslamaya ve çıtırdamaya başladığını duyabiliyordu.

Titredi. "Evet, kış," dedi; "Yine kış geldi; ve bizi
hazırlıksız yakaladı."

XXVI. BÖLÜM

BİR HAC YOLCULUĞU

Noel arifesinin öğleden sonra, Diana kütüphanede oturmuş David'e yazıyordu. Ateşin yanına küçük bir masa kurmuştu. Oda
sıcacıktı ve kocaman çam kütüklerinin arasında alevlerin
sıçrayışı ve çıtırtısı dışında
tamamen sessizdi.

Diana mektubunu tarihledi; sonra kalemini bir kenara koydu ve çenesini eline koyarak David'in o sabah eline ulaşan Noel mektubunu bir kez daha okudu.

Epifani Bayramı'ndan önce gerçekleşecek olan Kutsal Yıldız Kilisesi'nin kutsanmasıyla doluydu.

Çok yakında gelecek olan yıldönümlerine hiçbir gönderme yoktu; bir yıl önce ikisi için de çok önemli olaylarla dolu olan günlere.

_Sizinki sonsuza dek_, _David Rivers_'a ulaştıktan çok sonra, Diana başını eğmiş bir şekilde oturdu, ihmallerle dolu, sıkı sıkıya yazılmış sayfaları düşünüyordu, David'den ipucu alıp bu günlerin önemini görmezden gelip gelmeyeceğine karar vermeye çalışıyordu; yoksa ilk içgüdüsel dürtüsüne göre hareket edip bunları özgürce mi yazacaktı.

Ateş ışığı altın sarısı saçlarının kıvrımlarında titredi ve yüzünün bir yıl önce sahip olduğu o mükemmel sağlık canlılığının yuvarlak hatlarını kaybettiği gerçeğini ortaya çıkardı. İnceliği ve gözlerinin altındaki mor gölgeler onu daha yaşlı gösteriyordu; ama, gözlerini yabancı kağıtların sıkıca yazılmış sayfalarından kaldırıp, hüzünlü bir gülümsemeyle ateşe baktığında, gözlerinde öyle derin bir terbiye edilmiş şefkat ve tüm ifadesinde öyle nazik bir sessiz sabır ifadesi vardı ki - uzun süre nöbet tutan ve henüz şafağın görüş alanında olmayan bir kalbin bakışı gibi - dışarıya bakan ruhun yumuşaması ve yumuşaması, güzel yüzün incelmesini ve yaşlanmasını tamamen telafi ediyordu. Bağımsız ışıltısıyla Diana artık orada değildi;
ama David'in karısı, David'e yazmak için kalemini aldı, yüzünde David'i ayaklarının dibine diz çöktürecek bir ifadeyle, eğer görseydi.

Amca Falcon'un kehribar gözleri ona doğru parladı. Düğün gecesinden beri hiç parıldamamışlardı; ama sık sık garip bir şekilde anlayışlı bir ışıkla parlıyorlardı. Bazen şöyle diyorlardı: "İkimiz de kazandık, Diana;" diğer zamanlarda: "İkimiz de kaybettik"; ruh haline göre. Ama her zaman
naziktiler; ve her zaman ona sempati gösterdiler; ve her seferinde,
anladılar.

Eski ev çocukların neşeli sesleriyle çınlıyordu. Yaşlı Rodgers'ın ciddi itirazlarına rağmen, görünüşe göre
meşe merdivenlerden yukarı aşağı, üst koridorlar boyunca ve
derin hol dolaplarının içine girip çıkarak saklambaç oynuyorlardı.

Diana çocuklardan hoşlanmazdı. Yakınlarında duyulan fazladan bir çığlık veya patlama, yüzünde hoşgörülü bir gülümsemeye sebep olmazdı; ve,
sonunda, tüm grup merdivenlerden aşağı doğru yuvarlandığında, Diana, sıkıntıdan kaşlarını çatarak, zili çaldı ve
Rodgers'a Bayan Mallory'den oyunlarda daha az sertlik olmasını istemesini söyledi.

Elbette Diana doğal olarak çocuklardan hoşlanmazdı. Yine de, tüm hayatını sürekli bir tütsü sunusu olarak geçirmeye çabaladığı bu yıllarda, Noel'de, Paskalya'da ve yaz ortasında evini onlarla doldurdu.

Onlar misyonerlerin çocuklarıydı; İngiltere'deki okullarda okuyan kız ve erkek çocuklarıydı, dünyanın uzak köşelerindeki ebeveynleri onları tatil zamanlarında eve hoş geldin diyemiyordu. Diana onları Riverscourt'a davet etmeseydi, okulda üzücü bir tatil dönemi geçireceklerdi,
ve onlara Çin'de öldürülen bir misyonerin genç dul eşi olan ve şimdi Diana ile birlikte yaşayan Bayan Mallory'nin nazik gözetimi altında tam bir kraliyet zamanı yaşatacaktı. Bayan Marmaduke Vane, Diana'nın evliliğinden üç ay sonra Bay Inglestry ile evlenmişti.

Ev daha da sessizleştikçe, Diana tekrar kalemini eline aldı. Bayan Mallory'nin çocukları üst koridorlarda, evin diğer ucundaki oyun odasına doğru götürdüğünü duyabiliyordu.

Bir an için saklambaç oyununu bu kadar kesin bir şekilde durdurduğu için bir pişmanlık
sancısı hissetti; ancak
yarınki şenlikler için
antrede hazır duran, hediyelerle dolu muhteşem Noel ağacını hatırlayarak vicdanını rahatlattı.

Zavallı küçük terk edilmiş kızlar ve oğlanlar! Onlara verecek
bir anne sevgisi yoktu. Ama onlara verebildiği şeyi verdi - altın, günlük; birçok durumda
ebeveynlerinin yaşadığı iklim, okulda onlara çok uzak bir diyarda, tutkuyla sevilen ve özlenen bir annenin öldüğünü söylemek zorunda kaldıklarında, çok geçmeden eve dönmesi, yalnız küçük bir kalbin okul hayatının gri ufkunda tek ışık huzmesi olmuştu.

Zavallı, kimsesiz küçük çocuklar; yetim, ama yetim değil!

Diana kalemini bıraktı ve saklambaç oyununun devam edebileceğine dair
bir haber göndermek için elini zile doğru uzattı. Sonra kendi
zayıflığına gülümsedi. Hatta, anneleri bile bazen "Şşş!" demek zorunda kalırdı.
Eğer Diana bunu bilseydi, kendi anneleri ondan çok daha sık "Şşş!" derdi!

Kalemini aldı ve David'le konuşurken
çevresi tamamen unutuldu.

"RIVERSCOURT, Noel arifesi.

"SEVGİLİ DAVID,--Noel mektubunu ne kadar da iyi zamanlamışsın.

Bu sabah elime ulaştı. Bu yüzden Noel arifesi,
Noel günü ve Boks günü için aldım--hepsi bizim için önemli olan üç
yıldönümü. Eğer zamanında düşünseydim,
her gün için bir sayfa tutabilirdim. Bunun yerine, Kutsal Yıldız Kilisesi ile ilgili haberlere olan hevesimle, mektubunuzu aldığım anda baştan sona okudum. Ancak, iki kez, hatta üç kez okunmaya değer; o kadar ilgi çekici ki.

"Gerçekten de açılış töreninde düşüncelerimde sizinle olacağım. Winchester'a gidip, küçük Epifani Şapeli'nizde dua ve meditasyonla zaman geçirmeyi planlıyorum.

"Bu kesinlikle oraya yaptığım ilk hac ziyareti olmayacak,
David. Diğerlerinin hepsinden daha kolay bir şekilde sizin çalışmanız için dua edebileceğim yer burası. Diz çöktüğünüz yerde diz çöküyorum ve
Bilge Adamlar'ın vitraylı tasvirine bakıyorum. Geçen yıl bugün verdiğiniz vaazın her kelimesini geri getiriyor.

"Orada olduğunuzda, parmaklığın önünde diz çökerken soldaki pencereyi fark ettiniz mi?
Bebek İsa'nın üzerine eğilen Bakire'yi temsil ediyor.
Ellerinden birinde onun iki küçük ayağını tutuyor. Nedenini anlayamıyorum; ama bu hareket onun anne sevgisinin şefkatini
olağanüstü bir şekilde tasvir ediyor gibi görünüyor. Ben de bebeklerden aşırı derecede nefret ediyorum; ama o pencereyi gördüğümden beri,
sadece nasıl hissettirdiğini görmek için
bir bebeğin iki küçük ayağını elimde tutma arzusuyla
uğraşıyorum! Eminim ki
annen, sen küçük bir bebekken senin ayaklarını sık sık böyle tutuyordu, David; ve eminim ki annem de benimkini hiç tutmadı. Küçük çocuklara, şefkatin ne anlama geldiğini bilecek kadar büyümeden önce gösterilen şefkatin,
tüm hayatlarında bir fark yarattığını düşünmüyor musun? Eminim ki
ben katı yürekli olarak büyüdüm, çünkü çocukluğumda bana hiçbir şefkat
gösterilmedi. Sen
herkese karşı çok tatlı ve şefkatli
bir şekilde büyüdün, çünkü
annen sana sevgi saçtı, buklelerini öptü ve sen küçücük bir çocukken, iki bebeğinin ayağını da şefkatli ellerinden biriyle tuttu ve
bu konuda hiçbir şey
bilmiyordun! İşte! Şimdi, senin küçük şapelinde diz çökerken, tüm zamanını senin işin için dua ederek geçirmeyi planlarken
düşündüğüm hayat teorilerimden birine sahipsin.

"En son orada olduğumda, şapelden ayrılırken,
Akşam ilahisi başlıyordu. Katedralden sessizce aşağı kaydım
ve geniş nefin en altına oturdum. Ayin
korada, uzaktaki kapılardan geçerek devam ediyordu.
Müzik cennetten aşağı doğru akıyormuş gibiydi.
Garrett'a F. notasıyla 'Nunc Dimittis'i söylediler. 'Lord,' diye fısıldadı melek sesleri, hafifçe akan bir uyumla: 'Lord, şimdi
kulunu huzur içinde
gönder.' 'Huzur içinde git,' diye tekrarladı gümüş tiz notalar, cennete doğru
yükselerek! Seni düşündüm; ve bunu nasıl alıntıladığını, eski St. Botolph Kilisesi'nden aşağı yürürken tapınaktaki Simeon resmine
baktığını. Gitmiş olmaktan ne kadar da rahatlamışsın, David; ve gitmekten ne kadar da memnunsun.

"Şehirde vakit geçirdiğimde hala St. Botolph'a hac ziyaretleri yapıyorum; veya sağlığınız konusunda paniğe kapıldığımda,
veya birçok Afrika tehlikesi, yılanlar, zehirli oklar ve
buna benzer şeyler--sabah kahvaltısından önce ön bahçenizde pasta yürüyüşü yapan erken bir su aygırından bahsetmiyorum bile.

"Cenaze görevlisi ziyaretlerime alışmaya başlıyor. İlk başta bana şüpheyle baktı, belli ki kürsüdeki meleklere

tasarımlarım olabileceğinden veya sunak korkuluğuna
adımı
kasıtlı olarak
oynatabileceğimden korkuyordu. Duamın ve

meditasyonumun böyle kötü niyetleri kapsamadığını anlayınca,

etrafta dolaşmayı bıraktı ve sadece kilisenin dibindeki koltuğundan beni gözetlemeye devam etti.

En son gittiğimde, onunla oldukça
uzun bir sohbet ettim ve onu çok ilginç ve

bilgili bir kişi buldum; eski kilisenin tarihinde epeyce yer almış ve bundan
duygusal bir gurur ve zevk duyuyordu;
belli ki görevlerini saygılı bir sevgi ve özenle yerine getiriyordu; kilise yetkilileri arasında çok sık görülen yüzeysel bir ruhla değil.

"Ama, ah David, bu zarif,
iyi eğitimli kadınla, ilk kez rahip olarak atandığında gittiğin kilisenin
olağanüstü yaşlı bekçisi arasında ne büyük bir tezat var! Sana orada bir hac ziyareti yaptığımı söylemiş miydim? Orayı
güzel bir kilise olarak düşündüm ve kürsüyü ve kutsal makamının kutsal işlevlerini ilk kez yerine getirdiğin diğer tüm yerleri görmeye oldukça özel bir ilgi duydum.

"Ama oraya geri dönemem, David, ya da
onu rahatsız eden ve kendine 'curtiker' diyen o korkunç yaşlı cüce yüzünden
onu zevkle hatırlayamıyorum.
Bu kadar
korkunç derecede kirli veya her olası yerde bu kadar garip bir şekilde parçalanan
ve yine de bir arada duran bir şey görmedim. Ve ondan
kaçınmak mümkün değildi. Her yerde bulunuyordu.

"İlk kiliseye girdiğimde, koridorda dizlerinin üzerindeydi,
çok kirli bir ev bezi parçasını çinko bir kovaya
sokup çıkarıyordu, içinde mürekkep ve sabun köpüğünden oluşan
nahoş bir karışım varmış gibi görünen bir şey vardı.

Tanışıklığımız
çok yüksek bir sesle, 'yığından' uzak durmam için beni uyarmasıyla başladı. Kova, birinin girmek isteyeceği en son yerdi. Bu yüzden, dikkatlice
uzak durarak ve her seferinde
beklenmedik yerlere düşen flanelden kaçınarak kiliseden yukarı kaçtım.
Bir an sonra, kürsünün etrafında dolaşıp panelleri incelerken, o zafer kazanmış bir şekilde
içinde belirdi, siyah bir bez sallıyordu, sanırım bu bir toz bezi görevi görüyordu.
Senin ilk mesajını
verdiğini hayal ettiğim yerde aniden belirmesi, neredeyse derimden sıçramama neden oldu.
Bunun üzerine: 'Garn!' dedi ve siyah bezini korkulukta sallayarak
kıkırdayarak merdivenlerden aşağı geldi. 'Garn'ın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu; ama bunun 'devam et' anlamına gelen
Londra aksanı olduğunu düşündüm ve aceleyle gittim.

"Ancak sütunların etrafından dolaşmak veya
bir koridordan aşağı ve diğerinden yukarı dolambaçlı yollar izlemek, ondan kaçınmak için bir işe yaramıyordu. Nereye gitsem, o benden önce oradaydı; her zaman, başka ellerde kilise temizliği olabilecek
işlemle ilgili taze bir araç
sallıyordu. Bu yüzden sonunda ondan kaçınmaya çalışmaktan vazgeçtim ve
çok dikkat çekici sohbetinden bilgi edinme umuduyla cesurca yerimi korudum. 'Cesurca' diyorum çünkü
konuştuğunda çok daha korkutucu oluyordu.
Sol elini kullanarak sol gözünü kapalı tuttu, yüzünü yüzüme çok yaklaştırdı ve
sağ gözüyle bana baktı. Bana bakmadan konuşamıyor gibiydi; veya bir gözünü
kapatmadan bana bakamıyordu.

"O akşam Brands'de yemek yiyordum ve beni içeri alan adama şöyle dedim: 'Bir gözünü
kapatan ve bana bakan biriyle konuşmanın
ne kadar korkutucu olduğunu biliyor musun? sana diğeriyle mi?' Ne demek istediğimi bilmek istiyordu; bu yüzden yaşlı hanımın bunu nasıl yaptığını gösterdim, başı öne doğru ve dirseği yukarıda. Herkes krize girdi;
ama benim adamım yükselen bir göz doktoru çıktı ve bunu oldukça
ciddiye aldı; bunun kötü bir astigmatizma vakası olduğunu söyledi; kilisenin adını sordu ve gözlerini muayene etmek ve gözlük reçete etmek için
oraya gidiyor!

"Bütün bunları sana söylüyorum, eğer senin himayendeyse;
çünkü seni hatırlıyor, David.

"Okültist arkadaşıma nasıl bir karşılama yapacağından şüpheliyim. Ona büyük ihtimalle 'Garn!' diyeceğini söylemek zorunda hissettim ve onun
sarsıcı
eğlencesi bana şakanın hafifliğiyle orantısız geldi. Anlaşılmaz sözleri ve şaşırtıcı
Londra aksanı onunla mantıklı bir sohbeti çok zorlaştırıyor. Kilisedeyken, yumuşak bakışlı bir papaz içeri girdi ve
istenen bir şeyi açıklamaya çalıştı. Konuşmayı duyamıyordum ama onu kilisenin dibinde, gözünü tutarak ve ona dik dik bakarken gördüm. Bir
kürek sallayarak bana geri döndü. ''Şunu duydun mu?'' dedi.
'Garn! Onlara her zaman söylediğim gibi: "Kör bir ata göz kırpmak, bir baş sallamak kadar iyidir!''

"Şimdi bu bir atasözü gibi geldi ve bunu sanki tüm kilise zorluklarını çözebilecek ve tüm cemaat sorunlarını çözebilecek çok derin bir bildiriymiş gibi söyledi. Ama, insan bunu düşündüğünde, yeryüzünde
ne anlama geliyor?

"Eh, David, seni hatırlıyor; bu yüzden onun hakkında her şeyi bildiğinden hiç şüphem yok; dul kaldığında--tüm bakıcılar dul değil mi? nasıl ve
hangi sebepten dolayı; çocuklarının tam sayısı; kaç
gömdüğü ve kaç tanesinin dünyada olduğu; ilkini
'kaçıran' ve ikincisinin çeşitli
meslekleri nelerdir. Bakıcıların aile geçmişini ve iç yaşamını
ortaya çıkarma konusunda sizin harikulade yeteneğinize sahip olmadığım için, sadece onun en sevdiği inancın şu olduğunu biliyorum:
bir baş sallamanın kör bir ata göz kırpmak kadar iyi olduğu; ve--sizi
hatırladığı. "Tüm özel ilgi alanlarını incelerken senden bahsetmekten utandım; ama bana neşeyle tüy döken bir
süpürgeyi döndürerek eşlik ettiği kapıya ulaştığımda, döndüm ve seni hatırlayıp hatırlamadığını sormaya cesaret ettim. Hemen elini gözüne
kapattı; ama diğeri bana, gereksiz bir soru sorduğum için yoğun bir küçümsemeyle ve
sanki seninle baş sallamanın bile hakkı olmayan biriymişim gibi, iyi gizlenmemiş bir güvensizlikle baktı.

"'Onu _'fırlatmak_ çok fazla zaman alırdı!' diye gözlemledi, yüzü tehditkar bir şekilde yüzüme yakındı; dönen
tüy süpürge ikimizin
üzerinde serbestçe tüy döküyordu. ''Bu, bir
bedenin hatırlayabileceği türden bir beyefendi mi?'

"Şimdi sevgili David, neden her postada sana yazmayı
asla unutmadığımı biliyoruz. Sen, bir bedene
hatırlatan türden bir beyefendisin!

"Ona senin hakkında en çok neyi hatırladığını sordum. Bana
bir dakika boyunca, soğuk bir onaylamamayla baktı. Sonra
birden yüzü aydınlandı. ''Smoile,'' dedi.

"Motoruma doğru koştum. Birdenbire histerik hissettim.
Babasının
içinde çok
tuhaf siyah üzümler vardı; ve senin _oldukça_ hoş bir gülümsemen var, biliyorsun, David.

"Bugünlerde pek çok gülümseme bana gelmiyor, Bayan Mallory'ninki hariç; ve onlar çok
hazır. Bunları Houndsditch'ten, çok
iğrenç bir fiyata satın alabileceğini hissediyorsun. Houndsditch'i biliyorum, çünkü tam olarak St.
Botolph'un karşısında, Bishopsgate Caddesi'nin dışında. Oradaki çukurda duran, bir peniye olağanüstü küçük oyuncaklar satan insanlarla küçük bir sohbet etmeye çalıştım; ayrıca çivili ve düğme kancalı ve bağcıklı ayakkabılar. Bunları Houndsditch'ten brüt olarak aldıklarını söylediler. Bir adam çok nazik bir şekilde beni Houndsditch'e götürmeyi ve bunları nereden aldıklarını göstermeyi teklif etti. Yakınlardaydı; bu yüzden gittim. Yanımda yürüdü ve yol boyunca gevezelik etti. Bana her zaman 'Lidy' derdi. Kulağa rahatsız edici bir şekilde 'Liza' veya 'Tilda' gibi bir tür evcil hayvan ismi gibi geliyordu; ama sanırım 'Leydi' için Bishopsgate'ti ve çok saygılı bir şekilde söylenmişti.

"Toptancı dükkanı harika bir yerdi; o kadar çok
küçük oyuncaklar, boncuklar, koku şişeleri ve ayakkabı bağcıklarıyla
doluydu ki, aralarına sıkışıp
bir daha hiç dışarı çıkabilecek misiniz diye merak ediyordunuz.

"Çok kirli arkadaşım da çok hevesliydi ve tezgaha doğru yolumuzu açtı. Bir satış elemanına
benim 'şamandıra' isteyen bir 'lidy' olduğumu açıkladı. Satış elemanı
eğlenmiş gibi görünüyordu; ama 'şamandıra' olmamın önünde hiçbir engel veya engel yoktu, bu yüzden yığınla tuhaf şey satın aldım, her birinden örnek sakladım ve geri kalanını arkadaşıma ticari
stok olarak verdim. Teşekkür ve övgülerinde o kadar yüksek sesleydi ve her iki gelecekteki eyaletten de ayrım gözetmeksizin bahsediyordu ki, Bishopsgate'e geri dönmekten korkuyordum. Ama,
Neyse ki, Knox beni yolun karşısına geçerken görünce, beni takip etme cesaretini göstermişti; böylece Houndsditch'te yolu
kapatan bir motor duruyordu. İçine kaçtım ve
batıya doğru savruldum, ardından minnettar rehberimden son bir: 'Tanrı seni korusun, kızım!'

"Bu insanlar beni çok korkutuyor, çünkü bir sonraki
söyleyecekleri şeyin ne olacağından asla emin olamıyorum. _Sen_ onlarla konuştuğunda,
David, her zaman konuşmayı sürdürebiliyor gibi görünüyorsun. Ama
eğer _ben_ onlarla konuşursam, hemen hemen hemen onlar benimle konuşuyor oluyor; ben de gergin bir şekilde
söyleyeceklerinden korktuğum şeyden kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışırken.

"Ama sana Bayan Mallory'nin gülümsemelerinden bahsediyordum----

* * * * *

"Tam bunu yazarken, sevgili David, Bayan Mallory, bunlardan birini giyerek kapıda belirdi ve saatin neredeyse on bir olduğunun farkında olup olmadığımı sordu; tüm
çocuklar uyuyordu ve bana 'Noel Baba'yı yapmamda' yardım etmek için bekliyordu?

"Bu yüzden yazmayı hemen orada bırakıp, Bayan Mallory'nin yardımıyla kalabalık ailem için 'Noel Baba'yı yapmak zorunda kaldım.
Mektubumu öğleden sonra erken saatlerde yazmaya başladım; ve sadece çay ve akşam yemeği için kısa molalar vererek
o zamandan beri yazıyorum.
Sana tüm aptalca
yaptıklarımı karalarken zaman uçup gidiyor gibi görünüyor. Umarım seni sıkmazlar,
David. Eğer onları okumak seni, yazmak beni eğlendirdiği kadar
eğlendiriyorsa, ikimiz de oldukça eğlenmeliyiz.

"Şimdi kütüphaneye geri döndüm, tüm yatakları dolaştım, her birinde şişman, gizemli, yumrulu,
hışırtılı bir çorap bıraktım! Ah, karanlıkta otururken hissettiğin duyguyu hatırlıyor musun?
Birisi cansız boşluğuna son bir
dokunuştan sonra uykuya dalmıştı.
Birisi
uyandı--hatırlandı!--oturdu--nefes nefese bir
el uzattı--ve bak! tombul ve doluydu--dolup taşacak kadar doluydu.
Noel Baba gelmişti!

"Keşke Noel Baba boş kalplere gelseydi!

"David, yukarıdaki o küçük yatakların etrafında dolaşmanın ve yastıkların üzerindeki kıvırcık, düşmüş başları görmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun; her bir baş için kendini çok küçük hissediyorsun, yine de her birinin binlerce mil uzaktaki zavallı bir anneyi temsil ettiğini biliyorsun,
benim hareketsizce baktığım
dökülmüş bukleleri görmek için
can atarak yatağa girmiş; sadece o beş dakika için
her şeyi--her şeyi--verecekti benim
ayakkabılarımda olmak için.

"Şu anda burada 'Küçük Peri' dediğimiz minik bir kız var, annesi sekiz hafta önce, tam da ebeveynleri İngiltere'ye dönmeye hazırlanırken ölmüş. Küçük kıza, babası gelene ve kendisi söyleyene kadar söylenmeyecek. İkisinin de yolda olduğunu düşünüyor. Biraz sert bir adam gibi görünen babasından pek bahsetmiyor; ama her gün şöyle diyor: 'Anneciğim eve geliyor! Anneciğim eve geliyor!' Küçük ayakları koridorda tökezlerken dans etmeye başladığında, 'Anneciğim eve geliyor!' şarkısının melodisiyle dans ettiklerini biliyorum. Her akşam bana öpmem için yumuşak bir yanak veriyor ve endişeyle şöyle diyor: 'Benim ağzım değil, Bayan Rivers; onu anneciğime saklıyorum!' Beni kırıyor,
David. Daha uzun sürerse onu kollarıma alıp
gerçeği kendim söylemek zorunda kalacağım.

"Ah, neden--neden--insanlar din adına, sözde Hristiyanlık çalışmaları
nedeniyle bu şeyleri yapıyor.

"Keşke çocukları sevseydim! Birinin doğal olarak
çocukları sevmemesi durumunda, tüm doğasında
kökten yanlış bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?

* * * * *

"Dinle! Çan sesleri duyuyorum! David, Noel sabahı! Geçen yıl bu gün, benimle yemek yedin. Acaba gelecek yıl bu zamanlar
nerede olacağız? Ne yapıyor olacağız?

"Sana mutlu Noeller diliyorum, David.

"Sarah'ın Noel kartını hatırlıyor musun? Evet, tabii ki hatırlıyorsun. Böyle şeyleri asla unutamazsın. Sarah bana St. Botolph'ta bununla ilgili
konuşmayı anlattı; ona
söylediğin her şeyi; onun sana söylediği her şeyi. Yani sen ve ben kaplumbağa güvercinleriydik! Şaşmamak gerek, 'gülmekten titriyorsun!'
İyi yaşlı Sarah! Acaba vaftiz babası için 'bir tavuğa mı gitti' diye merak ediyorum. Ah, hayır! Sanırım ona bir
hindi
gönderdim.

"Portikonun altında 'beklemeler' var. '_Haberciyi
din
melekler şarkı söylüyor!_'

"Umarım uyuyan ailemi uyandırmazlar, yoksa
çoraplarda erken bir his olur. Aynı
'beklemeler' beni altı yaşındayken gece yarısı uyandırdı.
Çorabımda hissettim, ama bunu sabaha kadar yapmamam gerektiğini biliyordum. Karanlıkta
nefis bir şekilde şıngırdayan bir şey çizdim. Küçük, yuvarlak bir kutu, 'yüzlerce ve binlerce' ile dolu. O minik,
renkli güzellikleri biliyor musun? Onları hevesli küçük avucuma döktüm.
Karma
karanlıkta yatağımda otururken ağzıma götürdüm. O ilk buruşmayı asla unutamam.
Karışık
boncuklardı!

"Ahlaki...

"Hayır, benden daha iyi bir ahlaki çizeceksin. Benim ahlakım
genellikle yanlış şekilde işler.

"Bu mektubu Boks Günü'nde bitirmeliyim. Noel günü
çok dolu olacak, bir Noel ağacı ve diğer insanların
küçük çocukları için her türlü planla.

"Posta 26'sına kadar gitmiyor ve sana _bizim_ üç özel günümüzde -Noel arifesi, Noel günü ve Boks Günü'nde- yazmak istiyorum.

"İyi geceler, David."

BÖLÜM XXVII

VİCDAN SORUSU

"Boxing-day.

"Eh, sevgili David, tüm şenliklerimiz sona erdi ve
partimizi Boxing-day öğleden sonrasının sakin sularına güvenle
götürdükten sonra, kütüphaneye çekilip
seninle konuşmaya devam etmekte özgürüm.

"Noel ne harika bir mevsim! Tamamen
keyifli sözcükleri temsil ediyor gibi görünüyor. Işık, sıcaklık, hediyeler,
açık yürekler, açık eller, iyi niyet--ve sanırım
çocuklar şunu da eklerdi: hindi, kıymalı turta ve erikli puding.
Peki, neden olmasın? Noel hindimi dört gözle beklemekten
hiç utanmıyorum; aslında bir keresinde bir
kutsal yerde, cüppe giymiş sert bir genç adama baştan çıkarıcı bir olasılık olarak bundan bahsetmiştim! İnançlarıma cesaret etmiş olmalıyım!

"Hayır, gerçek şu ki, o zamanlar çok gençtim,
David; çok kaba; tamamen deneyimsiz. Beni şimdi daha yaşlı, yumuşamış, umarım; olgunlaşmış bulurdunuz. Ailevi kaygılar beni
yaşlandırdı.

"Ancak dün, Noel günü olduğu için, tıpkı birinin deniz kenarında çocuk eldivenleri giymeyi neşeyle bırakması gibi olgunluğumu
bir kenara attım ve bebeklerle
birlikte bir bebek oldum. Ne kadar da neşelendik ve ne kadar da hoş bir şekilde aptaldık!
Öğlen Noel yemeğinden sonra, hepimiz tatlı için
birlikte otururken, Bayan Mallory'nin bana hayretle
aşağılamayla baktığını görebiliyordum, çünkü krakerimin içindekileri takmıştım - güzel bir muhafız miğferi ve çocukları eğlendirmek için ara sıra çıkarıp tekrar taktığım bir gözlük.
Bayan Mallory'nin acıyan alaycı bakışlarını şaşırttığımda,
gözlüğü onun özel yararına taktım ve
ona içinden bakarak: 'Bayan Mallory, sanki doğuştan gelen bir
şekilde takmıyor muyum?' dedim. 'Ah, kesinlikle,' dedi Bayan Mallory, takdir dolu bir gülümsemeyle. 'Kesinlikle, sevgili Bayan Rivers; kesinlikle.' Bu o kadar 'kesinlikle kesinlikle' idi ki,
benim muhafız kaskımı daha sıkı bir şekilde takmam ve selamlamam dışında geriye hiçbir şey kalmadı.

"Bayan Mallory'nin krakerinden yeşil ve sarı bir jokey şapkası çıkmıştı ve
eğer bunu özenle kıvrılmış saçına neşeyle
taksaydı çocukları çok mutlu ederdi.
Ama yanında oturan, pembe kurdeleli beyaz fırfırlı bir Marie Antoinette şapkası takmış, kendini çok mutlu hisseden
sevgili küçük bir kızla bir değişimde ısrar etti.
Bayan Mallory'nin kafasındaki, kağıttan yapılmış olması dışında, Bond Caddesi'nde kendisi için satın alabileceği şey tam olarak buydu; böylece geleneksel olanı başarmış ve
bizi groteskle eğlendirmekten başarıyla kaçınmıştı. Jokey şapkası, küçük kızların parkta midilliye bindiklerinde giymeleri için sakladığım siyah kadife şapkayla tam olarak aynı şekildeydi. Güzel
şapkanın küçük sahibinin yüzündeki hayal kırıklığı, Bayan Mallory tarafından fark edilmedi. Yine de o çocuklara _bayılır_. Onlara sadece
tahammül eden ben bunu gördüm. En büyük oğlan da öyleydi--çok
iyi bir çocuktu. 'Bayan Rivers diyorum,' dedi,
'Takas yapılmasına izin verilmemeli.' 'Kesinlikle, Rodney,' dedim. 'Çocuklar, takas yapılmayacak!' 'Elbette,' diye belirtti Bayan Mallory, şaşkın sesiyle, 'burada bulunan hiç kimse _takas_ yapmayı düşünmez mi?' Rodney, 'Aman Tanrım!' dedi fısıltıyla; ve ben, şu ana kadar, zarif 'takas etmek' fiilinin Bayan Mallory için ne anlama geldiğine dair
hiçbir fikrim yok.

"Ama işte yine başlıyorum, sana ev hayatımızdaki her türlü olayı anlatıyorum, ki bunlar sana çok önemsiz görünüyor olmalı. Keşke daha ilginç bir mektup yazabilseydim;
özellikle bu öğleden sonra, David. Geçen yıl bu zamanlar sen ve ben önemli
konuşmamızı yapıyorduk. Kesinlikle
önemsiz hiçbir şey yoktu! Bazen bilmeni isterdim--ah, ne olursa olsun! Sürekli olarak boş pişmanlıklara
dalmanın faydası yok. Ve _Mrs. Mallory_ konusundayken, David, onunla aramda ortaya çıkan bir vicdan meselesi hakkında
fikrini sormak istiyorum.

"Ah, David, keşke sen de burada olup benim için onunla
başa çıksaydın, tıpkı zavallı ihtiyar Chappie ile başa çıktığın gibi; sadece Chappie'nin günahlarının
neden olduğu zorluklar, Lucy Mallory'nin erdemlerinin
neden olduğu komplikasyonlarla
karşılaştırıldığında hiç kalırdı.

"O, dul otları arasında sürünen, çok nazik görünümlü küçük bir kadın; pembe ve beyaz tenli, çin mavisi
gözler ve özenle kabarık ve
kıvrılmış keten saç yığınları. Kendi aklını asla bilmez, her seferinde beş dakika boyunca; hiçbir noktadan emin olmaz veya size
doğrudan evet veya hayır diyemez. Yine de, bazı açılardan,
karşılaştığım en inatçı kişidir. Eski
eşeğim Jeshurun, Bayan Mallory ile birlikte değildir, bir keresinde o narin ayağını
aşağı koyduğunda ve kıpırdamayı reddettiğinde. Jeshurun ​​şişmanladı ve tekmeledi ve yapmaması gereken her şeyi yaptı; ama her zaman bir havucun baştan çıkarıcılığına boyun eğdi.
Ama Bayan Mallory'ye havuç sallamanın bir faydası yok. Onlara
bakmayacak! Bana, büyücünün sesini duymaması için kulaklarını
kapatan sağır engerek yılanını hatırlatıyor.
Ve her zaman böyle aptalca küçük şeyler hakkında, ki bunlar
bir mücadeleye değmez.

"Ama en büyük sınav, onun hastalıklı bir
vicdana sahip olmasıdır.

"Ah, David! Hiç hastalıklı bir vicdana sahip biriyle
yaşamak zorunda kaldın mı?

"Şimdi--eğer seni sıkmayacaksa--Bayan Mallory'nin hastalıklı vicdanının işleyişine dair sana bir örnek verebilirim ve
belki de bu konuda net bir açıklama yaparak bana yardımcı olabilirsin.

Unutma, onu buraya sadece bir misyonerin dul eşi olduğu, çok kötü bir şekilde terk edildiği ve okul öğretmenliği veya uzun saatler gerektiren herhangi bir zorlu görevi üstlenebilecek kadar güçlü olmadığı için
tutuyorum. Kendisini burada evinde hissetmesini sağlamaya çalıştım ve mutlu görünüyor. Bazen gerçekten
sevimli bir arkadaş oluyor.

"Buraya geldiği ilk akşam, bana her zaman 'harika bir İncil öğrencisi' olduğunu söyledi. Çeşitli renkli mürekkeplerle işaretlediği
ve sıra dışı çapraz çizgilerle, 'demiryolları' adını verdiği
çok büyük bir İncil'in üzerinde çok zaman harcıyor. Bir gün bana sistemi açıkladı ve
yeni yaptığı bir 'çizgiyi' gösterdi. Sayfanın en üstünde _küçük_ kelimesinden başlıyordunuz. Sonra
mavi bir çizgiyi takip ediyordunuz, bu sizi _küçük_ kelimesinin ikinci kez geçtiği yere getiriyordu. Oradan, hala mavi üzerinde, tam karşı sayfaya zikzaklar çizerek gidiyordunuz; ve orada yine _küçük_ kelimesini buluyordunuz. Bu bir kavşaktı! Daha fazla mavi çizgiden aşağı indiğinizde dördüncü bir _küçük_e ulaşıyordunuz, ancak
kırmızı bir çizgi boyunca maceraya atılırsanız _daha az_ buluyordunuz.

"Bayan'dan çok şey öğrenmeyi umuyordum. Mallory, İncil çalışmasında çok yeni olduğum ve bana yardım edecek kimse olmadığı için, _harika_ bir İncil öğrencisi olduğunu söylediğinde. Ama itiraf ediyorum ki
bu küçükten küçüğe ve
küçükten _daha küçüğe_ yapılan tren gezileri bana biraz boş görünüyor! _Küçüklerin_ hiçbiri birbirleriyle bağlantılı değildi; yani, Bayan Mallory'nin mavi treni onları birbirine bağlayana kadar. Şu anda İncil'deki tüm Meryemleri inceliyor. Hepsinin tek ve aynı kişi olduğunu kanıtlamak için bir sistemi var. Bunun sonsuz bir yazık olacağını söyledim; çünkü hepsinin çok güzel bireysel karakterleri ve çok güzel bireysel geçmişleri var.

"'Gerçek güzellikten önce gelir, sevgili Bayan Rivers,' dedi Bayan Mallory.

"'Gerçek ve güzellik bir arada olamaz mı?' diye sordum.

"'Hayır, kesinlikle,' diye kesin bir şekilde söyledi Bayan Mallory. 'Gerçek dar bir çizgidir; güzellik bir tuzaktır.'

"Hangi mantık yöntemine göre, sevgili David, hayatıma dair tüm bakış açımı değiştiren Noel arifesi vaazınızın doğru olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim
olmalı -- kesinlikle güzeldi!

"Şimdi küçük hikayemi dinleyin.

"Geçtiğimiz sonbaharda bir sabah, Bayan Mallory kahvaltıda bir iş mektubu aldı, bu mektup, zorlu bir görüşme için
hemen şehre gitmesini gerektiriyordu. Artıları ve eksileri çokça tarttıktan sonra, bir trene karar verdi;
ve onu trenle istasyona gönderdim.

"Üzgün ​​bir şekilde endişeli ve sıkıntılı küçük bir yüz dışarı baktı ve ayrılırken bana gözyaşlı bir veda etti. Benimle birlikte gitmeyi teklif etmemi umduğunu biliyordum; ama güzel bir ekim günüydü ve bahçede bir sabah, öğleden sonra da bir gezinti istiyordum. Benim için çok boş bir gündü; ve Bayan Mallory ile şehirde, dükkânların içinde ve dışında bir gün geçirerek altın rengi güneş ışığını boşa harcamak istemiyordum; sonuçta 'satın almayı doğru bulamadığı'
tüm şeyleri incelemesini izliyordum. Yorgun dükkân çalışanlarına bitmek bilmeyen gereksiz emek vermenin doğruluğunu asla sorgulamıyor gibi görünüyor. Bu tür olumsuz eğlencelerle yorucu görüşmesini birleştirmeyi planladığını biliyordum.

"Bu yüzden eve geri döndüm, kahvaltı salonunun güneşli cumbalı penceresine oturdum ve _Times_ aldım;
Sevgili hanımefendinin kahvaltının büyük bölümünde tartışılan
üç trenin en erkeniyle
gitmiş olmasına minnettarım.

"Ama vicdanım sabah gazetemi huzur içinde okumama izin vermiyordu. Beş satır okumadan Bayan Mallory ile gitmenin
iyi bir davranış olacağını anladım; on satır okumadan zavallı küçük ruhun tek başına gitmesine
izin vermenin
kötü bir davranış olduğunu anladım. Dul ve endişeliydi;
ve kahvaltı sırasında birçok kez ölen Philip'ten, çok pişmanlık duyduğu bir kalkan, destek ve dayanak olarak bahsetmişti.

"Saate baktım. Elbette motor çalışmıyordu; ve
ahırlara gidip bir atı
bağlamak için gereken çeyrek saat bana treni kaybettirirdi. Dört dakika içinde inip
hızlıca
gitsem bunu sadece bisikletimle yapabilirdim.

"Rodgers makinemi çıkardı, ben de bir şapka ve eldiven almak için
koştum. Kısa tüvit etek,
Norfolk ceket ve kalın çizmeler giymiştim, bunları park ve bahçelerde
dolaşmak için giymiştim; ama
değiştirmek için zaman yoktu. Elime geçirebildiğim ilk şapkayı aldım,
aşağı koşarken bir çift ren geyiği eldiveni giydim,
bisikletime atladım ve yaşlı Rodgers nefesini toparlamadan önce,
geçici olarak
çalan zil sesime cevap verdiği aceleyle, caddenin yarısına kadar gelmiştim. "Sert sürüş sayesinde, bisikletimi bir hamala fırlatmak ve hareket halindeki
trenin muhafız minibüsüne atlamak için tam zamanında istasyona vardım.

"İlk durakta, yola koyuldum ve Bayan Mallory'yi boş bir kompartımanda yalnız ve melankolik bir şekilde buldum.
Beni gördüğünde duyduğu şaşkınlık ve memnuniyet yeterli bir ödül gibi görünüyordu.
Gerçek bir keyif ve minnettarlıkla
elimi sıktı.

"'Seni tek başına bırakamazdım,' dedim. Sonra, onun karşısına
oturduğumda, bir şey -belki de onun en zarif
giysisiydi- birdenbire kullanışlı eteğimin kısalığını ve tüvitimin sertliğini fark etmemi sağladı. 'Yani, sonuçta seninle geliyorum,' diye ekledim; 'eğer bu kıyafetle
çok taşralı olduğumu düşünmüyorsan; ve benimle
şehrin içinde görülmekten
utanıyorsan!'

"Bayan Mallory, kalın çizmeleri ve her şeyiyle beni minnettar gülümsemelerle sardı.

"'Elbette hayır!' dedi. 'Sevgili Bayan Rivers! Elbette hayır! Çok _fazla_ naziksin!'

"Şimdi, buna inanacak mısın, David? Haftalar sonra yanıma geldi ve bana söylemesi gereken bir şey olduğunu söyledi, çünkü bu durum dualarını yapmasını engelliyordu ve itiraf edene ve böylece zihnini rahatlatana kadar 'tam olarak restore edilmiş cemaatin' tadını çıkaramazdı.

"En azından sevgili hanımın bir çeke imzamı taklit ettiğini düşündüm. Oturdum ve ona devam etmesini söyledim. Bunun üzerine bana o Ekim sabahını hatırlattı ve kıyafetlerimin kırsal olduğunu düşündüğünü ve benimle şehirde görülmekten utandığını söyledi.

"Ah, David, ne kadar acıdığını anlayabiliyor musun? Bir kişi
günü bırakıp, istasyona koştuğunda ve
ona derdinde yardım etmek için her şeyi yaptığında. O, bariz bir gerçek olan şeyi fark etmiş değildi.
Haftalarca üzerinde durabilen ve
sonra ona nazik olmaya çalışan arkadaşını
onu gündeme getirip açıklayarak yaralayabilen zihninin dar görüşlülüğüydü.

"Bir an ona baktım, ne cevap vereceğimi kesinlikle
bilmiyordum. Sonunda dedim ki: 'Çok üzgünüm, Bayan Mallory. Ama
o sabah, şehir kıyafetlerimi değiştirmek için dursaydım, treninizi yakalayamazdım.'

"'Ah, biliyorum!' diye bağırdı, itiraz eden elleriyle. 'Hiç önemli değildi. Sadece
kesinlikle dürüst olmadığımı hissettim.'

"Şimdi, David, sen ki mesleğin itibariyle şüpheci ruhların rehberi, sofistlik sorunlarının yorumcusu, kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt eden birisin, bana bu soru hakkında bir açıklama yapar mısın? Kendi başına küçük bir mesele olabilir; ama daha büyük bir sorunu açıklamaya yarar.

"Bayan Mallory'deki en büyük günah hangisiydi: mutlak doğruluktan bir anlığına sapmak mı; yoksa ona karşı nazik olmaya çalışan bir arkadaşını kasten yaralamak mı? Böyle bir olayın hastalıklı bir vicdanın işleyişinin sonucu olduğunu söylemekte haklı mıyım? Bu, birçoğundan sadece biri.

"Sık sık eski iyi Chappie'me pişman olmaya meyilliyim, o bir İncil öğrencisi olmasa da, kabarık
keten saçlarından bir halesi olmasa da ve el ele tutuşarak, ölen Philips'in mükemmelliklerinden hiç bahsetmese de. Korkarım Chappie inanılmaz bir
hazırlıkla yalan söylerdi; ama her zaman birini
memnun etmek veya doğru olduğunu düşündüğü şeyi söylemek için.

"Bu arada, Chappie ve Bay Inglestry geçen gece burada akşam yemeği yediler. Onları her gördüğümde, David, düğün günümüzde öğle yemeği vagonunda Chappie'yi kilisede, yayında iki tel ile
bıraktığımız için nasıl güldüğümüzü hatırlıyorum. "Yayında iki yakışıklı" dediğini hatırlıyorum, durumu daha
tam olarak tarif ediyordu; o sabahki ruh halim seninki kadar coşkulu olsaydı seni çimdikleyecek bir kelime oyunu. Zavallı yaşlı Inglestry eskisi kadar iyi görünmüyor.
Tanrı-baba için bir şans olabilir,
henüz!

* * * * *

"Ne mektup! Ve sizin derin ilginizle karşılaştırıldığında, çok önemsiz şeylerle dolu görünüyor.
Ama kilise inşa etmek hepimize
verilmedi. Bazılarımız sadece
kulübeler inşa edebilir - mütevazı küçük dört odalı yerler, sazdan çatılı ve endişeli pencereleri olan. Ben,
önümde hoş kokulu hediyeler ve lütuflarla dolu küçük bir bahçe yetiştirmeye çalışıyorum. Ama, tam da çiçek açma ve güzellik için bir umut elde ettiğimi
düşündüğüm anda, Bayan Mallory beni rahatsız ediyor ya da başka bir şey ters gidiyor ve benim çabuk sinirlenmem, sizin erken dönem su aygırınız gibi,
en iyi niyetlerimin bahçesinde yıkıcı bir pasta yürüyüşü yapıyor ve zakkumlarımı çiğniyor.

"Bayan Mallory zamanının çoğunu Rahip Philip'in anısına bir türbe inşa etmekle geçiriyor. Şu anda kubbeyi yaldızlıyor. Philip'in
mükemmelliklerini duymaktan çok yoruldum. Aniden senden bahsetmeye başlayarak misilleme yapmak
istiyorum. Bayan Mallory'nin dünyada bir misyonerle evlenip onu kaybeden tek kişi olmadığını fark etmesi iyi olurdu.
Ancak,
o durumda, birçok soruyu ayrıntılı bir şekilde savuşturmam çok fazla zaman kaybı olurdu. Ayrıca, o asla seni ve beni ve bizim--arkadaşlığımızı anlayamazdı.

"Merhum Philip ona evlenme teklif ettiğinde, 'evet' diye mırıldandıktan sonra, bir saat boyunca mutlu bir sessizlik içinde elini tuttu;
sonra, üzerine eğildi ve çayına şeker koyup koymadığını sordu; çünkü koymuşsa, yanlarında biraz götürmeleri gerekiyordu; gidecekleri yerde şeker bulmak zordu! Philip açıkça evcil bir adamdı. Sessizlik saati dolmadan çok önce _çığlık atmalıydım_; ve anında şeker alamayacağım hiçbir ülkeye gitmeyi kesinlikle reddetmeliydim!

"Ah, David, durmalıyım! Bunu küstahça bulacaksın.
Ama Falcon Amca şakayı seviyor. Aylardır gördüğümden daha eğlenceli görünüyor.
Philip'in elimi tutmaya çalıştığını görmek isterdi. Falcon Amca'nın kehribar gözleri parlıyor.

"Kulübelerden bahsetmişken, geçen gün okulları teftiş ediyordum ve çocuklar
benim için 'po-tray' okudular. Hepsi birlikte, şarkılı bir genizden gevezelikle: 'Kulübe sazdan çatılıydı' dediler, ayrıca birçok vurgulu ama önemsiz gerçek daha söyledi.
Bittiğinde, 'Kulübe _samandan çatılıydı' ifadesinin şairin anlamını daha iyi ifade edebileceğini öne sürdüm. Ancak
okul müdürü ve karısı bana şüpheyle baktılar;
uzun deneyimlerinin tamamında her zaman 'Kulübe _samandan çatılıydı' dediklerini söylediler. Aceleyle kabul ettim
şüphesiz uzun zamandır yerleşik bir emsal asla göz ardı edilmemeli; ve _olmuş_ olan her zaman--bu iyi muhafazakar ülkemizde--bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, olmaya devam etmelidir. Sonra dikkatimi
çizim ve iğne işine çevirdim.

"Eski takımım, okulları teftiş etmek için ne kadar sıklıkla
bir sabah harcadığımı bilselerdi nasıl da gülerlerdi. Ama günlük hayatımdaki birçok şey
şimdi onlar için anlaşılmaz ve bu nedenle eğlenceli olurdu.

"Ne kadarı kişinin bakış açısına bağlıdır. Geçen gün trende, bir günlük alışveriş için şehre doğru seyahat eden küçük bir hanıma, yorgun bir iç çekiş ve kasvetli bir ifadeyle 'Noel'le karşı karşıya olduğunu' söylediği için rastladım! Hediyelerin, neşenin ve başkaları için düşüncelerin zamanına böyle bir ruh haliyle yaklaşmak ne kadar da hoş! Ona yapabileceği en iyi 'karşılaşmanın' 'yüzünü dönüp' eve gidip yatağa girmesi ve Noel şenlikleri bitene kadar orada kalması olduğunu söyledim! Kürklerini daha sıkı sardı ve hediyelerinin listesini yazdığı mücevherli kalem kutusuyla koluma dokundu. 'Sevgili Diana,' dedi, 'sen her zaman çok yorucu bir şekilde enerjiktin.' Bu bana düşünmem için malzeme verdi. Sanırım başkalarının enerjisini görmek bile kolayca yorulan insanlar için bir yorgunluk. Chappie'nin en sevdiği sözlerden biri, kahvaltıya inme şeklimin onu gün boyunca yorduğuydu. "Daha önce de belirttiğim gibi, bu uzun mektubu
kapatmalıyım. Notlarımda oldukça Pavlusvari oluyorum.
Size ulaşırken
düşündüğümde,
şüpheyle şunu söylemem gerekecek: 'Mektup _uzundu_!'

"Elveda, sevgili David.

"Bütün en iyi bereketler Kutsal Yıldız Kilisesi'nin ve oradaki hizmetinizin üzerine olsun.

"Sevgiyle,

Diana Rivers."

"Not: Genel sağlığınızla ilgili birkaç ayrıntı vererek, doğal karılık kaygımı
gidebileceğinizi düşünmüyor musunuz? Ve lütfen Bayan Mallory'nin vicdanı hakkındaki sorumu yanıtlamayı unutmayın."

BÖLÜM XXVIII

DAVID'İN AÇIKLAMASI

David'in cevabı geldiğinde, zamanı geldiğinde, Bayan Mallory'nin vicdanı konusunda Diana'yı tamamen tatmin eden bir açıklıkla doğrudan konuya girdi.

"Arkadaşınız zaten bu kadar eğri büğrü bir yolda ilerlemişken, hangisinin daha büyük veya daha küçük yanlış olduğuna dair bir fikir vermek imkansız," diye yazdı David, "tren vagonunda onun için zor bir an olmuştur, çünkü büyük olasılıkla onun kendi eleştirel düşünceleri size şehre uygun şekilde giyinmediğiniz yönünde zihinsel bir öneride bulunmuştur. Ama siz, benzer koşullarda olsaydınız, 'Neden, kıyafetlerinizin kırsal olması gerçeğinin, sizinle birlikte olmanın muazzam
rahatlığıyla karşılaştırıldığında ne önemi var. Ve eğer karşılaştığımız tüm insanlar
ne kadar nazik olduğunuzu ve trene nasıl koştuğunuzu bilselerdi,
ne giydiğinizi ikinci kez düşünmezlerdi.'

"Ancak, sizin vereceğiniz türden basit bir cevap,
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde çit çeken ve kaçamak cevaplar veren ve
gerçeklerle yüzleşmekten uzaklaşan bir zihin için doğal bir içgüdü olmazdı.

"Kişisel olarak, yanlış yapmanın itirafı gibi zor bir soruda,
şunu savunuyorum: Eğer itiraf bir yanlışı düzeltiyorsa ve açıkça itiraf edilen kişinin lehineyse, o zaman itiraf gerçekten de gecikmeden yüzleşilmesi ve yerine getirilmesi gereken açık bir görevdir.

"Ancak--eğer itiraf, incinmiş ve mahkum olmuş bir vicdanın, kendi yanlışının yükünü, özellikle de bu bilgi masum bir kalbe acı, hayal kırıklığı veya şaşkınlık verecekse, bir başkasına o yanlışın bilgisini vererek kaydırmak için benimsediği bir yöntemse--o zaman bunun hem hastalıklı hem de yararsız olduğunu düşünüyorum.

"Bayan Mallory, size bunu anlatarak, mutlak doğruluktan sapma gerçeğini ortadan kaldırmadı, bunu hem sizi hem
mahcup edeceğini hem de acı vereceğini bilmesi gerekirdi. O sadece yalancılık günahına, nankörlük ve başkasının duygularını umursamama günahlarını ekledi. Eğer sizin imzanızı bir çeke taklit etseydi, bunu itiraf etmekte haklı olurdu; çünkü itiraf, telafiye doğru gerekli bir adım olurdu. Bir yanlışı düzelten tüm itiraflar meşru ve esastır. Başkasının üzerine sadece bir yük
yükleyen itiraflar hastalıklı ve bencildir. İnanç altında bir vicdanın yalnızlığı, geçmiş günahların akut
hatırlanmasının yükünü yalnızlıkta taşımak, o günahların hak ettiği cezanın bir parçasıdır. Sonra -o yalnızlığa- şu düşüncenin rahatlığı gelir: 'Her şeyi bilen, her şeyi anlar; ve zaten bilen ve
anlayan, her şeyi tam olarak anlatabilir.' Ve, o
tam itiraf yapılır yapılmaz, o vaadin ışığı, umutsuzluğun karanlığında yıldız gibi parlayarak kırılır: 'Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi
her türlü haksızlıktan temizler.' Bayan Mallory böylece, bu konuyu size hiç açmadan, yeniden kazanılmış birliğin ışığına geri dönebilirdi.

"Ancak bu tür bir zihne yardım etmek çok zordur, çünkü bu tür 
zihne göre bu bir çaba değil, bir içgüdü olurdu.

"Bu tür insanlar kronik bir kararsızlık halinde, sürekli bir kavşakta dururlar; ve doğru yolu seçme olasılıkları kadar yanlış yolu seçme olasılıkları da vardır; sonra, o yolda uzun bir yol kat ettikten sonra, o anın çıkmazından çok, tereddüt ettikleri kritik zamanda yanlış yola sapmalarından kaynaklanan komplikasyonlar tarafından çekilirler. İsrail halkına İlyas'ın şu açık çağrısına ihtiyaçları vardır: 'İki görüş arasında ne zamana kadar duraklayacaksınız? Eğer Rab Tanrı ise, O'nu izleyin; ama eğer Baal ise, O'nu izleyin' - dürüst putperestlik, tereddütlü kararsızlıktan daha iyidir.

"Bu zihinsel sakatlık türü bana üniversitede tanıdığım bir adamı hatırlatıyor,
bir bacağı diğerinden uzundu. Düz yolda yarışmada hiç iyi değildi; ama, sahalarımızdan birinin ortasındaki çimenlik alanda, kimse onu yenemezdi. Kısa bacağını içeri, uzun bacağını dışarı koyardı ve bir lamba yakıcısı gibi
dönerek koşardı. İki görüş arasında kalan insanlar her zaman bir daire içinde tartışırlar, ama asla kesin bir sonuca varamazlar. Düz yolda iyi değillerdir. Kendilerini başlangıçta başladıkları yerde bulurlar.
Daha ileri gidemezler.

"Bayan Mallory, Bethesda Havuzu'ndaki yerini körler, durgunlar ve solgunlar arasında almalı.
Hayata daha geniş bir bakış açısıyla gözlerini açmalı; eğri yürüyüşünü düzeltmeli; ve solgun hassasiyetlerini taze bir hayata dönüştürmeli. O zaman yakında
sizi hastalıklı vicdanıyla sınamayı bırakacaktır.

"Bayan Mallory, İncil'ini kendi fikirlerinin veya başkalarının fikirlerinin mürekkebiyle lekelemekten vazgeçmeli. İnsan kavramları, ne kadar yararlı olursa olsun, Tanrı'nın Sözü'nün kendi bireysel kopyanızda bile kalıcı bir yer bulmamalıdır. Vurguladıkları belirli hakikat çizgisi, o belirli çalışma saati için amaçlanan öğreti olabilir. Ancak, bir pasaja her döndüğünüzde, taze bir ışık ve yeni ortaya çıkan bir düşünce çizgisi bekleyebilirsiniz. Gözünüz notlar ve yorumlarla veya hatta özel kelimelerin altını çizmeyle aniden yakalanırsa, zihniniz geçmiş bir meditasyonun oluğuna kayar; böylece taze ışığın özgürlüğü ve yeni vahiylerin özgür akışı engellenir ve engellenir. Söz'ün kutsal _kutsal alanına_, defterinizin _sınıfında_ en yararlı şekilde kazanılabilecek fikirleri doldurmayın. İncil'in tüm insan edebiyatından şu konuda farklı olduğunu unutmayın: yaşayan, hayati bir
şeydir--her zaman yeni, her zaman taze sürprizlerle dolu. Yaşayan Ruh
her satırını aydınlatır, yaşayan Söz sayfalarında sizinle buluşur.
Aden'in açıklıklarında olduğu gibi, gizemli akşam rüzgarı (_ruach_) ağaçların yapraklarını hareket ettirdiğinde, o saati 'günün serinliği' haline getirdiğinde--Söz'den geçerken Ruh'un rüzgarı
şöyle diyebilirsiniz: 'Gündüzün serinliğinde bahçede yürüyen Rab Tanrı'nın sesini duyuyorum.' Sonra, sessiz açıklıklarından aşağı doğru geçerek, hemen, yüz yüze, Rabbinizle
karşılaşırsınız. Hiçbir itiraf edilmemiş günah o buluşmanın ışığında
gizli kalamaz. Hiçbir vicdan, Söz'ün alışkanlık haline getirilmiş çalışmasıyla aydınlatılırsa,
temizlenirse, ayarlanırsa hastalıklı kalmaya devam edemez.

* * * * *

"İşte! Mesleğim gereği, şüpheci ruhların rehberi, sofistlik sorunlarının açıklayıcısı ve beni çağırmaktan hoşlandığınız diğer tüm mükemmel şeyler olarak, konuya ilişkin görüşümü sakin bir şekilde belirttim.

"Şimdi, bir erkek olarak, yalnızca şunu söylemenin rahatlığını bana verin: Bayan Mallory'yi size karşı olan nankörlüğünden dolayı
çok
ezmek istiyorum."

* * * * *

David'in bu ani patlaması, Diana'nın yanaklarında
hoş gamzeler oluşmasına neden oldu; ve bundan sonra, Bayan Mallory ne zaman zorlasa,
kendi kendine fısıldayarak teselli buldu: "David, benim iyi, aziz David'im, onu çok
ezmek istiyor!"

BÖLÜM XXIX

DAVID'İN MERAK ETTİĞİ ŞEYLER

Yılın yazışmalarından derlenen bir bölüm daha, David ve Diana arasında gelişen, sürekli kişiselliğe yakın olan yakınlık. Mektuplarından birinde, istasyonuna ulaşan bir paket resimli kağıt arasında, Diana'nın Eversleigh'de bir pazar açtıktan sonra Belediye Binası'nın basamaklarından aşağı, arabasına doğru yürürken çekilmiş mükemmel bir fotoğrafını bulduğunu söylemişti. David bunu o kadar zevkle yazmıştı ki, Diana, onun bir portresinin olmadığını fark edip, kalbinin ona
özlem duyduğunu bilerek, şehre gitti ve özellikle onun için fotoğraflandı. Portre geldiğinde ve kendi yüzü gümüş ambalajlardan ona
baktığında, yüzündeki ifadeden irkildi. Aynasında hiç görmediği bir bakıştı bu. Gözlerdeki derin şefkat, ağzın yumuşak hüzünlü ifadesi, Diana'ya kendi kalbinin bir ifşasıydı. Kocasını düşünürken, kamera
beklenmedik bir şekilde ona
gözlerini açtı. Zeki sanatçı, bir fotoğraf ifadesinin ruhunun aydınlık güzelliğine kapıları kapatmasından önce onu hazırlıksız yakalamak için düzenlemenin küçük ayrıntılarını feda etmişti.

Diana resmi aceleyle ambalajına geri koydu.
David için çekilmişti. Davut'a gitmeliydi; ve gidecekse hemen gitmeliydi.
Eğer hemen Davut'a gitmezse, ateşe gidecekti.

Davut'a gitti.

Yanında bir mektup da vardı.

"SEVGİLİ DAVID,--Resimli bir gazetede
benim bir resmimi görmüş olman beni çok eğlendirdi. Ben kendim görmedim; ama senin anlatımından, Eylül ayında sana bahsettiğim
görevin ardından Belediye Binası'ndan ayrılırken çekilmiş olması gerektiğini anlıyorum. Motoru ve adamları tanıyabildiğini hayal et. Komite üyelerinden bazıları, pazarı organize etmişken, vedalaşırken, uzun merdivenlerin
üstünde bir dakika durmak zorunda kaldığımı hatırlıyorum. Bu tür durumlarda
el sıkışmaktan her zaman nefret ederim. Sanırım bundan
hoşlanırdın, David. Senin için her el, arkasında ilginç bir kişilik anlamına gelirdi. Korkarım ki benim için sadece tatsız bir şekilde sıcak ve 'el sıkışma'ya verdiği anlamda gereksiz yere
gerçek bir şey ifade ediyor. Kahraman ile kahramanın arasındaki kritik anlarda 'Onun elini sıktı ve onu terk etti' diyen belli bir hikaye tarzını bilmiyor musunuz? Çarşıları açtığınızda her zaman elinizi sıkarlar -çok acı verici bir süreç- ama sizi terk etmezler! Sonunda motorunuza kaçmak zorunda kalırsınız.

"'Çarşaftaki adam'" - Diana burada David'in mektubuna atıfta bulunmak için durdu, sonra yazmaya devam etti, ağzının köşelerinde küçük bir eğlence gülümsemesi vardı, - "Bana 'çok dikkatli' olan ve 'basamaklar üzerinde 'görünüşe göre eğleniyor' olan 'çarşaftaki yakışıklı adam' bizim Üyemizdir. Karısı, çekici bir kadın, benim çok iyi bir arkadaşımdır. Tam arkamızda belirmeli. Belediye başkanı,
benim için tuttuğu buketi bana
vermişti. Bunu zavallı adama yükledim çünkü, şahsen,
buket taşımaktan nefret ediyorum. Cesaret edeyim,
bunun,
anlık görüntüde onu 'şenlikçi bir adam' gibi gösterdiğini düşünüyorum. Ama o da, benim kadar eğlenmiyordu. İkimiz de
daha yeni Belediye Başkanı ile el sıkışmıştık!

"Bu sahnenin bir reprodüksiyonunun Orta Afrika'da size ulaşması çok komik görünüyor;
ve bunu çerçeveletip kulübenize asmaya
değer bulmanız beni çok memnun etti.

"Kendime bu kadar benzediğimi düşünmenize sevindim.
Başkalarına benzemeye pek düşkün olduğumu sanmıyorum!
Bu mahalledeki, asla kendisi olmayan,
her zaman başka biri olan ve haftalarca aynı kişi olmayan küçük bir hanımın aksine. Sıradakinin kim olacağını merak etmek bizim için hafif bir eğlence. Bir zamanlar benim gibi olduğu bir evresi vardı,
manşonunda bir demet _yapay_ menekşeyle!

"Ama resme geri dönecek olursak. Aklıma geldi ki,
bundan çok hoşlandığın için, daha iyisini isteyebilirsin.
Doğru değil, sevgili David, karına ait sahip olduğun tek benzerliğin bir penny
kağıt üzerindeki bir anlık görüntü olması. Bu yüzden, bu postayla, diğer gün özellikle senin için çekilmiş düzgün bir fotoğraf gönderiyorum. Gurur duymuyor musun, beyefendi?"

Mektup daha sonra başka şeylerden bahsetmeye devam etti; ama, adını
yazmadan önce, Diana fotoğrafı bir kez daha ambalajından çıkardı ve ona utangaçça, hüzünle baktı. Çok
güzel olduğunu görmeden edemedi. Kalbinin gözlerinde olduğunu bilmeden edemedi. David'e ne diyeceklerdi - o şefkatli, özlem dolu gözler? David'in ona ne söylemesini
sağlayamazlardı?

* * * * *

Sonunda cevabı geldi.

"Bu güzel büyük
fotoğrafı bana gönderdiğiniz için ne kadar da naziksiniz ve özellikle benim için
çektirmeniz çok iyi. Eğer hala bu anlık görüntüyü tercih ettiğimi ve
çerçevesinden çıkarmaya
ken kendimi getiremediğimi itiraf edersem, beni nankör bir adam olarak düşüneceğinizden korkuyorum.

"Bu elbette kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel; ve son derece
sanatsal; ama bana daha çok son derece
güzel, süslü bir resim hissi veriyor. Görüyorsunuz ya, sizi bu portrede hiç böyle
gördüğümü görmedim, oysa Belediye Binası
resmi tam olarak hatırladığım gibisiniz; uzun boylu ve
neşeli, hayatın ve hayatın en güzel armağanlarının tadını çıkaran birisiniz.

"Nankörlüğün bilincinde olarak, portreyi kulübemin
duvarına astım; ama orada bırakamadım; ve şimdi
güvenli bir şekilde masamda kilitli.

"İki nedenden dolayı orada bırakamadım: kendim
üzerindeki etkisi; ve yerliler
üzerindeki etkisi.

"Ben kendim üzerindeki etkisi: onu görebildiğim yerdeydim. Ve bir zamanlar Orta Afrika'nın vahşi doğasında merak etmeye başlar." Diye sordular. Bu yüzden onu kilit altına
aldım ve anahtarla kilitledim."

Diana bu kelimeleri okuduktan sonra başını mektuba koydu.
Kaldırdığında, sayfa gözyaşlarıyla lekelenmişti. Bazen
cezası kaldırabileceğinden daha ağır geliyordu.

Kalemini aldı ve az önce postaladığı mektuba bir ek
ekledi.

"Sevgili David, neyi merak ettin? Bana söyle. "

Ve David, bembeyaz bir yüzle cevap olarak şöyle yazdı: "Kimin---- olduğunu merak ettim"
sonra ayağa kalktı ve çarşafı parçalara ayırdı; ihtiyatı
rüzgarlara fırlattı; dışarı çıktı ve bataklık ormanında saatlerce yolunu dövdü,
uzun otlarla ve zehirli bitkilerin
kötü, yapışan
sarmaşıklarıyla savaştı.

Kulübesine geri döndüğünde, bitkin ve yorgundu, yıldızlar
gökyüzünde altın iğne uçları gibi batıyordu; bir gezegen ufukta
aydınlık ve alçakta asılı duruyordu.

David, nehirden esen gece rüzgarından biraz olsun serinlemek için kapısının önünde durdu.

Birdenbire uzun ve çılgınca güldü; sonra kısa, kuru bir hıçkırıkla nefesini tuttu.

"Aman Tanrım," dedi, "çok azım var! Eşimde sahip olduğum tek şeyi sona saklayayım: Ona olan inancımı."

Sonra kulübeye geçti, kapıyı kapattı; kaba
tahta masaya doğru ilerledi; bir lamba yaktı ve masasına oturup, gümüş ambalajından Diana'nın portresini çıkardı; önüne koydu
ve uzun süre oturdu, dikkatle baktı; başı ellerinin arasındaydı.

Sonunda sıcak ağzını o tatlı, resimli dudakların üzerine koydu, sanki gri gözlerin açıkça sevgiyle baktığı birine çok şey sunuyormuş gibi, hüzünlü bir şefkatle aralanmıştı.

Sonra mektubunu bir kenara koydu, gözden uzak bir yere ve mektubunu yeniden yazdı.

* * * * *

"Bu kadar zahmete katlanan, sadece benim için gösterilen büyük nezakete şaşırdım," dedi.

BÖLÜM XXX

RESURGAM

"RIVERSCOURT,

"Epifani Bayramı,

"SEVGİLİM DAVID,--Harika bir şey oldu; ve bunun Yıldız Bayramı'nda gerçekleşmesine çok sevindim, ki bu aynı zamanda hatırlayacağın gibi bizim düğün günümüz.

"Bunu sana anlatmak istiyorum, David, çünkü bu tamamen beklenmedik, güzel olaylardan biri ve nadiren gerçekleştiğinde, insanın, sonuçta, hiçbir şeyin geri dönülmez bir şekilde umutsuz olmadığını, hatta hataların genellikle telafi edilemez göründüğü ve çok pahalıya satın alınan ve çok geç öğrenilen bilgeliğin, ancak kederli olasılıklar diyarında meyve verebildiği bu zavallı dünyada bile.

"Geçen yıl, bugün don ve güneş günüydü. Bu yıl, demiryolu boyunca uzanan küçük Hampshire çiftlikleri ve çiftlikleri ne şirin ne de pitoresk görünmüş olmalı; ve uzaktaki dalgalı tepeler sis ve pusla tamamen gizlenmiş olmalı. Sabah boyunca ara ara sulu kar yağdı - yukarıda bir yerlerde mevsime uygun bir kar
yapma girişimi, aşağıdaki toprağın mevsime uygun olmayan
puslu rutubeti tarafından engellendi. Acaba Tanrı'nın bizim için, saf beyaz güzellikteki amaçları, kendi zihinsel atmosferimizin bulanıklığı ve sisi tarafından ne sıklıkla engelleniyor. Bu ahlakçılık gibi geliyor ve öyle de! Bunu düşündüm, bu sabah Brambledene kilisesinde, vaftiz babası kürsüde eğlenirken.

"Metni için şunu aldı: 'Kendi ülkelerine başka bir
yoldan gittiler.' Üç Bilge Adam'ın -ah, David, vaaz boyunca üç taneydiler- çeşitli yollarıyla ilgili çok miktarda coğrafi bilgi gösterdi; ve ben çok öfkelendim, çünkü Bayan Smith'in arkadan görünümü -yani Bayan Smith'in benim arkadan görünümüm- çok kendini beğenmiş bir şekilde rehavete kapılmıştı ve vaftiz babası her 'üç' dediğinde onaylarcasına başını sallıyordu. İncil'imi, açık bir şekilde Matthew ii.'ye,
god-papa'ya; ve eski ve küflü bir Hymns Ancient and Modern kopyasını,
Mrs. Smith'e fırlatabilirdim; bu performans, cemaati ayağa kaldırma konusundaki özel yeteneğinizi daha az yardımcı bir şekilde sürdürebilirdi.
Benim bu
isteğim, muhtemelen, sevgili David,
karınızın Hıristiyan olmayan bir öfkeye kapıldığı sonucuna varmanıza yol açacaktır. Ama öyle değildi.
O, sadece vaazlarınızda bir karı-koca gururu yaşıyordu ve
içerdikleri her kelimenin anlaşılması ve doğrulanması
için oldukça haklı bir istek duyuyordu. Diğer hanımlar da inançlarını savunmak için tabureler fırlattılar ve böylece tarih sayfalarında yerlerini aldılar. Neden
karınız Antik ve Modern İlahiler ve Melodiler'in çok, çok eski bir kopyasını fırlatıp böylece ünlü olmasın?

"Eh, dediğim gibi, Tanrı-baba, Bilge Adamlar'ın eve dönüşlerinin muhtemel rotası konusunda çok bilgiliydi, ancak
başlangıç ​​noktasının neresi olduğunu kesin olarak bilmenin imkansız olduğunu
bize söylemişti. Bu bana,
nereye gittiğimizi yetkili ayrıntılarla söyleyen, ancak
nereden geldiğimizi
bilmeyen iyi insanlara çok benziyordu.

"Bu düşünce, zihnimi, küçük zihinsel
tekerleğimin kendi kendine neşeyle bir yan sokaktan aşağı doğru yuvarlanmasına rağmen, Doğu bilgi ve coğrafi araştırmalarının anayolunda ağır ağır ilerleyen Tanrı-baba'nın yuvarlanan belagat arabasından ayırdı.

"Bu baştan çıkarıcı ormanlık alan, sevgili David, tanrı-babanın otoyolunun tozuyla şaşkına dönmüş bir zihni cezbeden, _senin_ vaaz ettiğin, aynı metin üzerine hayali bir vaazdı.

"Ruhların evlerine ulaştığı tüm farklı yolları nasıl açıklayacağını ve bazen yönlendirildikleri o 'diğer yolun', seçtiklerinden farklı ve anlaşılması zor bir yol olduğunu, ta ki son her şeyi açıklığa kavuşturana kadar nasıl açıklayacağını biliyordum. Sizin bu belagatli ve gerçekten yararlı vaazınız sırasında, mektubumun başında konudan sapmama neden olan karla ilgili o fikir geldi, size Brambledene'e gittiğimi söylemek için.

"Küçük kilise geçen yılki gibi görünüyordu;
yeşil yapraklarla ağırlaşmış, sürü yazıları ve pankartlarla neşeli. Yazı tipi boğaz ağrısı çeken şişman bir insana benziyordu. Pamuk ve kırmızı flanel ile dikkatlice sarılmıştı. Kafurlu yağ, insan tarafından hafife alınıyordu.
Sütuna yaslanmış eski köşemde oturuyordum. Sarah kilisedeydi.
Bir şekilde, onun oradaki varlığıyla bağlantılı olduğunuzu hissettim.
Birbirimize sempatiyle gülümsedik. İkimiz de sana çok şey borçluyuz,
David.

"Ama mektubumun noktasına asla gelmeyeceğimi düşüneceksin--olan harika şeye. Sanırım onu ​​ertelemeye devam ediyorum,
çünkü benim için çok şey ifade ediyor; nasıl yazacağımı bile bilmiyorum; ve yine de sana
anlatmak için can atıyorum.

"Şey--öğle yemeğinden sonra, hava şartlarına rağmen, parkta bir gezintiye çıkmak istedim. Bazı günler kesinlikle içeride kalamam. Tatil çocuklarım yukarıda, Bayan Mallory'nin sorumluluğunda, hoplayıp zıplıyorlardı.

"Ben koridordan dışarı çıktım; ve tam kapıyı açtığım anda,
bir istasyon sineği geldi ve yalnız oturan aceleyle indi.

Bu beklenmedik ziyaretçiyi Rodgers'ın ilgilenmesi için bırakarak geri çekilmemi
sağlardım, eğer yüzünü görmemiş ve böylece
orada tutuklanmamış olsaydım. Çok tatlı, en hüzünlü, en nazik
güzel yüzdü; ve çok derin bir yas içinde olan genç bir duldu.

"'Burası Riverscourt mu,' diye sordu, ben öne çıktığımda; 've hemen Bayan Rivers'la konuşabilir miyim?'

"Onu içeri getirdim. Yumuşak
gözleri ve çekici gülümsemesi garip bir şekilde tanıdıktı, ama onu daha önce hiç görmediğimden oldukça emindim.

"Onu ilk kez Chappie'yi gördüğünüz oturma odasındaki kanepeye yerleştirdim; ve neredeyse bunaltıcı bir duyguyla
mücadele ederken dikkatimi ateşe verdim.

"Sonra şöyle dedi: 'Bayan Rivers, ben bir misyonerim. Yurt dışından yeni döndüm. Londra'ya ancak bu sabah ulaştım. Küçük kızımın yaklaşık bir yıl önce gönderilmesi gerekti. Onu tekrar
göreceğim saati yeni yaşıyorum. Bana, büyük nezaketinizle, onu
Noel tatilleri için buraya getirdiğinizi ve hala burada olduğunu söylediler. Bu yüzden
doğrudan geldim. Umarım bu müdahaleyi affedersiniz.'

"'Tecavüz!' Ağladım. 'Neden, nasıl bir müdahale olabilir? Eğer bilseydin
bu çaresiz küçük erkek ve kız çocuklarının tekrar ebeveynlerini bulmasını duyduğumda
bunun benim için ne anlama geldiğini! Ama şu anda burada en azından bir düzine çocuğumuz var. Küçük kızınızın adı ne?'

"'Adı Eileen,' dedi nazik ses, 'ama biz ona her zaman
"Küçük Peri" deriz.'

"David, kalbim boğazıma kadar geldi ve orada durdu!

"'Kim--sen kimsin?' diye haykırdım.

"Kanepedeki genç dul kadın, bilinçsiz bir sevgi ve özlem hareketiyle kollarını açtı.

"'Ben Küçük Peri'nin annesiyim,' dedi basitçe.

"'Ama--' diye bağırdım; ve durdum. Sanırım yüzüm tamamlanmamış cümleyi
tamamladı.

"'Ah, evet,' dedi, 'Telgrafı bildiğini unutmuştum.
Anlaşılmaz bir şekilde, transit sırasında değişmiş. Benim değil, kocamın ölümünü duyurmalıydı. Onu çok ani bir şekilde kaybettim, tam da eve gitmek üzereyken. Çocuklarımın
dönene kadar haberdar olmasını istemedim. Kendim söylemek istedim.'

"Zili çaldım ve Bayan Mallory'ye Küçük Peri'yi hemen oturma odasına göndermesi için bir mesaj gönderdim. Sonra Peri'nin annesinin önünde diz çöktüm ve titreyen ellerini ellerimin arasına aldım. Gösterişli olmak benim için kolay değil, David, ama gözyaşlarımın yanaklarımdan
aşağı aktığını biliyorum.

"'Ah, ne olduğunu bilmiyorsun!' Dedim ki. 'Seni ölü ve gömülmüş olarak düşünmek
binlerce mil ötede; ve o bebek sesini duymak,
sevinçli bir güvenle şarkı söylemek: "Anneciğim eve dönüyor!" Ve o küçük
ağız öpücüklerini sana karşı sadakatle sakladı. Her akşam bana: "Benim
ağızım değil,--bu sadece Anneciğim için!" deniyordu. Eskiden ona söylemem gerektiğini düşünürdüm.
Tanrıya şükür söylemedim! Ve şimdi----'

"Sözümü kestim. Küçük Peri'nin annesi omzumda hıçkırarak ağlıyordu. Birbirimize
sımsıkı sarıldık ve birlikte ağladık.

"'Onu bir daha terk etmeyecek misin?' dedim.

"'Ah, hayır,' diye fısıldadı, 'asla, asla! Ayrıca İngiltere'deki okulda iki küçük oğlum var. _Ben_ çocuklardan
ayrılmayı asla doğru bulamazdım. Kocamdı--kim----'

"Sonra merdivenlerde şarkı söyleyen küçük bir ses duyduk.

"Salona koştum.

"Beyaz bir elbise ve mavi kuşaklı o tatlı bebek merdivenlerden aşağı sendeleyerek iniyordu. Bayan Mallory'nin orta sınıf içgüdüleri onu hızla derli toplu hale getirmişti. Koyu meşe korkuluklardan tutarak gelirken küçük bir resme benziyordu.

"Anneciğin--dönüyor--eve!" diye haykırdı neşeli ses--her adımda bir kelime. Beni gördü, aşağıda bekliyordu; ve bana altın bir gülümseme attı.

"Onu kollarımda yakaladım. Onu öpemedim; öpmek benim

işim değildi. Ama onun küçük yüzüne baktım ve dedim ki: 'Anneciğim _eve_ geldi,
canım! Anneciğim _eve_ geldi!'

"Sonra oturma odasına koştum. Onu kapıda yere
bırakmayı düşünmüştüm. Ama David, yapamadım! Onu içeri taşıdım ve
doğruca annesinin kollarına bıraktım. Çok dikkatli bir şekilde korunan o küçük ağzın,
soğuk ve ölü olarak hayal ettiğim canlı, sevgi dolu dudaklarla buluştuğunu gördüm.

"Sonra pencereye yürüdüm ve dışarıdaki sulu karı
ve çiseleyen yağmuru, yapraksız dalları, ıslak çimenleri, dışarıdaki her şeyin nemli soğuk
ölülüğünü izledim. Ah, ne önemi vardı ki,
bu kadar sevgi, bu kadar mutluluk, içerideki bu kadar dirilişle!

"David, çocuklardan hoşlanmadığımı her zaman söyledim. Yıllarca
anneliğin kutsal yükümlülüğünü alaya aldım. Sık sık
hiçbir şeyin, hiçbir koşulda, bunu üstlenmeye beni ikna edemeyeceğini ilan ettim.
Sonunda, kendi eylemimle, kendimi o sevginin, o bağın, o tatlı sorumluluğun
asla benim olmasını imkansız kılan bir konuma soktum. Kesinlikle, bunu istediğimi söylemiyorum; ama son zamanlarda, bu konudaki eski zihniyetimin
yanlış, cahilce, günahkâr olduğunu hissettim.

"Ve--ah, ne demek istediğimi nasıl açıklayabilirim--bana öyle geldi ki, o küçük
çocuğu bekleyen kollara koyduğumda, onu kendim öpmeden--o zihinsel günahın kefaretini ödedim. Küçük Peri'yi öpmeden verdiğim için kalbimde her zaman açlıktan bir sızı olacak; ama o açlık, inanç, itiraf ve kefaret anlamına gelir. Benim
asla kendime ait küçük bir çocuğum olmayacak; ama
küçük bebeğimle,
öldüğünü sandığım anne arasındaki bu buluşmada
biraz anneliğin coşkusunu yaşadım.

"Ve şimdi, David, sana bir sır vereceğim. Baba korkunç haberle
eve gelseydi, Küçük Peri'yi evlat edinmek için izin isteyecektim. Ama
gördüğün gibi, başkalarının çocuklarını bile
kendime almam
gerekmiyor.

"Bir süre sonra, pencerenin önünde dururken, annenin şöyle dediğini duydum:
'Canım, canım babam eve gelmedi.'

"'Ah,' dedi Peri'nin memnun, küçük sesi; soru sormadan.

"'Canım,' diye ısrar etti annenin sakin sesi, 'canım babam İsa'nın yanına
gitti.'

"Etrafıma baktım. Bebek yüzlü, ciddi ve düşünceliydi. Büyük,
sorgulayan gözlerini annesine doğru kaldırdı.

"'Ah,' dedi. 'İsa onu istedi mi?'

"'Evet,' dedi tatlı ses, ani bir titremeyi kontrol ederek. 'İsa onu istedi. Bu yüzden sevgili babamızı kaybettik, canım.'

"Sonra Peri annesinin dizinin üzerine diz çöktü ve iki küçük kolunu
anlatılamaz bir şefkat hareketiyle annesinin boynuna doladı.

"'Ama birbirimizi yakaladık, Anneciğim,' dedi.

"Ah, David, _birbirimizi yakaladık_! O küçük
kalbe her şey gibi görünüyordu. Ve sanırım anne için de her şeydi.

"Şimdi, bunun bana dünyadaki hiçbir olayın, ne kadar üzücü olursa olsun, tamamen umutsuz olması gerekmediği hissini vermesine şaşırıyor musun; hiçbir hata,
ne kadar büyük olursa olsun, tamamen telafi edilemez değildir.

"Kendi üzgün kalplerimiz şöyle diyebilir: 'O zaten dört gündür mezarda yatıyor.' Fakat Mesih'in sesi cevap verebilir: 'Lazarus, çık dışarı!'

"Bu harika şeyin Yıldız Bayramı'nda gerçekleşmesinden memnun değil misin?

"Sevgilerimle,

"DIANA RIVERS."

* * * * *

Bu mektubun gelmesinden kısa bir süre sonra David'in keskin bir ateş nöbeti geçirdiği oldu. Meslektaşı, deliryumunda neden sürekli şunu tekrarladığını merak etti: "Ben öldüğümde, onun kendine ait bir Perisi olabilir!
Ben öldüğümde, onun küçük bir Perisi olabilir!"

BÖLÜM XXXI

"TEK BAŞINA DURABİLİRİM"

Düğünlerinin birinci yıldönümünü takip eden yaz başında, Diana'nın David hakkındaki endişesi arttı.

Mektupları daha az düzenli hale geldi. Bazen kalemle yazılıyorlardı,
mürekkep kullanmadıkları için az çok tutarsız özürler. Yazılar David'in her zamanki düzgün küçük el yazısından daha büyüktü; harfler, daha az
sağlam bir şekilde oluşturulmuştur.

Bunlardan birini aldıktan sonra Diana deney yaptı. Bir kanepeye uzandı,
sol dirseğinin üzerinde doğruldu ve yanında yatan
kağıtlara birkaç satır yazdı. Bu, kendi yazısında David'inkinde gördüğüyle
tam olarak aynı değişimi yarattı.

David'in sık ve şiddetli ateş
atakları geçirdiğinden emindi; ancak David kendi sağlığıyla ilgili tüm soruları hala görmezden geliyordu; veya
sadece "Her şey yolunda, teşekkür ederim" diye cevaplıyordu; ve Diana'nın bu cevabın, Elişa'nın "Çocuğun durumu iyi mi?" diye sorduğunda "İyi" diye cevap veren Şunemli kadının ruhunda verildiğinden korkması için
bir nedeni vardı; ancak küçük oğlu evde ölü yatıyordu.

Haziran ayında Diana, David'in meslektaşına özel olarak kocasının sağlığıyla ilgili tam bir açıklama
isteyerek bir mektup yazdı. Ancak meslektaşı sadıktı.
David mektuba cevap verdi.

Her zamanki gibi her şey yolundaydı; ama Diana'nın David'in kendisine söylemek istemediğini varsaydığı bir şeyi başkasından öğrenmeye çalışması _iyi_ değildi. David çok sert bir şekilde yazdı ve hoşnutsuzluğunu
gizlemedi.

Kadın gibi, Diana onu bu yüzden seviyordu.

"Ah, Oğlum!" dedi gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "Benim David'im, ince, beyaz yüzü, dağınık saçları ve çocuksu vücuduyla! Hasta veya sağlıklı, yok veya hazır olsun, her zaman efendi olacaktı. Sir Deryck'i denemeliyim."

Ama arkadaşı doktordan, kocasının düğün gününde ona yıl içinde Orta Afrika'dan dönmesi gerektiğini söylediğini biraz sert bir şekilde hatırlatmanın dışında hiçbir şey öğrenemedi. Gerçekten de gitmesine izin mi vermişti, bunu yapacağına dair bir söz almadan? O, o iklimde iki yıl yaşayabilirdi; ama bünyesi üçüncü bir yıla dayanamazdı.

Sir Deryck'in David'in sağlığıyla ilgili son haberleri alıp almadığı sorusu cevapsız kaldı.

Diana rahatsız ve öfkeliydi. Doğal olarak sempatik bir adamın her zaman sempatik olması beklenir.
Ama doktor güçlüydü ve nazikti. Aniden ayarlanan evlilik onu şaşırtmıştı;
David'in bu konudaki çekingenliğine şaşırmıştı; ve David'in düğün gününün öğleden sonra gelini olmadan yelken açtığını fark ettiğinde,
tamamen onaylamamaya meyilli olmuştu.

Diana, doktorun mektubundaki bu onaylamamayı hissetti. Bu onu incitmişti; ama
aynı zamanda ona ve daha az ölçüde David'e karşı gururunu da harekete geçirmişti. Ona söylemeyi seçmedikleri şeyi artık sormuyordu.

Benzer koşullar altında bir randevu için telgraf çekecek, şehre koşacak ve tüm hikayeyi Sir Deryck'e danıştığı
odasında anlatacak en az yarım düzine kadın tanıyordu.

Ama Diana öyle bir kadın değildi. Acısı onu susturdu.
Çarpıntı
kalbi gururla haykırdı, cesareti kırılmasın diye. Trajik
durum onun kendi eseriydi. Bundan kaynaklananı
tek başına
taşıyacaktı.

Kendini Sir Deryck'in danışma odasındaki yeşil deri koltukta oturan bir tövbekâr olarak göremiyordu. Bir zamanlar orada oturduğundan daha görkemli bir kadın,
aşk tacını kazanmak için toza kadar alçalmış.
Ama Diana'nın gücü daha zayıf kalibredeydi. Onun armasında aynı zamanda
saf gerçek kalp vardı, ancak destekçileri bir tarafta Cesaret,
diğer tarafta Gurur vardı; sloganı: "Tek başıma durabilirim."

Böylece, David'in mektupları giderek daha az sıklıkta gelirken, o yaz aylarında sakin bir şekilde yaşamaya devam etti; ve sonunda, Ekim ayında darbe
indi.

BÖLÜM XXXII

DARBE ÇIKIYOR

Ekim ayında, evliliklerinin ikinci sonbaharında, darbe
indi.

David'den bir mektup geldi; çok açık, çok öz, çok konuya odaklı; mürekkeple, onun küçük ve düzgün yazısıyla yazılmıştı.

"SEVGİLİ EŞİM--" diye yazdı David, "Umarım yazmak üzere olduğum şeyi anlamaya çalışırsınız ve İngiltere'den ayrıldığım günden bu yana geçen bir yıl ve dokuz ay boyunca yazışmalarımızdan aldığım zevki ve yardımı küçümsediğimi bir an bile düşünmezsiniz. Mektuplarınız tahmin edebileceğinizden daha büyük bir neşe ve lütuf oldu. Ayrıca, buradaki ilgi alanlarımın tüm küçük ayrıntılarını yazıp sizinle paylaşabilmek de anlatılmaz bir yardım oldu.

"Korkarım bu inkar edilemez gerçekler, yazışmalarımızın sona ermesini istemek için yazmamı size daha da garip gösterecek.

"Sanırım son zamanlardaki mektuplarımın düzensiz ve genellikle, korkarım ki, kısa ve
tatmin edici olmadığını fark etmişsindir. Gerçek şu ki, kalan tüm enerjimi buradaki
çalışmalarımı tamamlamak için kullandım.

"Hala mevcut çalışmam hakkında umutla ve
gelecek hakkında neşeyle yazacak gücüm varken sana veda etmek istiyorum, karım. Şimdi, senden
saklanmayacağım, Diana, buradaki zamanımın neredeyse bitmek üzere olduğunu. Nasıl dediğimi hatırlıyor musun: 'Öleceğime _söz veremiyorum_, biliyorsun?' Ne de olsa
iyi bir şekilde söz verebilirdim.

"Bu yazacağım son mektup olacak; ve sen cevapladığında, _bir daha yazma_. Buradan
herhangi bir gün nakledilebilirim; ve sana adres veremem.

"Karım, yazışmalarımızın
kesilmesi nedeniyle, bizi bir arada tutan
sadece isimsel bağın ne zaman kopacağı ve seni tamamen özgür bırakacağı konusunda herhangi bir belirsizlik içinde kalacağını düşünmemelisin.

"Sana bir mektup yazdım, mühürlü ve adresli olarak ceketimin göğüs cebinde taşıyorum. Tam talimatlar içeriyor, ölümümden hemen sonra size iletilmesi gerekiyor. Bir kopyası da posta kutumda; böylece -giysilerime öngörülemeyen bir şey olursa- mektup size gönderilecek, eşyalarım Derneğimizin eline geçer geçmez.

"Bu mektup, bu nedenle, benim son vedam değil; bu yüzden onu bir veda olarak görmüyorum; her ne kadar düzenli yazışmalarımıza
son verse de. Ve sizden, yazışmalarımızın
kesilmesinin bir nedeni olduğuna inanmanızı rica ediyorum; şu anda size söylemekten çekinmediğim bir neden; ancak, ölümümden sonra alacağınız mektupta
tam olarak açıkladığım bir neden? Eğer şimdi bu adımı
anlamakta biraz
zorlanıyorsanız, inanın bana, diğer mektubumu
okuduğunuzda, başka türlü
yapamayacağımı hemen kabul edeceksiniz. Cömert yüreğinize bir an bile acı vermem; bir yanlış anlama olsa bile.

"Ve şimdi, kalbimin derinliklerinden, benim için ve
çalışmalarım için yaptığınız her şey için size teşekkür edebilir miyim? Size verebildiğim en ufak bir hizmet, yaklaşık iki yıl önce Epifani Bayramı'ndan bu yana
benim için cömertçe yaptığınız ve bana yaptığınız her şeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

"Yardımınız buradaki çalışmalar için her şey demekti. Arkamda tamamen kurulmuş, gelişen, büyüyen, istekli genç bir Kilise bırakacağımı hissedebiliyorum. Meslektaşım harika bir adam, istekli, samimi ve iyi bir din adamı. Desteğinizi sürdürebileceğinizi hissederseniz, çok minnettar olacaktır ve ben de ona kefil olabilirim
tıpkı eski Yahudilerin Roma yüzbaşısı için yaptığı gibi: 'O layıktır, senin için bunu yapmalısın.'

"Ve, ah, eğer bir gün, Diana, sen de Kutsal Yıldız Kilisesi'ni ziyaret edebilirsen! Bir gün; ama henüz değil.

"Çünkü bu beni mektubumun kapanış isteğine getiriyor.

"Bu mektubu alır almaz ve benim ölmek üzere olduğumu anladığında, senin nazik ve cömert kalbinin seni hemen buraya gelip arkadaşına kişisel bir veda
etmeye yönelteceğinden şüpheleniyorum.

"_Bunu yapmayın._ Ölüm haberimi alana kadar İngiltere'den ayrılmayın. Bu isteğimi özel olarak vurgulamam için bir sebebim var, bunu zamanla anlayacaksınız; aslında bu benim son dileğim ve emrim, karım.
(Zorbalık için pek fırsatım olmadı, değil mi?)

"Senin sempatin ve neşeli, parlak dostluğun, bu biraz yalnız yaşamda benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini kelimelerle anlatamam.

"Az önce, aramızdaki nominal bağın kopacağı ve seni
tamamen özgür bırakacağı, çok yakında gelecek olan zamandan bahsetmiştim. Kendini bir dul bile hissetmemelisin,
Diana; çünkü gerçekten bir dul olmayacaksın. Sana 'karım' dedim, biliyorum; ama bu sadece bir nezaket
unvanıydı. Öyle değil mi?

"Yine de -söyleyebilir miyim?- aramızdaki mükemmel dostluğun, ölümün bile
ayıramayacağı kalıcı bir bağ olacağına inanıyor ve güveniyorum. Ve daha da yakın bir bağ var: Tek
Rab, tek İnanç, tek Vaftiz. Bu sonsuzdur.

"Yani--Ellerim eğik başının üzerindeyken söylediğim gibi tekrar söylüyorum, çok uzun zaman önce, aramızda olacak her şeyi bilmeden önce o Noel gecesinde:

"Rab seni kutsasın ve korusun;
Rab yüzünü sana parlatsın ve sana lütufta bulunsun;
Rab yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin."

"Elveda, karım.

"Sonsuza dek,

"DAVID RIVERS."

BÖLÜM XXXIII

REQUIESCAT IN PACE

Diana, Davut'un mektubunu okumayı bitirdiğinde tamamen hareketsiz oturdu. Bir yıl önce kendini dizlerinin üzerine atıp hıçkırarak ağlardı: "David, David!" Ama ağlama ve onu çağırma zamanı çoktan geçmişti. Bu daha derin ızdırap derinlikleri ne inledi ne de haykırdı. Sadece sessizce onu taşa çevirdiler.

Yüzündeki her renk izi kaybolmuştu, ama solgun olduğunu bilmiyordu. Oturdu, önüne baktı ve--farkına vardı.

David ölüyordu; ve David onu istemiyordu.

David Orta Afrika'da ölüyordu; ama son isteği, onun ölümünü duyana kadar İngiltere'de kalmasıydı.

Ara sıra dudakları oynuyordu. Sessizce tekrarlıyordu: "Bizi bir arada tutan
sadece isimsel bağ." Ve sonra, korkunç bir yüzle ve ızdırapla büyüyen gözlerle: "Sana 'karım' dedim, biliyorum; ama bu sadece bir nezaket unvanıydı. Öyle değil mi?"

Öyle değil mi! Ah, David, öyle mi? Bu, geçidin tepesindeki bir nezaket ünvanı mıydı? _Elveda, karım._ Bu, o derin
sahiplenici özlem sesi saatlerce kulaklarında çınladığında;
sonunda ona aşkın, evliliğin ve eşliğin gerçekte ne anlama gelebileceğini öğrettiğinde, bir nezaket ünvanı mıydı?

İlk mektubu geldiğinde ve _sevgili karım_ sözcükleri, güçlü koruyucu kollar gibi, utanç içinde onu sardığında, bir nezaket ünvanı mıydı?

Bunca zaman, David için düşündüğünden daha az mı anlam ifade ediyordu?

Çoğu zaman cezası, kaldırabileceğinden daha büyük görünüyordu. Çoğu zaman, boş pişmanlığın damgalama demiri titreyen kalbini dağlamıştı.

Ama bu--bu gerçekten de Roma işkence odasının acımasız kıskaçlarıydı
tam göğüslerinde!

Sadece bir nezaket ünvanıydı; ve ona sarılmıştı, bu da -ne kadar az anlam ifade ederse etsin- en azından David için dünyadaki herkesten daha fazla olduğunu kanıtlayan tek şeydi.

Dünyada! Dünya üzerinde daha ne kadar kalacaktı? Çocuksu
fiziği ve küçük kısa paltosuyla David. Ah! O paltonun cebinde ona bir
mektup vardı--bir mektup daha; veda mektubu. Ve o, herhangi bir cevap göndermek için çok geç olana kadar bunu almayacaktı.

Ah, David, David! Bütün bunlar sadece bir kaza mı yoksa karını erkekliğine yaptığı
hakaretten dolayı kasıtlı olarak mı cezalandırıyorsun? Bunu
cehalet içinde yaptı, David. Kendi cehaletinin platformuna çıktı ve
mutlak deneyimsizliğinin derinliklerinden konuştu.

Herhangi bir cevap göndermek için çok geç! Evet; ama buna cevap vermek için zaman vardı. Eğer bu geceki postayı yakalarsa, David onun cevabını alabilir ve ölmeden önce gerçeği öğrenebilirdi.

Gurur ve Cesaret, desteksiz, saf gerçek kalbin armasını bırakarak uzaklaştı.

Kalem ve kağıt alıp David'e son mektubunu yazdı.

* * * * *

Bu mektup gönderilmiş olsaydı bile, bir kadının bastırılmış sevgisinin ve özleminin böylesine harikulade bir dışa vurumu; kalbinin hayatının böylesine çaresizce açığa vurulması, ancak
amaçlandığı adamın gözüne girebilirdi. Bunu okumak saygısızlık olurdu; basmak ise
bir küfür olurdu.

Ama mektup gönderilmedi. Yarı yolda, Diana aniden David'e ulaştığında hasta ve güçsüz olacağını; belki de gerçekten
öleceğini hatırladı. Son anlarını böylesine bir keder ve pişmanlık, özlem ve yalnızlık dışa vurumuyla rahatsız etmemeliydi.

Ve burada Diana'daki anneyi görüyoruz, David'e karşı şefkatli düşüncelerle öne çıkıyor, hatta ona her şeyi anlatma ihtiyacı içindeyken bile. Hiçbir şey sonunda onun huzurunu bozmamalıydı.

Tutkulu dışavurumlar bir çekmeceye fırlatıldı.

Diana yeni bir kağıt aldı ve kendine doğru çekti.

Cesaret, armadaki sağdaki yerine geri döndü. Gurur
uzaklaştı, sonsuza dek öldürüldü. Ama onun yerine,
sola doğru, sevgi dolu gözlerle Madonna; kucağında Bebek adım attı.

Sonra Diana--David'in huzur içinde ölmesi için kendi şiddetli acısını geri iterek--son mektubuna başladı.

"RIVERSCOURT.

"SEVGİLİM, SEVGİLİM DAVID,--Mektubunu ne kadar derinden hissettiğimi söylememe gerek yok; haber getiriyor, kendinle ilgili. Ama tabii ki bunu çok iyi anlıyorum; ve sen
daha fazla açıklama yapmaya çalışmakla hiç uğraşmamalısın. Tam olarak istediğin gibi yapacağım, her ayrıntısıyla.

"Elbette, eğer yapmamamı istemeseydin, mektubun bana ulaştığında hemen dışarı çıkmalıydım. Seninle olmayı özlüyorum, David. Fikrini değiştirirsen ve
beni istersen, bir telgraf beni bir sonraki tekneyle, en hızlı kara yoluyla
getirir. Aksi takdirde, mektubunu alana kadar İngiltere'de kalacağım.

"Riverscourt'ta kalamam. Senden mektup alma ihtimali olmadan çok yalnız kalırdım.

Ama sana bahsettiğim Kutsal Yıldız Hastanesi'ni hatırlıyor musun, Amca Falcon bana yazdığında orada eğitim görüyordum?
Son zamanlarda sık sık oraya gittim, haftada bir kez ayakta tedavi bölümünde bir gün geçirdim; ve geçen hafta arkadaşım, başhemşire, en büyük koğuşlardan birinde bulunan kız kardeşin, eski koğuşumun, beklenmedik bir şekilde, belirsiz bir
süre için eve dönmesi gerektiğini söyledi. Bu onları biraz zor durumda bırakıyordu.

"Şimdi onun yerini almayı ve oraya gitmeyi teklif edeceğim; üç ay kadar; her neyse, Noel'den sonraya kadar. Ama
Riverscourt açık kalacak ve tüm mektuplarım
hemen iletilecek.

"Hastaneye gitmemi umursamamalısın.
Gece gündüz başkaları için çalışırken
üzüntüme katlanmayı daha kolay bulacağım. Çünkü, David--ah, David, bu _korkunç_ bir
üzüntü!

"Şimdi seni kendi zavallı kalbimin hikayeleriyle üzmemeliyim;
ama seni kaybettiğimden beri, David; düğünümüzün olduğu
akşamdan beri, seni sevdim ve seni daha çok özledim,
daha çok, daha çok, daha çok. Bana iskelede karım dediğinde, aniden, senin karın olmanın
ne anlama geldiğini anladım.

"Ah, Oğlum, Sevgilim, seni kaybettiğimde, gerçekten bir
dul olacağım! Ama benim üzüntümün düşüncesinin son anlarını etkilemesine izin vermemelisin. Belki de, çok uzaktaki
Toprağa ulaştığında, seni Orta Afrika'dakinden daha az uzakta hissedeceğim. Bazen yanımda ol, eğer yapabilirsen,
David.

"Hediyelerimi sunmak için çabalamaya devam edeceğim; altın
ve günlük mür tarafından bastırılsa da. Ama
birlikte takip ettiğimiz Yıldız beni yine de yönlendirecek.
Ve belki de beni sonunda Sevgilim'in ihtişamla oturacağı
parlak tahtın ayağına götürecek. Ve
bakışının beni kendisine çağırdığını göreceğim, eskiden St. Botolph'un dediği gibi; ve ihtişam koridorundan geçip
onun 'Gel, karım' dediğini duyacağım. Sonra ayaklarının dibine diz çökeceğim ve başımı dizlerinin üzerine koyacağım. Ah, David, David!

"Seni seven ve özleyen kendi karın,

"DIANA RIVERS."

Başka türlü ifade edeceği çok şey vardı; söylemediği
bazı şeyler vardı; ama mektubunu yeniden yazmaya
zamanı yoktu. Bu yüzden Diana mektubu olduğu gibi bıraktı; ve akşam postasına düştü.

Ama yine de David onu hiç görmedi; çünkü ne yazık ki tam yirmi dört saat geç geldi.

_İşte bitti_ TÜTSÜ.

MÜR

BÖLÜM XXXIV

KUTSAL YILDIZ HASTANESİNDE

Bir kez daha Noel arifesiydi; ama yoğun bir Londra hastanesinin yorucu yaşamının ortasında, Diana'nın mevsimi fark edecek veya bir kez daha yaklaşan yıldönümlerini düşünerek özel bir lükse izin verecek kadar vakti yoktu; üç önemli tarih, üçüncü kez geliyordu.

Düşünceli bir boş zamandan kaçmıştı --David'in ölüm haberini veya veda mektubunun gelmesini beklemeye cesaret edemediği bir boş zamandan-- ve başarılı bir şekilde kaçmıştı.

Kutsal Yıldız Hastanesi'ndeki Aziz Angela'nın koğuşundaki Rahibe'nin
düşünmeye vakti yoktu ve
kendisi veya kendi üzüntüleri hakkında düşünmeye ayıracak çok az anı vardı. Başkalarının ihtiyaçları fazlasıyla yoğundu. Diana, tavizsiz üniformasının katı sadeliği içinde; Diana, sert kolalı beyaz başlığıyla, yumuşak altın saçlarından oluşan taçını neredeyse gizleyerek, iki yıl önceki o kış gecesi, Brambledene kilisesinin en uzak ucunda tereddütlü bir tavırla duran David'in tatlı Gizem Hanımı'na pek benzemiyordu.

Ve yine de gri gözlerinde bir nezaket, sağlam beyaz ellerinde o zamanlar
bilmedikleri bir dokunuş hassasiyeti vardı.

Aziz Angela'nın koğuşunda geçirdiği iki ay boyunca, ondan korkan tek insanlar, görevden kaçmaya, kurallara uymamaya veya şikayette bulunmaya çalışanlar oldu.

Gerçek acı çeken, yatağına doğru yaklaşan o uzun boylu, zarif figürü hevesle gözlerle izledi; geçen ruh, o nazik sesin
kesinlikle söylediği umut ve neşe sözcüklerini duymak için Karanlık Vadi'den geriye doğru uzandı; Ölmekte olan el o güçlü parmaklara tutunurken, ilk kara dalgalar geçip dış dünyayı yuttu.

Noel arifesi, Saint Angela koğuşunda yorucu bir gün olmuştu. İki ambulans çağrısı ve büyük bir ciddiyetle yapılan bir operasyon, günlük işin olağan rutinine eklenmişti.

Diana'nın görevdeki son günüydü. Geçici olarak yerini doldurduğu Rahibe öğlen hastaneye döndü ve saat dörtte göreve geldi.

Diana saat beşte kendi odasına gitti, sorumluluktan özgür olmanın verdiği hoş bir hisle ve haftalardır bildiğinden daha fazla kendi planları ve endişeleri üzerinde düşünmek için daha fazla boş vakti vardı. Saat yedide, Sir
Deryck, ilgisini çeken belirsiz bir beyin vakasıyla ilgili önemli bir konsültasyon için
gelecekti. O zamana kadar serbestti. Ertesi gün Riverscourt'a dönmeyi düşünüyordu.

Küçük odası içeri girdiğinde rahat ve ev gibi görünüyordu. Perdeler çekilmişti ve Aralık gecesinin bulanık sisini dışarıda bırakıyordu. Londra'nın yoğun trafiğinin bitmek bilmeyen uğultusu, hemen fark edilmeyecek kadar bastırılmış ve sürekli bir uğultu gibi ona ulaştı. Küçük yazı masasının üzerinde yanan bir lamba duruyordu. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu; ocakta bir su ısıtıcısı şarkı söylüyordu. Rahat koltuğunun yanında bir çay tepsisi hazır bekliyordu. Lambanın ışığının çemberi içinde, yeni gelmiş küçük bir mektup yığını vardı. Diana bunları görünce hızla öne doğru hareket etti ve endişenin verdiği hızlı bir gerginlikle mektuplara göz attı. Hayır, mektuplar arasında değildi. Her gün birkaç kez bu yoğun gerilim anından geçiyordu. Ancak David'in mektubu henüz ona ulaşmamıştı. Yine de, bir şekilde, uzun zamandır Noel arifesinde geleceğinden emindi: mektubu görünce kocasının sonunda "çok uzaktaki Diyar'a" ulaştığını anlayacaktı. Şömineye doğru ilerledi, küçük kahverengi demliğe biraz çay koydu, sürekli kullanımdan, gündüz ve gece, mütevazı ama asla bitmeyen bir arkadaş olmuştu.

Sonra, hoş bir özgürlük ve eğlence hissiyle sandalyesine yaslandı ve kendini sessiz bir saat geriye dönük düşünceye bıraktı.

* * * * *

David'in mektubunun kendisine ulaştığı ve onun ölmekte olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldığı, ama onu istemediği, hatta ondan uzak durmasını istediği o Ekim sabahından bu yana sanki yıllar geçmiş gibiydi.

O saatte David'i kaybetti; onu ölümle kaybedebileceğinden daha fazla kaybetti. Hayatında kaybedilen bir sevilen, gerçekten de kaybedilmiştir. O, David'e asla layık olmamıştı. Sürekli tütsülenmiş bir hayatla, layık olmak için çok çabalamıştı. Ancak şu anda hiçbir çaba, geçmişin büyük yanlışını geri alamazdı.

Ölümün acımasız eli onu gerçekten dul bırakmadan önce, kocasının ölmekte olduğu gerçeğiyle üzgün kalbi dul kalmıştı, ancak onu yanında istemiyordu; son haftalarının ona veya ondan gelen mektuplarla rahatsız edilmemesi gerekiyordu. Şu andaki tek sevinci, yakın geleceğe dair tek umudu bu kararla ölmüştü. Geriye sadece itaatkar bir kabullenme, son haberi taş gibi bir sabırla bekleme ve David'in henüz hayattayken, onun mektubundan kendisine olan sevgisinin gerçeğini öğrenebileceğine dair hüzünlü bir özlem arzusu kalmıştı. Eğer zamanında ona ulaşmış olsaydı, David'in ceketinin göğüs cebinden sonunda kendisine gelecek olan o son vedaya dair anlayışlı bir son sözle teselli bulabilirdi. Riverscourt'tan ayrılışı hızlı ve kolay bir şekilde ayarlanmıştı.

Bir kez olsun, Bayan Mallory'nin planları diğer insanların planlarıyla uyumlu bir şekilde işlemişti. David'in mektubunun geldiği akşam, kütüphanede Diana'yı aramış ve gözyaşları, gülümsemeler ve Philip hakkında birçok tutarsız yorum arasında, komşu bir cemaatin papazıyla nişanlandığını duyurmuştu.

Diana'nın şaşkınlığı, o an için hazır nezaketini altüst etmişti. Bayan Mallory başka ne olursa olsun, Diana kesinlikle ona Aziz Paul'ün "gerçekten dul" olarak tanımladığı gibi bakıyordu. Ve Bayan Mallory, kendi hislerinin hala belirsiz ve muğlak olmasına rağmen, sevgili Philip'in çok dokunaklı bir şekilde memnun ve mutlu olduğunu açıkladığında, Diana ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak şöminenin üzerinde durdu, ta ki Bayan Mallory sonunda, Her Şeyi Bilen İlahi Takdir'in parmağını kesinlikle takip edebileceğimiz o son derece harika tesadüflerden biriyle, papazın Hristiyan isminin de Philip olduğunu açıklayana kadar! Yani, dokunaklı bir şekilde memnun ve mutlu olan Philip, ikinci Philip'ti!

Diana için bu yeterliydi. Uzun süredir devam eden sempatisinin
sırtını kıran son damlaydı.

Düz kaşlarını açtı, tebriklerini sundu ve o andan itibaren Bayan Mallory'yi tamamen aklından ve hayatından çıkardı. Daha sonra, bir an sonra kömür tüccarının hesabına ödeme yapmak için bir tane daha imzaladığı gibi, önemli bir düğün hediyesi için çeki de tarafsız bir şekilde imzaladı. Kendi dul ruhu, Bayan Mallory'ye bir daha asla bilinçli bir şekilde düşünmesini imkansız hale getirdi.

* * * * *

İlk başta, hastanedeki hayat, bitmeyen ilgisi ve sürekli önemli görevleri, zihnini yeni bir düşünce çizgisine yöneltti ve
uyuması gereken her an, bedenini derin ve rüyasız bir uykuya daldırdı.

Ancak, çok geçmeden iş rutin hale geldi; fiziği "görev başında" ve "görev dışında" düzenlemelerine uyum sağladı.

Sonra, Diana'yı şimdiki zamanla ilgili korkunç bir yalnızlık ve geleceğe ilişkin boş bir umutsuzluk sardı. Her şeyini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Artık görkemli evine, ilçedeki konumuna,
bu kadar cüretkar bir bahis oynadığı tüm avantajlara aldırış etmiyordu.
Şimdi gönüllü olarak bunlardan vazgeçmişti; ve işte buradaydı, hastanede, hemşire üniformasıyla, sade döşenmiş küçük odasında,
boş vakitten kaçmak için çok çalışıyordu. İşte buradaydı, David ile evlendiği ve kaçınması gereken konumdaydı; ve işte buradaydı, David ile evlenmiş, onu sevmeyi öğrenmişti ve sonra da onu kaybetmişti.

Altın hediyesi çok az veya hiç değerli görünmüyordu.

Günlük tütsü hediyesi yürek parçalayıcı bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Şimdi geriye, mürden başka ne kalmıştı - David'in mür hediyesi ve onu
sunmuş olmasından duyduğu acı?

Bu boş umutsuzluk döneminde, Diana bir öğleden sonra her hafta birçok samimi kalbin övgü, dua ve İncil çalışması için bir araya geldiği bir yerdeki bir ayine gitti. Kişisel olarak herhangi bir kar veya zevk beklentisi olmadan bir arkadaşını memnun etmeye gitti.

İşlemler bir ilahiyle başladı - Diana'nın daha önce hiç duymadığı üç kıtadan oluşan çok kısa bir ilahi. Yine de bu sözler, ilham verici sadelikleriyle, onun için tüm hayatı boyunca daha önce hiçbir şeyin ifade etmediği kadar çok şey ifade edecekti. Seyirciler şarkı söylemek için ayağa kalkmadan önce, üç kıtayı okumaya
vakti oldu.

"İsa, aramızda dur,
Yükselen gücünle;
Bu ibadet zamanı
kutsal bir saat olsun. "Kutsal Ruhunu
Her kalbe üfle;
Korkuları ve üzüntüleri,
Her ruhtan gitsin diye buyur.

"Böylece, hızlanan adımlarla,
Yolumuzu takip edeceğiz;
Ebedi günün şafağını beklemek."

Kim ilham edilmiş bir dua ilahisinin gücünü ölçebilir? Basit melodi yükselip alçaldıkça, yüzlerce inanan, umutlu kalp tarafından söylenirken,
Diana, papazın kişiliğini gölgeleyen, aralarında görünmeyen bir Varlığın farkına vardı, tıpkı Boston'un güzel şehrindeki kilisesinin dışında, Phillips Brooks'un asil anıtında, Efendisinin güçlü, şefkatli figürü, büyük vaizin heykelsi formunu gölgelediği gibi.

Dirilmiş Mesih'in Varlığı oradaydı; dirilmiş Mesih'in Gücü, o anda ve orada, Diana'yı ele geçirdi.

"İsa, aramızda dur,
Dirilmiş gücünle--"

inançlı kalplerin büyük bir topluluğu yalvardı; ve gerçekten de, O, onların arasında durdu; ve şefkatle, diğerlerinden daha fazla, Kendisine ihtiyaç duyan tek yalnız ruha yaklaştı.

Hiçbiri Diğer insan sözcükleri o "ibadet saati" sırasında Diana'ya ulaştı.
Ortada duran,
Kendisiyle, kendi ruh odasının
gizliliğinde ilgilendi.

Geçmişteki olayları yeni bir ışıkta gördü.

Her şeyden önce, Benlik yüce hüküm sürmüştü.

Sonra -büyük dünyevi aşk Benliği devirdiğinde-
Davut'u tahta oturtmuştu.

Şimdi gerçek ve tek Aşk Kralı yükselen güçle yaklaşıyordu; ve o
Onun, en derin şefkatle, her zaman kendisinin olması gereken
yeri talep etmek için geldiğini fark etti.

"Her ruhtan korkuları ve üzüntüleri
söyle."

"Korkma; Ben İlk ve Son ve Diri Olan'ım."

Az önceki hayatının tamamı korkulardan ve üzüntülerden oluşuyormuş gibi görünüyordu;
ama hepsi bu yeni vahiy ışığında yok oldu: "Mesih
her şey ve her şeydedir."

Kırık kalbi ayağa kalktı ve O'nu Kral olarak taçlandırdı.

Davut'a olan sevgisi, Davut'a duyduğu ızdırap azalmadı; ama
kalbinin en büyük sevgisi, haklı olarak ait olduğu Kişi'ye verildi;
ve ruhu sonunda en derin huzur ve dinginliğini buldu.

"Böylece, hızlanan adımlarla,
Yolumuzu takip edeceğiz;
Ebedi günün
şafağını bekleyeceğiz."

Diana, o saat sona erdiğinde, gerçekten de hızlanan adımlarla dışarı çıktı. Şimdiye kadar umutsuz bir önseziyle, Davut'un ölümünün haberini bekliyordu. Şimdi ise, sevgilisini ve kendisini birlikte tahtın dibinde diz çökmeye
getirecek olan ebedi şafağı sevinçle bekliyordu. Çünkü tahtta oturan artık
Davut değil, Davut'un Rabbiydi.

Sonunda, kendisinin de mür sunusunu getirebileceğini fark etti. O, uzun zaman önce, o Noel arifesindeki vaazda Davut'un sözlerini hatırladı:
"Mür sununuz, benliğin ölümü, benliğin günlük
çarmıha gerilmesidir. 'Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor,
çünkü şöyle yargılıyoruz: eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepimiz ölmüşüzdür; ve
O herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle
kendileri için değil, kendileri için ölen ve
yeniden dirilen O'nun için yaşasınlar.' O zorlayıcı sevgiye verdiğiniz yanıt; o kefaret eden ölümü kabul etmeniz; o benliğin
çarmıha gerilmesine rıza göstermeniz, sizin
mür sununuzu oluşturur."

Şimdi anlamıştı; ve garip bir şekilde, tatlı bir şekilde Davut'la bir hissediyordu.
O, Orta Afrika'nın vahşi doğasında; o, Londra'nın yoğun yaşamının kalbindeki bir hastanede, her biri kendi mür sunusunu sunuyordu; ve
Yalnızca her şeyi iyilik için birlikte çalıştırabilen Tanrı, onların büyük
hatalarını ortadan kaldırmış ve onları hayatın ıssız çölünde,
Kral'ın ayaklarına doğru yönlendirmişti.

O andan itibaren, Diana'nın hayatı sakin bir güç ve güzellikle doluydu. Kalbi her postanın gelişinde bir anlığına atmayı bırakıyordu; David'in mektubunu aldığına dair güvenceyi hâlâ özlüyordu; ancak hayatına dokunan yükselen güç ona derin bir içsel dinginlik bahşetmişti, hiçbir şey onu sarsamaz veya yok edemezdi.

Yine de anılarla dolu bu Noel arifesi David'e karşı neredeyse bunaltıcı bir özlem getiriyordu.

Sandalyesine yaslandığında, kilise salonundaki sahne önünde çok net bir şekilde belirdi. Onu yüksek taburede otururken, önünde küçük para yığınları ve açık bir kitap, masada iki mum görebiliyordu.
Davut'un "Kralımı savunamam. Ben sadece O'nun habercisiyim; çöldeki ses: Rab'bin yolunu hazırlayın; yollarını düzeltin." derkenki aydınlık gözlerini görebiliyordu.

Zavallı David! Kendisinin bile bilmediği bir şekilde onu Kralı'nı savunmuştu. Ama gerçekten de yolu hazırlamıştı; ve şimdi, sonunda, Kral
tahttaydı.

* * * * *

Diana kendine geldi ve saate baktı: yediye beş vardı.

Ayağa kalktı ve pencereye giderek perdeyi açtı. Sis
kısmen dağılmıştı; gökyüzü açılıyordu. Bacalardan oluşan bir ormanın içinden
berrak ve belirgin bir şekilde parlayan bir yıldız vardı.

"Ve yıldızı gördüklerinde sevindiler," diye alıntıladı Diana. "Ah, oğlum,
şimdi yıldızların ötesinde misin, yoksa hala sevgili yorgun gözlerini kaldırıp onların parlamasını mı izliyorsun?"

Sonra perdeyi indirdi, odasından çıktı ve Sir Deryck ile buluşmak için
taş merdivenlerden aşağı indi.

BÖLÜM XXXV

MEKTUP GELİYOR

Diana ve büyük uzman alt salondan geçerken
ambulans zili keskin bir şekilde çaldı.

Birlikte merdivenleri çıktılar.

"Euston İstasyonu'ndan ambulans çağrısı," diye bağırdı kapıcı aşağıdan.

Diana içini çekti. "Bu büyük ihtimalle bu gece başka bir kötü operasyon daha olacak," diye belirtti Sir Deryck'e. "Bu sisler, hattaki zavallı adamlar arasında acımasızca tahribat yaratıyor. Bu öğleden sonra çift ampütasyon geçirdik - bir tabak döşeyici, her iki bacağı da ezilmiş. Şimdiye kadar gördüğüm en kötü vaka. Yine de onu kurtarmayı umuyoruz. Dış dünya, bu yerlerde, günün ve gecenin her saatinde aniden karşılaşmak zorunda kaldığımız korkunç manzaralar hakkında ne kadar az şey biliyor!"

"Bu seni zorluyor mu?" diye sordu doktor, koğuşun girişinde bir an durakladıklarında.

Diana gülümsedi, onun berrak gözlerine kendi kararlı cesaretiyle karşılık verdi.

"Hayır," dedi. "Avlanma alanındaki deneyimlerim bana iyi hizmet ediyor.
Ayrıca, cerrahın becerisinin başarısını garanti altına alacak her türlü hazırlıktan sorumlu olduğunuzda, kendi tiksintisini teşvik etmek veya düşünmek için zamanınız olmaz."

Doktor anlayışla gülümsedi.

"Hastane hayatı benliği ortadan kaldırır," dedi.

"Yaşanmaya değer her hayat bunu yapar," diye karşılık verdi Diana ve koğuşa girdiler.

Yarım saat sonra, merdivenlerin tepesinde birlikte durdular,
alçak sesle, Sir Deryck'in ilgilendiği dava hakkında konuşuyorlardı.
Aşağıda, ambulans görevlilerinin yükleriyle geri döndüklerinin taş zemindeki ölçülü adımlarını duyuyorlardı.
Euston İstasyonu'ndan gelen "çağrı"ydı.

Küçük alay yavaşça merdivenleri çıktı: sedye taşıyan iki adam, önde bir hemşire, arkada ev cerrahı.

Diana elini korkuluğa koydu ve bakmak için eğildi.

Sedyede hafif, baygın bir figür yatıyordu. Işık, yıpranmış yüzün ölümcül solgunluğuna
dolu dolu düştü. Taşıyıcılar basamakları tırmanırken baş bir yandan diğer yana hareket etti. Bir kol aşağı kaydı ve gevşek ve çaresizce
asıldı.

"Sakin ol!" diye seslendi ev cerrahı aşağıdan.

Hemşire döndü, sinirsiz eli nazikçe kaldırdı ve göğsün üzerine koydu.

Diana, korkuluğu kavrayarak, ölümün
belirgin gölgesinin çoktan yattığı yüze sessizce baktı.

Sonra döndü, Sir Deryck'in kolunu yakaladı ve salladı.

"Bu David," dedi. "Duyuyor musun? Aman Tanrım, bu David!"

Doktor cevap vermedi; ancak küçük alay merdivenin tepesine ulaştığında, öne çıktı. "Liverpool treninde baygın halde bulundu," dedi ev cerrahı.
"Kötü bir vaka gibi görünüyor; ama hala hayatta."

Taşıyıcılar koğuşa doğru ilerledi; ama Diana, beyaz ve katı, yolu
kapattı.

"Burada değil," dedi ve sesi ona kilometrelerce
uzaktan geliyormuş gibi geldi. "Burada değil. Özel koğuşa."

Sola döndüler ve küçük, sessiz bir odaya girdiler.

"Bu David," diye tekrarladı Diana mekanik bir şekilde. "Bu David."

Hemşirenin hızla hazırladığı yatağın yanına sedyeyi koydular.

Sanki beklenmedik bir gelişmenin farkındaymış gibi, hepsi sessizce ondan
uzaklaştı.

Diana ve doktor yaklaştılar. Gözleri sedyenin üzerinden buluştu.

"Bu David," dedi Diana. "Bana geri döndü. Aman Tanrım, bana
geri döndü!"

Gri gözleri büyüdü. Doktora şaşkın, görmeyen bir
acı içinde baktı.

"Bayan Rivers, bana bir dakika yardım edin, olur mu?" dedi Sir Deryck'in sakin, kararlı sesi. "Sen ve ben onu yatağa yatıracağız; ve sonra, Dr. Walters'ın yardımıyla, yakında ne yapacağımızı görebiliriz. Ellerinizi şöyle koyun...
Doğru. Şimdi, dikkatlice kaldırın. Onu sarsmayın."

Birlikte David'in bitkin bedenini kaldırıp nazikçe yatağa koydular.

"Git ve pencereyi aç," diye fısıldadı Sir Deryck Diana'ya. "Bir iki dakika orada dur; sonra tekrar kapat. Sana söylediğimi yap, sevgili kızım. Yap, _David'in hatırı için_."

Diana mekanik bir şekilde itaat etti. Kendini kontrol etmek istiyorsa, henüz o sevgili ölmekte olan yüze bakmaması gerektiğini biliyordu; o ince, yolculuktan lekelenmiş figürü görmemeliydi.

Açık pencerede durdu ve gece havasının soluğu, düşünce ve eylem güçlerini geri kazandırmış gibiydi. Kendini pencere çerçevesine yasladı ve gözlerini kaldırdı. Bacaların ormanının üstünde, parlak bir yıldız parlıyordu.

Oğlanı hızla gidiyordu -- yıldızların ötesinde. Ama önce o geri dönmüştü.

Birdenbire neden yazışmayı bıraktığını anladı. Eve ulaşmak için verdiği cesur mücadelenin arifesindeydi. Ve neden ona İngiltere'de kalması için yalvarmıştı -- aman Tanrım, tabii ki! Onu istemediği için değil, kendisi eve dönüyordu. Ah, David, David!

Odaya geri döndü.

Becerikli eller David'i soyuyordu.

Yerde bir şey vardı. Diana mekanik bir şekilde eğilip aldı.
Bu onun küçük, kısa siyah ceketiydi; oldukça yıpranmış "eski
dost".

Diana aniden yüksek sesle bağırdı ve elini boğazına götürdü.

Sir Deryck hızla onunla yatağın arasına girdi; sonra onu kararlı bir şekilde
kapıya götürdü.

"Odana git," dedi. "Şu anda burada olmaman çok daha iyi. Mümkün olan her şey yapılacak. Onu bize güvenle bırakabileceğini biliyorsun. David bile onu bize bırakmanı isterdi. Otur ve durumu sakin bir şekilde karşıla. Bilincini
yeniden kazanabilir ve eğer kazanırsa, hazır olmalısın ve kendini iyi kontrol altında tutmalısın."

Doktor onu yarı açık kapıdan nazikçe dışarı çıkardı.

Diana tereddüt ederek döndü.

"Beni arardın--eğer?"

"Evet," dedi doktor; "Seni ararım--o zaman."

Diana hala David'in ceketini tutuyordu. Elini göğüs cebine soktu ve mühürlü bir
zarf çıkardı.

"Sir Deryck," dedi, "bu David'in bana yazdığı bir mektup, ölümünden sonra alacaktım. Sizce şimdi okuyabilir miyim?"

Doktor yatağa baktı. Bir hemşire, istediği
deri altı ve strikninle bekliyordu. Ev cerrahı, tek dizinin üzerinde, parmaklarını David'in bileğine koymuştu. Doktorun gözlerindeki soruyla
karşılaştı ve başını salladı.

"Evet, sanırım şimdi okuyabilirsin," dedi Sir Deryck nazikçe; ve
kapıyı kapattı.

BÖLÜM XXXVI

DIANA GERÇEĞİ ÖĞRENİYOR

Diana, etrafındaki her şeyin
rüya gibi ve gerçek dışı olduğu hissiyle odasına geçti.

Beklenmedik, tüm hayallerin ötesinde, bir yaşamda aniden gerçekleştiğinde, günlük ortamı gerçekliğini yitirir; sıradan çevresi
elle tutulamaz ve belirsiz hale gelir. Hastanenin taş zeminleri ve koridorları sağlam görünmüyordu; dışarıdaki Londra trafiğinin durmaksızın uğultusu hakkında hiçbir gerçeklik yoktu.

Diana, koltuğuna gömülürken, tek gerçek şeyler, David'in ceketini kollarında tutmasıydı; David'in mühürlü mektubunun elinde olmasıydı; David'in kendisinin koridorun hemen aşağısında yaşam ve ölüm arasında
durmadan yatmasıydı.

İlk başta sadece ceketini göğsüne bastırıp fısıldayabiliyordu: "Bana geri döndü! David, David! Bana geri döndü!"

Sonra, eğer aniden bilincini kazanırsa, veda mektubunda ona ne söylediğini hemen öğrenmesinin ne kadar önemli olduğunu fark etti.

Bir çabayla mektubu açtı, sıkıca yazılmış sayfaları çıkardı ve
okudu; yıpranmış ve tozlu ceketi hala sıkıca tutuyordu.

"SEVGİLİ EŞİM,--Bu satırları okuduğunda,
geri dönüşü olmayan Ülkeye ulaşmış olacağım--'çok uzaktaki Ülkeye.'

"Çok uzakta; ama Orta Afrika kadar da uzakta değil. Belki de,
okuduğun sırada, Diana, sana düşündüğümüzden daha yakın olacağım; ruhen, şu an mümkün görünenden daha yakın. Bu yüzden, bu veda mektubunun sana yalnızlık hissi
vermesine izin verme, karım. Eğer ruhlar yaklaşabiliyorsa ve en sevdiklerinin
etrafında dolaşabiliyorsa, benimkiler okurken senin üzerine eğilecek.

"Seni böyle çağırmam seni ürkütüyor mu?
Cesur ol, sevgilim ve okumaya devam et; çünkü--sonunda
geri dönüşü olmayan Ülkeye varacağım için--sana tüm gerçeği anlatacağım; anlayıp,
affetmene güvenerek.

"Ah, karım, sevgilim! Seni en başından beri sevdim; seni tüm varlığımla sevdim; _Seni_ seven herhangi bir adamın sevmeye mecbur olacağı gibi.

"Ben de, evliliğimiz hakkında senin istediğin gibi yapmaya karar verene kadar bunu bilmiyordum.
Bütün gece oturup sorunu düşünmüştüm; ve şafak vakti, İlahi İrade'ye aykırı davranmadan seninle evlenebileceğimi fark ettiğimde, aniden --bir anda-- seni sevdiğimi anladım, sevgilim -- _seni_ sevdim.

"Bu işi senin istediğinden daha fazla olmasına izin vermeden nasıl başardım, şimdi neredeyse bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki,
o günlere bu büyük yalnızlıktan geriye baktığımda,
bu ölümlü bir insanın gücünün ötesinde bir görevdi.

"Ve öyleydi, Diana. Ama sana olan aşkımın gücünün ötesinde değildi. Düğünümüze ve onu
takip eden saatlere ve--ve ayrılığımıza, karıcığım, geriye dönüp baktığında,
sanki her şeyi
iyi atlatmışım gibi görünüyorsa,
aşkımın gücünü buna göre ölç.

"Ah, düğünümüzün o akşamı! Sana anlatabilir miyim?
En sonunda sana anlatabilmek çok büyük bir rahatlama.
Ne kadar derinden sevildiğini
öğrenmek sana zarar veremez.
Seni üzmesine gerek yok, Diana; çünkü her erkek elinden gelenin
en iyisini verdiği için daha iyidir.

"O ilk saatlerde sana duyduğum özlem çok
korkunçtu. Kulübeme indim - o neşeli
büyük kulübeyi hatırlarsın, 'şirketin iltifatlarıyla' - ama senin
menekşelerin masanın üzerinde duruyordu, her şey senden bahsediyordu; yine de
senin tatlı varlığın orada değildi; ve vidanın her dönüşü aramızdaki mesafeyi genişletiyordu - asla tekrar aşılamayacak mesafe.

"Dua etmeye çalıştım, ama sadece inleyebildim. Ceketimi çıkardım;
ama asmak için döndüğümde, şapkamın senin
koyduğun yerde asılı olduğunu gördüm. Ceketimi tekrar giydim.
Bu menekşe kokusunda ve onların
yarattığı çaresiz yalnızlık hissinde kalamazdım.

"Kasırga güvertesine çıktım ve yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdüm. Bir an için, pilot ayrıldığında,
gitmeyi düşündüm; acele et, her şeyi itiraf et ve
kendimi merhametine bırak--karım, karım!

"O zaman, bunu yapacak kadar bir av köpeği olamayacağımı anladım.

Beni seçmiştin, çünkü bana güvenmiştin.

Beni, evliliğin normalde ne anlama geldiğiyle hiçbir ilgisi olmadığı konusunda net bir anlayışla
evlendirdin. Bunu kabul etmiştim; bu yüzden, Tanrı'nın yeryüzünde, kazanmaya çalışmamakla yükümlü olduğum tek kadın sendin.

"Yine de, seni istiyordum, karım; ve bu ihtiyacın açlığı
çok şiddetli bir ızdıraptı.

"Geminin yan tarafına gittim. Sıktığım yumruklarımı
tahtaya vurmak biraz yardımcı oldu. Sonra--başıma baktım.

"Karanlığın içinde dalgalanıyorduk.
Aşağıda, dalgaların üzerindeki beyaz köpüğü görebiliyordum.

"Sonra--Diana, sana her şeyi anlatmaya cesaret edebilir miyim?--sonra kara sular
beni baştan çıkardı. Orada yalnızdım. Bu sadece tek bir
baş aşağı dalış anlamına gelecekti--sonra sessizlik ve unutuluş. Tanrım beni affet,
Zamanın o anının acısında,
Sonsuzluğu unuttum.

"Ama gözlerimi kaldırıp, o kara
sulardan uzağa baktım, ufukta parlayan bir yıldıza.

"Bir şekilde o yıldız seni daha da yakınlaştırdı. Bu, bu düğün gecemizde
senin de görebileceğin bir şeydi.
Çok hareketsiz durup onu izledim ve umuttan bahsediyor gibiydi.
Bir anlığına bile olsa, o kara, korkakça ayartmayı barındırdığım için günahımın affedilmesi için dua ettim.

"Sonra, aniden bir şey hatırladım. Sana söyleyebilir miyim,
karım, karım? Öldükten sonra, sana söylemem sana
zarar veremez. Bir anlığına elini
yatağımdaki yastığa koyduğunu hatırladım. Bir anda,
kıyaslanamayacak kadar zengin göründüm. _Senin_ elin--senin kendi sevgili
elin!

"Hızla aşağı koştum ve beş dakika içinde karanlıkta yatıyordum, etrafımda menekşe kokusu ve başım senin sevgili elinin
olduğu yerdeydi. Ve sonra--Tanrı bana uyku verdi.

"Karım, o zamandan beri sık sık zor zamanlar geçirdim; ama hiçbiri
o ilk gece kadar kötü değildi. Ve, seni her zaman özlemiş olsam da, daha az acı çekmezdim; çünkü,
daha az acı çekmek seni daha az sevmek olurdu; ve seni daha az sevmek sana
değersiz olurdu, Diana;--sana ve kendime.

* * * * *

"Ama ne büyük bir coşku! Ve bu son mektupta tamamen daha büyük ve daha hayati şeyler yazmak istedim. Yine de sanırım _Seni seviyorum_ benim için en hayati şey;
ve sana tam olarak anlatabilme zamanı geldiğinde, her şeyi olduğu gibi yazmak istedim. Sanırım
anlayacaksın.

"Ve şimdi şimdiki zamana gelelim.

"Senden kilometrelerce uzakta ölemiyorum! Ölüm yaklaştığı için, buradaki bir mezar yalnızlığın dehşetini barındırıyor gibi görünüyor. Sevgili ayaklarının bastığı
toprağın altında yatmak dinlenmek olurdu. Ayrıca, yüzünü bir kez daha görmek için öylesine tarif edilemez bir özlemle doluyum ki, onu görene kadar _ölebileceğimden_ şüphe ediyorum.

"Bu yüzden İngiltere'ye en hızlı yoldan geri dönüyorum;
ve eğer yolculuğumu atlatırsam, bir şekilde Riverscourt civarına ineceğim ve seni bir kez olsun
geçerken göreceğim. Beni görmeyeceksin veya yakınımda olduğumu bilmeyeceksin; bu yüzden anlaşmamızı bozmuyorum, Diana. Bunu yapabileceğimi düşünmek hasta bir adamın hayali olabilir; yine de başaracağıma inanıyorum. Bu yüzden, eğer bu bir İngilizce
adresinden elinize geçerse, büyük ihtimalle ölmeden önce kalbimin arzusunu yaşadığımı bileceksiniz - tatlı yüzünüze bir kez bakmak; ve bunu elde ettikten sonra, mutlu bir şekilde öldüm. "Ah, gerçek aşk bir adamın hayatında ne büyük fark yaratır! Tanrım beni affet,
işim hakkında ne düşünebiliyorum ne de yazabiliyorum. Şimdi her şey kayıp gitti, senin düşüncelerin hariç.
Ancak, gerisini sen biliyorsun.

"Sana tekrar yazmamanı rica etmek için yazıyorum, çünkü
eve döneceğim--ama sana bunu sebep olarak göstermeye cesaret edemiyorum!
Ve ayrıca İngiltere'den ayrılmamanı rica etmek için.

Eğer oraya vardığımda seni gitmiş olarak bulursam ne olurdu bir düşün!

"Ve şimdi geleceğe gelelim, sevgilim; _senin_ geleceğin.

"Ah, o resim! Biliyor musun,--büyük olan?
Düşündüğüm her şeyi kağıda dökemiyorum; ama--bana gösterdi--hemen anladım--bir şekilde, birinin sana--aşkın ne demek olduğunu öğrettiğini.

"Diana, beni yanlış anlama! Sana her zaman güveniyorum,
tamamen. Ama ikimiz de korkunç bir hata yaptık. Evliliğimiz
doğal olmayan, yasadışı bir şeydi. Eğer birileri -ne olduğunu anlamadan önce-
seni umursamışsa, benim aniden sana umursadığımı fark ettiğim şekilde
bu senin suçun değil.

"Ve şunu söylemek istiyorum ki, bu olasılık seni
özgür bırakmaktan mutluluk duyuyor --kesinlikle özgür, karım.

"Her zaman en iyisine sahip olmanı ve en iyiyi bilmeni istediğimi hatırlamalısın. Ve seni seven ve layık olan mutlu bir adam
seni kazanabilir ve sevgili hayatını sevmenin altın sevinciyle
doldurabilirse - Tanrı bilir, neden o
yemlikteki köpek gibi davranmam ki, sana o sevinci kıskanayım veya
arada durmak isteyeyim.

"Bu yüzden beni unutmanın seni daha mutlu
ettiğini düşünme. Sadece--eğer beni bazen hatırlarsan--seni her zaman, en başından beri, mümkün olsaydı senin için seve seve yaşayacak bir aşkla sevdiğimi hatırla; ama mümkün olmayınca, senin için seve seve ölürüm,
böylece sen--en sonunda--en iyisine sahip olabilirsin.

"Ve böylece, elveda, karım.

"Sonsuza dek,

"DAVID RIVERS."

BÖLÜM XXXVII

"İYİ GECELER, DAVID"

Diana, David'in mektubunu okumayı bitirdiğinde, katladı,
zarfa geri koydu; ayağa kalktı, üniformasını bir kenara koydu, boynunda ve bileklerinde yumuşak beyaz ipek fırfırlar olan gri bir
kaşmir örtü giydi.

Sonra taş koridordan geçti ve sessizce David'in yattığı
karanlık odaya girdi.

Yatağın etrafına kısmen bir paravan çekilmişti.

Bir hemşire sessizce ve dikkatli bir şekilde oturuyordu, gözleri yastıktaydı.

Diana içeri girdiğinde ayağa kalktı ve hızla öne çıktı.

"Ben sorumluyum, Bayan Rivers," diye fısıldadı. "Değişikliği gördüğümde hemen sizi arayacaktım. Doktorlar gideli on dakika oldu. Beyefendi
Deryck bir saat içinde geri dönmeyi bekliyor. Hasta dönene kadar yaşarsa, bir antitoksin
getirmeyi öneriyor. Dr. Walters
başka bir şey denemenin faydasız olduğunu düşünüyor. Daha fazla striknin
kullanılmayacak."

"Teşekkür ederim," dedi Diana nazikçe. "Şimdi koğuşa girebilirsin, hemşire. Ben
burada sorumluluğu üstleneceğim. Yardıma ihtiyacım olursa, ararım. Kapıyı arkandan yavaşça
kapat. Yalnız kalmak istiyorum."

Hemşire bir an tereddüt ettikten sonra odadan çıkarken, o hareketsiz durdu.

Sonra yatağın sağ tarafına geldi, diz çöktü ve David'i kollarına aldı, başını göğsüne yasladı. Onu sıkıca tuttu
, yanağını onun dağılmış saçlarına yasladı ve bekledi.

Sonunda David iç çekti ve güçsüzce kıpırdandı. Sonra gözlerini açtı.

"Neredeyim ben?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Karının kollarında," dedi Diana yavaşça ve net bir şekilde.

"Karımın kollarında mı?" Şaşkın şaşkınlığına inanamayan zayıf ses
kalbini parçaladı; ama tereddüt etmeden cevapladı:

"Evet, David. Karının kollarında. Onları etrafında hissetmiyor musun?
Yanağının altında onun kalbinin attığını hissetmiyor musun? Trende
baygın halde bulundun ve seni Kutsal Yıldız Hastanesi'ne getirdiler, Tanrıya şükür ki oradaydım. Sevgilim,
ne dediğimi anlıyor musun? Ah, David, dinlemeye çalış! Sana
söyleyene kadar gitme. David--mektubunu okudum; göğüs cebinde taşıdığın
mektubu. Ama, ah sevgilim, benim için de
seninle aynıydı! Seni sevdim ve her zaman seni özledim. Teknede
bana karın dediğinden beri, düğün gecemizden beri, seni
sevdim, Oğlum, sevgilim--seni sevdim ve seni istedim. David,
anlayabiliyor musun?"

"Sevdi--sevdi beni?" dedi. Sonra sanki inanılmaz bir şeyi kavramaya
çabalıyormuş gibi hareketsizce yattı. Sonra güldü--küçük, alçak bir kahkaha,
yarı kahkaha, yarı hıçkırık--anlatılmayacak kadar mutlu, ama acınacak kadar zayıf bir ses.
Ve, tükenmiş elini kaldırarak dudaklarına dokundu; sonra, çok
zayıf olduğu için, elini göğsüne bıraktı.

"Bana tekrar anlat," diye fısıldadı David.

Diana ona tekrar anlattı; alçak ve şefkatle, bir annenin hasta çocuğuna mırıldanması gibi, Diana aşkının hikayesini tekrar anlattı; ve eğilerek,
o ölmekte olan yüzdeki gülümsemenin ışıltısını gördü. Onun
anladığını biliyordu.

"Canım, fotoğrafta gördüğün bakışı getiren sana olan aşktı. Başka hiçbir adam yoktu. Asla olmayacak, David."

"İstiyorum ki sen--en iyisine sahip ol," diye fısıldadı David, çabalayarak.

"Bu _en_ ​​iyisi, canım, benim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "En sonunda seni
kollarımda tutmak için, en sonunda. David, David; eğer geri dönmeseydin, onlar her zaman
aç olurdu. Şimdi
memnun olmaya çalışacaklar."

"Keşke--" diye soluk soluğa kaldı zayıf ses, "Keşke--gerekmese----"

"Gözlerin Kral'ı güzelliğiyle görecek," dedi Diana, cesurca.

İçindeki karşılık veren heyecanı hissetti. Tekrar gülümsediğini biliyordu.

"Ah evet," dedi. "Evet. Çok uzaklardaki Ülkede. O kadar da
uzak değil----"

"Hayır, canım. Orta Afrika kadar uzak değil."

"Ama--hayır--geri--dön," diye fısıldadı David.

"Yine de her zaman yakınım, benimki, eğer O'na yakın kalırsam. Sen O'nun huzurunda olacaksın; ve O beni Kendisine yakın tutacak. Bu yüzden birbirimizden çok uzakta olamayız."

Elini tekrar kaldırdı ve dudaklarına dokundu. Soğuk
parmakları bir kez daha göğsüne düşmeden önce öptü.

"Aşkımız--yardımcı oldu mu?" diye sordu David.

"Evet," dedi. "Beni Kral'a getirdi. O, yol gösteren Yıldızdı."

"Aşk Kralı," diye mırıldandı David. "Aşk Kralı--benim Çobanım.
Söyleyebilir misin?"

Sonra, sesini David'in hatırına kontrol ederek, Diana yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Aşk Kralı, Çobanım,
İyiliği asla eksik olmayan,
Hiçbir eksiğim yok, eğer O'nunsam,
Ve O sonsuza dek benimdir.

"Ölümün karanlık vadisinde hiçbir kötülükten korkmam,
Seninle, sevgili Tanrım, yanımda;
Asan ve değneğin, hala teselli kaynağım,
Önümde, bana rehberlik edecek Haçın.

"Ve böylece, tüm günler boyunca,
İyiliğin asla bitmez;
İyi Çoban, Senin övgülerini söyleyeyim,
Sonsuza dek Senin evinde."

"Sonsuza dek!" dedi David. "Sonsuza dek! Bu ölüm değil, yaşamdır - sonsuz yaşam! Bu sonsuz yaşamdır - O'nu tanımak."

Bundan sonra çok hareketsiz yattı. Yavaşça bilincini
kaybediyor gibiydi. Kadın onun nefes aldığını bile zor duyabiliyordu.

Birdenbire şöyle dedi: "Ne olduğunu bilmiyorum! Senin
kollarından ve yastıktan geliyor gibi görünüyor - elini yastığa koydun, değil mi,
Diana? - Kendimi çok dinlenmiş hissediyorum; ve aylardır hissetmediğim bir şey hissediyorum.
Uykulu hissediyorum. Uyuyacak mıyım?"

"Evet, canım," diye cevapladı cesurca. "Uyuyacaksın."

"'Elveda' demeyelim," diye fısıldadı David. "'İyi geceler' diyelim."

Bir an Diana konuşamadı. Gözyaşları sessizce aktı.
Göğsünün inip kalkışını hissetmemesi için dua etti.

Sonra ona olan aşkının mutlak şefkati,
kırılan kalbinin yardımına yetişti.

"İyi geceler, David," dedi Diana sakince.

Diana cevap vermedi. Cevabının çok geç verildiğinden korkuyordu.

Kolları ona daha sıkı sarıldı.

"İyi geceler--iyi geceler, Oğlum, benim!"

"Ah--iyi geceler, karım," dedi David. "Ormandaki uzun otların arasına
kaydığımı sanıyordum. Onları kesmeleri gerekirdi. Keşke
zakkumlarımı görebilseydin."

Sonra kollarında döndü, başını huzursuzca göğsüne doğru
bir o yana bir bu yana hareket ettirdi, tıpkı yastığının en yumuşak yerini arayan çok yorgun küçük bir çocuk gibi; sonra tamamen memnun bir şekilde iç çekerek yerleşti.

Böylece David uykuya daldı.

BÖLÜM XXXVIII

MÜR DEMETİ

"'Uyuduysa, iyi olacak,'" diye alıntıladı doktor sessizce. "Hiçbir şey
ona kurtulma şansı veremezdi."

Diana sersemlemiş bir şekilde yukarı baktı.

Sir Deryck ona doğru eğilmiş, loş ışıkta, göğsündeki sessiz yüzü yakından inceliyordu.

"Yaşıyor mu?" diye fısıldadı.

Doktorun parmakları David'in nabzını bulmuştu.

"Yaşıyor mu? Evet," dedi; "ve sadece canlı olmaktan daha iyi. Doğal bir
uykuya daldı. Nabzı her an düzene giriyor ve güçleniyor. Eğer birkaç saat daha böyle uyuyabilirse, uyandığında ona
beslenebiliriz. Kıpırdama! Onu rahatsız etmeden
yapılması gerekeni yapabilirim... Öyleyse! Bu yeterli. Şimdi söyle bana. Bir veya iki saat daha olduğun gibi kalabilir misin?"

"Gerekirse bütün gece," diye fısıldadı.

"İyi! O zaman paravanın arkasına bir sandalye koyacağım ve bir hemşire,
veya Walters veya ben orada olacağız, mutlaka; böylece yardıma veya rahatlamaya ihtiyacın olursa
yumuşak bir şekilde seslenebilirsin."

Eğildi ve uyuyan yüze tekrar yakından baktı.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı nazikçe. "Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın takdiriyle, onu kurtarabilecek tek şeye tam zamanında ulaştı.

Kalbini koru, Bayan Rivers. Hayati gücünle temas ettiğin her anın onu canlandırdığını unutma. Boş damarlara kan dökmek gibidir; sadece daha incelikli ve gizemli bir işlemdir ve sonuçları daha
harikadır. Kaslarınızı mümkün olduğunca gevşetin. Sizi hemen yastıklarla destekleyebiliriz."

Doktor yavaşça dışarı çıktı.

"Gerekirse bütün gece," diye tekrarladı Diana'nın mutlu kalbi, umut ve minnettarlık dolu bir coşkuyla. "Bir demet mür benim için çok sevdiğimdir;
bütün gece yatacak--bütün gece--Aman Tanrım, bana diz çökmem ve onu tutmam için güç ver!"

Onu ölümcül zayıflığında saran yoğun yaşamı ve sevgiyi hissedebiliyordu. Tüm zihnini ona canlılığının dışa vurumu
vermeye adadı.

Oda çok sessizdi.

Uzaktaki saatler gece yarısını vurdu.

Noel günüydü!

* * * * *

Hastanenin hemen arkasındaki eski bir kiliseden, gece yarısı ilahisi ayini
yapılıyordu, derin tonlarda yuvarlanan bir armoni ile bir orgun sesi geldi. Sonra, melek müziğinin
benzerliğine giren ara pencerelerle yumuşatılan, koro üyelerinin sesleri, büyük Noel ilahisinde yükseldi:

"Dinleyin, melekler müjdeliyor,
Yeni doğan Kral'a şan!"

Ve orada, Noel sabahının o ilk anlarında diz çökerek;
en derin saygıyla diz çökerek Övgü ve hayranlık, Diana'nın kadınlığı
sonunda, tam bir mükemmellikle uyandı.

"Yeni doğmuş Kral'a şan olsun,"

Beytüllahim'in çaresiz Bebeği, bir bakirenin nazik göğsüne yaslanmış,
bakire bir annenin kollarında kucaklanmış; gelişiyle ölümlü bebeklerin doğumunu sonsuza dek kutsayacak olan Bebek;

"Dünyanın oğullarını büyütmek için doğdu;
Onlara ikinci bir doğum vermek için doğdu."

Diana, diz çöküp göğsündeki sessiz nefesi dinlerken, onu saran coşkunun çoğunlukla
anne sevgisi mi, yoksa eş şefkati mi olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Ama kalbinin, Beytüllahim'in yıldızlarla dolu ahırındaki Bakire Anne'nin kalbiyle uyum içinde attığını biliyordu.

Ebedi ışığın tek bir belirgin ışınında, kadınlığının gerçek mesleğini
görmüştü.

* * * * *

Ve yine org muzaffer akorlarla çınladı; uzaktaki
koronun sesleri şöyle bağırıyordu:

"Dinleyin, müjdeci melekler şarkı söylüyor,
Yeni doğan Kral'a şan."

BÖLÜM XXXIX

EV, BAŞKA BİR YOLDAN

Her Epifani Bayramı'nda, Bay Goldsworthy David'den Brambledene Kilisesi'nde Epifani vaazını vermesini istemeyi bir nokta olarak ele alır. Bu durumlarda, sunu her zaman Ugonduma'daki Kutsal Yıldız Kilisesi'nin çalışmalarına adanmıştır. Sunulan sunu her zaman
tüm yıldaki en büyüğüdür; ancak bu muhtemelen Diana'nın her zaman tabağa bir altın koymasıyla açıklanabilir. David, sakristi masasının üzerinde yattığını gördüğünde
gülümser. Birçok anıyı canlandırır.
Bunun Orta Afrika'daki çalışmalara binlerce dolar veren el tarafından tabağa bırakıldığını bilir. Saat zincirinde, uzun zaman önce o Noel arifesinde Diana'nın Ugonduma'daki çalışmalarına ilk
sunuşu olan altın parayı taşır.

David kürsü merdivenlerinden çıkıp kırmızı kadife yastığın arkasında belirdiğinde, köşede, kalın beyaz badanalı sütunun yanında oturan karısına bakar, şekli yıllık
gelenek olduğu üzere, her dem yeşil bitkilerin yoğun çelenkleriyle vurgulanmıştır.

O, bir kez daha onun Gizem Hanımı oldu; çünkü asil yürekli bir kadının aşkı, zenginliğinin döküldüğü adam için sürekli bir hayret sebebidir; ayrıca, gizli kalbinde, böyle bir şefkatin terk edildiği nesnenin kendisi olmasına hayret etmekten asla vazgeçmez.

Ve ikinci Epifani gelmeden önce, bir adamın hayatındaki en harika anlar
David'e gelmişti: --ilk kez kendisinin küçük bir kopyasını gördüğü an, sevdiği kadının kollarında şefkatle tutulduğu an; yeni doğmuş bir adamın ruhu, ona bebek gözleriyle baktığı an; karısının sevgisini başkasıyla paylaştığı an; ama bunu paylaşmayı sevdiği an.

Böylece, o vesileyle, her zamankinden daha fazla, yumuşak kürklere sarılı zarif kadın, Gizem Hanımı'nın eski taş sütununun yanında oturuyordu. Yine de, tatlı gözlerini ona doğru kaldırdığında, beklenti içinde, karısı Diana'nın sadık, anlayışlı gözleriydi; ve sanki şöyle diyorlardı:
"Bekliyorum. Bunun için geldim."

Anında ilham duygusu onu doldurdu. Mutlu bir güvenle
metnini verdi ve pasajı okudu; okurken, dört yıl önce o kürsüden vaaz verdiğinde bildiğinden daha fazlasını bildiğinin bilincindeydi:

"Yıldızı gördüklerinde, aşırı büyük bir sevinçle sevindiler... Ve
hazinelerini açtıklarında, O'na hediyeler sundular - altın, tütsü ve mür."

* * * * *

Diana, motoruyla, eski lich kapısının dışında David'i bekliyordu.

Adam yanına atlayıp araba karda hızla kayarken, kadın ona döndü, gri gözleri yumuşak ve nazik anılarla doluydu.

"Ve hediyelerini sunduklarında, David," dedi; "altın, tütsü ve mür her biri kabul edildiğinde - peki
sonra?"

"Peki sonra?" diye cevapladı, eli onun manşonunun üzerindeyken, yüzünde ise görmeyi çok sevdiği o tam memnuniyet ifadesi belirdi:
"Peki o zaman - başka bir yoldan eve gittiler."

_İşte_ MÜR.

* * * * *

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

[İllüstrasyon]

_LAVENDER AND OLD LACE._

Geçmişteki romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en
güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücüyle, şefkatle, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

_GÜNEŞTE BİR DÖNER._

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri hoş ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiliyor. "Güneşte Bir Döner"de
yalnızlıkta yaşayan ve komşularının hiç görmediği yüz hatlarına sahip peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatıyor. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını
attıran bir gizem var.

_USTA'NIN KEMANI_

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını
gösteren yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve yetersiz geçmişiyle, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın yapabileceği gibi, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini
ve tüm mutlu evrelerini
ifade edemez. Ancak hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan
odunu ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde, hayatın ona verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçek üzerine kurulmuştur.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * *

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

=Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.=

[İllüstrasyon]

_THE HARVESTER._

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"The Harvester", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka bir şey olmasaydı, hayata olan
güvenilir tutuşu, olağanüstü iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi
bilgisiyle, dikkate değer olurdu. Fakat Kız
"İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Harvester'ın tüm sağlıklı,
büyük açık hava varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--sıkıntılı ve kesintiye uğramış,
ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

_FRECKLES._ E. Stetson Crawford'un süslemeleri.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

_A GIRL OF THE LIMBERLOST._

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli bir
özgüvenli Amerikalı tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesidir ve açık havanın zengin güzellikleri
tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

_GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA._

Renklendirilmiş çizimler Oliver Kemp'e aittir. Tasarım ve dekorasyon Ralph Fletcher Seymour'a aittir.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer. Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli bir
özverili aşkın hikayesidir; karşılıksız özgürce veren bir dostluk ve öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle dolup taşıyor ve acıklı
ve hassas duygusu onu herkesin hoşuna gidecek.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * *

JOHN FOX, JR'S.

KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

=Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.=

[İllüstrasyon]

_YALNIZ ÇAM İZİ._

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde tek başına ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi patikayı yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda
barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda
_bir kızın ayak izlerini_ buldu. Ve kız sevimli, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kökten bir kovalamacaya sürükledi.

_KRALLIĞIN GELECEĞİNİN KÜÇÜK ÇOBANI._

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir hayattır ve genellikle medeniyetin çiçeği
fırar.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - erken çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli yetimhaneye memnuniyetle babalık eden ve annelik eden nazik dağcılarla barınak aramıştı - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir yetimhane.

_CUMBERLAND ŞÖVALYESİ._

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davacısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanmaktadır. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğludur ve
kahraman, sapkınca bir şekilde "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki
aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları olan "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * *

KATE DOUGLAS WIGGIN'İN SAF HAYAL HİKAYELERİ

Özgünlük ve mizah, nezaket ve neşe dolu

_THE OLD PEABODY SIRA._ Büyük Sekizlik. İki renkte basılmış dekoratif metin sayfaları. Alice Barber Stephens'ın çizimleri.

Bu yazarın kaleminden çıkan en güzel aşk romanlarından biri
Noel arifesinde eski bir New England toplantı evinin tatlı tazeliğinde çiçek açıyor.

_PENELOPE'S PROGRESS._ Renkli çekici kapak tasarımı.

İskoçya, üç çok zeki ve özgün Amerikalı kızın neşeli eylemlerinin arka planıdır. Kendilerini İskoç'a ve ülkesine uyum sağlama maceraları mizahla doludur.

_PENELOPE'NİN İRLANDA DENEYİMLERİ._ "Penelope'nin İlerlemesi" ile _tarzda üniformalı_

İskoçya'da dolaşan zeki kız üçlüsü, Zümrüt Ada'ya
geçiyor ve yine yeni koşullara karşı zekalarını keskinleştiriyor ve kahkaha ve zeka diyarında eğleniyorlar.

_SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA._

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal,
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde çekici nitelikleri, katı Yeni İngilterelilerin
bir çemberinin ortasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü
dramatik bir kayıt oluşturuyor.

_REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ._ F. C. Yohn'un çizimleriyle.

Rebecca'yı on sekizinci doğum gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren daha tuhaf ve eğlenceli tarihler.

_NEHİRİN GÜLÜ._ George Wright'ın çizimleriyle.

Taşralı bir kız olan Rose ve güçlü kuvvetli genç bir çiftçi olan Stephen'ın basit hikayesi. Kızın şehirli bir adama olan ilgisi aşklarını böler ve hikayeyi okuyucunun olayları büyük bir dikkatle takip ettiği duygusal bir gerilime dönüştürür.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * *

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR

=Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.=

_PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE_, Jean Webster tarafından.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış bir kız kolejindeki yaşamla ilgili en iyi hikayelerden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

_JUST PATTY_, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağı olan
güzel geleneklere aldırmaz.

_ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ_, Eleanor Gates'ten.

Dört tam sayfa resimle. Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren, nadiren ebeveynlerini
görebilen ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

_SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA_, Kate Douglas Wiggin tarafından.

Çocukluk döneminin en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal,
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri,
sıkıcı New England'lıların arasında
öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü
dramatik bir kayıt oluşturuyor.

_REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ_, Kate Douglas Wiggin tarafından.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

_REBECCA MARY_, Annie Hamilton Donnell tarafından.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, özellikle gerçek ve çekici bir
acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir.

_EMMY LOU_: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin Tarafından.

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü o kesinlikle gerçektir. O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

Project Gutenberg'in Yıldızın Takibi'nin Sonu, Florence L. Barclay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLLOWING OF THE STAR ***

***** This file should be named 40640.txt or 40640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/4/40640/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
