*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Lightship
Yazar: Herman Knickerbocker Viele
Yayın Tarihi: September 2, 2012 [EBook #40648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Lightship, by Herman Knickerbocker Viele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: On the Lightship

Author: Herman Knickerbocker Viele

Release Date: September 2, 2012 [EBook #40648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE LIGHTSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Lamba Gemisinde

YAZAR

Herman Knickerbocker Viele

"GÜMÜŞ AY HANNI", "ÇAMLARIN MYRA'SI", "KİNLERİN SON KİŞİSİ", "KALP KIRIKLIĞI TEPESİ" VB.'NİN YAZARI.

Giriş
THOMAS A. JANVIER

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
1909

TEKLİF HAKKI, 1909, DUFFIELD & COMPANY

_Eylül 1909'da yayınlandı_

THE PREMIER PRESS
NEW YORK

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ 9

SADAKA VERGİLERİ VERME GÖREVLİSİ IGNATIUS'UN HİKAYESİ 19

ÖLÜ ADAM'IN SANDIĞI 41

CARHART SIRRI 83

UCUZLUK 107

AMEN RA RAHİBESİ 135

MERKÜRY'DEN GELEN KIZ 167

BEKLENMEYEN MEKTUP 213

PARA ÖLÇER 233

THE ONUR KONUKLARI 263

PENSİ OLMAYAN ADAM 287

GİRİŞ

"Fener Gemisinde" bu hikaye koleksiyonuna yazarı tarafından verilecek olan başlıktır --amacına sevgiyle saygıyla korunmuştur. Viele biraz daha yaşasaydı, onları karakteristik olarak fantastik ve karakteristik olarak orijinal bir ortama yerleştirerek bunu haklı çıkarırdı.

Onları, heterojen bir şirketin bu alışılmadık türündeki bir gemide şans eseri bir araya gelmeyi anlatan ve uygun şekilde açıklayan bir çevreleyici hikayede çerçevelemeyi planlamıştı; ve --kendi hayali tarzında
en katı olasılıkla tam olarak uyumlu olmayan koşulları ikna edici bir şekilde ortadan kaldırdıktan sonra-- böylece çeşitli hikayeleri çevrelerine oturtmak için, bunların anlatımı da sırayla kolayca ve doğal olarak denizin o yukarı kısımlarından gelecekti.

Bu tamamen kendi kalbine göre bir projeydi. Makinelerini çalıştırırken -her zaman görüş alanının dışında,
ve her zaman sessiz bir akıcılıkla çalışırken- hikaye anlatıcılarının
o tuhaf yerde bir araya gelmekten ne kadar zevk alacağını hayal edebiliyorum. Elbette, Işık gemisini ve ışık bekçilerini kesin olarak gerçek
zemin çalışması olarak kullanmış olurdu. Gemi ve mürettebat, bilinen gerçek varoluşlarına uygun olarak, gerçekçi bir şekilde sunulurdu, bu da okuyucularının zihinlerine inanç alışkanlığını
gizlice aşılardı: ve böylece onları yumuşak bir şekilde, bir bakıma hipnotize olmuş bir şekilde, eşit bir inanca doğru ilerletirdi - aynı sadelik ve aynı saflıkla, hafifçe kayarken - hikaye anlatıcılarının gemiye alınmadan önce okyanusta serbestçe dolaşmasının
nedeni kesinlikle gerçekçi olmayan açıklamalar olurdu! Onu buraya kadar takip edebiliyorum: ancak açıklamalarına koymuş olduğu hayal gücü oyunu - bu tür yüzen eşyaların sürüklenmesinin ve bunların Deniz Feneri'nde kurtarılmasının her türlü oldukça olası imkansız yolla açıklanması - tamamen kendi uyanık bireysel hayal gücünün oyunu olurdu ki benim anlayışımın ötesinde. Emin olabileceğim ve çok emin olabileceğim tek şey, o deniz fenomeni ve birkaç üyesinin denizden çıkıp geminin küpeştesinden geçmesiyle ilgili açıklamalarının çok hoş ve çok özel bir şekilde tatmin edici olacağıdır. Açıklamaların eleştirel olarak analiz edildiğinde daha az ikna edici olabileceği önemsiz bir ayrıntıdır: fantastik bir hikayenin tek temel gereksinimi, ilerledikçe ikna edici olmasıdır. Artık asla anlatılmayacak olan bu hikayenin benim tarafımdan kaba taslağı bile, Viele'nin edebi yöntemiyle ne kadar uyumlu olduğunu gösteriyor. O,
imkansıza hafifçe yaklaşan
nazik, fantastik koşullar yaratmaktan zevk alıyordu; ve bunları yarattıktan sonra, unsurlarını görünüşte sıradan ve görünürde olası olana öyle bir şekilde
çözüyordu ki
dönüşümlerini işlediği ince sanat,
başarının mükemmelliğiyle örtülüyordu.

Benim şaheseri olarak değer verdiğim "Gümüş Ay Hanı"nı yaparken kullandığı yöntem buydu: o kadar basit ve doğrudan, ve o kadar ilgi çekici bir samimiyet rengiyle anlatılan bir hikaye ki, havadar bir şekilde ayarlanmış imkansız durumlar serisindeki her dönüş, sorgusuz sualsiz bir
zevkle kabul ediliyor; ve bu, okuyucunun zihninde -okuma boyunca inancı zorlayan büyüden kurtulmuş olsa bile- kalıcı bir gerçeklik izlenimi bırakıyor. Bu, tam olarak, Almanya'daki sözde Romantik Okul'dan beri daha mükemmel bir şekilde
çiçek açmamış olan
mükemmel bir edebi sanat biçiminin yöntemiydi, buna gönülden katılıyorum: de la Motte Fouque "Undine"i yarattığında ve Eichendorff "Good-for-Nothing"i yarattığında ve tüm dünya neredeyse üç yüz yıldır sessiz olan
parlak yumuşak müziğe neşeli bir hızla
gittiğinde.

Aynı türe ait olduğunu kabul etmenin ötesinde, "The Inn of the Silver Moon"u "Undine" ile sınıflandırmak onu aşırı bir iddiayla küçümsemektir; ancak "Aus dem Leben eines Tongenichts" ile sınıflandırmak onun lehine bir
karşılaştırma yapmaktır: çünkü Eichendorff'un mutlu sonu biraz zorlama ve biraz bayağıdır; Viele'nin mutlu sonu kaçınılmaz olduğu kadar zariftir de - tüm önceki koşullardan akıcı bir şekilde akan ve o kritik doruk noktasında o kadar ustalıkla ortaya çıkan bir sonuç ki, sürprizinin keyifli ve mükemmel mantığına mükemmel bir son verilmiştir. İki hikayenin yapılış biçimi aynıdır; ve aynı şekilde onların kendine özgü çekiciliği de. Charles Godfrey Leland, kırk yıl ve daha önce "Good-for-Nothing"in çevirisine yazdığı önsözde şöyle yazmıştır: "Genç kahraman, bir kuş gibi, müziğiyle birlikte Avusturya ve İtalya üzerinde uçar - önceden tasarlanmamış rotasında yarı gizemli, şansla beslenmiş ve saf karakteriyle bir o kadar hoş"; bu, saf yerine sofistike safsızlık okursak, _Monsieur Vifour_ ve _Mademoiselle de Belle Isle_'ın ortak yolculuğunun doğru bir tanımına yakındır. Ve Leland ekledi: "Kitabın tamamı için çarpıcı bir şekilde karakteristik olan şey, yazarın çabasını açığa vurmadan bir etki yaratan ustaca gizlenmiş sanat dokunuşlarıyla dolu olmasıdır. Daha önce hiç bu kadar hafif ve havadar veya bu kadar az emek gerektiren bir hikaye okumadığımızı ilan etmeye hazırız; ancak eleştirel çalışma bize hemen _quant' e difficile questa facilita_ diyor! Tüm bu kolaylık, yanlış adımlar atmayan ve kendi güçlerini dikkatlice tahmin eden gerçek bir dehanın zarafetidir." Bu tanım "The Inn of the Silver Moon"a kıl payı uyuyor!

Kısmen, "Myra of the Pines"a biraz daha az uyuyor -- ki burada da aynı neşeli motivasyon ve eylem sorumsuzluğu var; aynı hafif dokunuş, o kadar kesin ki her hassas nokta sağlam bir netlikle yapılmış; ve aynı oyun--"domuz adam"ın
vurduğu sarsıcı nota hariç--nazikçe keskin ve çok ince bir mizah: bu oyun
sanatsal bir kurguyu görünürdeki bir sanatsızlığın altında saklayarak yüksek komedi düzeyinde farsı korur; ve bu oyun
doğal uygunluklarında o kadar kendiliğinden görünen ifade dönüşlerine
parıltılı bir şekilde kristalleşir ki
onlara kaza görünümü, dikkatlice mükemmelleştirilmiş mutlulukları tarafından verilir.

"The Last of the Knickerbockers" aynı mizahı ve aynı ifade mutluluğunu taşır; ve ciddi ortasında fantastik "The Yellow Sleigh" bölümü vardır--sadece başka bir "Inn of the Silver Moon" olmak için
artırılması gerekir. Fakat Viele'nin diğer hikayelerine olan benzerliği orada biter. En azından "The Inn of the Silver Moon" ile ortak bir yanı yoktur. O nefis dikenli aşk romanı, karmaşıklık içermeyen düz bir yolda güneş ışınlarının üzerinden tökezleyerek geçer: tüm ilgi sürekli olarak bir kahramana ve diğer tüm karakterlerin önemsiz ve aksesuar olduğu bir kahramana odaklanır; ve
başlangıçta vurulan neşeli notada hiçbir kesinti olmaz. Komedi ve yarı trajedinin bir karışımı olan "The Last of the Knickerbockers", hem ruh hem de biçim olarak tüm bunlardan çok uzaktır. Viele'nin eserlerinin en kapsamlı ve en ciddi şekilde tasarlanmış olanıdır:
bir aşk romanı değil, karmaşık aksiyonla dikkatlice geliştirilmiş önemli bir olay örgüsüne sahip bir roman; ve ana ilgi, olması gerektiği gibi, tamamen büyüleyici bir kahraman ve tamamen tatmin edici bir kahramana odaklanmış olsa da, bu hoş gençlere güçlü karakterlerden oluşan bir kalabalığın içindeki yerlerini bildirilir ve korunur.

Sadece bir hikaye olarak okunması gereken iyi bir hikaye; ama bundan daha fazlasıdır,
bir belgedir: New York toplumunun neredeyse yok olmuş bir aşamasının kehribarla korunmuş bir muhafazasıdır ve yakında yok olacaktır
kesinlikle--son Bayan ve Bay Bella Ruggles, son pis Kenilworth Place'deki son bakımsız, gösterişli pansiyonu çürümüş aristokrasiye kapattığında; ve böylece
kovulan çürümüş aristokrasi,
çan ​​ve konuşma tüpü tipi apartman dairelerinde yaşamaya ve (_Alida_'nın kehanetsel bir şekilde söylediği gibi) "İtalyan table-d'hote'larında--büyükbabanın eski evindeki Cafe Chianti gibi, müzik olan ve şarap dahil sadece elli sent alan" yemek yemeye zorlandığında!

New York'un eski zamanlardaki katı inançları ve daha katı toplumsal gelenekleri hakkındaki bu hikayenin, Viele'nin zamanındaki büyük kurgu kitlesinden daha uzun süre yaşayacağından eminim. Yaşayan insanlar tarafından bu inançların ve geleneklerin belirsiz bir anısı bile değer verilirken, aktif olarak canlı kalacaktır; ve bu kadim insanların hepsi (özel bir lisansa bağlı son uygun onurla) St. Mark ve Trinity'nin gölgesindeki aile evlerine çekilip, anılarını yanlarında taşıdıklarında, dediğim gibi, bir belge haline gelecektir: aksi takdirde onlarla birlikte gömülmüş olacak gelenekleri koruyacak; ve böylece New York'un giderek artan ateşli bugününü, giderek daha az yorucu geçmişiyle kalıcı olarak bağlayacaktır. "Gümüş Ay Hanı"na gelince, bunun kalıcılığının bir sonu olmadığını görüyorum: çünkü özünde insanlığı kalıcı bir şekilde bağlayıcı bir büyüyle tutan şey var. Neşeli bir
aşk hikayesinin baştan çıkarıcı cazibesi - neşeli fanteziler, epigramatik zarafet ve yumuşak
keskin mizahla yüklü - sürekli ve karşı konulamaz bir cazibedir: dünya her zaman taze güneş ışığında mutlu bir şekilde hareket ederken ve içinde her zaman taze genç kalpler varken, bu cazibenin tutması ve bağlaması gerekir.

THOMAS A. JANVIER.

NEW YORK,
_20 Haziran 1909_.

SADAKAT VERGİLERİ ALICISI IGNATIUS'UN HİKAYESİ

Bu olay Butler Penfields'ın bahçe partisinde yaşanmış olsa da, sonuçlar
herkesten daha çok Bayan Mabel Dunbar'ı ilgilendiriyor, belki de bir kişi hariç. Mabel, her yerde olduğu gibi, kısmen
çok güzel bir kız olduğu ve işlerin yürümesine yardımcı olduğu ve
kısmen de kamu politikası sayesinde davet edilmişti.

"Sevgili çocuğumuz evlenmediği sürece," demişti Bayan Fessenden,
"çayımızı ondan almaya devam etmeliyiz."

Çünkü Mabel kehribar perdelerini sattığı ve herkesin satın aldığı çaya borçluydu çünkü büyükannesi Washington Meydanı'nda yaşıyordu.
Toplumda, çaydan bahsetmek Mabel Dunbar'dan bahsetmek demekti;
Mabel'in koyu kahverengi gözlerine bakmak
çayı ve tesadüfen kremayı ve şekeri düşünmek demekti.

"Onu zeki olarak düşünürdüm," diye belirtti Bayan Fessenden, "zeki erkekler arasında bu kadar popüler olana kadar... Gerçekten çok cesaret kırıcı...
Bakın, Dante'yi okumuş olan Lena Livingston, kendi
kayınbiraderiyle konuşuyormuş gibi yapıyor, evli bile olmayan Mabel ise Archer Ferris ve Horace Hopworthy'yi yanına alarak
gidip gidiyor, her iki yanında. "

"Onlarla ne hakkında konuştuğunu merak ediyorum," diye tahminde bulundu Bayan Penfield,
ve Bayan Fessenden şöyle cevap verdi:

"Canım, güvenebilirsin, onun konuşmasına izin vermiyorlar."

Bayan Penfield düşünürken, ikisi geniş, biri ince,
ve bir çay bitkisi kadar kıvrımlı üç sırt çalılığa doğru geri çekildi.

"Acaba Mabel hangisiyle geri dönecek?" dedi.

"Jack burada olsaydı, Bay Hopworthy'ye bahse girerdi," diye cevapladı Jack'in karısı.

"Elbette, Bay Hopworthy gelecek adam," diye gözlemledi Bayan Penfield.
"Ama Bay Ferris 'geldi.'"

"Evet," diye onayladı Bayan Fessenden, "Jack'in dediği gibi, geldi ve
tüm odaları aldı... Ama sonra, Bay Hopworthy'ye büyük bir inancım var. Jack'in teyzesinin onu keşfettiğini biliyorsun."

"Evet," dedi Bayan Penfield, "Hatırlıyorum, ama Clara, onu
tanıtan sendin."

"Ah, bu hiçbir şey değildi," diye mırıldandı Clara. "Çok sevinmiştik----"

"İki en iyi adamım!" diye iç çekti Bayan Penfield, gözleri çalılıklarda,
şimdi hiçbir şey görünmüyordu.

"Evet," diye kabul etti arkadaşı, "ama son Seylan'ın ne kadar kötü olduğunu düşün."

Bu arada, üçü serin bir sığınak, güneşten korunaklı ve havaya açık bir çardak bulmuşlardı,
burada rustik bir bahçe koltuğu, bir masa ve bir sandalye samimi davetler sunuyordu.

"Ah, tam da burası!" diye haykırdı Archer Ferris. "Bu koltuğu biraz yana iterek ve
bu sandalyeyi buraya koyarak çok
rahat olabiliriz."

Bay Ferris'in sandalyenin mülkiyeti.
Sandalyenin yanındaki boş yere gelince, Mabel'in şemsiyesi
üzerindeydi. Bay Ferris, yalnızca gelenlerin gülümseyebileceği gibi gülümsedi.

"İzninizle, masayı alacağım," dedi Bay Hopworthy,
Bayan Dunbar'a bakarak, o da gülümsedi. Bay Ferris'in yüzü karardı.

"Sohbetimizin ilginizi çekmeyeceğinden korkuyorum," dedi diğer adama.
"Biliyorsunuz, siz kısa hikayeler yazmıyorsunuz."

Ve bu, Bay Ferris'in son yarım saatte Bay Hopworthy'ye geri çekilme fırsatı sunduğu ilk sefer değildi.
Sonuncusu gülümsedi,
geniş, geniş bir gülümseme.

"Ah, ama ben onları okudum," diye ısrar etti, masanın üzerine tünedi. "Yani,"
ekledi, "birini uyanık tutmaya yetecek kadar olay örgüsü olduğunda."

Burada Bay Ferris gülümsedi, ya da daha doğrusu surat astı, çünkü ağzı Bay Hopworthy'ninkiyle karşılaştırıldığında çocuksu, hatta melek gibi görünüyordu.

"Konular," diye gözlemledi, "tam Viktorya dönemine ait. En azından biz yozlaşmışız, değil mi Bayan Mabel?"

Mabel kehribar eteğini düzeltti ve zeki görünmeye çalıştı.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi.

"Şimdi, geçen haftaki _Bee_ dergisinde 'Ralph Ratcliffe'in
Reenkarnasyonu' adlı bir hikaye vardı," diye devam etti masadaki beyefendi. "Okudunuz mu, Bayan Dunbar?"

"Okumak için bir kenara koydum," diye cevapladı kaçamak bir şekilde.

"Lütfen okumayın. En zayıf damarımda," diye itiraz etti Bay Ferris. "İnsan _Bee_ için _yazıyor_, biliyorsunuz."

"Affedersiniz," dedi Bay Hopworthy, "Yazarın adını sizinkilerden biri olarak tanıyamadım."

"On ikiden az ismi olan hiç kimse edebiyatta kendine isim vermemeli," dedi diğeri, biraz övünerek.

Bay Hopworthy dizini kucakladı.

"Bu hikayenin konusu----," demeye başlamıştı ki Bay Ferris sözünü kesti.

"Sadece yedi konu var," diye açıkladı, "ve otuz durum. Mesleğini bilen biri için, bir hikayenin sonucu en başından itibaren düzgünce açılmış bir satranç oyunu kadar açık olmalı."

"Yazmak ne kadar da ilginç olmalı," diye ekledi Bayan Dunbar takdirle. Belki de, kendi basit tarzıyla, mevcut durumun otuzdan
hangisine geldiğini ve saçında hissettiği güneş ışığının edebi bir değeri olup olmadığını tahmin etmeye çalışıyordu.

"Hiç _Stylus_'u gördün mü?" Bay Hopworthy sordu, güneş ışığının en iyi şekilde görülebildiği
pozisyon.

"Efendim," dedi Bay Ferris, Boucher dudaklarının arasından, "Ben _Stylus_ olduğumu söyleyebilirim."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı hanım, ama çok
şaşırmış olamazdı.

Aslında, haykırışı gençlerde nesnel konuşmanın sıklıkla yarattığı esneme eğilimini gizliyordu. Eğer zeki insanlar biraz daha fazla şey bilselerdi, aptalca şeylerden bu kadar sık ​​bahsetmezlerdi.

"Ah, o zaman 'İgnatius'un Hikayesi, Sadaka Verici' adlı o canlı küçük _fabliau_'yu sana borçluyuz, öyle mi?" diye belirtti Bay Hopworthy, neredeyse kayıtsızca.

"Önemsiz bir şey," dedi diğeri; "biz karalayıcıların 'hile' dediği şey."

Bay Hopworthy'nin geniş ağzı kasıldı ve bastırılmış bir duygudan muzdarip olduğu gözlemlenebilirdi.

"Ama sen yazdın, değil mi?" diye sordu, fısıltıyla.

"Yirmi dakikada yazdım," dedi diğeri.

"Ama senindi?" diye ısrar etti Bay Hopworthy.

"O küçük hikayeyi yazdığımda----" dedi Bay Archer Ferris.

"'Sarıcı Ignatius'un Hikayesi mi?'" diye sordu Bay Hopworthy, gereksiz bir ısrarla.

"'Sarıcı Ignatius'un Hikayesi,'" diye tekrarladı Bay Ferris, hafifçe kızarırken, Bay Hopworthy yukarı doğru sıçramaktan kendini
tutmak için masaya tutunuyormuş gibi görünüyordu.

"İnanmıştım!" diye haykırdı. "Başka hiçbir el bunu yazamazdı.
Hikayenin özü, acıklılığı, tutkusu, gücü ve amacı ustacaydı, ama yine de çok basit ve samimiydi, çok mantıklıydı, çok
ikna ediciydi, çok
kaçınılmazdı, çok----"

"Beni bağışlayın," diye itiraz etti Bay Ferris, hiç de memnun olmamış bir şekilde. "Ama bir tür
ilkel güce sahipti, kabul ediyorum."

"Ve siz okudunuz mu, Bayan Dunbar?" diye sordu Bay Hopworthy, neredeyse bir çapayı
kaybederek.

"Hayır," diye cevapladı, "ama okumak için bir kenara koydum. Şimdi bunu daha da büyük bir zevkle yapacağım."

"Yazar bunu bize kendi ilham
veren
sözleriyle anlatmayı kabul etmezse----" dedi Bay Hopworthy, çizmesinin burnuna ilgiyle bakarak.
Bayan Dunbar bu öneriye kapıldı.

"Ah, yap!" diye yalvardı. "Yazarın anlattığı bir hikayeyi duymayı çok isterdim."

"Unutulmaz bir deneyim," diye mırıldandı Bay Hopworthy.

"Bu öğleden sonra anlatmam biraz uzun sürecek diye korkuyorum,"
yazar gökyüzüne doğru endişeli bir bakış atarak itiraz etti.

"Ama sen onu yirmi dakikada yazdın," diye hatırlattı diğer adam.

"Bu da bir başka neden," dedi yazar. "Böylesine hızlı bir şekilde yapılan bir iş hafızada ancak hafif bir iz bırakabilir."

"Belki de arazide küçük bir tur----," diye önerdi Bay Hopworthy.

Bayan Dunbar kehribar şemsiyesini açmıştı ve etrafındaki dantel tam gözlerinin üzerine düşmüştü. Bu da yanındaki koltuğu boş bırakmıştı.

"Belki biraz dön----" diye tekrar ısrar etti Bay Hopworthy. Bay Ferris ona meydan okurcasına baktı.

"Hikayemi okuduğunuza göre, efendim," dedi, "sizi dinleyicilerim arasına dahil etmeyi
umamam."

"Ama bu, bir kez duymaktan başka bir şeyle yetinilecek bir şey değil," diye açıkladı Bay Hopworthy, belirgin bir şekilde iltifat dolu bir tonda. Bay Ferris huzursuzca kıpırdandı.

"Nasıl başladığını gerçekten unuttum," diye iddia etti. "Belki başka bir zaman----"

"Hafızanızı canlandırmaya kalkışabilirsem----" dedi Bay Hopworthy, saygıyla.

"Ah, bu harika olurdu!" diye haykırdı Bayan Dunbar. "Böyle iki hikaye anlatıcısıyla kendimi Lalla Rookh gibi hissediyorum."

Bay Ferris hemen ayağa kalktı.

"Çizgili çadıra geçmeyi öneriyorum," dedi; "orada her
türlü buz var."

"Ah, ama Prenses'ten bahsediyorum, dondurulmuş kokteylden değil," diye ilan etti Mabel,
kendini bahçe koltuğunun köşesine daha güvenli bir şekilde yerleştirerek. "Lütfen
otur ve bana bir sadaka görevlisinin tam olarak ne olduğunu anlatarak başla."

Bay Ferris tereddüt etti, bir bakışını çalılıkların ötesindeki açık çimenliğe, bir bakışını kehribar şemsiyeye çevirdi ve diğer köşeye oturdu. Bay Hopworthy masadan boş sandalyeye kaydı.

"Bir sadaka memuru," diye açıkladı _Stylus_ nezaket mektubunun izin verdiği kadar yakın bir tonda, "bir tür hazinedardır, biliyorsunuz... Bir
manastırda, anlarsınız ya... Sadaka dağıtan ve bu tür şeyler yapan keşiş."

"Ah, o zaman bu bir ortaçağ hikayesi!" diye haykırdı Mabel. "Ne kadar hoş!"

"Hayır, modern," diye düzeltti Bay Hopworthy.

"Ortam olarak modern, ama ruh olarak ortaçağ," dedi Bay Ferris şapkasını çıkararak.

"Ah, gerçekten de öyle!" diye soludu Bay Hopworthy. "Açılış açıklamanızı kolay kolay unutamam; eski katedralin, sadece ara sıra yanan bir mumun
uzaktaki, belli belirsiz titrek ışığıyla
aydınlanan, kutsal bir azizin önünde yanan resmi. Şimdi onu, _Ignatius_'u, genç keşişi, sadaka kutularından birinden diğerine sessizce geçerken, sadıklar tarafından bırakılan
sunuları deri çantasına toplarken görebiliyorum."

"Sanırım bir ışığı vardı," diye önerdi kısa öykülerin yazarı, eleştirel bir şekilde dinliyordu.

"Elbette; alev alev yanan bir meşale."

"Ne kadar da tatlı!" diye mırıldandı Mabel ve Bay Hopworthy devam etti.

"On iki kutu vardı -değil miydi?- aynı sayıda sütun üzerinde ve her kutuda, geleneksel bir avuç bakır _sous_'a ek olarak, hatırladığım kadarıyla, bir gümüş sikke daha vardı----"

"Sembolizmi anlayacaksınız," diye fısıldadı yazar.

"Mükemmel," diye iç çekti Mabel.

"Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı," diye devam etti Bay Hopworthy, hikayeyi çok iyi biliyormuş gibi görünüyordu, "ve hücresinin yalnızlığında, _Ignatius_ saatlerce oturup eline garip bir şekilde gelen
zenginlikleri düşündü. İlk düşüncesi, sadakaların haklı olarak onlara ait olduğu yoksullardı; ancak _Başrahip_'in açgözlülüğünü hatırladığında, kalbi ona karşı geldi----"

"Oldukça çarpıcı bir durum, diye düşündüm," diye belirtti yazar. "Biraz daha ileri gidin lütfen."

"Keşke yapabilseydim," dedi Bay Hopworthy, "ama sizin keskin analizinizin, karşı konulamaz mantığınızın devreye girdiği yer burası. Düşünce alanımdan biraz daha
uzaklaştığınızı itiraf ediyorum."

"Belki," diye kabul etti diğeri. "Çok olası." Ama artık kendi üretiminin ruhunu yakalamıştı ve komşusuna dönerek açıklamaya devam etti:

"Amacım bir sorun sunmak, bir duygu çatışması olduğunu ima etmekti, tıpkı Huysmans gibi. _Başrahip_'e, ki o sadece
aşağılık bilgeliğin bir türüdür, danışılmalı mıydı, yoksa _Almoner_, kendini sembolize ederek, temel dürtünün daha yüksek çağrısına mı itaat etmeliydi?"

"Ve _Ignatius_ hangisini yaptı?" diye sordu Mabel.

"Korkarım ki ne demek istediğimi kavrayamıyorsunuz," dedi yazar. "Analiz ettiğimiz şey ruh mücadelesi----"

"Ama bir sonuca varmış olmalı?"

"Mutlaka değil," dedi Bay Ferris, ciddi bir şekilde. "Ruh mücadelesi
süreklidir, devam eder----" Bay Ferris beyaz elini
sonsuza doğru salladı.

"Ama _Ignatius_ parayı en çok işe yarayacak yere koymaya karar vermedi mi?" diye sordu Bay Hopworthy.

"Bu ifade senin," diye yanıtladı Bay Ferris, "ama benim anlamımı
belirsizce aktarıyor."

"Hikayeyi hatırladığım kadarıyla," diye devam etti diğeri, "kendi önyargılarını diğer yaratıkların hizmetine feda etmeye karar verdi. Ama, ihtiyaç içinde olan herkesi düşündüğünde -tarlaları süren köylüler, denizdeki denizciler, kamptaki askerler- faydayı tek bir hak eden nesneyle sınırlamanın daha iyi olacağına karar verdi."

"Çok mantıklı bir karar," diye fikrini belirtti Mabel ve Bay Ferris mırıldandı:

"Evet, bu benim fikrimdi."

Bahçenin sesleri yaz esintisiyle onlara ulaştığında, saatine bakmak için bir hareket yaptı.

"Küçük sorunumu görüyorsun," dedi. "Geri kalanı önemsiz."

"Ama genç keşişin asil amacı ile dolup gece manastırdan çaldığı kısmı çok beğendim," dedi Bay Hopworthy. "Ah,
biraz gerçekçilik vardı."

"Bunu beğenmene sevindim," diye cevapladı yazar, sessizliğe dönerek.

Mabel ayağıyla çakıl taşlarına vurdu; bazen önemsiz bir sesin ne kadar duyulabilir hale geldiği garip.

"Lütfen bana ne yaptığını söyle," diye yalvardı. "Bu kadar az şeyin yaşandığı
bir hikaye duymamıştım."

Kısa öykü yazarı dolgun kırmızı dudağını ısırdı ve dik oturdu.

"Genç keşiş, ev uykuya dalana kadar bekledi," dedi,
neredeyse meydan okurcasına, öyle görünüyordu. "Sonra, büyük şimşeği çekerek, dışarı çıktı
geceye. Hasat ayı gökyüzündeydi ve----"

"Yağmur yağdı sanırım," diye önerdi Bay Hopworthy.

"Yağdıysa da önemli değil," diye karşılık verdi diğeri. "Doğanın havasını umursamadan,
başını başına doladı ve korkusuzca
ormana doğru ilerledi, hiçbir şey duymadan, hiçbir şey görmeden. Mil mil yürüdü ve yürüdü ve yürüdü ta ki geri dönme zamanı gelene kadar.

"Köylü festivalini unuttun," diye teşvik etti Bay Hopworthy.

"Festival mi?" dedi Bay Ferris. "Ah, bu sadece bir bölümdü, bir karşıtlık hissi
vermek için tasarlanmıştı."

"Elbette," diye onayladı Bay Hopworthy. "Kendi sade
yaşamının yanında bu kırsal eğlenceler ne kadar da anlamsız görünüyordu. Buna karşın, manastırın sessizliği ne kadar da sakindi----"

"Evet," Bay Ferris yazıyı aldı, "ve uzaktan onların beceriksiz neşesini izlerken, o--o--o---"

"Şans için sadece bir dans etmeye karar verdi," diye yardımcı oldu Bay Hopworthy.

Belki de hikayeyi başkasından duyan yazar burada bir mantık hatası
gördü, çünkü hemen devam etmedi, oysa Bayan Dunbar en cesaretlendirici ilgiyle bekliyordu.
Bir anlık duraklama Bay Hopworthy tarafından savuşturuldu.

"Ah, Zola bundan daha cüretkar bir şey yapmamıştı," diye ilan etti. "Hatta Zola bile _Ignatius_'un sarhoş askerle kıyafet değiştirmesini sağlamaktan çekinebilir ve balo salonunun ortasına atlayıp her
bardağın ağzına kadar doldurulması gerektiğini haykırabilirdi."

"Dur!" diye soluk soluğa kaldı Bay Ferris. "Bir hata olmalı. Yemin ederim ki hayatımda
hiç böyle bir şey yazmadım."

"Ama itiraf ettin!" diye bağırdı diğeri. "Bunu artık bizden saklayamazsın. Sen muhteşemsin. Sen yücesin!"

"Kesinlikle reddediyorum," diye karşılık verdi Bay Ferris.

"Lütfen tartışmayı bırak ve gerisini bana dinle," diye surat astı Mabel. "Devam et, Bay Ferris."

"Yapamam," dedi Bay Ferris üzgün bir şekilde. "Hikayem matbaacı tarafından çarpıtıldı."

"Ama vals," diye ısrar etti Bay Hopworthy. "Elbette, o vals senindi."

Belki de olayların karşı konulamaz mantığı bir kez daha ortaya çıktı,
çünkü Bay Ferris bir çabayla şöyle dedi:

"Ah, evet, o vals benimdi. Onun ezgileriyle büyülenmiş ve
şarabın dumanıyla başı dönmüş olan _Almoner_ şehvetli bir zevk rüyasında yüzüyordu
ta ki aniden hatırlayana kadar--aniden hatırladı----"

"Başka bir kesintiyi mazur görürseniz," diye araya girdi Bay Hopworthy, "o böyle
hiçbir şey yapmadı. Aniden, hatırlayacağınız gibi, _Başrahip_'in öldüğü ve onun yerine _Ignatius_'un seçildiği haberi geldi." 

"Doruk noktamı mahvediyorsunuz, efendim," diye haykırdı yazar. "Şarap kadehini dudaklarından
fırlatan _Ignatius_ sonra geceye doğru koştu----" 

"Ama askeri hiçbir yerde bulamadı," diye araya girdi Bay Hopworthy. 

"Neden o lanet olası askeri bulmak istesin ki?" diye sordu anlatıcı, sertçe. 

"Elbette, başlığını almak için." 

"Muhteşem!" diye haykırdı Mabel, ellerini çırparak. 

"O--o----" diye kekeledi yazar ve diğeri yine dostça bir dille şöyle dedi: 

"_Ignatius_ hemen manastıra döndü. Ve orada _Asker_'den başka ne bulacaktı, ofis koltuğunda oturmuş, konseye başkanlık ediyor. Ama, bak buraya, ihtiyar, belki
kendi hikayeni kendin bitirsen daha iyi olur?"

"Efendim!" diye haykırdı yazar ayağa fırlayarak. "Sizin hainliğinizi seziyorum ve
buna bir beyefendinin diğerine
oynamaya çalıştığı en berbat oyun diyebilirim. Seni her yerde
en ufak bir alçaklık yapabilecek biri olarak kınamaktan çekinmeyeceğim!"

"_Almoner_'ın _Asker_'a söylediği şey buydu," diye açıkladı Bay Hopworthy, Mabel'a fısıldayarak, ancak diğeri neredeyse şiddete başvurarak devam etti:

"Zarif insanlarla bir araya gelmeye uygun değilsin, beyefendi ve seninle
yalnız karşılaştığımda, bu gözlemi tekrarlamak bana canlı bir memnuniyet verecek!"

"_Asker_'ın _Almoner_'a verdiği cevap buydu," diye açıkladı Bay Hopworthy
tekrar. Ancak diğer beyefendi şapkasını çıkarmıştı ve
buzların bulunduğu çizgili çadıra doğru hızla ilerliyordu.

"Hikayeyi yarım bıraktığı için onu asla affetmeyeceğim," diye duyurdu
sıradaki hanım. "Ve, sonlara doğru tavrının biraz
tuhaf olduğunu düşünmüyor musun?"

Bay Hopworthy içini çekti ve başını salladı.

"Şu dergi adamları "hepsi biraz tuhaf," dedi. "Şu
şemsiye elini yormuyor mu?"

"Evet, istersen tutabilirsin," diye cevapladı. "Herkesin hikaye anlatmamasına sevindim."

ÖLÜ ADAM'IN SANDIĞI

1594 yılının cesur bir Mayıs sabahı, Bayan Betty Hodges, St. Helen's, Bishopsgate'in eski mahallesindeki en dar sokakların en darındaki
en dar evin eşiğinden, siyah giysili bir beyefendinin hareketlerini geçici bir ilgiyle izliyordu.

"Whist, komşu!" diye seslendi Bayan Judd'a, şişman bedeni sokağın karşısındaki akraba bir kapıyı neredeyse dolduruyordu. "Şu yabancı, her işarete göre konaklama yeri arıyor olmalı ve benim
burcuma göre bu, iş ilişkileri için en uygun gün. Sana yalvarıyorum, örgünü al, yoksa bizi bir çift boş
dedikoducudan daha iyi biri sanmasın."

"İnanıyorum," diye karşılık verdi Bayan Judd, aylak adamın yönüne doğru bir yan bakış attıktan sonra kollarını memnuniyetle kavuşturarak, "ve seninle kalırsa şilinlerinin ayaklarından daha çevik olmasını umalım."

Beyefendi gerçekten de çok düşünerek ilerledi, zaman zaman durup avantaj ve dezavantajları birbirine karşı dengeleyen bir adam gibi etrafına baktı. İçinden geçtiği yer tuhaf, eski usul bir ana caddeydi; neredeyse gökyüzüne değen çıkıntılı saçakları ve çıkıntılı üçgen alınlıkları olan eğri bir sokak; yuvarlak çakıl taşlarıyla döşenmiş ve ortasından çekici olmayan bir su akıntısıyla ikiye bölünmüş gölgeli, güneşsiz, nemli, tatsız bir sokak. Çünkü hala mutlu, kirli bir çocuklukta olan Londra, o acımasız öğretmenlerin, veba ve ateşin elinden derslerini henüz almamıştı.

"Yeterince düzgün bir adam!" Bayan Judd ekledi, "Fazla temkinli ve pek de iyi olmayan biri olduğunu garanti etsem de. Bana göre o gezgin bir sülük gibi görünüyor."

"Daha iyi bir ilahiyat öğrencisi," diye önerdi Bayan Hodges.

"Ya da daha iyisi, küçük bir din adamı veya en iyi ihtimalle bir yazı ustası," diye fikrini belirtti Bayan Judd.

"Tanrım, o zaman okuyabilir," diye karşılık verdi komşusu, şimdiden kendi içinde küçük bir kira avansı
tınısı tartışıyordu. "Belki de bana, Üstat Christopher'ın meşe sandığında bıraktığı o kağıt rulolarının, bana borçlu olduğu on şiline değip değmediğini söyleyebilir."

"Ve onlar da aynı miktarda peni getirirdi," diye burnunu çekti Bayan Judd, "usta şairimiz onları çoktan Malmsey'e dönüştürmüştü."

"Hayır, ölüler hakkında sert konuşma," diye itiraz etti Bayan Hodges, önlüğünün bir köşesini gizlice bir gözüne doğru uzatarak.

"Marry, Master Kit geceleri bazen şarkı söylüyorsa, bu sadece nöbeti uyanık tutmak içindi. Kepenklerimi temizler ve onun neşeli avını tekrar duymak için istekli olurdum. Ah, parası olduğunda her zaman parası vardı. Ve onu şişesiyle görmek bir zevkti. İnancıma göre, onunla konuşur ve onu bir kadının çocuğunu öptüğü gibi öperdi."

"Ve bence onu bir keresinde fazla öptü," diye mırıldandı Mistress
Judd, "sokakta kavga etmeye başladığı ve ölümle karşılaştığı gece."

"Marry, o kavgacı değildi," diye itiraz etti Mistress Hodges hararetle, "ama en çok içki içtiğinde en neşeli olurdu. Ona saldıran hırsız düzenbazlardı ve Tanrı günahkarlara merhamet etsin, zavallı genç adam kendini şair olarak kanıtlamak için bir beyit bile okuyamadan kalbini deldiler."

"Şiirin onu nasıl kurtaracağını düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Judd kısaca.

"Evlen, yukarı çık! Hangi hırsız bir şairi kesesi için öldürür?" diye bağırdı
Bayan Hodges. "Çabuk, komşu, örgünü al!" diye ekledi
aceleyle ve bir kalay tabağını yakalayıp önlüğüyle parlatmaya başladı
ve yabancı, gevezeliklerinden etkilenerek hızını artırdı.

Görünüşe göre otuz yaşlarında veya o civarda, derin, nüfuz eden gözleri ve o zamanlar moda olan kısa, keskin, sivri sakalla sonlanan zayıf bir yüzü olan zayıf bir adamdı.

"Size iyi günler dilerim hanımlar," dedi, konuşma mesafesine geldiğinde;
"Burada uygun bir konaklama yeri gösterebilir misiniz?"

Bayan Hodges, en önemli kişi olarak dikkati üzerine çekmek için daha derin bir nezaket gösterdi. "Gerçekten de sizi memnun etmiyor efendim," dedi, "bu an ibadetiniz için hazır olmam benim için büyük bir şans,
tüm kasabada haftanın dört ve altısında bulunabilecek en güzel odalar. Kibarlık bile bundan daha iyisini isteyemezdi,
çünkü Lord Belediye Başkanı yeni satın aldığı Crosby Hall'da, Londra'nın en yüksek evinde, köşede yaşamıyor mu ve yakınlarda Sir John Gresham'ın bahçeleri Bishopsgate'ten Broad Street'e kadar bir park gibi uzanmıyor mu? Ve eğer biri eğlenmek isterse, hokkabazlar, seyyar satıcılar, kuyumcular ve----"

"Ah, inancımla," diye sözünü kesti yabancı ciddi bir şekilde, "başka bir yer arardım, çünkü ben onur seven Güneş'in altında doğmuş bir adam değilim,
iş seven Jüpiter'in altında doğmuş bir adam değilim, çünkü tefekkür gezegeni beni
alıp götürüyor tamamen."

"Eğer tefekküre yatkınsanız," diye araya girdi Bayan Hodges,
hızla, "Londra'da böyle bir eğlence için
benim ikinci katımdan daha saf bir yer bulamazsınız. Oradan, kişi istediği zaman
ya Houndsditch'in ötesindeki sadaka bahçelerini ve ormanlık alanı ya da kışın yapraklar döküldüğünde Kule'nin kulelerini tefekkür edebilir."

"Aman Tanrım, yapraklar şu anda yoğun!" dedi yabancı,
kasvetli bir yarı gülümsemeyle. "Yine de, arka pencerelerinizden bakmak istiyorum. Sadaka bahçeleri en azından bir istifayı öğretebilir."

"Girin ve sizi memnun etmeyin, efendim," diye cevapladı ev sahibi alçak bir saygıyla.

Yabancı odayı yakından inceledi, dolaplara baktı, yatağı, tabureleri ve sandalyeleri test etti ve sonunda bir köşede saklı küçük bir meşe kutunun önünde durdu.

"'Bu, son kiracım olan Master Christopher'ın bıraktığı bir sandık dolusu kağıt," diye açıkladı Hanım Hodges ve ekledi, "Bir şair, efendim, ve sizi memnun etmem, haydutlar tarafından öldürüldü ve dizelerinin dürüst kulaklar için uygun olup olmadığını bilmiyorum, ancak buna inanabilirsiniz,
halk tiyatrosunda söylenmiştir. Sizce," diye ekledi,
sandığın kapağını kaldırarak bir düzine veya daha fazla el yazması ortaya çıkardı,
kırık yeleğin bağcıklarıyla birbirine bağlanmış, "hepsi paçavra fuarında on şilin kadar mı getirirdi?"

Yabancı güldü ve başını iki yana salladı.

'''Herhangi bir ölü adamın düşünceleri için harika bir bedel,'' dedi, rastgele bir paket alıp aceleyle yaprakları çevirirken, Hanım Hodges ona endişeyle baktı. Okudukça ilgisi derinleşti ve
sonra gözleri sayfaları yuttu, diğerinin varlığından habersizdi.

"Gerçekte," dedi sonunda, "tamamen değersiz olmayan dizeler yok."

"Ve rica ederim efendim, ortaya koydukları konu nedir?" diye sormaya cesaret etti ev sahibi.

"Bu, cinayetini keşfetmek için dünyaya dönen bir hayaletin hikayesi gibi görünüyor--" yabancı açıklamaya başlamıştı, ancak Hanım Hodges onu durdurdu.

"Evlen!" diye bağırdı, "bu tür şeyler Tanrı'nın savunduğu Protestan dinine karşı küfür ve sapkınlıktır. Evlen, bu tür putperestlikleri satışa sunan zavallı kadına kötü davranır."

Daha fazla itiraz geldi, şüphesiz, egemen tarafa sadakatsizlik suçlamasıyla karşı karşıya kalma korkusuyla; belgelere olan nefretini kanıtlamak için sonuncusunu okumadan yakmayı amaçladığını açıkladı.

"Daha iyisi, sorumluluğu bana devret," diye önerdi yabancı, onun gayretine
sertçe gülümseyerek. "Bana her şeyi iki şilin ve altı peniye sat, ve benim sözüm, işlem gizli tutulacak.
Bu boş hayalleri okumak, kendi işimden bir rahatlama sağlayacak."

"Evlen, onlar senin olacak ve gönüllü olarak," diye haykırdı kadın, böylesine cömert şartlarda tehlikeli bir mülkten
kurtulduğu için mutluydu. Ve böylece
yabancı, el yazmaları sandığının sahibi oldu. Konaklama için yaptığı pazarlık, kiracılar arasında küçümsenmeyecek bir özellik olan cimrilik derecesinde tutumlu bir adam olduğunu kanıtladı, çünkü Hanım Hodges'un Hanım Judd'a sık sık söylediği gibi, "Beyefendiler, ödeme konusunda en cimri olanlardır." Mantıklı sorulara verdiği yanıtta, "Selefim Usta Christopher olarak bilinirdi; bu nedenle, ben de Usta Francis, ancak kesesi boşalmadan önce kaçmayı vaat eden zavallı bir öğrenci olayım." demekten fazlasını söylemezdi. Yeni kiracı, odasını ilk gördüğü günün öğleden sonra teslim aldı. İki hamal tarafından tek bir el arabasıyla getirilen ve çoğunlukla kitaplardan ve el yazmalarından oluşan bagajı, kendisinin temsil ettiği mütevazı öğrenci olduğunu kanıtladı ve bir hafta içinde komşuları onu oldukça sıradan bir münzevi olarak değerlendirme konusunda hemfikir oldular. Günleri açık pencerenin yanında hayallere dalarak veya parşömenlerle dolu masada yazarak geçiyordu. Eğer dışarı
çıktıysa, bu ancak akşam yemeğinden sonraki uzun alacakaranlıkta bir saat sürüyordu ve mumu nadiren saat ondan sonra yanıyordu. Madam Hodges'un bir ziyaretçiyi duyurma
memnuniyetini tatması için iki hafta geçmesi gerekti.

"İçeri girin!" diye bağırdı Usta Francis, odasının kapısının çalınmasına karşılık
ve bu kadar sıra dışı bir çağrı karşısında biraz şaşırmıştı, çünkü
akşam yemeğinin kalıntıları kaldırılmıştı ve kendisi akşam yürüyüşüne
hazırlanıyordu.

"Aşağıda bir beyefendi var ve sizi memnun etmiyor, efendim," diye duyurdu, aceleyle içeri girerek.

"İmkansız!" diye itiraz etti kiracısı, "çünkü bir ziyaretçi
isimsiz birini nasıl sorabilir?"

"Sizin tarifinize göre ve sizi memnun etmiyor, efendim," diye cevapladı kadın. "O
seni hayata çekti. İnancım gereği, hiçbir hata olamazdı ve
sizin Üstat Francis olarak tanınabileceğinizi söylediğinde onu nasıl kabul edebilirdim ki?
Peşinde bir hizmetçi ve çağrıda bekleyen yirmi kadar uşakla birlikte, o büyük beyefendi!"

Üstat Francis dudağını ısırdı ve sabırsızlıkla odada dolaştı.

"Git bu büyük beyefendiye yanıldığını söyle," dedi. "Ona yediden yarım saat önce akşam yemeğine davet edildiğimi söyle. Ona
dilinden en kolay çıkan
yalanları söyle ve bir kadın olduğun için,
doğruyu söyle."

"'İşe yaramaz, çünkü şimdi bile sabırsızlanan ziyaretçiniz
merdivenlerden çıkıyor," diye cevapladı ev sahibi, bu arada her an yaklaşan ağır ayak sesleri iddiasının doğruluğuna tanıklık ediyordu.

"O zaman defolup gidin ve yalnız kalalım," diye emretti Üstat Francis, kararlı bir şekilde yürüyüşünü durdururken, kapı girişindeki Hanım Hodges, yerini orta yaştaki onurlu bir adama bırakmak için törensizce kenara itilmiş buldu. Ziyaretçinin elbisesi siyahtı, sadece geniş beyaz bir fırfırla rahatlamıştı, ancak o kadar zengin bir kaliteye sahipti ki, odanın düzenlemeleri çirkinlikten perişanlığa doğru değişiyordu. Ancak görünüşe göre, daireyle Hanım Hodges'tan daha fazla ilgilenmiyordu. "Şimdi ne olacak, yeğenim?" diye hemen başladı. "Bir kirpi gibi bir delikte saklanmanın anlamı ne?"

Üstat Francis neredeyse kölece bir saygıyla eğildi ve ellerini kavuşturdu, aynı anda ayağıyla Hanım Hodges'a gitmekte özgür olduğunu ima eden bir işaret yaptı.

"Amcam, bana ödediğin bu onur çok büyük," dedi,
ev sahibi kapıyı arkasından kapattığında.

"Odsblood! Bir kere olsun senden gerçeği duydum. Gray's Inn'deki odanı bunun için neden terk ettin?" diğeri, sanki tüm çevre Bayan Hodges'un koyun eti suyunun bir kokusuyla kavranıyormuş gibi burun deliklerini hareket ettirerek cevap verdi.

"Gerçekten, en yüce akraba," diye karşılık verdi genç adam, "Mahkemeden ihraç edildiğimden beri bazı yağlı icra memurları beni sık sık yanlarında tuttular, ayrıca lordluğunuzun anısına kendimi
hatırlamak için uygun bir fırsat beklerken gidebileceğim başka bir yerim de yoktu."

"Ve rica ederim, ne amaçla?" diye sordu diğeri sabırsızlıkla. "Sen benim zavallı talihimi bilmiyorsun amca," dedi bilgin.

"Hayır," diye cevap verdi, "geçmişte o talihimi düzeltmek için yaptığım çabaları da unutamazsın, yeğenim."

"Bütün bunlar için gerçekten minnettarım," diye cevapladı Üstat Francis, biraz ironiyle. "Yıldız Odası Katipliği'nin geri verilmesine atanmamı, yıllık bin altı yüz pound değerindeki, benim gibi zayıf bir adamın yoksulluk içinde güçlü bir refah içinde yaşaması koşuluyla, sizin lütfunuza borçluyum. Bu, başka bir adamın evine
attığı toprak parçası gibidir, bu onun geleceğini düzeltebilir ama ambarını doldurmaz."

Diğeri, açık pencereye doğru yürüdü, pervaza yarı oturdu, kollarını kavuşturdu ve onaylamayan gözlerini yeğeninin yüzüne dikti.

"Bu tavır sana hiç yakışmıyor," dedi. "Benim sayemde Parlamento'ya geri döndün ve benim sayemde Bakanlık'ı kızdırmayı, Hazine'nin Papalık komplolarını karşılamak için acilen ihtiyaç duyduğu dört yıllık sübvansiyona karşı çıkmayı uygun görmeseydin, karlı bir göreve yükselebilirdin."

"Bakanlığı ve Tacı halkın onaylamamasından korumaya çalıştım," diye cevapladı Üstat Francis. "Bence ülke vergiye dayanamazdı."

"Yargınızı üstlerinizin yargısına karşı koymanız çok küstahçaydı," dedi diğeri. "Senin rolün açık. Bu hareketin unutulmalı. Kamu hayatını bir kez ve sonsuza dek terk edip çalışmaya başladığın bilinmelidir. İstediğin konuda bilgili bir inceleme yayınla. Kendini şehirden uzak tut ve belki bir yıl içinde, ya da işler yolunda giderse daha kısa bir süre içinde----"

"Bir yıl!" diye haykırdı Üstat Francis. "Ceplerim doldurulmazsa
yaz başında açlıktan öleceğim."

Pencere pervazındaki beyefendi bir süre sessizce
kaldı, kaşları çatık. Hemen şöyle dedi:

"Sana küçük ama ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir harçlık vereceğim, şartla ki hemen Fransa'ya git, orada zaten tanıdıkların var."

"Haklı olabilirsin, efendim," diye cevapladı Üstat Francis, "ama kendimi sürgüne göndermek hiç de hoşuma gitmiyor ve teklifini kabul etmeden önce Essex Kontu ile konuşmama izin ver. Kraliçe'nin lütfuna sahip."

Diğeri alaycı bir şekilde güldü ve bir elinde tuttuğu eldiveni kasıtlı olarak çıkardı.

"Yeter!" dedi. "Essex'in Kraliçe'ye olan güvenine güven ve onu zamanında Kule'ye kadar takip et."

"Ama amca, en azından onunla konuşmam için bana nazik iznini ver."

"İzninizle ve dualarımla!" diye cevapladı amca nazikçe, kapıya doğru
yürüyerek. Elini mandala koyarak ayağa kalktı ve omzunun üzerinden ekledi, "Haberlerde zamanın gerisindesin, yeğenim. Üç gün önce
Essex Lord'um, bir av gezisi sırasında, söylentiye göre, mülklerine doğru aniden ayrıldı.
Ancak, hanımefendinin
en merhametli Kraliçemizin sonunda onun yaltaklanmasına buzlu gözlerle baktığını iddia edeceğine dair söylentiler var."

"Sabah donu!" diye haykırdı Üstat Francis bir el hareketiyle. "Merhametin tekrarlayan
güneşinin yakında yumuşak çiye dönüştüğü bir don. Ama bundan
yararlanmak için bir soğuk var. Huysuz lordumu inzivaya çekeyim, mütevazı davamı onunla birleştireyim ve zamanı geldiğinde sadık hizmetin hak ettiği ödülü talep edeyim."

Tavırları o kadar ciddileşmişti ki, diğeri dinlemek için döndü,
ama küçümseyen bir gülümsemeyle.

"Bak amca," diye devam etti genç adam, "hemen yola koyulsam, mütevazı bir şekilde seyahat etsem de, İngiltere'nin Lord Haznedarı'nın yeğenine yakışır şekilde, iyi at sırtında ve tek bir uşakla, tüm macera yüz poundluk bir meblağla idare edilebilirdi."

"İyi!" diye bağırdı diğeri şüpheyle hazır bir şekilde kabul ederek. "Sen gerçekten bir
diplomatsın. Elbette talihini sına ve
sonra da beni konuyla ilgili bilgilendir."

Döndü ve bir kez daha elini mandala koydu. "Ama," diye itiraz etti Üstat Francis, "yüz poundu hâlâ bulmam gerek----"

"Diplomasinin çözmesi gereken bir bilmece!" diye cevapladı İngiltere'nin Lord Haznedarı alaycı bir şekilde gülerek. "Size sadece şunu söyleyebilirim ki
onu kesemde bulamazsınız!" Ve böyle söyleyerek odadan çıktı,
kapıyı ardına kadar açık bıraktı.

Üstat Francis dakikalarca odada volta attı, kendi kendine mırıldandı,
keşke kendi aptallığına öfkeli küfürler,
keşke Lord Haznedarı'nın amansız kibrine küfürler. Mevsimin uzun alacakaranlığı çökerken
geniş kenarlı şapkasını aldı ve evden aceleyle çıktı.

Dar, kıvrımlı sokaklardan geçti ve birkaç dönüşten sonra sonunda çok daha geniş bir caddeye geldi, küçük dükkanlarla çevrili bir ana cadde, müşterilerle meşgul olmadıklarında
sahipleri eşiklerinde durup yoldan geçenlerin himayesini talep ediyorlardı.

"Neyiniz eksik?" diye bağırdılar; "şapka, ayakkabı veya çorap; eldiven, fırfır,
veya farthingales?" her biri rakiplerini bağırarak
çılgınca bastırmak için çılgınca bir çabayla mallarının değerini ortaya koydu. Kaldırım boyunca değerli vatandaşlar
eşleri ve sevgilileriyle birlikte ağır ağır yürüyorlardı veya birkaç kötü akortlu enstrümanı aynı anda çalan bir şarlatan veya müzik yapımcısının etrafında ilgili gruplar halinde duruyorlardı. Ezilmiş çimenlerin üzerinde genç adamlar
yanından geçen yaldızlı bir araba
kazanlarını küstahça yok edene kadar gürültülü bowling oyunları oynuyorlardı. Burada tek sopayla bir mücadele devam ediyordu,
orada çıplak yumruklarla bir mücadele vardı ki bu mücadele ciddileşmiş olmalıydı, eğer nöbetçi zamanında gelip savaşçıları mızraklarıyla ayırmasaydı.
Ancak en çok ilgi çeken kişi, oldukça gösterişli bir kayıtsızlıkla uzun saplı bir pipo
tüttüren denizci bir adamdı. Erkekler ona gizli bir hayranlıkla, kadınlar onaylamaz bir şekilde bakarken, çocuklar garip aromatik kokuyu
almak için koşuşturdular. Burun deliklerinden buhar
üfürdüğünde herkes güldü.

Sigara içen ve refakatçisine yol açmak için aceleyle kenara çekilen Üstat Francis, kendi yaşındaki bir adamla çarpıştı; adamın geniş, neşeli yüzü sahneyi takdir ettiğini gösteriyordu.

"Ne düşünüyorsun dostum?" diye sordu yabancı gülerek. "Bu yeni
vahşet bir kurum haline mi gelecek? Kiliselerimizden dumanı
kovmak için bu kadar uğraştık da kafalarımızı buhurdanlığa mı çevirdik? Belki de bu bir başka Papalık komplosu?"

"Bana biraz aptalca geliyor," diye cevapladı Üstat Francis biraz isteksizce, "ve bu nedenle de öfkeye dönüşmesi kesin."

"Bize bunun ömrü uzatacağını söylüyorlar," diye devam etti diğeri, "çünkü
tütsülenmiş ringa balığının tazesinden daha uzun süre dayandığı iyi bilinir."

"Daha doğrusu, sigara içen daha uzun yaşayacaktır çünkü akıllılar genç ölür," diye karşılık verdi Usta Francis, kendini beğenmişlikten memnun bir şekilde.

"En azından," diye belirtti yabancı, "moda
peri bacası temizleyicilerinin yerini alacak."

Doğal olarak biraz daha sohbet başladı, çünkü Usta Francis, kendi toplumundan bıkmış bir şekilde, her türlü arkadaşlığı memnuniyetle karşılayacak ruh halindeydi ve ayrıca, anlayışlı bir adam gibi görünen yeni gelen, dürüstlüğüne dair soru işareti bırakmayacak kadar açık bir şekilde başkasının gözlerine baktı. Tütünden sosyal hayatta olası bir özellik olarak bahsettiler ve ikisi de yeni bitkinin bir kokusunun ilginç bir deneyim olabileceği konusunda hemfikirdi.

"O zaman Bull'a gidelim," diye önerdi yabancı, "burada musluğun arkasındaki küçük bir odada, Virginia kolonilerimizde bu sanatı edinen bu denizcinin himayesinde üç peniye pipo içilebilir."

"Kabul!" diye haykırdı Usta Francis isteyerek; ama başka bir zaman böyle bir teklifi reddedebilirdi. "Unutulmaz bir deneyim olacak."

"Evlen," diye yanıtladı diğeri, "toprağı almak zorunda olan, süvari alayının gerisinde kalan kişidir. Benim açımdan, gevezelik eden herhangi bir boş
övüngenin karşısında durmak istemiyorum -'Ah, kâseyi parlak tutmak bir sanattır! Ah,
ağzımı dumanla doldurup halkalar halinde üflememi görmelisin!
Odd'un iğnesi, dedi Dük'ün kendisi bravo!'"

Yabancının, günün kıyma yapan beyefendilerini taklit etmesi hayata karşıydı ve meyhaneye doğru adımlarını çevirdiklerinde, Üstat Francis
kendisini böyle iyi bir toplulukta bulduğu için memnuniyetle güldü.
Sonra arkadaşı Horace'tan alıntı yaptığında, klasikleri hangi okulda okuduğunu sormaya cesaret etti.

"Hiçbirinde," diye cevap verdi. "Harmanı yapacak olanlar yapsın. Ben
bir çiftçinin ahırındaki zarif bir fare gibi oradan buradan çekirdek toplamaktan
memnunum. Birahanedeki içkici bilgin her bir
çantayla birlikte bir 
çavdar sıska Xenophon koyacak ve kilise mensuplarına gelince - hepsi de ana dillerini yabancı ifadelerin
kırpıntıları ve parçalarıyla süsleyen doğal olmayan oğullar, zavallı kadın
bir kemancının şehvet düşkünü gibi
rengarenk bir örtüyle ortalıkta dolaşıyor."

"Ama kesinlikle -_Justitia eum cuique distribuit_--Cicero'nun dediği gibi,"
Üstat Francis böyle bir sapkınlığa karşı protesto olarak haykırdı. "Yerinde bir alıntının bizim çok çorak İngilizcemize zarafet kattığını
inkar etmeyeceksin."

"Zengin bir ete ince bir sos," diye cevapladı diğeri; mütevazı bir şekilde ekledi,
"Ben, sizi memnun etmiyorum efendim, ama çok az Latince ve daha az Yunanca bilen biriyim, kalanla idare etmek zorundayım."

"Konuşmanız sizi yalanlıyor, efendim," diye karşılık verdi Üstat Francis nezaketle, "çünkü
şöyle ilan ediyor iyi bir ayırt etme yeteneğine sahip bir adam. Hukuk
doktoru olduğuna yemin edebilirim."

"O zaman yeminini bozmuş olursun," diye cevapladı diğeri gülerek, "çünkü Tanrı'nın
lütfuyla, bir kır panayırındaki dans eden pudel köpeğine yakın akraba sayılırım.
Herhangi bir öğleden sonra üçte Shoreditch'teki Perde Tiyatrosu'na gel, orada altı peniye
benim maskaralıklarımı görebilirsin."

"Ah, o zaman sen bir oyuncusun!" diye haykırdı Üstat Francis, çok memnun bir şekilde.

"Daha dürüst bir meslek olmadığı için," diye cevapladı arkadaşı, "Daha dürüst birini nerede bulabilirim?"
demesi gereken bir hareketle.

"O zaman biz de aynı durumdayız," diye güldü Üstat Francis. "_Fere totus mundus
exercet histrionem_, diyor Phaedrus; ya da birinin açıkça söyleyebileceği gibi, 'Bütün
dünya bir sahnedir.'"

"Bence bizim İngilizcemiz daha iyi bir melodiye sahip," diye yorumladı oyuncu.
"Keşke bir kelime ustası bu eski darphane paralarını yeniden üretip
ağızlarımızın yetersiz keselerini doldurabilseydi!"

Şimdi Bull'un avlusuna giden geniş, alçak kemerli yola gelmişlerdi ve gölgesinin altından geçerken, Üstat Francis çocukluğunda orada tanık olduğu
oyunları hatırladı.

"Ah," dedi arkadaşı, "biz zavallı oyuncular
tek bir bez parçasımızı
istediğimiz yere asalı çok olmadı. Artık kendi tiyatrolarımız var ve Lord Chamberlain'in hizmetkarları Bankside'daki Globe'u işgal ettiğinde, oyunların nasıl sunulabileceğini göreceksin. Ama _Navita
de ventis de tauris narrat orator_, senin dedikoducu Propertius'un dediği gibi,
ben en çok şu basit atasözünü severim, 'Bir tenekeci mesleğinden bahseder.'"

Musluğun arkasındaki küçük odada denizciyi buldular, asalet konusunda mistik bir tarikatın gerçek baş rahibi. Ziyaretçilere içten bir şekilde eğilerek hoş geldin dedi ve hemen onlara kuru tütün
çömleği ile içi boş kamışların uçlarındaki toprak pipo çanakları arasındaki gerçek ilişkiyi açıkladı. Ateş kömürü
uygulandığında dumanı ağızlarına çok ani çekmemeleri ve öksürmemeleri konusunda onları uyardı. Kulaklarında pirinç küpeler ve arkasında bir sıra halinde örülmüş uzun saçları olan esmer bir adamdı ve vahşi kralın
tutuklanmasıyla ilgili anlattıkları, fidye yoluyla sigara içme sanatının iç sırları ortaya çıkana kadar
kendi başına değerli bir hikayeydi ücret.

"Sizden rica ediyorum beyler, pipoyu çok hafif tutmayın, aksi takdirde taşabilir
ve giysilerinizi bozabilir," diye talimat verdi onlara. "Ve izninizle, pipo
başparmak ve ikinci parmak arasında tutulmalı, güzelce dengelenmeli ki
ön kol yorulmasın. Eğer beyin buhardan etkilenirse, durup birkaç nefes temiz hava solumak iyi olur. Küçük parmağını dikkatsizce uzat ve sanki tadı hoşmuş gibi yüzünü düzelt, çünkü pipoya tükürmek ve suratını buruşturmak çok
zarifti."

"Sana bir düzenbaz diye bağırdı Usta Francis, üstün bilgeliğin ciddi
yaptıklarıyla çileden çıkarak ayağa fırladı.
"Bu en iyi ihtimalle kayıtsız bir eğlence ve sanata gelince,
bunu kavrayamayacak kadar büyük bir aptal tanımıyorum."

Dudakları biraz solgunlaşmıştı ve sinirleri karıncalanıyordu.

"Hayır, o zaman," diye itiraz etti meslektaşı araştırmacı, "tadı daha az iğrenç ve tadı bir demirci dükkanının aşırı sağlık sorunu çeken biri için mükemmel bir
ilaç yapmasına daha az benzeseydi."

Denizci kötü huylu bir adamdı, sadece Raleigh'in tanrısız denizcileriyle yelken açmakla kalmamış, gerçek bilinseydi,
daha da itibarsız başka hizmetlerde bulunmuştu. Onun girişimini duyunca böyle aşağılandığında,
öfkesi yükseldi ve güçlü bir yeminle müşterilerine döndü.

"Böyle at oğlanlarına bela!" diye haykırdı. "Size en çok
kokusu uyan ahırlara geri dönün. Zarif başarıları
üstün olanlara bırak."

Üstat Francis, dizlerinin altından kaymasından korkarak ve
gözlerinin önünde yüzen bir filmle kör olmuş bir şekilde,
piposunu meşe masanın üzerine yarı fırlatarak, yarı düşürerek, dengesiz bir şekilde kapıya doğru ilerledi,
kırmızı kil kase bir düzine parçaya bölündü.

"Durun!" diye bağırdı denizci. "Kırık pipom için bana on şilin ödemeden bir adım daha atma, yiğit bey."

Daha zayıf olan adamın üzerine atıldı ve onu omuzlarından tutarak,
diğer sigara içen kişi öfkeli burnunun altına iki kat kaslı bir yumruk
koyup bırakmasını söylemeseydi ona şiddet uygulayacaktı.
Emir anında yerine getirilmeyince, sert bir darbe geldi.

"Kanımı siktir et!" diye kükredi korsan, rastgele vurmak için dönerek.

"Gadslid!" diye karşılık verdi oyuncu, ona doğru dönerek ve iki yumruğunu da öyle iyi bir şekilde harekete geçirdi ki
masa hemen
Çabalayan korsanın ağırlığı altında inledi, pipolar, sürahi ve kıymetli
otlar uçuştu.

Bu gürültü, şirketi bir koşuda birahaneden çıkardı, müşteriler,
hizmetçiler, çekmece, çırak, bir iki seyis, ta ki küçük
oda boğularak dolana kadar. Kılıçlar çekildi, sopalar savruldu,
gürültünün üstünde denizcinin yeminleri savaşta bir şalupun topu gibi
gürültü yaptı.

"İyi dostlar," diye bağırdı oyuncu, dikkat çekmek için bir tabureye
sıçrarken, "bu otun içilmesinin bir adama neler getireceğine bakın. Lütfen bu adamı sıkıca bağlayın ve bir kötülük olmadan
Bedlam'a güvenli bir şekilde
götürün."

Usta Francis yüksek arkalıklı bir koltuğun köşesine çöktü, etrafında olup bitenlerle fazla ilgilenemeyecek kadar hastaydı ve ancak birkaç dakika sonra, açık havada ve bir duvara yaslanmış bir şekilde bilincini geri kazandı. Son karşılaşmadaki şampiyonu onun yanında duruyordu.

"Efendim," dedi öğrenci, "korunmamı size borçluyum, gerçi
şerefim üzerine, o iğrenç otun buharları beni alt etmeseydi, çatışmada daha iyi bir figür olurdum. Sizi nasıl kaçışımızı sağladınız?"

"Aneas'ın sırtında Anchises ile bile," diye cevapladı diğeri gülerek.
"Kendimizi uzaklaştırmanın vakti gelmişti, bu kadar çok kişiye karşı sadece iki kişiydik,
gerçi inancım gereği, kafatası kırma oyunu için bundan daha neşeli bir açılış nadiren gördüm."

Oyuncu, ister mizahla ister cömertlikle hareket etsin, tüm olayı hafife almaya meyilli görünüyordu. Arkadaşının kolunu tutarak, o beyefendinin Hanım Hodges'un pansiyonuna doğru hâlâ kararsız adımlarını destekledi. Kavga ve kavgalardan, sanki bu tür eğlenceler ruhlu adamların her gün yaptığı şeylermiş gibi bahsediyordu, ister
spor sarhoş denizcilerden oluşan bir dümenciyi peşlerine düşürmek olsun, ister bir hileyle nöbetçiyi alt etmek olsun. Kapıda Usta Francis
misafirperverlik adına böylesine sadık bir müttefiki içeri davet etmekten daha azını yapamazdı. "Odalarıma gel ve biraz dinlen," dedi, pişmanlıkla ekledi,
"aslında sade olsalar da ve benim zavallı arkadaşlığımdan daha iyi bir eğlence sunmasalar da."

"Yeterince neşeli," diye cevapladı diğeri, evin daha iyi bir görünümü için geri çekilirken. "Şansölye'deki mülklerimin yanında!" diye haykırdı, "ayın kalkanına
mızrağını dayayan dikenli çatı, daha önce gözlerimle buluştu. Buradaydı, eğer hafızam yalancı bir mutfak hizmetçisi değilse, asil Christopher'ımız, kalay kapların prensi ve hükümdarı."

"Ve sizi tanıyor musunuz, Üstat Christopher?" diye sordu Üstat Francis artan bir ilgiyle.

"Marry, onu iyi tanıyordum," diye cevapladı oyuncu. "Evlen, bir şair. Evlen, Flaman savaşçın bir
kupa dolusu içki içerken sana bir beyit ekleyecek ve ev sahibinin dürüstlüğüne bir soneyle hesap verecek bir
rimester. 'İlk dize,' derdi, 'ağırlığını anlatacak.'
Ve işte burada bir sıfır yazdı. 'Aynı şey, genişliğini söyleyen ikinci dize için de geçerli; üçüncüsü derinliğini ilan ediyor'--bir sıfır daha,
ve böylece dizenin ölçüsü yazılana kadar. 'Şimdi bunları kendin için ekle,' diye emretti romla beslenen Malmsey tüccarına, 've Tantalus'un susuzluğuyla, bu miktar hem senin şerefini hem de benim borcumu simgeleyecek.'"

"Bence bu sadece bir aşağılık hilesiydi," diye itiraz etti Üstat Francis, hoşgörüyle gülerek. "Ev sahibi buna ne dedi?"

"İnançla," diye cevapladı oyuncu, "metrenin yetersiz kaldığını gördü ve
para istedi. 'Para!' dedi Kit. 'İyi düşün! Çünkü, akıl sahibi insanların
hepsinin hemfikir olduğu gibi, hiçbir şey paradan daha iyi değilse, hiçbir şey elde etmediğiniz için fazla ücret alıyorsunuz!'"

"Gerçekten de çok zekiydi," diye onayladı Usta Francis. "Girin!" diye
zorladı misafirperver bir hareketle.

"Hayır!" diye bağırdı diğeri. "Ben adil bir adam olduğum için, suçsuz birinin sık sık
sözlerle kırbaçlandığı veya -daha da korkuncu- düzyazıyla teşhir edildiği bir yazarın şatosuna girmek tehlikelidir. Ve ayrıca, duyduğum kadarıyla, Hodges'un bu Hebe'si, Houndsditch'li bu Helen, oyuncular için kapısının arkasına sakladığı sağlam bir süpürgeye sahip," diye ekledi, ev sahibini merdivenlerden yukarı takip ederken etrafına dikkatlice bakıyormuş gibi yaparak, Üstat Francis önce bir çakmak taşı ve çelikle bir mum yakmaya gitti.

"İçeri gir," dedi alev titrerken, "ve odalarıma hoş geldin, her ne kadar bu zavallı çeyreklik daldırma, karanlığı görünür kılmaya yarayan bir ateş böceğinden biraz daha iyi olsa da."

"Yaramaz bir dünyada iyi bir eylem böyle parlar," diye karşılık verdi diğeri, kendini bir koltuğa
atarak.

"Sen de bir şairsin!" Usta Francis haykırdı, "çünkü
kaba konuşmanın soğuk demirini metafor yağıyla yumuşatıyorsun."

"Hayır," dedi oyuncu, "ben bir rimester değilim, ama bir makas bileyici gibi
bazen daha iyi insanların icatlarına daha keskin bir kenar koyarım. İnan," diye devam etti, onaylayarak etrafına bakarak, "Kit'imizin bu kadar iyi
bir şekilde
evlendirildiğini bilmiyordum. Bu, ilham perisini etkilemek için çok uygun bir yer. Dostum,
masan ve sandalyen, mürekkep hokkan ve zekan bende olsaydı,
yüz pound'un sahibi olmam uzun sürmezdi."

"Yüz pound mu?" diye soluk soluğa sordu Usta Francis. "İnanın bana, böyle mucizevi taslaklar
mürekkep hokkalarından yapılmaz." Elini masanın üzerindeki
dağılmış kağıtlara doğru salladı. "Bakın," dedi, "o kadar güzel kağıdı değersiz hale getirmek bir yılımı aldı."

"Zamanını boşa harcıyorsun," diye yanıtladı oyuncu hafifçe. "Çağımızın inanmayacağı ve bir sonrakinin kesinlikle yanlış olduğu bilgili söylemler, tezler ve tezler yerine, bir maske, bir
mumya, yerlilerin çiğneyen ağızlarını açık bırakacak bir oyun tasarlamalısın ve
loculardaki nazik hanımların
süvarilerine, 'Ah, ben, ne tatlı bir ölüm! Oh, la! ve 'böyle mahvolmak saflık olurdu!' diye mırıldanmasını sağlamalısın!"

"Bir oyun!" diye haykırdı bilgin şaşkınlıkla. "Bu şairlerin görevi,
öğrenen adamların değil."

"Öyle deme!" diye araya girdi diğeri. "Çünkü öğrenme, namuslu bir
şiirdir. Öpücüklerle kandır onu, iç çekişle kandır onu, ona işlemeli bir kuşak ve bir yelpaze ver ve eğer senin ağırbaşlı Minerva'n Orpheus'un lavtasına neşeli bir ölçü
çalmasaydı bana Cerberus de."

"Ve eğer o benim için böyle şımarık bir şey çalarsa, bundan nasıl bir fayda
gelir?" diye sordu Usta Francis, mum ışığında cevabı yakalamak için öne doğru eğilirken artan bir ilgiyle.

"Bu basitliğin ta kendisi," diye cevapladı oyuncu. "Bak, Globe'un bu yeni inşa edilmiş tiyatrosu yakında açılacak ve kasaba, onun harikalarını görmek için merakın parmak uçlarında. Oyuncular
ellerinde tazılar gibi duruyor, tezgahtarlar madeni para büfelerinin hoş geldinlerini bekliyor ve Mart ayında bir tavşandan daha çılgın olan Burbage, bir oyun bulmak için
buraya buraya koşuyor."

"Elbette Londra'da bir peynirin akarları kadar oyun yazarı var," diye yorumladı
Üstat Francis.

"Doğru," diye cevapladı diğeri, "ama bakın, burada akar ve yazarın anlaşamadığı bir durum var. Çünkü biri deli, biri kurnazlığını kaybetmiş ve biri
mürekkep için kendisine verilen parayı içkiye harcayacak ve hepsinin ustası olan Kit, Pluto'nun avlusunda gölgeler için komediler yazıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse,
yüz pound için çürük kirazlardan oluşan bir
satışçının şapkasından daha iyi bir pazar yok gibi görünüyor."

"Yüz pound!" diye soluk soluğa kaldı Üstat Francis. "Bu miktar benim için
tatmin edilmiş bir hırs anlamına geliyor."

"Ah, ha, benim zayıf öğrencim!" diye haykırdı oyuncu. "Bu konu düşünmeye
değer değil mi?"

"Evlen, öyle," diye kabul etti Üstat Francis, "eğer insanın sadece hayal gücü olsaydı."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi diğeri, "Kanın dudaklarını
yakalayan gençliğin dolu kazanıyla kaynadığında, hayal gücünün sana
birçok güzel maske taktığını garanti ederim, çünkü genç hayal gücü uyanık yaştan daha fazla hayal kurar, yazacak
zekası vardır. Bunlar tekrar ortaya çıkıyor, dolabını aç, hazine sandığını aç--" Burada Üstat Francis irkildi,
ama oyuncu umursamazca devam etti: "İnancım gereği, şu serseri sandık
en iyinizin gömüldüğü mezar olabilir."

Elini ölen Christopher'ın sandığına doğru salladı,
ve Üstat Francis'in mum ışığındaki yüzü solgunlaştı.

"Neyin var, dostum?" diye sordu diğeri. "Son tütün piposunu hatırlıyor musun?"

"Efendim," diye bağırdı Üstat Francis, yavaşça ayağa kalkarak, "bir oyunun bu kadar paraya satılabilmesi doğru mu?"

"Kraliçe'nin parasıyla," diye cevapladı diğeri. "Oynamaya değer olsun diye, Kit'in yazabileceği türden bir oyun olsun."

Üstat Francis, mumu alarak sandığa doğru yürüdü.

"Sözünüze güveniyorum," dedi. "Sürünen biri gibi örtülü fenerle ve Ölüm kapısının küflenen menteşelerini
zorlamak için susturulmuş kürekle, sana bir oyun getireceğim."

Eğildi ve kapağı kaldırarak eline gelen ilk el yazmasını
aldı ve masada oturan arkadaşına zaferle salladı.

"Bir oyun!" diye bağırdı diğeri, ruloyu yakalayarak. "Ah, o zaman doğru tahmin ettim. Bu sıkıcı bir yazar, uykulu din adamlarının vaazlarına en uygun olan, zamanında utangaç Thalia'yı güzel çenesinin altına
atmamış... Burada ne var?" diye sordu, sayfaları önünde açarak. "Gerçekten bir oyun! İnanıyorum ki bir komedi! Gadslid, bir trajedi! Başyapıtların bir mucizesi, mucizelerin bir başyapıtı! Londra şehrinin ve gelecek çağların
konusu olacak, görkemli tiyatrolar
şimdi boyalı vahşinin düşmanını parçaladığı yerde duracak, senin oyunun
henüz doğmamış ulusların çekingen ve temkinli parasını kazanacak, senin şöhretin--"

"Barış, barış!" diye itiraz etti Üstat Francis, amcası Lord Hazinedar'a itibar kazandıracak bir gülümsemeyle, "sen okumadığı kitabı övmek için en yüksek sesle ağlayan ücretli bir övgücü gibisin."

"'Bu benim peygamber ruhum," diye neşeyle karşılık verdi oyuncu ve parşömeni başının üstünde sallayarak devam etti: "Dinleyin, dinleyin, Kraliçe'nin iyi hizmetkarları, işte sindiriminiz için et, zihinleriniz için madde;
işte zekâ ve bilgelik, düzyazı ve şiir, cesur Kit
Marlowe'un tekrar dünyada yürüdüğüne yemin etmenizi sağlayacak... Gel dedikoducu, adını
kapıya yaz. Çok mütevazısın."

"Adımı satamam," dedi Usta Francis, kendini tutarak.

"Doğal olmayan ebeveyn!" diye kükredi diğeri. "Böylece
yavrularını ebeveynsiz dünyaya mı salacaksın?"

"Böyle kötü doğmuş bir veletin babası olmayacağım," diye cevapladı Usta Francis.

"O zaman Burbage yazara sorarsa ona nasıl cevap vereceğim?" diye sordu oyuncu.

"İstediğin gibi," diye karşılık verdi Usta Francis omuz silkerek. "Ve seni memnun etme,
kendin olduğunu söyle. Umurumda değil, bu yüzden adımın açıklanmasın."

"Bir şaka olacak," diye haykırdı oyuncu gülerek, "oyun beğeni kazanırsa, her an düzeltilebilecek bir şaka."

Ve bir kalem alıp mürekkep hokkasına batırarak sayfanın üzerine yazdı:

ROMEO VE JULİET TRAJEDİSİ
WILLIAM SHAKESPEARE

"Elbette uygun bir başlık!" diye yorumladı bilgin, omzunun üzerinden bakarak. "Dostum Will, senin ismin, Francis Bacon'ınkinden
daha kurnazca halkın gözüne çarpacak."

CARHART SIRRI

Sohbet, eski bir tanıdık akşam yemeğinden sonra kahvesini karıştırdığında ve iyi tütün dumanının mavi çelenkleri, gölgeli lambaların loş ışığında, hoş hayaletler gibi tavana doğru süzüldüğünde olduğu gibi, sohbetleri anımsatmaya başlamıştı.

Barton ve ben, hafızanın dolambaçlı yollarından geri dönerken şimdi
neredeyse büyümüş, Willoughby bize varlığını hatırlatana kadar
iyi davranışlarımızı unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

"Bu fırsatı bir şekerleme için de değerlendirebilirim," dedi,
uzun bacaklarını ateşe uzatarak ve Barton'ın en ilgi çekici koltuklarından birine
gömülerek. "Sizler
biraz bildiğim bir konuya
geldiğinizde beni uyandırın. Heyecan verici çay-tenis bölümlerinin
o kadar sevgiyle hatırladığınız
o zamanlar Hindistan'da yaşıyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, beni sıkıyorlar."

Barton güldü.

"Ah, anıları bitirdik ve şimdi
karşılığında bir Hint hikayesiyle bizi sıkma şansın olacak," dedi,
sadece birbirini iyi tanıyan insanlar arasında izin verilen dürüstlükle. "Bize bir maharajah ile bir ipek pijama arasındaki farkı açıkla ve devam et."

"En azından, hikayelerim Delmonico'da sona eren düellolarla ve başarısız flörtlerle ilgili değil," diye iddia etti Willoughby, uzaya hoş kokulu tütsü bulutu üfleyerek. "Bir çift saf Filistinli için gizli bilgi materyalini
boşa harcamak gibi bir fikrim yok, ama eğer öyle bir niyetim olsaydı----"

"Sevgili oğlum!" diye araya girdim, biraz sinirli bir şekilde; çünkü aptalca himayeden
şakayla bile hoşlanmam. "Barton ya da ben, tam bu odada, oturduğun yerden bir metre ötede meydana gelen, senin Kiplingest orman masalını 'Anne Hubbard'ın Köpeği!' kadar evcilleştirecek kadar dikkat çekici bir olayı sana anlatabilirdik."

"Gerçekten de!" dedi, sandalyesine daha da gömülerek, esnemeye çok benzeyen bir şeyle; ve Barton ayağa kalkıp şömineye doğru yürürken, bana karşı itiraz dolu bir bakış attı, ama ben bunu fark etmemeye dikkat ettim.

"Ah, işte Nathan taze kahveyle geliyor," dedi ev sahibimiz, konuyu değiştirmek için açıkça, değerli uşağının yuvarlak omuzlu figürü lamba ışığında belirince. "Lütfen fincanlarınızı doldurmasına izin verin ve eğer yeterince güçlü değilse, ona söylemekten çekinmeyin."

"Gençken beylerin bıraktığı kahve değil," diye yorumladı Nathan, biraz üzgün bir şekilde ve onu biraz karakterli yapan eğlenceli bir pelteklikle, gerçi bir uşak için bile oldukça sıkıcı bir adamdı.

"Asla ikinci bir fincan içmem," diye ilan etti Willoughby ve ekledi: "Ama yine de, yarım saat veya daha sonra bir yudum soda içmeye
başlayabilirim."

Bu bana mükemmel bir öneri gibi geldi ve Barton da açıkça aynı şeyi
düşündü.

"Yarım saat içinde soda getir," diye talimat verdi hizmetçiye, "ve unutma ki
soğuk olsun. "

"On beş yıl boyunca bir geceliğine thoda'nı başka türlü asla geçiremezsin," diye karşılık verdi Nathan, itirazını haklı çıkarmak için yeterli bir gerçekle; ve odadan çıkarken, "Jim"
Barton'ın misafirleri kıkırdadı.

"Yorumunuza yarım saat ayırmamızı öneriyorum," dedi Willoughby bacak bacak üstüne
atarak. "Yani, eğer otuz dakikada anlatılabilirse."

"Hikaye hiç anlatılsa bile, o zamanın yarısına değmez," diye yanıtladı ev sahibimiz. "Hikaye en iyi ihtimalle pek bir şeye değmez, ama yaşlı Joe'ya fazla ayrıntılı bir akşam yemeğini anlatma şansı vermek için."

Bu arada, adım Joseph.

"Ah, eğer bu açıklamayı kabul edersen----" diye başladım, onu oyalamak için,
çünkü Willoughby'nin Hindistan'dan başka yerlerde de ilginç şeyler olabileceğini anlamasını istiyordum.

"Bunu kabul etmiyorum "en azından!" diye bağırdı Barton, sözünü keserek. "Sana temin ederim, Willoughby, yemin ederim ki, burada durduğum sürece, o gece bir veya iki kadeh Burgonya'dan daha etkili hiçbir şey tatmadım."

"Hangi gece?" diye sordu Willoughby.

"Genç Carhart'ın kaybolduğu gece," diye etkileyici bir şekilde araya girdim. "Bir buçuk metre boyunda ve her birimizden daha ağır bir adamın, bir duman bulutunun havada dağılması gibi, bu odadan tamamen kaybolduğu gece."

"Bir duman bulutunun pencereden uçtuğunu gördüm," diye önerdi Willoughby, gülerek, ama belli ki ilgisi uyanmıştı, çünkü Barton'ın rahat sigara içme odasının en hoş özelliklerinden birini oluşturan kurşunlu cam bölmeye baktı.

"Ama hiç kimse bu özel pencereden geçmedi," diye cevapladım,
ev sahibimin çok belirgin onaylamamasına rağmen, aydınlanma yükünü kendime alarak. "Bu pencere bir komşunun bahçesine bakıyor ve ev inşa edildiğinden beri şu anda gördüğünüz gibi
ağır bir şekilde parmaklıklı."

Ayağa fırladım ve odanın dört köşesinde bir düzine elektrik ampulünü
yandıran bir düğmeye bastığımda, ışık perdelerini bir tarafa çektim.

"Kendin incele!" diye bağırdım, bir şovmen gibi.

"Sözünüze güveniyorum, o parmaklıktaki demir gerçek," dedi Willoughby, ayağa kalkmadan. "Ve oruç tutan hiçbir Yogi'nin bu kadar küçük aralıklardan
geçemeyeceğini kabul ediyorum. Peki ya kapı?"

"Kapı," diye telaşla onu temin ettim, "o zamanlar şu anda gördüğün gibiydi, üç ayak genişliğinde bir açıklıktı ve Barton'ın kendisi koridorda, eşiğin ötesinde tek bir adım ötede duruyordu."

Duvarlara, tavana ve zemine dikkat çekmek için hevesimle devam etmeliydim, hepsi açıkça gizli açıklıklardan arınmış, Barton sözümü kesmemiş olsaydı. Şöminenin önünde huzursuzca kıpırdanarak şöyle dedi: "Arkadaşımız Joe, kendisine söylediklerimin ötesinde koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğini açıklamadı."

"Ama gizlice değil," diye itiraz ettim.

"Hayır," diye itiraf etti Barton, "gizlice değil." Ve diğer konuğuna şöyle dedi: "Bu garip olayı gizlemedim, Willoughby ve bunu tartışma konusundaki isteksizliğim, koşullarla uzun süredir aşina olmamın her birine gereken ağırlığı vermemi imkansız kılmadığı şüphesinden kaynaklanıyor. Zincirde gözden kaçırdığım bir zayıflığa rastlamaktan sürekli korkuyorum ve yine de böyle bir kusuru keşfetmek rahatlatıcı olurdu. Hemen bir uzman çağırmalıydım. Dedektiflerin tavsiyesini almalıydım; ve en ilgili olanlar beni caydırmasaydı, şüphesiz benim yolum da bu olurdu, Young Carhart'ın babası bana telgraf çekti: 'Yetkililere hiçbir şey söyleme. Kaybolma tatmin edici bir şekilde açıklandı.' Ve o zamanlar, bu yeterliydi. Ailenin teozofist olduğunu birkaç ay sonra öğrendim, açıklanamayan kadar tatmin edici hiçbir şey olmayan bir mezhep. Benim, kendim, ileri sürebileceğim bir teorim yok. Adam, misafirim, bir an buradaydı ve bir sonraki an, tek açıklıkların kafesli bir pencere ve korunaklı bir kapı olduğu bir odadan gitmişti. Paltosu ve şapkası
hala bende; ve öğrenebildiğim kadarıyla, o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. "

"Eğer sizi üzüyorsa, hikayenin daha fazlasını bana anlatmanın gerekli olmadığını düşünmenizi rica ediyorum," diye itiraz etti Willoughby, nazikçe; çünkü Barton'ın
yüzü ciddileşmişti ve konuyla ilgili
konuyu
anlatmamın zamansız olduğunu hissetmeye başlamıştım. Fakat ev sahibimiz onu bir
el hareketiyle rahatlatmak için hemen harekete geçti.

"Tam tersine," dedi, "Hindistan'dan yeni döndünüz,
duyduğuma göre, gizemli kaybolmalar nadir değildir ve
gizemli konular daha iyi anlaşılır. Sizin fikriniz en büyük hizmeti sağlayacaktır."

"O halde," diye cevapladı Willoughby, anında, yargısal olarak
tetikte olarak, "baştan başlayalım. Carhart kimdi? Buraya
nasıl geldi? Gidiş şekli nasıldı?"

"Bu sadece bir gizem," diye araya girdim.

"Joe, lütfen sözünü kesme," dedi Barton, düşüncelerini
toplamaya çalışarak.

"Otur ihtiyar," diye önerdi Willoughby. "Joe tekrar konuşursa onu boğarız. Şimdi gerçekleri öğrenelim - çok merak ediyorum. Otur."

Barton, deri bir sandalyenin geniş koluna tüneyecek kadar itaat etti.

"Trajik olmayacağım," diye başladı; "çünkü dediğim gibi, tamamen doğal bir açıklama olabilir - hatta olmalı. Elbette, genç Carhart'la hiç tanışmadın; çünkü sen yokken buraya geldi. New York'ta çok az tanıdığı vardı; çünkü halkının yaşadığı Boston'dan iyi mektuplar getirmiş olmasına rağmen, bunları sunmayı seçmemişti. O
çok çekici bir tipti--Harvard'da yarı saha oyuncusu, kürekçi ve diğer her şey. Hasty Pudding Kulübü'nde harika bir adam ve sınıfının şairiydi, ama
sadece biraz--diyeyim--duyarlı ve--"

"Yumuşak," diye önerdim.

"Hayır," diye karşı çıktı Barton; "gerçi, gerçeği söylemek gerekirse,
güzel bir yüze asla karşı koyamazdı. Bu onun kusuruydu."

"Olağanüstü bir adam!" diye yorumladı Willoughby, hararetle.

"Öyleydi," diye onayladı Barton. "En azından bu açıdan. Fazla ileri gitti. Karşılaştığı her güzel kızla evlenmek istiyordu. Arkadaşları araya girmeseydi, mezun olmadan önce bir düzine kez evlenmiş olurdu."

"Tanrıya şükür arkadaşlar var!" diye yorumladı Willoughby, daha da hararetle.

"Sonunda," diye devam etti Barton, artık anlatısını ara sıra purosunu çekerek noktalayacak kadar kendisiydi, "sonunda Carhart bir dulun etkisi altına girdi."

"Bir dul," diye ekledim, durumu daha da netleştirmek için.

"Çekici mi?" diye sordu Willoughby.

"Kesinlikle."

"Zorluklar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Barton. "Tam olarak değil. Arkaplanda bir yerde bir koca söylentileri vardı ama o ortaya çıkarılmadı."

"Güzel bir dul habeas corpus yasasının ötesindedir," diye düşündü Willoughby.

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Barton. "Ama her halükarda, hanıma karşı bilinen hiçbir şey yoktu, sadece bekar bir teyzesi vardı ve bu
sakıncalı akraba, bu arada, Carhart'ın kendi halkı kadar
evliliğe karşıydı."

"Ve neden karşı çıktılar?"

"Ah, görüyorsunuz, şiir ve oyunculuğa olan yatkınlığıyla, mutsuz bir evliliğin onu sahneye
sürükleyeceğinden korkuyorlardı ve
doğal olarak, bunu önlemek için her türlü önlemi aldılar."

Burada Barton taze bir puro yakmak için durdu, biz diğerleri ise düşünceli bir şekilde kahvemizi yudumladık.

"Ve bu önleyici tedbirler nelerdi?" diye sordu Willoughby.

"Ah, her zamanki şeyler," dedi Barton. "Tehditler, tacizler, tavsiyeler ve
sözler. Bunların hiçbiri onu etkilemedi; onu karısı yapmaya kararlıydı ve son çare olarak babası bana mektup yazarak konuyu çekincesizce
ellerime bıraktı. Atalarımız aynı
gemide gelmişler, öyle görünüyor."

"_Mayflower_," diye fısıldadım, ama bu pek de gerekli değildi.

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti; "ve bu, elbette, belirli bir
yükümlülüğü gerektiriyordu."

"Elbette," diye onayladık ikimiz de ve anlatı devam etti.

"Bir kaçamak planlanmıştı, inanmak için her türlü nedenimiz vardı, belli bir akşam için; ve yaşlı Carhart, oğlunu kurtarmam için bana yalvararak Boston tellerini bütün gün sıcak tuttu."

"Peki sen kurtardın mı?" diye sordu Willoughby.

"Evet," diye cevapladı Barton, ihtiyatlı bir şekilde, "bir bakıma. "

"Nasıl?"

"Onu yemeğe davet ederek başladım."

"Ve tabii ki kabul etmedi?"

"Ah, evet, kabul etti. Hem kabul etti hem de zamanında geldi ve söylemeliyim ki
bir adamın
bir bonfile bordosu karşısında bundan daha fazla dışsal memnuniyetle karşılaştığını görmedim; ve, ilgisiz konulardan bahsetmiş olsak da,
ruhu her şeyin ötesinde coşkulu görünüyordu. Ama emin olabilirsiniz ki
her hareketini göz hapsinde tutuyordum. Kaçmamasına kararlıydım.
Aşırı bir durumda, kahvesine zararsız bir uyku iksiri
vermeye hazırdım."

"Gerçekten de!" dedi Willoughby, fincanını bırakırken ve dudaklarının kenarlarında
araştıran ve şüpheci bir dil gezdirirken.

"Katı bir önlem, kabul ediyorum," diye devam etti Barton, "ama diğer planımın başarısızlığını
öngörseydim, haklı olduğunu
düşünürdüm. En büyük kız kardeşim Emily'yi tanıyor musun?"

Eğildik, çünkü Emily'yi tanımak bir görevdi.

"Ve en büyük kızı Emeline'i tanıyor musun?"

Tekrar eğildik; Emeline'i tanımak bir zevkti.

"Şey," diye devam etti Barton, "o akşam mahallede yemek yiyeceklerdi ve ben de onlarla akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, küçük ve resmi olmayan bir şekilde, bana uğramaları için anlaştım. İkna olmuştum, görüyorsunuz ya, Carhart'ın Emeline'e
aşık olmaktan
kaçamayacağına, bu da işleri hemen
basitleştireceğine."

Elbette, ikimiz de kabul ettik - ben nezaketten dolayı, ama Willoughby,
sanırım, biraz daha koyu bir renkle.

"Sanırım Bayan Emeline'i kendinize sır olarak kabul etmediniz," dedi,
biraz sert bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Barton, "ama o zamandan beri sık sık daha
açık sözlü olmayı diledim. Tam da onun iyi olduğu türden bir şey."

Willoughby, yarı içilmiş mükemmel purosunu, gereksiz bir
şiddetle
ızgaraya fırlattı.

"Planınızın suya düştüğünü söylüyordunuz," diye teşvik etti.

"Öyle oldu," diye karşılık verdi sunucu. "Göreceğiniz gibi, tamamen suya düştü. Genç arkadaşımı mümkün olduğunca masada tuttum ve
Nathan -kendisine hakkını vermeliyim- hiç bu kadar dikkatli olmamıştı; ama
Carhart badem ve kuru üzümü üçüncü kez oldukça belirgin bir şekilde reddettiğinde, saat onu vurduğunda masadan kalktık ve buraya sigara içmeye geldik. Işıklar, arkadaşımız Joe bizi kör etmeye çalışmadan önce olduğu gibi loştu."

"Özür dilerim!" diye bağırdım ve düğmeye
hızla giderek odayı tekrar yarı karanlığa indirdim.

"Ah, daha çok öyle," dedi Barton. "Işığın daha loş olmasını tercih ederim. İşte buradaydık - Carhart şöminenin önünde, ben de az önce orada durmuş, yeterince sakin bir şekilde sigara içiyordum ve ben de onunla kapı arasında, her an hanımların gelişini duyurabilecek zil sesini dinliyordum. Setter köpeklerini
tartıştığımızı çok iyi hatırlıyorum; ve, inanabileceğiniz gibi, hayatımda hiç bu kadar anekdot anlatmaya hevesli olmamıştım, sonunda karşılama çağrısı geldiğinde."

"Planınızın suya düştüğünü söylediğinizi sanıyordum," diye araya girdi Willoughby.

"Aklıma geldi," diye karşılık verdi Barton. "Evin içinde yankılanan zili, Emily değil, kız kardeşimin rahatsız olduğu için doğrudan eve gitmeye karar verdiğini söyleyen bir not taşıyan bir hizmetçi çaldı. Emeline, diye ekledi, cehennem gibi bir dansa gidiyordu. Kız kardeşimin geleceğine dair Carhart'a hiçbir ipucu vermemiştim ve doğal olarak notunun içeriğini de açıklamadım. Aslında, loş ışığı daha aydınlık salona adım atmak için bir bahane yaptım ve bu da ilk üzüntümü ondan gizlememi sağladı. Eşiğe iki adım kala durup, yolumun ne olması gerektiğini düşünürken, Nathan'ın habercinin üzerine ön kapıyı kapattığını gördüm; ve hemen yanımdan geçti,
kiler odasına gidiyordu, diye düşündüm. Kapının önünde neredeyse bir dakika kadar
durmuş olmalıyım, ama çok daha az gibi geldi, çünkü
döndüğümde, Nathan yine dirseğimin dibindeydi, elinde bir tepsi
fincan tutuyordu. "'Bir dakika önce kahveyi servis ettin, aptal!' dedim, hissettiğim
sinirliliği açığa vurarak; ve ayrıca itiraf edeceğim, kahvenin kokusu bana o zaman
kalan tek planı en acı şekilde
geri getirdi.

"'Bunun için daha hazır olabileceğini düşünmüştüm,' diye ısrar etti Nathan, en sinir bozucu peltek sesiyle. 'Beyefendinin gittiğini bilmiyordum.'

"'Gitti!' diye haykırdım. 'Kör olmalısın. Beyefendi, Bay Carhart, sigara odasında.'

"'Özür dilerim, beyefendi; ama o değil,' diye karşılık verdi Nathan, sanki bir darbeden kaçınmak için
benden uzaklaşarak. 'Beyefendi sigara odasında değil.'

"'Aptal!' Ağladım ve ondan fırladım, ama bir sonraki anda sözlerinin çok doğru olduğunu fark ettim. Carhart kaybolmuş, kaybolmuş, erimiş, denebilir ki, havanın elementine karışmıştı."

"Tuhaf!" diye düşündüm, Barton'ın doruk noktasına yardımcı olmak için sesimi alçaltarak.

"Yeterince tuhaf!" diye bağırdı Willoughby, umduğumdan daha az etkilenmiş bir şekilde.
"Ve böylece hizmetkarınız keşfi yapan ilk kişi oldu?"

"Evet," diye cevapladı Barton; "ama şaşkınlığımı ona hiç belli etmedim. Bunu bir şaka olarak geçiştirmek için elimden geleni yaptım. İkinci kahvenin aptalca gafından önce Carhart'ın benden ayrıldığına inanmasına izin verdim."

"Affedersiniz efendim," karanlıktan yaralı, peltek aksanlarla geldi. "O gece hiç taze kahve getirmedim, çünkü kahve makinesinin üstündeki kedi vardı ve beyefendinin gittiğini de bilmiyordum."

Barton, rahatsızlığını gizleyerek, bir anlığına ev halkına baktı ve kayıtsızca davrandı.

"Peki, kapıda yanımda dikilirken ne dedin?" diye sordu.

"Hiçbir şey, dostum," diye cevapladı Nathan. "Orada değildim. Meşaleyi
çıkardıktan sonra kilerime geri döndüm ve orada, yangın küreğiyle
duvara ve zemine vurduğunu duyana kadar kaldım."

"Bu yeterli, Nathan," diye karşılık verdi Barton sertçe; ve Willoughby'nin yüzünde tuhaf bir ifade algıladım.

"Thoda, dostum?" diye sordu Nathan diğer misafire.

"Evet," diye cevapladı. "Ve lütfen doldur."

Nathan soda şişeleriyle uğraşırken, Barton purosunu karıştırırken, ben bir kağıt ağırlığıyla oynarken ve Willoughby ateşe odaklanırken garip bir sessizliğe gömüldük.

"Carhart," diye tekrarlayıp duruyordu, neredeyse kendi kendine. "Bu ismi daha önce nerede duydum? Carhart!"

"Carhart?" dedi Barton sorgulayıcı bir şekilde.

"Carhart!" diye tekrarladı Willoughby, daha da soyut bir şekilde. "Carhart!"

"Evet, Carhart!" diye ekledim, düşünce akışını sürdürmek için.

"Carhart!" diye kükredi Barton, ayağa fırlayarak. "Kimse Carhart'tan başka bir şey söyleyemez mi?"

"Peki dul kadına ne oldu?" diye sordu Willoughby düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir zaman ne olduğunu bilmiyordum, ne de bilmek istiyordum," diye cevapladı ev sahibimiz.

"Sanırım güzel demiştin," diye devam etti Willoughby. "Ve kızıl saçlı?"

"Evet, güzel, kızıl saçlı. Neyin peşindesin?"

Willoughby rahatlatıcı bir el kaldırdı. "Bir düşüneyim," dedi. "Bir zamanlar Kalküta'da bir adam tanıyordum. Boston'lu bir Amerikalı; toptan
konserve ürünler, basma ve karamel satıyordu; güzel bir karısı vardı.
Akıllı bir adamdı; taklit yapmada harikaydı--her şeyi
taklit edebilirdi. Eskiden peltek peltek konuşurdu ve yanlarınız ağrırdı. Keşke o adamın adını hatırlayabilseydim. Aman Tanrım,
oydu--oydu!--oydu!----"

"Neydi?" diye sordum.

"Neden, 'Carhart'!"

Barton, ateşin önünde, ayakları üzerinde dengesizce sallandı ve destek için
şömineye tutundu. Yaşlı Nathan yanına doğru sürüklendi.

"Thoda, sen?" hizmetçi sordu.

"Evet," dedi efendi dalgın dalgın. "Eğer izin verirseniz, bir şeker ve biraz krema."

UCUBE

Bay ve Bayan Lemuel Livermore, kızları Selma eşliğinde, rahat Batı Yakası'ndaki evlerinden, Bayan Livermore'un dul annesi Bayan'ın evinde düzenlenen yıllık aile toplantısına katılmak üzere ayrıldıktan on beş dakika sonra, Central Park'ın karşı tarafında, Pease, Livermore hizmetçileri ön kapı zilinin her zamankinden daha fazla zili çalmasıyla harekete geçtiler. Noel arifesiydi, ticari teslimat arabalarının her an gelebileceği bir mevsimdi. Öğleden sonra hediyeler gelmeye devam ediyordu ve kaldırıma yaslanmış büyük bir minibüsün görüntüsü hiç şaşırmama neden oldu.

"Şimdi bize ne getiriyorlar?" diye sordu uşak Bates, aile yokken nadiren kilerinden kapıyı açmaya tenezzül ederdi.

"Bana bir kanepe gibi görünüyor," diye cevapladı gülümseyen hizmetçi, zili çalan kişinin genç ve yakışıklı olacağını genellikle içgüdüsel olarak bilirdi, "ve teslimatçılar nereye koyacaklarını bilmek isterlerdi."

"Bir kanepe mi?" diye haykırdı uşak, öne çıkarak. "Bir aileye kanepe hediye edecek kadar aptal olan
kim olduğunu bilmek istiyorum.
Zaten ne yapacaklarını bilemeyecek kadar çok ev eşyası var.
Bir sonraki adım porselen bir küvet göndermek olacak," diye homurdanarak ekledi,
ön kapının ikinci yarısını, hantal bir mobilya parçası için yer açmak üzere açarken, tam o sırada görünüşe göre dört şehvetli bacakla merdivenleri
çıktı. "Buyurun, çocuklar, ayaklarınızı silin ve
oturma odasına koyun, aile eve geldiğinde birinin
bir kutsama alacağına bahse girerim."

Kanepe aslında iyi beslenmiş bir dinlenme odasıydı, şişman ve yumuşak
ve çiçek açmıştı ve ambalajları çıkarıldığında Livermore pembe ve beyaz oturma odasının
ortasını işgal ettiğinde, Livermore
bibloları, bibloları ve mücevherleri biraz soluklaşmış
ve sanki bir uyumsuzluk notası onları
üzmüş gibi kendi içlerinde küçülmüş gibi görünüyordu.

"Tanrım!" dedi hizmetçi, son istenmeyen
edinimi incelerken, "ama bu bir canavar!"

"Odayı hareketlendiriyor, değil mi?" diye belirtti mobilyacıların en şişmanı ve en iyimseri, şapkasındaki bir muhtıraya bakarken. "İşe
yarıyor, değil mi, hanım öğleden sonra bir şekerleme yapmak istediğinde?"

Uşak ve hizmetçi birbirlerine hoşgörülü bir acımayla baktılar, ama
toplumsal kullanım konusunda böylesine karanlık bir cehalet aydınlanmanın ötesindeydi.

"Renkleri ortaya çıkarmak için güzelce fırçalamak en iyisi," diye uyardı iyimser, eski yükünü hayranlıkla inceleyerek.

"Maşayla bile dokunmam," diye ilan etti hizmetçi ve
uşak kehanet etti, "Hanım bir kez gördüğünde olduğu yerde tozlanmak için uzun süre durmayacak."

"Eh," diye ahlak dersi verdi diğeri, odaya kapsamlı bir bakış atarak,
"Zenginlerin tüm şans için geldiği kesinlikle bir gerçek."

Ve böyle diyerek eşinin eşliğinde geri çekildi ve cıvatalar arkalarından
fırlatıldı.

"Akşam yemeğimiz soğuyacak," diye gözlemledi uşak. "Aşağı in, Mary
Anne, ve aşçıya geldiğimi söyle, sürahileri aşağı indireyim.
Şeri yukarı katta servis edilmeye pek uygun değil."

Hizmetçi burnunu çekti.

"Dikkatli ol, Bay Bates," diye uyardı onu. "Yaşlı uşak Auguste,
yukarı katta servis edilmeye uygun olmayan çok sayıda şampanya şişesi bulduğu için
işten çıkarıldı."

"Auguste," diye karşılık verdi uşak, "Fransız bir budalaydı. Geniş görüşlü beyefendilerin bile her zaman şampanyayı saydığını bilmeliydi."

"Salondaki ışıkları açık mı bırakalım?" diye sordu hizmetçi.

"Elbette," diye cevapladı Bates; "karanlıkta o şeye
takılıp düşmesi hoş olmazdı."

"Tanrım!" dedi hizmetçi, omzunun üzerinden ayrılıkçı bir bakış atarak.
"Tanrım! Ama bu bir canavar."

"Tam bir ucube," diye kabul etti uşak.

Zaman geçti; hizmetçiler yollarına gittiler; salon gazı
yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı; biblolar fısıldayarak istişarelerde bulundu. Ne olursa olsun, ucubenin yalnızlığını hissetmesi sağlanmalıydı ve
hissettirdi. Çevresinden ayrı bir şeydi; iç çekiyormuş gibi görünüyordu ve
hemen sıradan göğsü duyguyla inip kalkmaya başladı.
Püsküllü tarafında bir çatlak oluştu, çatlakta bir çift göz belirdi. Gaz mırıldanıyordu; aşağıdaki hizmetçi salonundan gelen sesler, şerinin neşeyle kendini ifade etmeye başladığını gösteriyordu. Çatlak, kanepe şişman ve çiçekli bir gövde gibi açılana kadar genişledi. Gözler, kanepenin kenarına oturup etrafına bakan bir adama, bir başa dönüştü.

"Bütün zingler aynıdır," diye mırıldandı kendi kendine, bozuk İngilizcesiyle.
"Hiçbir şey değişmedi, sadece düzenlemeler benim zamanımda daha az zevkli. Ah, insanlar ne zaman iyi şansa sahip olacaklarını bilmiyorlar."

İç çekti ve ayağa kalkarak, keçe bir ayakkabıya sarılı büyük bir ayağını
halıya doğru uzattı. Ayağa kalktı ve etrafına sevgiyle baktı, bir zamanlar değer verdiği cansız şeyleri
seyreden biri gibi. Sessiz bir dikkatle en yakın kapıya doğru ilerledi ve kayboldu. Hemen geri döndü, yemek odasından gümüş parçalarıyla dolu bir tepsiyle -bir buz sürahisi, bir epergne, birkaç tabak- döndü; bunları ustalıkla flanel torbalara
yuvarladı ve her birini sevgiyle Monstrosity'nin içine yerleştirdi. Başka bir keşif gezisi, aynı şekilde dikkatlice
verilecek olan, eşit derecede çekici bir tabak
partisiyle sonuçlandı. Sonra, şömine rafına doğru yürüdü ve orada sergilenen
çeşitlilikten mütevazı bir çift Dresden resmi seçti.

"Bunlar," diye kendi kendine konuştu, "şüphesiz benim. Onları bin kere kırmış olabilirim ve kırmadım, bu yüzden onlar benim."

Figürleri gümüşün yanına şefkatle ve neredeyse iç çekerek koydu
ve üzerlerine ağır püsküllü kapağı kapattı.

"Son kez yukarı çıkacağım," diye düşündü, Galyalı yüz hatlarında bir hüzün izi, "ve bakın, Madam hala mücevher kutusuyla eski günlerdeki kadar dikkatsiz mi. Mösyö hala
atkı iğnelerini iğne yastığına mı saplıyor, kendim öğreneceğim... Ah, ama bir zamanlar aşina olduğumuz sahneleri tekrar
ziyaret etmek iç karartıcı. İnsanın gözyaşlarını akıtıyor."

Salondaki uzun saat sekiz buçuğu vurdu.

Saat çalarken bile aşağıdaki uşak kadeh kaldırmak için ayağa kalkıyordu.

"'Bizi sevenlere,'' diye başladı ve devam etti: "'Bizi sevenlere,'"--ama böyle devam etmemeliydi,
uşak durakladı ve gülen aşçıya onaylamayarak gözlerini kırpıştırdı.

"'Bunlar, onları sevenleri sevenleri sevenlere,'" diye ciddiyetle ısrar etti ve ön kapıdan gelen elektrikli bir çağrı onu rahatsız etmeseydi
hiyerarşiyi daha da ileri götürebilirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aşçı, "bu ne olabilir?"

"Daha fazla hediye," diye önerdi hizmetçi.

"Başka bir ucubelik, eminim," diye kıkırdadı uşak, odadan sendeleyerek
çıktı. "Hadi hepimiz gidelim."

Merdivenleri dengesizce tırmandı ve koridorda düz bir yoldan belirgin sapmalarla ilerledi.

"'Bizi sevenlere, onları sevenlere,'" diye neşeyle şarkı söyledi,
ve beceriksiz parmaklarıyla ön kapıyı açtığında,
hâlâ kırpıştıran gözleri, bir an için Bay Livermore'un kendisinin, yarım yirmi kadar boğuk figürle çevrili olarak eşikte durduğunu fark edemedi.

"Bates," diye başladı Bay Livermore, "kilit anahtarımı unuttum ve..."

"Defol git," diye bağırdı neşeli Bay Bates; "istediğimiz tüm
ucubelere zaten sahibiz. 'Bizim sevdiğimizleri sevenlere,' ..."

"Bates," dedi Bay Livermore, "sarhoşsun."

"Shir," dedi Bates; "shir, sana garanti ederim ki şeri yukarı kata
uygun değildi."

"Bates," dedi Bay Livermore, "çok sarhoşsun."

"Shir," dedi Bates, "shir, size temin ederim ki hepsi o
ucubelik yüzünden. Ucubelik yukarı kata sığmaz."

Bu arada Bayan Livermore kocasının yanından geçip salona girmekte hiç vakit kaybetmemişti, onu Selma takip ediyordu, ardından dul annesi Bayan Pease ve kardeşi Bay Bertram Pease ve Bay Pease'in ilgilenmesi gereken Bayan McCunn ve Kuzen Laura Fanshaw ve iki Bayan Mapes ve Bay Sellars ve Doktor Van Cott, hepsi eski dostlar,
ve Mickleworth adında genç bir beyefendi, Selma dışında kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu, Selma ise kendi sebepleriyle bilgisini kendine saklıyordu. Aile partisine Kuzen Dick Busby'nin bir arkadaşı olarak davet edilmişti ve Dick'le birlikte gelmesi gerekiyordu, ancak Dick son anda daha umut verici bir davet aldığı için hasta olduğunu haber vermişti.

Bay Livermore, Bates'i kenara çekerken, hizmetçi hanımların
örtüleriyle meşguldü.

"Akşam yemeğini erken bitirdin, hanımefendi," dedi Bayan Livermore'a.

"Akşam yemeği yemedik, Mary Anne," diye cevapladı hanımı. "Annemin ocağı patladı veya oturduktan hemen sonra borulara korkunç bir şey oldu ve her şey mahvoldu. Bu yüzden tüm partiyi taksilerle buraya getirdik. Aşçıya hemen bize bir çeşit yemek vermesini söyle...
önce konserve domates çorbası, ardından soğuk konserve dil ve ..."

"Kahvaltılık balık köfteleri," diye önerdi Mary Anne.

"Harika!" diye haykırdı hanımı. "Ve ondan sonra ..."

"Reçel," diye önerdi Mary Anne.

"Ve karabuğday kekleri," diye sözünü kesti Selma.

"Elbette," diye kabul etti annesi, "bunun ... bol miktarda ekmek ve tereyağıyla ilgisi olacak... Ve şimdi," diye neşeyle ekledi, misafirlerine dönerek, "hepimiz oturma odasına gidip akşam yemeği hazır olana kadar bilmeceleri tahmin edeceğiz. Kazadan önce istiridyelerimizi yemiş olmamız ne kadar da şanslıymış!"

"Canım," dedi Bay Livermore fısıldayarak, "korkarım Bates
umutsuzca sarhoş."

"Ah, Lemuel, ne yapacağız?" diye soludu hostes, destek için
askıyı kavrarken.

Salonda yalnızdılar ve bir ikilemle karşı karşıyaydılar.

"Vazgeçiyorum," dedi Bay Livermore.

"Yapamazsın," diye karşılık verdi karısı. "Bir şeyler düşünmen gerekecek."

"Belki," diye önerdi beyefendi aptalca, "bir melek
cennetten inmeye ikna edilebilir..."

Ama sözleri düşündüğünden daha doğruydu; merdivenlerden fark edilmeden
aşağı inen bir figür şimdi önlerinde duruyordu.

"Auguste!" diye soludu Bayan Livermore, neredeyse batıl inançlı bir irkilmeyle.

"Evet, Madam," diye cevapladı eski hizmetçisi, onun şefkatli gülümsemesi
güven veriyordu; "benim. Madam'a mutlu Noeller dilemek için uğradım."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Hostes, boynuna sarılma dürtüsünü dizginleyerek. "Şimdi kalıp zorluklarımızdan kurtulmamıza yardım etmelisin. Tüm gümüşlerin tam olarak nerede olduğunu biliyorsun."

"Mükemmel," diye cevapladı adam saygıyla, "ve Madam'a bir kez daha hizmet etmek bana büyük bir zevk verecek."

"Auguste," dedi Bay Livermore, "geçmişi unutalım. Hemen gidip masayı hazırla ve her şeyi güzel görünecek şekilde yerleştir."

"Affedersiniz, Mösyö," diye itiraz etti Auguste, "böylesine basit bir yemekte çok fazla gümüş sergilemek yersiz olmaz mı?"

"Haklı," diye ilan etti Bayan Livermore, "Auguste haklı. Zevki her zaman mükemmeldi - şampanyada bile."

Selma'nın neşeyle sarsılmış bir şekilde oturma odasının kapısında belirmesiyle, daha fazla tartışma şimdilik engellendi. Yanında Bay Mickleworth da gülüyordu.

"Ah, anne!" diye bağırdı evin kızı, "gelip
birisinin bize hediye olarak ne gönderdiğini görecek misin? Akla gelebilecek en çirkin şey,
tam bir canavarlık."

Ama Livermore'lar kanepe ve getirdiği eğlence için minnettardı.
Burada bulunan hiç kimse böyle bir seçim yapamayacağı için,
onu gönüllerince kötüye kullanma özgürlüğüne sahip olduklarını hissettiler ve
tam o sırada kötüye kullanacak bir şeye şiddetle ihtiyaç duyuyorlardı... ta ki balık köfteleri atmosferi hoş bir kokuyla doldurana kadar.

Daha sonra, Auguste meşhur yumruğunu bir araya getirdikten sonra, salon hakkında
çok eğlenceli şeyler söylediler.

"Harika bir düğün hediyesi olurdu," diye güldü Bay Livermore, Bay Bertram Pease'e kurnazca bir bakış atarak ve Bayan McCunn, bu ucube toplumda evli bir hayata başlamaktansa bekar olarak ölmeyi tercih edeceğini açıkladı. Zaman geçtikçe neşeli mevsimin ruhu şirketi doldurdu ve
Yılbaşı eğlenceleri önerildi.

"Gençliğimde," dedi Bayan Pease, belirgin bir şekilde spor yapmaya başlayarak, "eski çiftliğin her yerinde saklambaç oynardık ve saklanan kişiyi bulan kişi bir öpücük almaya hak kazanırdı."

"Harika!" diye ilan etti Doktor Van Cott, Bayan Mapes'lerden hangisinin başarılı bir uygulayıcıyı bulmada daha şanslı olacağını tartışırken.

"Hadi şimdi oynayalım," diye bağırdı Amca Bertram, kendisinin en çok kimi araması gerektiğini gayet iyi bilerek.

"İyi!" diye araya girdi Bay Mickleworth, "Önce ben olacağım. Herkes küçük sigara içme odasına girecek ve ben 'Coo' dediğimde dışarı çıkıp beni arayacak." Selma'ya fısıldayarak ekledi, "Eğer sen, ararken, 'In the Gloaming'i yumuşak bir şekilde mırıldanırsan, nerede olduğumu sana bildirmek için kaşınabilir miyim?"

Bayan Livermore kızardı.

Şimdi, tabii ki, oyun tamamen bir şakaydı, ciddiye alınmamalıydı ve
durumu daha da komik hale getirmek için, pansiyonunda akşam kıyafetlerini genellikle bir divan kutusunda saklayan Bay Mickleworth,
doğrudan o canavara gitti ve içine tırmanıp kapağını kendi üzerine kapattı.
Ancak, Bay Mickleworth'un kutusu eski modaydı ve
bu kombinasyona aşina olmayanlar için
zorlayıcı olmayan, en son patentli kilitle donatılmamıştı. Bu nedenle, salonun karanlık iç kısmındaki konumu, bir saçakla
dışarıdan gözlemlenemeyen geniş bir nefes alma deliği keşfetmemiş olsaydı, bir an için endişe verici olmalıydı. Bazı sert ve köşeli desteler ayaklarının dibinde sadece önemsiz bir rahatsızlık yarattı.

"Kuu!" diye bağırdı Bay Mickleworth, diğer oyuncuları şaşırtmak için yeterli zaman tanıdığında delikten. Ama bir an için diğerlerinin adil oynamadığını düşündü, çünkü
yakınında konuşan sesler vardı.

"Söyle bakalım, sen kurnaz bir Fransızsın," diye belirtti biri alışılmadık aksanlarla. "Resmin Galeri'de olacak."

"Bu iyi," diye cevapladı yabancı bir ses, "Ben işimi biliyorum."

Şimdi başkaları da sohbete katılmış gibi görünüyordu ve tüm şirketin içeri girdiği belli oldu.

"Beni dışarı çıkarın!" diye bağırdı Bay Mickleworth, ama genel Babil'de kimse duymadı ve kısa süre sonra Bayan Livermore'un gümüş notaları diğerlerinin üzerinde duyulabiliyordu.

"Çok aptalca bir hataydı," dedi. "Böyle çirkin bir şeyin bizim için olamayacağını bilmeliydin. Lütfen hemen götür ve başka
zaman adresi okurken daha dikkatli ol."

"Üzgünüm anne," diye karşılık verdi biri, "ama umarım bizi şirkete
şikayet etmeye kalkmazsın? Biz sadece zavallı işçileriz."

"Muhtemelen içmişsindir," diye araya girdi Bay Livermore cömertçe,
"ve Noel olduğu için bu hatayı görmezden geleceğiz. Auguste,
tahtayı çizmemelerine dikkat et."

"Yaşasın!" diye haykırdı Selma neşeyle. "Gidiyor. Ucube götürülüyor. Umarım onu ​​kim alırsa onun değerini bizden daha fazla takdir eder."

"Çıkarın beni! Çıkarın beni!" diye haykırdı Bay Mickleworth, ama bu sırada tüm
misafirler her zamankinden daha yüksek sesle gevezelik ediyordu.

Doktor Van Cott ve iki Bayan Mapes el ele tutuşup Kral
David'in Ark'ın önünde yaptığı gibi dans ettiler. Piyanodaki Bay Bertram Pease, aklına gelen ilk parçayı çalmaya başladı, bu da tesadüfen Düğün Marşı'ydı. Diğerleri ellerini çırptılar ve tezahürat ettiler.

"Beni dışarı çıkarın!" diye bağırdı Bay Mickleworth hapishanesinden son kez,
ama yağlı bir önlük şimdi deliğe sıkıca bastırılmıştı ve fısıldanan şu cümleyi yakaladı:

"Söyle bakalım Frenchy, kediyi yanlışlıkla içeri atmış olmalısın."

Kendini yükselmiş, sarsılmış, devrilmiş hissetti; çatlaktan içeri giren soğuk gece havasının soğuğunu
hissetti. Ayakları önde bir minibüse
sürüldüğünü ve nereye gittiğini bilmediği hızla sürüldüğünü fark etti.

"Ve şimdi," dedi Bay Sellars, "Sanırım Bay Mickleworth'u arasak iyi olur."

"Uşak mutfağından başlayalım," diye önerdi Kuzen Laura Fanshaw,
başka kimsenin duyamayacağı kadar yüksek sesle. Noel partisi yüksek ve alçak aradı; üst katlara kadar girdiler ve Selma her dolap kapısının önünde "In the Gloaming" şarkısını söyleyene kadar arayıştan vazgeçmediler.

"Çok gizemli," diye iddia etti ev sahibi.

"Daha da kötü," diye düzeltti karısı onu; "çok terbiyesizce."

"Ah, tekrar bakmalıyız," diye bağırdı Selma, şimdi gerçek bir sıkıntı içinde; "belki bir yerde baygın ve hasta yatıyordur."

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Bayan Pease. "Onu rahat bırakın ve söz veriyorum,
birazdan yeterince aptal görünerek ortaya çıkacaktır.
Lemuel, lütfen bir bardak su."

İyi kadın bitkin bir şekilde bir sandalyeye çökerken, sadık damadı
yemek odasına gidip ihtiyacını giderdi.

"Buz sürahisi orada değil," dedi geri dönerken. "Zil çalacağım."

"Ama sürahi her zamanki yerinde, diğer gümüşlerle birlikte büfede olmalı," diye itiraz etti karısı.

"Ama yine de öyle değil," diye ısrar etti. "Büfede hiçbir şey yok; tek bir şey bile. Gelip kendiniz görün."

Bu, insanın burnunun ötesini görememesiyle ilgili şakacı bir aforizmaya fırsat verdi, ancak hemen Bayan Livermore'dan gelen bir çığlık
kocasının ifadesini doğruladı.

"Sürahim!" diye acıklı bir şekilde bağırdı. "Gümüş tabaklarım! Epergne'im! Nereye gittiler? Auguste nerede?"

"Auguste," dedi Mary Anne, heyecanı koklayarak, şimdi mutfak merdivenlerinden yukarı koştu, "o da gitti. Kanepeyi minibüse bindirip gitti."

"Kanepeyle mi?"

"Evet, hanımefendi; üzerinde oturuyor."

"Soyuldu!" Bay Livermore, keskin bir inançla şimşek gibi
çarparak bağırdı ve tüm topluluk boş bir koro halinde tekrarladı:

"Soyuldular!"

Ama Bay Livermore'un şimşeği, bu tür sıvıların tarzında, tek bir boğa gözüne
vurmaktan memnun değildi.

"Bu derin bir komploydu," diye devam etti, durugörü sahibi olarak, "ve on
bir Mickleworth gencinin komploda olduğu."

"Onun hakkında böyle korkunç şeyler söylemeyeceksin, baba," diye bağırdı Selma.

"Bir hırsız!" diye ısrar etti Bay Livermore, onu umursamadan. "Kılık değiştirmiş bir hain! Bu sahtekarın Kuzen Dick'in eski dostu olduğuna inanmıyorum."

"Ah, baba," diye sözünü kesti Selma titreyerek; "Dick, Bay Mickleworth'u geçen yaz Southampton'da bana kendisi tanıttı.
Sana bundan bahsetmedim, ta ki onu tanıyıp ne kadar iyi olduğunu görene kadar."

"İyi mi?" diye soludu annesi. "İyi mi?"

"Evet, anne," diye bağırdı Selma hıçkırarak ama hala yılmadan; "çok iyi ve
en saygılı küçük notları yazabiliyor."

"Notlar mı?" diye bağırdı annesi. "Selma, orada durup bana bir hırsızla
yazıştığını mı söylüyorsun? Ah, keşke bu günü
görecek kadar yaşasaydım!"

Çok rahatsız olan Bayan McCunn, sigara odasına çekilmişti, Bay Bertram Pease onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu. Merdivenlerdeki Doktor Van Cott, Bayan Mape'lerin her birinin omzuna tarafsız bir şekilde bir kol atmıştı. Kuzen
Laura Fanshaw, bir paravanın arkasında, Bay Sellars'ın sol yakasında bolca ağlıyordu.

"Gençliğimde," dedi Bayan Pease, "hem çocuklarımıza hem de gümüş takımlarımıza daha yakından göz kulak olurduk."

"Anne," diye haykırdı Bayan Livermore, "sinir bozucu davranarak işleri daha da kötüleştirme. Zavallı Selma yeterince acı çekiyor."

"Hiç acı çekmiyorum," diye itiraz etti Selma kararlılıkla. "George'a olan inancım sarsılmamış."

"George!" diye bağırdı annesi. "Lemuel, duyuyor musun?"

"Duyuyorum," diye cevapladı Bay Livermore, "ve Mulberry Sokağı'nı telefona bağlayabildiğim
en kısa sürede George'un davasıyla ilgileneceğim."

"Durun!" diye haykırdı karısı; "bir skandalı önlemeliyiz."

Bu hareketli akşamda bu kadar aktif bir rol oynayan kapı zili şimdi tekrar çaldı. Bates'in siluetinin koridordan geçtiği görülürken bir sessizlik oldu. Sonra, neredeyse alışılmış vakarıyla,
başı biraz solgun ve ıslak olsa da, yeniden belirdi.

"Bay Mickleworth!" diye duyurdu.

"Biliyordum!" diye haykırdı Selma, sevinçle.

Ve aslında Bay Mickleworth'tü, her ne kadar giyimi çok dağınık olsa da. Buruşuk gömleğinin önünde bir çamur izi vardı ve gece
ceketinde aktif bir çatışma olduğunu ima ediyordu. Her bir omuzdan, kamyoncuların sokakta atları beslemek için kullandıkları türden bir burun torbası sarkıyordu ve her torba paha biçilmez gümüş yadigarlarla doluydu. Arkasından, ailenin buz küpünü büyük bir tepside taşıyan, kanunun sadık bir uşağı geliyordu.

"Ah, ha!" diye haykırdı Bay Livermore kayıtsızca. "Hadi bakalım! Resmi olarak söylediğin gibi, 'Mallarla yakalandın'. İyi iş çıkardın, memur bey ve bu geceki işin karşılıksız kalmayacak."

"Ben değildim," diye itiraz etti polis memuru gramer kurallarına uymadan; "bu genç herif her şeyi kendisi yaptı."

"Bunu zaten biliyoruz," dedi Bayan Livermore.

"Hikayeyi duyana kadar sessiz ol, çocuğum," diye araya girdi Bayan Pease, ki genelde kızının yöntemlerine itiraz ederdi.

Ve polis memuru hikayesini anlattı.

"Bu genç adam," dedi cömert bir hararetle, "tam bir Herculaneum olmalı. Kilidi açtı, minibüsü durdurdu ve iki soyguncuyu zamanında devirdi. Ben geldiğimde Fransız'ı boğazından yakalamıştı, çamurda yuvarlanıyordu. Tek yapmam gereken devriyeyi çağırmak ve eşyaları size geri getirmesine yardım etmekti."

"Öhö!" dedi Bay Livermore. "Öhö! Öhö!"

"Baba," diye bağırdı Selma, zafer gözyaşları gözlerini daha da parlatırken, "George ile el sıkışmayacak mısın?"

Ve bunun üzerine Bay Livermore yeterince içten bir şekilde George ile el sıkıştı.

"Baba," dedi Selma, "George'a bu geceki işindeki rolünün karşılıksız kalmayacağını söylemeyecek misin?"

"Ah, bunu ona sen söyle," diye bağırdı yaşlı Bayan Pease sabırsızlıkla.

Salonda Bay Bertram Pease Düğün Marşı'nı çalıyordu.

AMİN RA RAHİBESİ

Yüksek stüdyo penceresinden gelen soğuk ışıkta Frank Morewood'un yüzü
neredeyse bitkin görünüyordu ve kesinlikle fotoğraf kağıdının küçük karesini tutan sağ eli belirgin bir şekilde titriyordu. Sol eli
tam yarım saattir George Dunbarton'ın misafiri olmasına rağmen
hala eldivenini tutuyordu; şapkası başının arkasına itilmişti, bastonu
kolunun altındaydı, sanki gözlerinin önündeki olumsuzluk dışında her şeyi unutmuş gibiydi.

"Dunbarton," diye sordu, belli ki kayıtsız kalmaya çalışarak, "bana
oynadığın aptalca bir oyun mu bu?"

Diğeri, açıkça sabırsız bir şekilde, kadife ressam ceketinin altından omuzlarını silkti ve üzerinde bir sigara kutusu bulunan Friz dolabına doğru bir adım attı.

"Gerçekten bir oyun!" diye tekrarladı alevli kibritin üzerinden. "Aklımda çok az şey olduğunu düşünmelisin!" Sonra, Melachrino'nun ilham verici
etkisi altında, suçlamaya karşı haklı kızgınlığı daha şiddetli bir şekilde kendini
ifade etti. "Bana vahşi bir adam gibi
dalga geçiyorsun;
ciddi çalışmamı durdurup senin o zavallı küçük
filmini
geliştirmem konusunda ısrar ediyorsun; sürecin her adımını en aşağılayıcı
şüpheyle izliyorsun ve şimdi, Tanrı aşkına, tatmin olmuyorsun!"

"Dunbarton," Morewood sakince cevapladı, baskıyı başının üstünde tutarak,
"bunun benim için ne anlama gelebileceğini anlayamazsın; bu şey çok garip, çok garip."

Dunbarton düşünceli bir şekilde tavana doğru bir duman halkası üfledi. "Bu amatör anlık görüntüler genelde biraz gariptir," diye itiraf etti, "konuya nadiren adalet yaparlar, özellikle de ateşli hayranlığın gözünde. Hazineni kapalı tutsan iyi olur, ihtiyar, eğer tamamen kaybolmasını
istemiyorsan. Sabit değil, biliyorsun; sadece olumsuz."

"Dünyaya gelmiş en olumlu şey," diye iddia etti ziyaretçisi; "en gerçek, en harikulade."

"Ve senin için yirmi tane daha güzel yüz oldu, sevgili oğlum," diye ısrar etti sırdaş. "Her harika genellikle yaklaşık bir ay dayanır."

"Bu harika üç bin yıl ve daha fazla dayandı," diye karşılık verdi Morewood, fotoğrafa bir kez daha saygılı bir hayranlıkla bakarak.

"Sanırım bir reenkarnasyon vakası?" diye hafifçe önerdi diğeri, ihmal edilmiş sehpasına bir
bakış atarak, bu bir ipucu olarak kabul edilebilirdi. "Işık devam ederken şaheserin üzerine birazcık sürmemi mazur görür müsünüz?" diye ekledi. "Gidiyor musunuz; hayır mı? Eh, kalmanıza sevindim. Sorun mu?
Ah, hiç yok. Bir arkadaşa yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım. Elbette, eğer
fotoğrafçılığa devam etmek istiyorsanız, bu küçük
şeyleri kendiniz yapmayı öğrenmelisiniz. Ve bu arada, her Seeing New Yorker'ın
omzuna astığı
ucuz Jack mağaza işi yerine düzgün bir kamera edinin. Işıktan çıkın lütfen. Oturun,
yap! Şapkanızı çıkarın; bir sigara alın; rahatınıza bakın,
sizi kahretsin!"

"Teşekkürler, ihtiyar," diye cevapladı Morewood, "sigara içmeyeceğim; ve, bu öğleden sonra işe gelince, size diğer tüm düşünceleri bir süreliğine kafanızdan çıkaracak bir şey
söylemek istiyorum. Şu anda size dünyada olmuş
en harika şeyden bahsetmek istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye inledi sanatçı; "o kadar kötü mü? Lütfen
bastonunuzu tuvalimden biraz daha uzak tutun, eğer sakıncası yoksa."

"Oldukça uzun bir hikaye," diye itiraf etti Morewood, bastonu elinden çıkarırken.

"Çoğunuz öyle!" diye araya girdi arkadaşı.

Gölgeler ressamın geniş stüdyosunu istila etmeye başlamıştı bile; Flaman goblenlerinin ve Doğu kumaşlarının kıvrımlarında gizleniyorlardı,
ve çelik ve bakır kolların ve arabesklerin parıltısının yaramaz ve doğaüstü dinleyicilerin pırıltılı gözlerini ima ettiği uzak köşeleri dolduruyorlardı. Her şeyin bir zamanı varsa, erken alacakaranlık hikaye anlatma mevsimidir ve ressam dinlemeye razı olduğunda yaptığından çok daha az isteksizlik hissetti. Kendini bir
divana atıp ellerini yüksek bir dizde kavuşturarak, "Hikayene başla, ihtiyar, tüm dikkatim onda." dedi.

Morewood şapkasını çıkardı, bir sandalyeye oturdu ve Her iki dirseğini de sırtına dayadı.

"Dunbarton," diye giriş yaparak belirtti, "Sanırım Amen Ra kolejini hiç duymadın mı?"

"Hayatımda hiç!" diye itiraf etti diğeri açıkça. "Amen Ra koleji
güneşin altında nerede olabilir?"

"Artık güneşin altında hiçbir yerde yok," diye cevapladı Morewood, "ama hatırlayabildiğim kadarıyla, İsa'dan yaklaşık bin altı yüz yıl önce Teb'deydi."

"Oldukça yakın," diye onayladı Dunbarton dostça. "Üç bin yılı kapsayacak bir anlatının bir asır veya daha fazla gecikmesine izin vermeyeceğiz."

"Sonuçlara çok çabuk atlama!" diye itiraz etti Morewood. "Hikaye
bildiğim kadarıyla altmışlı yılların başından daha eskiye dayanmıyor, Philadelphia'dan beş arkadaştan oluşan bir grup----"

"Quaker'lar mı?" diye sordu ressam.

"Bilmiyorum!" Diğeri, biraz da sinirli bir şekilde cevap verdi.
"Beş tanıdık, kültürlü ve varlıklı adamlar, seyahatleri sırasında Nil'i ilk şelaleye kadar tırmandılar. Luksor'da bir hafta dinlendiler, büyük Thebes şehrinin yerini ve özellikle harap ihtişamının yüceliğiyle dünyada eşi benzeri olmayan muhteşem ve mistik Amen Ra tapınağını ziyaret etmeyi düşünüyorlardı----"

"Daha fazla ayrıntı için Baedeker'e bakın!" diye mırıldandı Dunbarton.

"Onların geldiği gece," diye devam etti anlatıcı, kesintiye aldırmadan, "Konsül Mustapha Aga tarafından onurlarına bir şölen verildi. Bu şenliğin ortasında ve Luksor'daki Gayvasi kızlarının dansı sırasında, çölden gelen garip bir göçebe beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Şeyh Ben Ali diye çağrıldı ve görevi Mustapha Aga'ya, belirli bir vahanın yakınında, bir zamanlar Amen Ra'nın baş rahibesinin cesedini barındıran, olağanüstü güzellikte bir mumyadan başka bir şey olmayan, alışılmadık derecede ilgi çekici bir nesnenin keşfini bildirmekti."

"Dur!" diye sözünü kesti Dunbarton, dizindeki tutuşunu bırakarak.
"Yerel renginiz o kadar yoğun ki, ilgilenme tehlikesiyle karşı karşıya hissediyorum."

"Biraz daha ilerleyene kadar bekleyin," diye cevapladı Morewood, bir zafer dokunuşuyla; "Keşke hikayeyi bana anlatıldığı gibi duyabilseydin. "

"Kim tarafından, sorabilir miyim?" diye sordu Dunbarton ve arkadaşı etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Bir öğleden sonra geç saatlerde Metropolitan Müzesi'nin Mısır odasında tesadüfen tanıştığım saygıdeğer bir adam tarafından - garip, yaşlı bir adam,
zavallı giyimli, ama belli ki daha iyi günler görmüş, çünkü Doğu'da çok seyahat etmiş ve ülkeyi iyi tanımıştı."

"Bu tipi tanıyorum," diye yorumladı Dunbarton, "ve şüphesiz bilgili arkadaşınız sonunda önemsiz bir borç almaya ikna edildi----"

"Bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi Morewood. "Ne kadar uzağa
gitmiştim?"

"Son raporlara göre Luksor'daydın," diye teşvik etti diğeri, "Gayvasi hanımlarının gayriresmi küçük bir dansına
katılıyordun."

"Evet, evet," diye haykırdı Morewood, tekrar ipi eline alarak. "Gerçekten de,
insanı büyüleyecek bir sahneydi gezginin hayali."

"Sahneyi boş ver!"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Mustapha Aga ve muhafızları eşliğinde, eğlencelerden
ayrıldılar ve gizemli şeyhi çöle, Mısır ay ışığında yıkanmış
muhteşem mumya kutusunun yattığı
bir palmiye korusuna kadar takip ettiler."

"Mumyaya ne oldu?" diye sordu Dunbarton.

"Şşş!" diye fısıldadı Morewood saygıyla. "Hikayeyi dinleyin. Her ne kadar
üstün bir beceriyle dekore edilmiş olsa da, kasa en çok
üstün güzelliğiyle
dikkat çekiciydi, üst tarafında tasvir edilen, zamanın tahribatına meydan okuyan renklerle.

"Ben bu tür şeyleri biliyorum!" diye ekledi ressam. "Düz burun, geniş ağız, sağda veya solda olabilen iki dik dik bakan göz."

"O dönemin sanatı, bildiğimiz gibi, gelenekseldi," diye karşılık verdi Morewood, "ve bu özel tabloyu bu kadar dikkat çekici kılan da tam olarak buydu, çünkü gerçekçi ve canlıydı; gerçekten de belirgin bir kişilik izlenimi veriyordu."

"Ah, inanılmaz!" diye mırıldandı Dunbarton.

"Dünyadaki en şaşırtıcı şey, siz de hemen kabul edeceksiniz," diye devam etti hikaye anlatıcısı. "Seyahat edenlerin hazinenin gösterildiği ilk yabancılar olmaktan çok mutlu olduklarına inanabilirsiniz. Sadece yetenekli ve kültürlü adamlar değillerdi, aynı zamanda her biri şeyhin talep ettiği oldukça makul fiyatı ödeyebilecek kadar yetenekliydi ve pazarlığı kapatmakta hiç vakit kaybetmediler. Tartışmayı önlemek için, mumya kutusunun sahibi olma ayrıcalığı için aralarında kura çektiler."

Burada anlatıcı etkili bir duraklama yaptı ve Dunbarton başka bir sigara yakmak için fırsatı değerlendirdi.

"İlk başta," diye devam etti Morewood, "şans, bana sadece Bay X. olarak adlandırılan grubun en büyüğünden yanaydı, ancak onun Müze'deki eski bir tanıdığımdan başkası olmadığından
şüpheleniyorum. Ancak cömert bir mizaca sahipti ve grubun bir diğer üyesinin derin hayal kırıklığından etkilenerek, haklarından vazgeçti ve otuz saniyelik bir sahiplikten sonra ikinci en yüksek sayı lehine davrandı. Bay P. hemen arzulanan nesnenin tek sahibi oldu. Şimdi, mülkün şirketin kalan üyelerinin her birine, Bay G. ve Bay Q.'ya devredilmesine yol açan koşulları anlatmama gerek yok. Ama gizem burada başlıyor."

Başka bir dramatik duraklama ve konuşmacının sesi derinleşti.

"Yıl içinde, P. görünür bir sebep olmadan bir av tüfeğinin patlamasıyla hayatını kaybetti; G. Nil'de bir timsah havuzunun yakınında yıkanırken kayboldu ve Q., düşman Araplar arasında bir süre esaret altında kaldıktan sonra bir yılan ısırığından öldü. Tek başına Bay X. hayatta kaldı ve Kahire'ye sağlığı bozuk bir şekilde geldi, ancak servetinin büyük bir kısmının bir ajanın hilesi yüzünden kaybolduğunu öğrendi. Gerçekten, Amen Ra'nın rahibesi hoşnutsuzluğunu en ikna edici şekilde dile getirmişti."

"O şeytan kimdi?" diye sordu Dunbarton.

"Neden, mumya, sana söylemem gerekirdi."

"Ama söylemedin," diye belirtti ressam. "Ve neden hoşnutsuz olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı diğeri, inançla, "hayatında hürmete, tapınmaya, sevgiye alışmıştı ve doğal olarak
tabutunun bir yerden bir yere
dövülmesinden hoşlanmıyordu."

"Anlıyorum," diye itiraf etti Dunbarton ciddi bir şekilde, ancak esneme şüphesini bastırarak. "Tabut ne oldu?"

"Bu arada, son sahibinin teyzesine hediye olarak Germantown'a gönderilmişti, o zamana kadar lekesiz bir üne sahip olan ve neredeyse hemen kokain alışkanlığı edinen bir hanım."

"Ne? Altmışlı yıllarda kokain mi?" diye bağırdı ressam huysuzca.

"Belki de afyondu," diye itiraf etti Morewood. "Her halükarda
zararlı bir şeye bulaştı, sahip olduğu her şeyi kaybetti ve sonunda değerli kalıntıyı Tuckahoe'lu Bayan Meiswinkle'a sattı, o da ona baronluk salonunda göze çarpan bir yer verdi."

"Sigortası olmadan hemen yandı," diye ekledi Dunbarton bir girişimde.

"Öyle oldu ki, yanmadı," diye cevapladı Morewood neşeyle. "Ama o günden sonra ailenin başına talihsizlikler geldi - sıkıntılar, hayal kırıklıkları, kayıplar. Tüm detaylara sahibim, eğer dinlemek isterseniz.

Dunbarton kapsamlı bir olumsuzlama hareketi yaptı ve arkadaşı devam etti:
"Okültizmde bir tür amatör olan bu Bayan Meiswinkle, bir gün teosofide tanınmış bir uzmandan ziyaret aldı. Tibet'ten yeni gelmiş ve dolayısıyla oldukça hassas olan bu beyefendi, eve adımını atar atmaz, uğursuz bir etkinin varlığını duyurdu. 'Burada bir şey var,' diye haykırdı, 'sadece talihsizlik yayıyor.'"

"Olağanüstü bir zekâ!" diye mırıldandı Dunbarton, esnemeyi
atlatarak.

"Elbette," diye devam etti Morewood, "bir uzmanın mumya kutusunu tanımlaması uzun sürmedi ve elbette uzmanın iddiasını destekleyen bir sürü kanıtın birikmesi uzun sürmedi. Son sahiplerinin başına gelen tüm talihsizlikler, gizemli tabutun mülkiyetine doğrudan bir şekilde hızla bağlandı ve sonunda Bayan Meiswinkle'ın bu şeyden sonsuza dek kurtulması için büyük bir iknaya ihtiyacı olmadı."

"Nasıl?" diye sordu Dunbarton.

"Bunu New York şehrine hediye etti."

"Asil kadın!" diye haykırdı ressam. "Bu basit vatanseverlik eylemi çok şeyi açıklayabilir!"

Bu anlamsız bir sözdü, ancak Morewood, stüdyo hala altın rengi bir gün batımıyla iyi aydınlatılmış olmasına rağmen, açık pencerelerden gelen bir esintinin bir parça perdeyi kıpırdattığını arkadaşının omzunun üzerinden baktığını birden fazla kez fark etmişti. Hikaye anlatıcısının tavrı stoacı bir sinirliyi bile sinirlendirebilirdi. Kasları seğirdi, gözleri parladı ve duruşu güçlü bir sırrın yükünü üzerinden atmaya kararlı birinin duruşuydu.

"Dunbarton," dedi ciddiyetle, "o mumya kutusu şu anda, 'Thebes'te bulunan Mısır tabutunun kapağı' yazan
katalogda 22.542 numaralandırılmış olan ilk Mısır odasının yukarı köşesinde duruyor ve bağışçının adı da var; başka bir şey yok. Bu zavallı kağıt hamurundan kabuğun bir zamanlar Amen Ra rahibesinin ölümlü bedenini barındırdığına dair hiçbir şey yok; ressamların alay ettiği çizgiler ve göğsünde çaprazlanmış kötü çizilmiş eller dışında onun üstün güzelliğine dair hiçbir ipucu yok. O gitti; unutuldu - Doğanın en güzel eseri olan o!"

"Frank," dedi Dunbarton, "bu hikayenin Kodak filminizle bir ilgisi var mı?"

"Evet, her şey!" diye ilan etti Morewood, hızla konuşarak. "Dinle. Bugün
kameramı Müzeye soktum ve mumya kutusunun önünde fark edilmeden durdum. Ama düğmeye basar basmaz bir görevli tarafından tutuklandım, makineye el koydu ve paket odasına götürdü.
Müdürü bulmakta hiç vakit kaybetmedim, saygınlığım için
kendi adımı ve senin adını verdim ve biraz gecikme ve bürokrasiden sonra
malımı geri aldım."

"Şanslıydın," diye yorumladı diğeri soğukkanlılıkla. "Kurallar çok
katı. Peki? Bu son mu?"

"Hayır!" diye haykırdı Morewood, "sadece başlangıç, kesinlikle inanıyorum. Şimdi size şimdiye kadar bilerek sakladığım
olağanüstü bir olgudan bahsedeceğim." Dunbarton içini çekti.

"Sizi şaşırtacağım," diye devam etti Morewood. "Tabut hala Bayan Meiswinkle'ın elindeyken, teozofistin yönlendirmesiyle hareket eden o, bir uzman çağırdı ve aldatmacaya veya hataya karşı mümkün olan her türlü önlemi alarak kapağın bir fotoğrafını çektirdi."

Titrek bir dikkatle konuştu; şimdi ayağa kalktı ve dinleyicisinin başının üzerindeki duvara dikilmiş gözleri, sınırlarının ötesine bakıyor gibiydi.

"George, senin gibi bir alaycının bile zor sorgulayabileceği
doğruluğunun kanıtı olmasaydı, sana bunu söylemezdim. Plaka
geliştirildiğinde negatiften görünen şey mumya kutusunun boyalı özellikleri değildi, fakat--yaşayan bir kadının yüzüydü! Amen Ra rahibesinin üç bin yıldır değişmeyen ve _canlı_ yüzü!"

"Bu onları rahatsız etmiş olmalı!" diye yorumladı Dunbarton saygısızca. "Bu, Tibet için bile oldukça güçlü gidiyordu." Ama sigarası
dikkatsizce yere düştü.

"Ve beni dinle, George," dedi Morewood çok ciddi bir şekilde, "bugün seninle birlikte gördüğümüz aynı yüzdü, en ufak bir şüphem yok, şu anda elimde tuttuğum aynı garip, harikulade güzellikteki yüz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dunbarton, ifadenin gizemli önemini hemen fark ederek. "Ama gerçekten inanamazsın----"

"Görmediğim hiçbir şeye inanmıyorum," diye iddia etti Morewood. "Sen
görmediğin hiçbir şeye. Ben de ilk başta inanmadım; Fotoğrafın hikayesine düzensiz bir beynin uydurması olarak güldüm; ama beni ele geçirdi, gece gündüz beni rahatsız etti, ta ki
kendime
bu vahşi imkansızlığını kanıtlamaya karar verene kadar. Bir kamera aldım,
size anlattığım gibi onu Müzeye götürdüm ve doğrudan buraya
sonuçla geldim. Siz kendiniz filmi geliştirdiniz; yüzün belirdiğini gördünüz;
gizemin başka bir açıklamasını önerebilirseniz, Tanrı aşkına
bunu makul bir şekilde tartışalım."

"Cam filme tekrar bakayım," diye önerdi Dunbarton, nefesinin altından. İçin için yanan sigarayı aldı ve arkadaşının yanına gelerek cam filme uzun ve ciddi bir şekilde baktı. İki adam da bir süre sessiz kaldı, o kadar sessizdi ki kendi kalplerinin
atışını duyabiliyorlardı.

"Gerçekten güzel," dedi ressam sonunda. "Bizim gözümüze göre o yaklaşık yirmi yaşında görünüyor, ancak Doğulu kadınlar mükemmelliğe
erken ulaşıyor. Alnındaki taç, sanırım, İsis'in iki boynuzlu tacı. Her iki tarafa düşen örtü kesinlikle Mısır'a ait ve muhtemelen Firavunlardan önceki bir döneme ait, ancak bu özellik türü pek de Doğu'ya ait değil."

"Yine de Kleopatra sarışındı," diye önerdi Morewood.

"Doğru," diye onayladı diğeri, "ve muhtemelen üç bin yıl önceki ırk, hiyerogliflerin yozlaşmış Sfenks benzeri kişiliklerinden önemli ölçüde farklıydı. Smithsonian'dan Biggins'in bize fikrini söylemesini sağlamalıyız."

"Asla!" diye bağırdı Morewood, olumsuzluğu göğsüne bastırarak.

"Ama bilimin çıkarları için----" diye itiraz etti Dunbarton.

"Bilim mi?" Morewood alaycı bir şekilde karşılık verdi; "bilimin bununla ne ilgisi var? Bir hanımın güvenini boşa çıkarma hakkım ne?"

Dunbarton sabırsızlandığını belli etti. "Hanımefendiniz üç bin yıl veya daha fazla bir süredir ölü," diye belirtti.

"Bu doğru değil!" diye itiraz etti diğeri sıcak bir şekilde. "Sana söylüyorum dostum,
o kadın bugün hayatta. Açıklanamayanı açıklamamı isteme. Ben sadece onun yaşadığını biliyorum, yüzünün her bir özelliğinin onu ilan ettiği kadar genç ve masum. Yıllardır, belki de yüzyıllardır, kendini
anlayamayan aptallara tanıtmaya çalışıyor. Ama şimdi, şükürler olsun ki, beni
istediği şeyi yapmam için seçti -ne olursa olsun- ve hayatımı ona adayacağım!"

Konuşurken çok solgunlaştı, ama yüzünde coşkulu bir sevinç vardı.

"Bak, ihtiyar," diye itiraz etti Dunbarton nazikçe, elini omzuna koyarak, "şu anda biraz fazla gerginsin ve seni suçlamıyorum.
Ama bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve kendinden çok daha büyük bir kıza karşı
serseri olma. Hiçbir zaman iyi sonuçlanmaz."

"Bu benim meselem!" dedi Morewood inatla.

"Elbette, elbette!" diye onayladı Dunbarton. "Çok güzel, kabul ediyorum ve şüphesiz iyi bağlantıları var; ama, onun insanları öldürme konusundaki şakacı küçük
yolunu göz ardı etsek bile, buluşmanın zorluklarını ve
bu tür şeyleri düşünün."

"Her şeyi ona bırakmaya hazırım," dedi Morewood. "Bir
Amen Ra rahibesi bu zamana kadar hayatın ve ölümün tüm gizemlerini öğrenmiş olmalı,
ve uygun zaman ve yerde onunla
yüz yüze görüşeceğimden eminim."

"Yaşlı dostum," dedi Dunbarton inançla, "ihtiyacın olan şey
iyi bir gece uykusu."

Ama Morewood buna cevap vermedi, çünkü tam o sırada bir Doğu perdesinin hafifçe sallanması gözüne çarptı. Stüdyonun açık kapısının önünde asılıydı ve hareket bir hava nefesinden gelmiş olabilirdi.
Ama hemen tekrar oldu ve bu sefer
bir insan elinin görüntüsü eşlik etti, açıkça üzerine vuracak bir şey arıyordu.

"Orada biri var," dedi ressam, gözleri diğerininkileri takip etmişti ve daha alçak sesle konuştu: "Muhtemelen iş arayan bir model." Sonra sesini cesaretlendirici bir şekilde yükseltti "İçeri gelin!"--ressamların genellikle güzel ve bazen de çekingen olan modellere kullandıkları ton.

Morewood hiç aldırmadı; büyülenmiş gibi durup sallanan
perdeyi izledi. Parmak uçları garip bir elektrik akımıyla karıncalandı ve nabızları mantıksız bir umutla
attı. Sonra Dunbarton biraz daha yüksek sesle şöyle dedi:

"İçeri gelin; lütfen içeri gelin."

"Sanırım perde takılmış olmalı," diye yanıtladı alçak, melodik bir ses.
Dunbarton odanın karşısına üç adım attı,
perdeyi yakaladı ve kolunun tek bir hareketiyle kenara çekti.

"Ah!" diye bağırdı, geriye doğru sıçrarken Morewood destek için masayı kavradı. Sonra, anında kendilerini toparlayarak, iki adam da bir kraliçenin huzurundaymış gibi eğildiler. Ve bunu da yapabilirlerdi.

Donuk altın işlemeli yeşil kadife perdenin fonunda, gelincik kırmızısı giyinmiş, taçlandırılmış, çiçeklerden yapılmış gibi görünen bir başlık takmış bir hanım duruyordu. Hiçbir dönemin elbisesi değildi bu, çünkü zamanın başlangıcından beri çiçekler kadınların giymesi için
yetişiyordu ve iki izleyici, erkeksi oldukları için, sadece onun onları giydiğini biliyorlardı ve Eden'de mi yoksa Rue de la
Paix'de mi çiçek açtıklarını umursamıyorlardı. Zaman bir anlığına ortadan kalktı, yok sayıldı: yüzyıllar, bir gülün üzerindeki çiğ damlaları gibi yuvarlanıp gitti, çünkü İsis ve Osiris'in lütfuyla, Amen Ra ayinlerinin eşsiz rahibesinin önünde eğilmiyorlar mıydı? Oydu ve başkası değildi - mumya kutusunun metresi, Kodak filminin gizemi; üç bin yıl önce Teb'in hanımı.

Morewood elini alnında gezdirdi ve nefesini tuttu; Dunbarton konuşma yeteneğini ilk geri kazanan kişiydi.

"Hanımefendi," dedi ve sesi biraz titredi, "bana çok büyük bir
şeref veriyorsunuz. Ne istiyorsunuz? Bana emretmeniz yeterli."

"Sizin emrinizi yerine getirmek için öncelikli bir hak iddia ediyorum," diye söze girdi Morewood,
hızla öne çıkarak.

Amen Ra rahibesi küçük bir kahkahayı bastırmaya çalıştı ve
büyüleyici bir şekilde başarısız oldu. "Bay Dunbarton'ı arıyorum," diye açıkladı.

Ressam dikleşti ve onurla eğildi. "Bu ismi taşıma şansına sahibim," dedi, arkadaşını biraz geride bırakan bir yan adım attı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı kadın. "O zaman belki bana Bay Morewood'u
nerede bulabileceğimi söyleyebilirsiniz?"

"Alçakgönüllü ve sadık hizmetkarınız!" diye ilan etti diğer adam,
Dunbarton'ı tamamen gölgede bırakan bir manevra yaparak. "Gerçekten mi?" diye sordu kadın, yüzü zevkten ışıldayarak. "Ne kadar
şanslı!"

Morewood bunun üzerine memnuniyetle oldukça ışıldadı, ama devam etti
hızla, kadınsı bir anlatımla gümüş bir dalga gibi:

"Bay Morewood, sizin benim bir şeyim ve benim de sizin
bir şeyim olduğunu biliyor musunuz? Bu benim hatam değildi ve sizin de hatanız değildi;
Müze'nin paket odasındaki aptal kişiydi. Elbette iki
Kodak birbirinin aynısıdır, eğer birinin altına bir iğneyle bir isim kazınmamışsa; ama sanırım hiç bakmayı düşünmedi,
bu yüzden size benimkini ve bana da sizinkini verdi ve tutuklanmasaydınız kim olduğunuzu asla öğrenemeyecektim. Elbette, sonuçta, Kuzenim Jack beni çok
gülünç bir Mısır kostümüyle fotoğraflamasaydı pek bir şey fark etmezdi."

Dunbarton bastırılmış bir acıyla inledi ve Morewood'un yüzü Ra'nın rahip cübbesinin bir parçası gibi renklenmiş olabilirdi.

"Ah!" diye inledi ressam, "keşke uluyabilseydim!"

"Ona aldırma, lütfen!" diye yalvardı diğer adam. "Görüyorsun ya, ben de
bir film kullanmıştım ve nasıl çıktığını görmek istiyorduk."

"Ah, ama seninki harika çıktı!" diye güvence verdi ona. "Kuzenim Jack
öğle yemeğinden sonra banyo etti. Hatayı bu şekilde keşfettik ve
işte burada. Çirkin bir mumya kutusunu fotoğraflamak istemek için en az yetmiş beş yaşında olman gerektiğine karar verdik."

İşte o zaman Dunbarton kendine hakim oldu ve bir kez daha
misafirperverliğin görevlerinin bilincine vardı.

"Binlerce özür!" "Size bir yer teklif etmediğim için" diye itiraz etti. "Gördüğünüz gibi burası bir ressam atölyesi ve dolayısıyla bir bakıma kamu malı. Bir fincan çay önerebilir miyim? Bir refakatçi çağırmak için telefon etmem bir dakikamı almaz."

Rahibe gülmekten nazikçe memnun oldu.

"Çay isterim," dedi, uzun bir gün batımının sonlarıyla dolu odaya onaylayıcı bir bakış atarak; "ama, eğer sakıncası yoksa, refakatçilerden nefret ederim. Görüyorsunuz ya, ben Oklahoma'lıyım."

Sonra bir anlık tereddüt oldu:

"Arkadaşım Bay Morewood," diye belirtti ressam, "az önce bana dünyadaki en garip hikayeyi anlattı. Belki onu sizin için tekrarlamaya ikna edebilirsiniz."

Alaycı bir kahkaha attı ve Morewood hanımefendi için alçak bir sandalye çekerken, bir Adams masasının üzerinde duran gümüş çay takımıyla ilgilenmeye başladı.

"Hikayen romantik mi?" diye sordu, haşhaş rengi fırfırlarını düzeltirken; "Bir kahramanı var mı?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı, Dunbarton'ı bu güvene dahil etmeden. "Amen Ra'nın rahibesinden daha az önemli bir kişi değil."

Ona şüpheyle baktı, yanağında en ufak bir kızarma belirtisi
yayını kapladı.

"İçinde fotoğraflarla ilgili bir şey var mı?" diye sordu, meydan okurcasına ona bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "var; çok!"

"O zaman duymak istemiyorum, çünkü kesinlikle aptalca olacak," diye itiraz etti, surat asarak.

"Öyle," dedi ona, açıkça; "ve şimdi sana bunu yaşatmayacağım.
Ama bir gün, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda."

"Yarın sabah erkenden Boston'a doğru yola çıkıyoruz," diye sözünü kesti; "ve
oradan annemin saman nezlesi için Bar Harbor'a gidiyoruz. Waldorf'ta kalıyoruz."

"O zaman bu akşam kamerayı geri vereceğim," dedi Morewood.

"Eğer yaparsan," dedi, "Kuzenim Jack seninle
fotoğraflar hakkında konuşmaktan çok memnun olacaktır."

"Kuzeniniz Jack kaç yaşında?" diye sordu Morewood.

"On iki," diye cevapladı kadın, sadece bir gülümsemenin gölgesiyle.

MERKÜR'DEN GELEN KIZ

GEZEGENLER ARASI BİR AŞK HİKAYESİ

Long's Peak Kablosuz Tesisatı tarafından kaydedilen belirli fonik vibragrafların yorumlanması, şimdi ilk kez
gezegenler arası iletişimin ilerlemesi derneğinin Boulder şubesinin sekreteri olan Profesör Caducious, Ph. D.'nin nezaketiyle
kamuya açıklanıyor. Aşağıdaki logogramların, eskiden Merkür'de yaşayan genç bir hanımla, hala alt gezegende yaşayan
saklı arkadaşı arasındaki bir yazışmanın parçası olduğu açıktır.
Çevirmen, sıradan konuşma diline özgü ifadeler kullanarak orijinalin ruhunu mümkün olduğunca korumanın en iyisi olduğunu düşünmüştür;
sonucun, birçok üzücü önemsiz şeye rağmen, Kozmik Sosyoloji öğrencilerinin ilgisini çekeceğine inanılmaktadır.

MERKÜRY'DEN GELEN KIZ

İLK KAYIT

Evet canım, benim. Burada Dünya'dayım ve Yerleşim Evimizde, güvende ve sağlamım. Seni daha önce aramayı düşünmüştüm ama gerçekten
bu, bütün gün kendime ayırdığım ilk an.--Evet, elbette,
"bütün gün" dedim. Burada geceler ve gündüzler olduğunu çok iyi biliyorsun,
çünkü bu huzursuz küçük gezegen dönüyor ya da buna benzer bir şey.--Neden böyle olduğunu
en ufak bir fikrim yok ve umursamıyorum.--Ben buraya
bir "Satürn'ü Görme" turisti gibi akıllıca gözlemler yapmak için gelmedim. Bu yüzden Uranüsçü olma. Anlayamayacağın bir şey
söylersem sezgisel algını kullanmaya çalış.--Bu ne?--Lütfen biraz daha
yoğunlaş.--Ah! Evet, daha önce çok sayıda insan gördüm ve
inanır mısın? Bazıları neredeyse mümkün görünüyor--özellikle
_biri_.--Ama ona daha sonra geleceğim. Sana
anlatacak o kadar çok şeyim var ki
nereden başlayacağımı bile bilmiyorum.--Evet canım, Bir
bir erkek oluyor. Amacımız kendimizden
daha az şanslı olanlara
sağlayabileceğimiz mutluluğu getirmek olduğunda, ayrımcılık yapmamı istemezsin, değil mi? Gecekondu mahallelerinde başarının her şeyden önce
kendinize hayran olmanıza bağlı olduğunu biliyorsunuz, çünkü o zaman diğerleri sizin gibi olmak isteyecektir ve
kendilerinden tamamen memnun olmadıklarında neredeyse kesin olarak
yeniden şekil alacaklardır. Elbette ben burada sadece bir ziyaretçiyim ve ciddi bir işe başlamak için yeterince uzun süre kalmayacağım, bu yüzden Ooma en az dirençli çizgide ilerlemem gerektiğini söylüyor.--Ooma'nın Aşağı Gezegenlere Görev Kurulu'nu yönettiği zamanki coşkusunu hatırlarsanız, şimdi tüm teorilerini uygulama fırsatı bulduğunu hayal edebilirsiniz. Ah, o
harika!

Benim göçüm bir deneyim olarak hayal kırıklığıydı. Uyumak ve daireler hakkında rüya görmekten başka bir şey değildi--turuncu daireler,
sarı daireler, aralarında binlerce dereceli ton ve
mutlak yeşili geçip maviye doğru bir veya iki ton bulana ve Dünya renk notasını yakalayana kadar spektrum boyunca devam eder. Sonra bende
her şey birbirine karıştı ve yeni şekiller almaya başladı ve
ben en sıradan şekilde uyandım ve gözlerimi açtığımda kendimi Dünya Yerleşim Evimizde Ooma'nın bana
güldüğü şekilde dışsallaştırılmış halde buldum.

"Kıpırdama!" diye bağırdı. "Özgül ağırlığınızın doğru olduğundan emin olana kadar parmağınızı bile kıpırdatmayın." Ve sonra beni çimdikledi, yeterince yoğun olup olmadığımı görmek için, çünkü atmosfer burada bizden daha ağır veya daha hafif veya başka bir şey.

Ona her yerdeki maddenin çevresiyle mutlak bir
dengeyi koruması gerektiğini hatırlattım, ama itiraz etti.

"Bu teoride yeterince iyi; Dünya'nın şu anda
çok uyumsuz olduğunu ve bazen kendimizi koşullarına
yeniden ayarlamamızın zaman aldığını anlamalısın."

--Bunu söylemedim ama Ooma'nın yeniden
uyuma girdiğini düşünüyorum.--Canım, bir Jüpiter kadar tombullaştı ve
giysileri--ama zaten her zaman başka bir şeyden çok
spiral bir bulutsuya benziyordu.

(_Buradaki kayıt, Long's Peak zirvesinin üzerinden geçen bir
fırtına nedeniyle anlaşılmaz hale geliyor._)

--Eterde yıldız tozu olmalı.--Daha önce hiç bu kadar
çok konsantre olmak zorunda kalmamıştım.--Yerleşim Evi ile ilgili her şey bu kadar ve beni
bir daha ayrıntıları önemsemediğimle suçlama. Eminim ki artık orayı Ooma'nın kendisi kadar
iyi biliyorsundur, bu yüzden insanlar hakkında öğrendiğim az şeyi anlatmaya devam edebilirim. Görünüşe göre Dünya'da doğmadığımı asla kabul etmeyeceğim, çünkü tüm taşralılar gibi insanlar da kendi deneyimlerinin ötesindeki her şeye inanmamakla övünürler ve anlasalardı başka bir gezegenden gelen müdahalelere kesinlikle kızarlardı. O himayeci Jüpiterlileri hatırladığımda onları tamamen suçlamadığımdan eminim. --Ve bana, birbirlerine karşı bile çok kıskanç ve güvensiz oldukları, koruma için bir araya toplandıkları ve hayali bir sınırın bir tarafında doğru olan şeyin diğer tarafında yanlış olabileceği kadar çok komik küçük kabile kurallarıyla yönetildikleri söylendi. --Ooma, grup ruhunun bu şekilde hayatta kalmasını çok ilginç buluyor ve bunu bir makalenin konusu yapmayı düşünüyor. Ben bundan sadece Yerleşimimizi neden Pansiyon olarak adlandırdığımızı açıklamak için bahsediyorum. Bir
Pansiyon, bilmelisin ki, temelde bir avcı sürüsüdür ve kişi buna istediği zaman katılabilir veya ayrılabilir.--Oldukça soluk sarı bir fikir,
değil mi? Ooma, saygın olarak kabul edilmek için buna uymanın gerekli olduğunu düşünüyor, ki bu da Dünya'da en çok
istenen şeydir.--Ne, canım?--Ah, saygın olmanın ne anlama geldiğini ben de senin kadar bilmiyorum.--Bir şey daha. Hayal gücünü
kullanman gerekecek! Ooma burada Bayan Bloomer olarak anılır.--Kendi adı biraz fazla dünyeviydi. Bayan, bir kadının
evli olduğunu belirtir.--Ne?--Ah, hayır, hayır, hayır, öyle bir şey yok.--Ama bunu başka bir zamana bırakmam gerekecek. Ben de kendim için nasıl olduğundan hiç emin değilim.

Bu arada, eğer _birisi_ sana nerede olduğumu sorarsa, sadece gezegenden
ayrıldığımı ve ne zaman döneceğimi bilmediğini söyle.--Evet, kimden bahsettiğimi
biliyorsun.--Ve canım, belki de tüm
yabancılardan, özellikle de Jüpiterlilerden
nefret ettiğime dair bir ipucu verebilirsin.--Lütfen bu kadar çok gülme;
atmosferik moleküllerin
hepsini sersemleteceksin.--Gerçekten de, burada en ufak bir
tehlike yok. Sadece, eğer istersen, zavallı küçük bir mekanizmaya danışmadan ne zaman aç olduklarını
bilmeyen ve
tasavvur yarıçaplarını kendi ayaklarının uzunluğuna göre ölçen varlıkları hayal et.--Elbette
Gündönümü için hazır olacağım! Bir asteroit için bunu kaçırmam!--Ah, gerçekten buna söz verdim mi? Pekala, sana ondan
başka bir zaman bahsedeceğim.

İKİNCİ KAYIT--MUHTEMELEN ÜÇÜNCÜ İLETİŞİM OLSA DA

--Gerçekten önemsiz ayrıntılar için bu kadar çok gri maddeyi boşa harcamamalıyım canım. Ama sana kıyafetlerle ilgili mücadelelerimi anlatmam gerekiyordu. Ooma geri döndüğünde, tıpkı diyagramlarının yardımıyla ustalaştığım gibi, canım o kadar memnun oldu ki bana sarıldı ve itiraf etmeliyim ki bu etki rahatsızlığımı unutturdu. Gerçekten,
bir Dünya kızı giyecek uygun elbiseleri varsa o kadar da acınacak bir şey değildir. Kendimi başkalarıyla karşılaştırmak için can attığımdan emin olabilirsin, Ooma'nın dışarı çıkmayı önerdiğini duyduğumda yeterince sevindim.

"Hadi," dedi, yönetici bir tavırla, "İlk yürüyüşüne sadece yarım saatim var. Yanımda kal ve asla dans etme veya şarkı söyleme."

"Ama başkalarının dans ettiğini görürsem onlara katılamaz mıyım?" diye sordum.

"Broadway'de dans eden kimseyi göremezsin," diye cevapladı, biraz küçümseyerek, ama ben ondan mümkün olan en kısa sürede kaçmaya ve kendim görmeye karar verdim.

Gökyüzünün olması gereken renk yerine mavi olduğunu keşfettiğimde yaşadığım şoku asla unutamam, ama gözlerim kısa sürede değişime alıştı. Aslında, o ilk andan beri
gökyüzünü maviden başka bir şey olarak kavrayamadım. Peki ya şehir?--Aman Tanrım, Tanrım, temel ahenklerle bu kadar uyumsuz bir şeyle karşılaşmayı hiç beklemiyordum. Elbette çok fazla seyahat etmedim, ama evrende Broadway dedikleri bir sokak gibi hiçbir şey olmadığını söylemeliyim--Mars'ın daha küçük uydusunda, yoksul insanların çok
kısıtlı bir alanda olduğu sürece. Bunu Ooma'ya önerdiğimde güldü ve bana zeki dedi, çünkü bir gelenek varmış gibi görünüyor ki, bir zamanlar karışan Marslılardan oluşan bir güruh Dünya'da durmuş ve bu aptal insanlara mimari ve diğer birçok konu hakkında yanlış fikirler vermiş. Ama insanlara olan ilgim yüzünden her şeyi kısa sürede unuttum. Ne kadar da zavallı, bulmaca kafalı bir topluluk. Birbirlerini bu şekilde itip kakarak, en kısa sürede bulundukları yerden başka bir yere varmaktan başka bir amaçları olmadan, hemen onlara gönlümüz gidiyor. Onlara yardım etmek, anlamsız mücadelelerine son vermek, onlarla akıl yürütmek ve harcadıkları tüm psişik gücün yapıcı düşünceyle kullanıldığında istedikleri her şeyi nasıl gerçekleştirebileceğini açıklamak istiyor insan. Bayan Bloomer bana, sadece müdahale etmeye cesaret edenlerle alay ettiklerini ve onları doğru yöne yönlendirmenin en azından bir Satürn yüzyılı süreceğini söylüyor. Bizim
yerleşimimiz onların tek umudu, diyor, ve biz bile onlara ancak
dolaylı olarak yardım edebiliriz.

Çok uzun zaman önce, öyle görünüyor ki, bir Kral veya Belediye Başkanı veya
aptalca yasalarını uygulayan yaratığın adı her neyse onu seçmek zorundaydılar ve bizim
halkımız seçimi öyle manipüle etti ki seçim bizden birine düştü.

Bunun gerçekten iyi bir fikir olduğunu düşündüm ve tabii ki, bir gezegenin nasıl yönetilmesi gerektiğini hemen göstermeye başlamamız gerektiğini düşündüm. Ama
hayır! Bu bizim sistemimiz değildi, lütfen. Uygun
yasalar yapmak yerine, ajanımız komitenin önerebileceği her şekilde
uygunsuz davrandı, ta ki sonunda insanlar ona karşı ayaklanıp kendilerinden birini onun yerine koyana kadar ve ondan sonra her şey eskisinden biraz daha iyi gitti. Onlara öğretilebilecek tek yol bu. Ama, canım, sıkıcı değil mi?

Elbette, hemen hemen herkesle fikir alışverişinde bulunmak için sabırsızlanmaya başladım, ancak şiddetli bir telaş içinde olmayan tek bir kişi bulmam uzun zaman aldı. Ancak sonunda, kalabalığın biraz uzağında, kollarını kavuşturmuş, görünüşe göre yüksek bir meditasyona dalmış bir insana rastladık. Yüzü sevimliydi, ancak biraz kırmızıydı. Ooma'ya amacım hakkında hiçbir şey söylemeden, ondan uzaklaştım ve yaratığın gözlerinin içine bakarak düşüncelerinin konusunu zihinsel olarak sordum; ayrıca, nasıl bu kadar aşırı şişman olduğunu ve giysisinde neden parlak metal düğmeler taktığını. Ancak tek cevabım aptalca bir göz kırpmaydı, çünkü zihniyeti seslerle ifade edilmeyen önerileri almaktan kesinlikle aciz görünüyordu. Ayrıca aurasının mükemmel denge için fazlaca mora meyilli olduğunu gözlemledim. "Bundan çekil ve aptalca davranmayı bırak," dedi, benim ne demek istediğimi tamamen kaçırarak.

Elbette o zaman konuştum, ilk deneme için oldukça akıcı bir şekilde insan dilini kullandım ve ona, aptallık
edeceğimi hiç düşünmesem de, merakım giderilene kadar devam etmeyeceğime dair güvence vermek için acele ettim. Ama
tam o sırada Ooma beni buldu.

"Arkadaşım bir yabancı," diye açıkladı pirinç düğmeli adama.

"O zaman neden ona bir ip takmıyorsun?" diye sordu.

Daha sonra, Broadway'in dayanılmaz derecede sıkıcı olmasını önlemek için toplum tarafından işe alınan soytarılardan birine hitap ettiğimi öğrendim.

"Ama sokaktaki insanlarla konuşmamalısın," dedi Ooma, "polislerle bile."

"O zaman başkalarının hayatlarını nasıl aydınlatacağım?" Biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde sordum, çünkü aceleyle geçen birkaç insan bana
verebileceğim tüm aydınlanmayı kabul eden ruh hallerini gösteren bakışlar atmıştı.

Bloomer bana bakmamam konusunda uyarmasaydı, kendimi sonsuza kadar eğlendirebilir, farklı yüzlerin hızlı ardışıklığını inceleyebilirdim.
İnsanların beni kırsaldan sanacağını söyledi, ki bu da
itibarsız kabul edilir ve bu bana henüz hiçbir şey
büyümediğini hatırlattığından, bahçeleri ve koruları göstermelerini istedim.

"Bir tane var," dedi, çok uzakta olmayan açık bir alanı işaret ederek,
daha önce tanımadığım,
elbette ki bazı sefil görünümlü ağaçların
durduğunu, buradaki yaprakların
yeşil olması gerektiğini unuttum. Hiçbir çiçeğin büyüdüğünü görmedim, ancak kısa süre sonra güçlü bir siyahi tarafından korunan bir tür kristal çardakta birkaçına rastladık. Ona nasıl siyahi olduğunu sormak istedim, ancak son bilgi edinme girişimimin anısı beni caydırdı. Bunun yerine, biraz gül olup olmadığını sordum.

"İçeri girin, Bayan," diye cevapladı son derece medeni bir şekilde ve içeri girdim, genç bir polisin cübbesini giymiş olan en tatlı küçük embriyonun yanından geçerek.

"Oğlum," dedim, "ruhunun farkına varmaya başladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı. "Henüz kesirlerde değilim."

--Sanırım dünyevi ilerlemenin bir aşaması, ancak göz kapağının belirli bir hareketini beğenmedim ve embriyoniklerin gerçekte ne kadar
zor çabaladığını asla bilemezsiniz. Bu yüzden taşıyabildiğim tüm gülleri toplamak için acele ettim ve Ooma'nın peşinden gitmek üzereyken bir kişi yolumu kesti.

"Dur!" diye bağırdı. "Bir şeyi unutmuyor musun? Neden hepsini almıyorsun?"

"Çünkü şu an için istediğim her şeye sahibim," diye cevapladım, biraz
korkmuş bir şekilde, aurasının mosmor olduğunu fark ederek ve Ooma bir kez daha rahatlamasaydı onu nasıl yatıştırabileceğimi bilmiyorum.
Benden rahatsız olduğunu görebiliyordum ama kendini kontrol etti ve
varlığın eline bir tılsım gibi
hareket eden bir simge koydu.

Sana söylediğim gibi, Bloomer bana diğer şeylerle birlikte, artık takmak için gerçek çiçeklerim olduğu için atmak istediğim yapay güllerden bir taç vermişti, ama o buna izin vermedi, böyle bir işlemin insanların bana gülmesine neden olacağında ısrar etti - gerçi ciddi yüzlerine bakınca buna inanmak mümkün olmazdı. Benimle ilgili düşünceleri, onları tahmin ettiğimde, şakadan başka her şeye benziyordu. Bana tutarsız ve birbiriyle alakasız geldiler, koşullu öncüllerin bir karışımı, hiçbir içsel anlamı olmayan sembollerle ifade edilen yaklaşık sonuçlara yol açtı. Elbette, çok erken karar vermek haksızlık olur, ama ben onların arasında doğrudan algının varlığından şüphe etmeye başladım. Ne dedin canım? Doğrudan algı mı? Peki, _biz_ kelimelerle ifade edilemeyen hiçbir şeyi nasıl kavramak isteriz? Eminim ki, tamamen benim sözlerime bağlı kalsaydınız
Dünya koşulları hakkında en karışık fikirlere sahip olurdunuz. --Şimdi
konsantre olun ve gerçekten ilginç bir şey duyacaksınız.

--Hayır, henüz O değil.--O daha sonra gelir.--

Çok uzağa gitmemiştik, ben güllerimi taşıyordum ve Bloomer pek de memnun değildi, tahmin ettiğim gibi, çünkü çok fazla insan bize bakmak için döndü
(Bloomer fiziksel olarak geriye gitti ve zaman zaman neredeyse Uranüslü oldu, muhtemelen siyah giymenin sonucu olarak, ki bu saygınlığın kromatik eşdeğeri gibi görünüyor), sonra aniden tanıdık bir etkiyi hissettim, ki bu oldukça şaşırtıcıydı çünkü çok
beklenmedikti. Her yere baktığımda, kimi gördüğümü fark ettim.
Sizce eski dostumuz Tuk.--Bay Tuck, lütfen T-u-c-k burada, lütfen. Bir ulaşım aracına girmek üzereydi ve sırtı bana dönük olmasına rağmen, o donuk aurasını hemen tanıdım ve en etkili olan
gerici dürtüyü yansıttım.

Şaşkınlığı içinde, o an hızla hareket eden bir hayvan tarafından çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.--Evet canım, "hayvan" dedim.--Bilmiyorum
ve bunu hiç önemli bulmuyorum. Sıradan zoolojiye aşina olduğumu iddia etmiyorum.--Tuck beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve öyle olduğuna inanıyorum, her zaman yaptığı gibi radyasyonlarını küstahça kontrol etmesine rağmen. Ama bir noktada beni uzun süre şüphede bırakmadı. En azından dışarıdan bakıldığında, Dünyevi Ego'm bir--

(NOT: _Merkür gezegenine özgü bir şeftali veya nektarin türünü belirten kelime
şüphesiz burada sembolik bir anlamda kullanılmıştır._)

--Gözleri üzerimde durduğu anda bu en ilginç gerçeği
anladım. "Bakıldığında adil olan her şeye göre!" diye bağırdı, insanların eksantrik olduğunu düşündüğü bir şekilde zıplayarak, "astral misin yoksa gerçekleştirilmiş misin?"

"Kendin gör," dedim, elimi uzatarak, emin olmak için gerekenden
fazla zaman harcadı.

"Peki, seni buraya getiren ne? Başka bir gezegeni kırmızıya boyamak için mi geldin?" diye gevezelik etti, kendini eğlenceli sanarak.

"Şimdi, Dünya'da herhangi bir kozmik toz parçasında olduğu kadar ışık hakkım yok mu?" diye sordum, gülerek ve tanıdığım herhangi birini görmenin verdiği hazza ne kadar ters tepki verdiğini unutarak.

Sonra, onunla bir "randevu"m olduğunu ısrarla söyledi.--Daha sonra keşfettiğim gibi, bir
randevu, yemek için güzel bir şey anlamına geliyor--ve Bloomer'ın daha önemli
konularla ilgilenmesi gerekiyorsa beklemesine gerek olmadığını çok genel bir şekilde ima etti. İtiraf etmeliyim ki,
ellerinden alındığım için hiç de üzgün görünmüyordu,
çünkü bana adını bile bilmediğim birkaç şeye karşı dikkatli olmam konusunda uyardıktan sonra,
arkasından siyah bir iz bırakarak saygıdeğer eski bir aerolit gibi fırladı. Burada daha uzun süre kalırsa,
bizi yeniden şekillendirmek için bir görevle geri dönecek. Tuck'a gelince, o
bir anda dayanılmaz bir şekilde küçümseyici oldu.

"Peki, Tek Gezegen'i nasıl buldun? Tek
Kasaba'yı nasıl buldun? Tek Sokağı nasıl buldun?" diye başladı, ellerini sallayarak
ve sanki aramızdan birinin hayran olabileceği bir şey varmış gibi etrafına bakındı. Ama tabii ki, kaba izlenimlerimle onu memnun etmeyi reddettim. Sadece şunu söyledim:

"Sen de onlardan çok memnun görünüyorsun."

"Ve sen de öyle olacaksın," diye cevapladı, "olasılıklarını fark ettiğinde. Sokağın karşısındaki yaşlı varlığa dikkat et. Sadece hapşırması ve gözlüklerini düşürmesi için irademi kullanmam gerekiyor ve
işte, işte gidiyorlar." - Evet canım, gözlükler. Çok iyi göremediklerini düşünen insanlar tarafından burunlarına takılırlar.

"Bu tür eylemleri zalimce ve kaba buluyorum," dedim, aynı zamanda
embriyonik bir kızın gözlükleri almasını istedim ve çocuk normal çevremin oldukça dışında olmasına rağmen, itaat ettiğini görmekten memnun oldum. Ama
Tuck'ın bana en azından bir süreliğine öğrenememiş olabileceğim bir şeyi öğreten bir deneyden pişmanlık duyduğuna dair bir fikrim var.

Artık Dünya'da birkaç saattir bulunuyordum ve atmosferdeki değişiklik
insana doymak bilmez bir iştah veriyor. Görüyorsunuz, Ooma'ya insanların nasıl ve ne sıklıkla yemek yediğini sormayı unutmuştum, bu yüzden Tuck kahvaltıyı bir eğlence biçimi olarak önerdiğinde kendimi hemen bu fikre sempatiyle yaklaştırdım. Ayrıca, istediğiniz şeyleri tam olarak nerede bulacağınızı bilmek en önemlisidir ve şu anda Astoria adlı bir kuleye geldiğimizde, birçok zihinsel not aldığımdan emin olabilirsiniz.

Binanın üst kısımlarının Yıldızları incelemek için kullanıldığını anlıyorum, ancak alt katta bizi görkemli bir varlık karşıladı ve bizi iç avludaki onurlu koltuklara götürdü. Burada küçük ağaçlar yetişiyordu, elbette yeşildi, ancak buna rağmen oldukça güzeldi; gölgelerinin altında küçük gruplar halinde toplanan insanlar, şimdiye kadar gördüklerimden çok daha neşeli ve destekleyiciydi ve ihtiyaçlarımıza hizmet etmek üzere görevlendirilen temel bir zeka, iyi eğitilmiş ve uysal görünüyordu.

"İşte High Life'ın bir anlık görüntüsü," diye duyurdu Tuck, bir kağıda bir şeyler yazdıktan sonra.

"Higher Life mı?" diye hevesle sordum ve verdiği
ukala tondan hoşlanmadım:

"Hayır, tam olarak değil - yeterince yüksek."

Onun kendini beğenmişliğinden ve kendini beğenmişliğinden o kadar sıkılmaya başlamıştım ki

Gözlerimi etrafıma çevirdim ve birkaç hoş görünümlü kişiye gülümsedim,
onlar da bana gülümsediler ve dostça bir şekilde başlarını salladılar, ta ki Tuck'ın aurasının diken diken olduğunu ve yeşilimsi kahverengiye döndüğünü fark edene kadar.

"Burada tanıdığın kimseyi göremezsin," diye itiraz etti öfkeyle.

"Yakınlık arayışına girmem için daha iyi bir sebep," diye karşılık verdim. Ama bundan sonra, gözlerimi çoğunlukla aşağıda tutmaya dikkat etsem de, bir gün Astoria'ya tek başıma gelip
sevdiğim herkese gülümsemeye karar verdim. Tuck istediğini elde edebilseydi, bir insanı asla tanımam gerektiğine inanmıyorum.

Şu anda elemental bize lezzetli şeyler getirdi ve biz onları yerken
Tuck kendisinden bahsetti. Görünüşe göre burada bir opera
üretmiş ki bu bir başarı. İnsanlar onu dinlemek için akın ediyor ve onu
harika bir besteci olarak görüyorlar. Tüm bunlara inanabilirsiniz, ben şaşkına dönmüştüm --Tuck'ımızın bir dahi gibi poz verdiğini hayal edin!-- ama şu anda temadan
coşup bir veya iki ölçü mırıldandığında anladım. O alçak sadece
birkaç temel armoniyi gerçekleştirmişti --ve bunu çok kötü yapmıştı. Şimdi
burada olmaktan neden bu kadar hoşlandığını ve arkadaşlarının neden
neredeyse tamamen insan olduğunu anlıyorum. Daha önce hiç böyle bir aldatmaca ve
küstahlıkla karşılaştığımı hatırlamıyorum. O kadar öfkelenmiştim ki astral
parmaklarımın titrediğini hissedebiliyordum. Ona bakmaya dayanamadım ve o zamana kadar
yediğim her şeyi yemiş olduğum için kalktım ve tek bir kelime etmeden
doğrudan mahkemeden yürüdüm. Elemental, kaçma isteğimi
kezleyerek onu zorla alıkoymasaydı, eminim beni takip ederdi.

Tekrar sokağa çıktığımızda, hemen yaşlı bir kadını hipnotize ettim ve
onu doğrudan Bloomer's Pansiyonuna gitmeye ikna ettim, ben de onu takip ettim. Korkarım ki bu onun için uygun olmayabilirdi, ama
geri dönmenin başka bir yolunu bilmiyordum.--Aman Tanrım, ışık sönüyor ve akşam için giyinmem gerekiyor. Hoşça kalın!--Bu arada, sana
başka bir şey daha söylemeyi unuttum--bir dahaki sefere bana hatırlat!

ÜÇÜNCÜ KAYIT

--Evet, hatırlıyorum ve Yerleşim'deki bir akşamı anlatmadan önce her şeyi duyacaksınız, ama pek bir şey ifade etmiyor.--Size Tuck'ın Astoria kulesinde ne kadar asabi ve baskıcı olduğunu ve gözlemlerimi nasıl kısıtladığını anlattım. O gün koruda bulunan tüm
insanlar arasında eleştirilmeden görebildiğim tek kişi Tuck'ın hemen arkasında, tek başına ve bana dönük oturuyordu. Aramızda birkaç yeşil yaprak asılıydı ve ne yaptığını fark etmek için başımı çevirdiğimde o da bana bakmak için başını çeviriyordu. O kadar yalnız görünüyordu ki ona acıyordum, ama atmosferi ne somurtkan ne de Uranüslü olduğunu gösteriyordu ve biraz olsun tepki verebilsem kendimi tutamazdım. Ayrıca, Tuck operası konusuna gelince, o kadar kendine dalmış ve baskın hale geldi ki, ya kendi zihniyetini ortaya koymak ya da öznel olmak zorundaydı.

--Hayır canım, _tek_ sebep bu değil.
İzole bir sebep
olabilir ama ben hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım--her zaman sürü halinde gezerler.
Yabancıya karşı bir ilgi duyduğumu itiraf ediyorum. Kimse sana yuvarlak mavi gözlerle yarım saat boyunca bakamaz, olumlu ya da olumsuz bir çekim hissetmeden ve ayrıca bana Tuck'ın operasından çok daha
ilginç olabilecek bir şey anlatmaya çalıştığını hissettim ve biraz daha uzun süre kalsaydım, tıpkı senin ve benim uzay aralıklarında birbirimizi anlayabildiğimiz gibi, ağaçların arasında da birbirimizi anlayabilirdik.
Ama sonra
yanılmak çok kolay.--Dışarı çıkarken ona oldukça yakın geçmem gerekti ve bir gül düşürüp düşürmediğimden emin değilim.

--Astorian hakkında biraz daha bilgi olabilir, ama
bu da uygun yerinde olacak. Şimdi akşama geçmeliyim.--Çok da önemli bir olay değildi, sadece kalabalığımızın, daha doğrusu size anlattığım büyük Meclis Odasında özel bir görevi olmayanlarımızın olağan bir araya gelmesiydi.

Şu anda Denetim Kurulu Başkanı Marlow, Marlow the Great, denildiği gibi, resimleriyle Patagonyalıları yücelten ressam.--Hayır canım, daha önce Patagonia'yı hiç duymamıştım,
ama neredeyse eminim ki bir gezegen değil.--Marlow'la birlikte, farklı isimler altında hikayeler yazarak ve sonra bunları kendi yedi dergisinde inceleyerek kurgu okulları
yaratmakla meşgul olan Bayan Mopes geldi. Sonra, misafirleri rastgele seçen Baxter vardı, insan enkarnasyonunda ölümcül bir kişi, işi hisse senetlerini yukarı veya aşağı uçurmak. --Hisse senetlerinin ne olduğunu bilmiyorum ama çok
kolayca korkan bir şey olmalılar. --Sonra, Rahip lakaplı Bay Waller vardı,
Konsey ara sıra gerçeği söylemesine izin veriyordu, geri kalan zamanlarda ise insanların güvenini kazanmak için duymak istedikleri her şeyi söylüyordu. Ve o kadar kötü şarkı söyleyen iki Bayan Dooley vardı ki, hiç şarkı söyleyemeyen binlerce kişi onları bir kez duyduklarında şarkı söylemeyi tamamen bırakıyordu. Ve cenazelerde yas tutanların dikkatini dağıtmak için uygunsuz davranan Bay Flick ve görevi sadece öfkenin ne kadar yakışıksız olduğunu göstermek için
kamu alanlarında şiddetli tutkulara uçmak olan Bay O'Brien.

Daha birçok kişi vardı, o kadar çok ki onları saymaya başlayamam. Bazıları
kitap yazmış ve gezegenin her yerinde tanınıyordu ve hiç tanınmayan bazıları ise başka kimse olmadığı için bir şeyler yapmıştı. Ve bazıları şarkıcıydı ve bazıları aktördü ve bazıları zengindi ve bazıları dış dünyaya göre fakirdi, ancak Konsey Odasında buluştular ve güldüler ve deneyimlerini eşleştirdiler ve şakalar yaptılar; o kadar korkunç bir savaş gemisi inşa eden kişiden
diğer tüm gemilerin yakılması koşuluyla,
kendisinin de yakılması koşuluyla,
aptal oyunları alkışlayan ve akıllı insanlar kötü sanattan tamamen iğrenene kadar
sıradan yardımcılara kadar. Dünyada, elbette, hepsi yeterince ciddidir ve genellikle birbirlerini sadece gizli işaretlerle tanırlar, oysa her gün, gece ve dakikada zavallı dünya kardeşlerimiz ışığa biraz daha yaklaşırlar - ona doğru itilir, ona doğru çekilir, kandırılır, kandırılır, zorbalığa uğrar ve ikna edilir ve bu arada ne kadar zeki olduklarını ve kendileri için ne kadar harika, ilerici, görkemli bir çağ getirdiklerini düşünürler. Her durumda, bu, Yönetim Kurulu'nun planları ve amaçları hakkında edindiğim oldukça belirsiz bileşik izlenimdir ve şüphesiz yanlıştır.

Sanırım biraz uğraşsam neredeyse herkesi tanıyabilirdim,
ama hayal gücüm, Dünya kızlarının nasıl hissettiğini görmek için sezgilerimi askıya almamı sağladı ve bilirsiniz, bir sürü hoş şey duyduğunuzda, bunları kimin söylediğini pek umursamazsınız.

Sanırım Marlow, burada olduğumu itiraf ettiğimde beni daha az düşünmüştür; tarla kuşu için ve gezegenin yükselip yükselmediğini gerçekten umursamayan bir meteor. Ama yine de o büyüleyici yaşlı bir adam ve en ufak bir leke bile
olmayan tek kişi.

Marlow akşamın Orion'un titreşimleriyle uyum içinde geçirileceğini duyurdu ve hepimizi temasa geçmek için işe koydu. Ben
Orion ışığını seviyorum, çünkü başka hiçbir şey aurama bu kadar uymuyor ve Vega çılgınlığını
benimsememiş olduklarını gördüğüme sevindim.--Buradaki ışık mı? Canım, filtrelenmemiş bile.--Bazılarımız, şüphesiz
pratik eksikliğinden dolayı, mükemmelleştirme konusunda biraz yavaştı, ama sonunda hepimiz anladık ve artık şişman ve gösterişli olmayan O'Brien ve artık sıska olmayan yaşlı Bayan
Dooley dansı başlatmak için dışarı çıktığında, astral bir kişiliğe bürünmemiş tek bir kişi kalmıştı. Zavallı adam, ona acısam da, geri çekilme cesaretine hayran kaldım. Bir editör olarak kendi hesabına o kadar sık ​​yalan söylemeye başladı ki, Sendika onu kuyruksuz bir kuyrukluyıldızın Özel Muhabir'i olarak kovuyor. Tuck hiç gelmedi; ya insanların ona ve operasına ne kadar dürüst baktığını anlıyor ya da Astoria'daki elementaller onu hala alıkoyuyor. Güzel bir dans ettik ve dinlenirken Marlow bazılarımızı uzmanlık alanları için çağırdı. Bayan Mopes, Henry James adında bir adamın bir paragrafını yaptı, eyleme dönüştürdü, ki bu oldukça zordu ve sonra Parker adında biri bir kemanı dışsallaştırdı ve Laocoon'a ses açısından bir şey verdi. Bana göre mermer tasviri pişmiş topraktan yapılmışa benziyordu, ta ki buradaki heykelin kopyasının korkunç derecede hava koşullarından etkilendiğini öğrenene kadar. Bundan sonra üç güzel kız Aurora Borealis'i telepatik telkinle oldukça iyi bir şekilde gösterdi ve sonra ben "Love Lives Everywhere"i söyledim --sadece
düz bir şarkı.

--Bütün bunların size korkunç derecede düz geldiğini biliyorum, tıpkı
"Neptün'de Yağmur Mevsimi İçin Eğlenceler" gibi, ama Bloomer gerçekten
karakteristik neşeli bir parti yaparsak ne olacağını bilmediğini söylüyor.

Virginia Reel adlı bir Dünya dansıyla sonuçlandık, daha düşük bir psişik düzleme inmek için gördüğünüz en hızlı araç. Anlatacaklarım bu kadar ve oldukça yeterli, eminim siz de öyle düşüneceksiniz.--Ne? Astorian mı? O zamandan beri onu görmedim.--Ama biraz daha var, çok az, eğer yorgun değilseniz.--Bu sabah bir gül hediyesi aldım,
tıpkı dün düşürdüğüm gül gibi, çiçekçide gördüğüm aynı küçük
embriyonik tarafından getirildi. Bu dürtünün hangi zekadan kaynaklandığını sordum ve şöyle cevap verdi:

"Bıyıklı mavi gözlü bir adam, ama bana söylememem için bir plunk verdi."

Plunk'un bir güven göstergesi olduğunu anladım ve hemen çocuğun güvenine ihanet etmesine
hoşnutsuzluğumu dile getirdim. Ona böyle bir hareketin
aurasında birkaç gün boyunca kaybolmayacak
koyu çizgiler oluşturacağını söyledim.

"Söyle bakalım, geri göndereceğin bir mesajın yok mu?" diye sordu.

"Oğlan!" dedim, "küçük auranı unutma."

"Tamam," diye cevapladı, "Ona 'Küçük Auranı unutma' diyeceğim. Bahse girerim bir plunk daha öksürecektir."

Ne demek istediğini bilmiyorum ama bir hata olabileceğinden çok korkuyorum.--Ah, evet, Gündönümü için
zamanında geri döneceğimden oldukça eminim.--Ya da en azından Tutulma için.

DÖRDÜNCÜ KAYIT

(NOT.--Bu logogram ile sonuncusu arasında Long's Peak Alıcı Pulsatörü ne yazık ki iki hafta boyunca çalışmadı, çünkü aleti ayarlamak için
parçalayan elektrikçi petrol için Denver'a geri dönmek zorunda kaldı.)

--Evet canım, benim, ama kişiliğin yok edilemez olduğunu bilmeseydim şüphelerim başlardı. Astoria'ya tek başıma öğle yemeğine gittiğimden beri, yani kötü bir hata yapmadım ve elementaller sadece
param olmadığı için çok
nahoştular. Artık parayla ilgili her şeyi biliyorum, tam olarak
nasıl kazanıldığını hariç ve Tuck bunun gerçekten de hiçbir önemi olmadığını temin ediyor. Ooma'ya
mavi gözlü Astorialı'nın benim hesabımı nasıl ödediğini hiç anlatmadım ve onun
algısal yetenekleri kendisine söylenmeyen hiçbir şeyi kavrayamayacak kadar köreldi. Taze güller hala her gün düzenli olarak geliyor ve tabii ki arada sırada minnettarlığımı ifade etmekten başka bir şey yapamıyorum. --Ah, ne kadar sık ​​olduğunu bilmiyorum, hatırlamıyorum.--Ama başka bir işi olabilecek hipnotize edici
yabancılara güvenmektense, size yol gösterecek birinin olması çok daha hoş.

--Geçen hafta sana piknikten bahsetmiştim, değil mi? Yani, Bloomer'ın beni kırsala götürdüğü ve Tuck'ın sepeti taşımak için bizimle birlikte gelmek gibi kabalığımı affettiği gün. --Ah, evet,
gerçekten de Dünya'da iyice evcilleşiyorum. Ve canım,
bu insanlar bir kez onlara tam olarak istediğinizi yaptırma becerisini edindiğinizde uysallığın ta kendisidir, ki bu bir kütükten düşmek kadar kolaydır. --Bir _kütük_ önceden var olan bir ağacın dışsal kanıtıdır,
silindirik formdadır ve genellikle yapışkan olsa da, yapışkan olmak için
yeterince değildir.

--O piknik çok keyifliydi--ya da Bloomer'ın benim kendimi iyi hissetmem gerektiği ve Tuck'ın da benim iyi hissetmemem gerektiği yönündeki endişesi olmasaydı öyle olurdu--tek başıma bir tane daha yapmaya karar verdim--ve yaptım.

Daha önce tarif ettiğim aynı küçük vadiye gittim ve ayaklarımı suya koydum, tıpkı geçen gün yapmama izin verilmediği gibi. Ve bir
ateş yaktım ve neredeyse bir yumurta pişirdim ve bir çitin üzerinde oturarak kek yedim (yumurta bir kuşun tomurcuğudur,
ve kek yenilebilir bir şiirdir).--Çitler yatay olarak büyür
ve yaprakları yoktur. --Bu kadar çok soru sorma!

Ancak bir süre sonra yalnız kalmaktan sıkıldım, bu yüzden
güzel yeşil çayırların üzerinden bir yamaca doğru yola koyuldum, orada
bir insanın etrafta dolaştığını ve çatallı bir asa salladığını gördüm.
Şimdiye kadar karşılaştığım en
tuhaf görünümlü varlık olduğunu kanıtladı, daha çok o serseri kuyrukluyıldız ikinci ayımıza çarptığında
düşen o vahşi ve yünlü uzay sakinlerine benziyordu. Ama o düşünceli bir insandı, çünkü
beni gelirken gördüğünde ve yorgun olduğumu tahmin ettiğinde,
üzerine oturmam için bir miktar lezzetli kokulu ot yığdı.

"Günaydın, beyefendi," dedim, kendimi onun yaptığı tepeciğe
bırakarak ve o, Uranüs görünümünden tahmin ettiğinizden çok daha fazla etkilenebilir olarak
cevap verdi.

"Kuğu gibiyim, yanağını seviyorum."

"Güzel bir gün," dedim, çünkü her zaman atmosferin gözlemlenmesinin bir sonucunun duyurulması beklenir. Birinin
aptal olup olmadığını hemen gösterir.

"Ben buna oldukça sıcak diyorum," diye cevap verdi zekice.

"O zaman neden güneşten çıkmıyorsun?" diye önerdim, biraz umursadığımdan değil, sohbeti akıcı tutmak için.

"Çıkacağım," diye cevapladı, "tam o lanet olası vagon
gelir gelmez." (Bence "lanet olası" vagon, yayları olmayan bir vagondur.)

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordum, tüm bu sıkıntılardan sonra tekrar yalnız kalacağım korkusuyla.

"Akşam yemeğine eve gidiyorum," diye cevapladı ve hemen onunla gideceğimi söyledim.--Görüyorsun ya, yumurtaya biraz fazla güvenmiştim.

"Bunu bilmiyorum ama sanırım her şey yoluna girecek," diye ısrar etti,
misafirperver bir şekilde ve hemen lanet olası vagon, ilkinin oğlu olduğu ve sanki ısırmış gibi görünen başka bir adamla geldi.

İkisi birlikte bütün otları vagona attılar, ta ki başlarının çok üstüne yığılıncaya kadar.

"Nasıl ayağa kalkacağım?" diye sordum, çünkü daha fazla yürüyebileceğimi
hiç bilmiyordum ve adamın beyaz evini çok uzakta görebiliyordum.

"Kim ayağa kalkacağını söyledi?" diye sordu ısıran,
hoş olmayan bir şekilde, ama diğeri benim yerime cevap verdi.

"Ben söyledim, o, sen lanet olası jay," diye duyurdu, azarlayarak.

İkisini de önce yukarı çıkmaya ve bana el uzatmaya ikna ettiğimde, binmekte hiç zorluk çekmedim, ama Jay'e teşekkür etmemeye çok dikkat ettim, bu da onu her zamankinden daha fazla asık suratlı yaptı. Sonra tekrar aşağı kaydılar ve yola koyulduk.

Bir keresinde yol kenarındaki suda büyüyen güzel mavi çiçeklere geldiğimizde Jay'e durmasını ve içeri girip onları toplamasını söyledim.

"Eğer yaparsam inatçı olacağım," diye cevap verdi; ben de şöyle dedim:

"İnatçı olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama eğer bu nazik, kibar ve nazik olmanın bir ödülüyse, umarım sen de öyle olursun."

Bunun üzerine beni bir kez ısırdı ve içeri girdi, bu arada adı Pop olan yaşlı adam bir taşın üzerine oturdu ve güldü.

"Aman Tanrım! Eğer bu kedileri dövmezse," dedi ve dizine vurarak, kendini daha çok güldürmenin bir yoluydu.

Çiçekleri saçıma ve kemerime ve
takabildiğim her yere koydum. Ama hala çok fazla kalmıştı ve insanlarla karşılaştığımızda onlara biraz
atıyordum, bu Pop'u memnun ediyor gibi görünüyordu ama Jay'i daha da
ısırıcı hale getiriyordu.

Şu anda çok dar bir yere geldik ve orada, şans eseri, bir otomobille karşılaştık.--Tanrıya şükür, açıklamama
gerek yok.--Ve kolun başında tek başına kim olmalıydı ki--Astorian.

Onu anında tanıdım ve o da beni tanıdı, sanırım,
bizi neredeyse ezene kadar durmayı unutmasının sebebi buydu. Bir anda, en çılgın karmaşanın içindeydik, ama Jay tamamen
sini kaybetmeseydi hiçbir şey olmayacaktı.

"Resmini as!" diye bağırdı vahşice, "Ne istiyorsun?--Dünyayı mı?"

Ve bununla birlikte hayvanlara sert bir darbe indirdi - araba kendi kendine hareket etmiyordu - ve hayvanlar bir sarsıntıyla öne doğru fırladılar
bu da samanların kaymasına neden oldu. Kendimi kurtarmaya çalıştım ama tutunacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden kaydım ve--ah, canım, canım, ne olur!--doğrudan kucağına düştüm.--Hayır, Jay'in değil.--Elbette,
mümkün olduğunca kısa bir süre orada kaldım, çünkü
koltukta bana yer açmak için yanaşması çok hoştu, ama korkarım ki ilk başta korkunç derecede gayriresmî göründü.

"Hepsi o lanet Jay'in suçuydu," diye açıkladım, kendimi toparlar toparlamaz, "ve bir daha asla onun lanet arabasına binmeyeceğim."

"Umarım binmezsin," diye cevapladı Astoria, bana en meraklı ifadeyle bakarak. "Seni
nereye gitmek istersen oraya götürmeme izin vermen çok daha iyi olur."

"Çok naziksin," dedim, "ama bu öğleden sonra özellikle hiçbir yere gitmek istemiyorum, o sakıncalı genç adamdan mümkün olduğunca uzaklara gitmek dışında."

Astorian, makinede bir şeyi çevirip geri dönüp sarsılana ve dağılmış samandan kurtulduktan sonra tekrar devam edene kadar tekrar konuşmadı.

"Söyle, Sissy, akşam yemeğine geleceğini sanıyordum," diye seslendi Pop, güvenli bir şekilde süründüğü vagonun altından ve ben olabildiğince nazik bir şekilde, "Hayır, teşekkür ederim, bugün olmaz," diye cevap verdiğimde, "Aman Tanrım, eğer bu kedileri yenmezse!" dedi ve ayrıca duyamadığım birkaç şey daha, çünkü çok hızlı bir şekilde
uzaklaşıyorduk.

Yaklaşık yüz mil -ya da yarda ya da inç, hangisiyse- gittiğimizde, çok dik oturan Astorian, o beyefendilerin -yani Pop ve Jay'in- yakın akraba olup olmadıklarını sordu.

Ona açıkça sorusunu Uranüsçe düşündüğümü gösterdim ve
Dünya'da bir akrabam olmadığını açıkladım. Sonra ona onlarla birlikte olmaya nasıl geldiğimi, pikniğimi ve yumurtayı anlattım. Korkarım ki hikayeyi çok net bir şekilde anlatmak için fazla çaba sarf etmedim, çünkü onu şaşırtmak çok eğlenceliydi. O, her zaman can sıkıntısından ölmek üzere olan, o kadar zeki hale gelmiş Venüs halkına hiç benzemiyor.

"Havada uçarken beni görünce şaşırdın mı?" diye sordum.

"Ah, hayır," dedi; "Senin her zaman uzak bir gezegenden Dünya'ya böyle bir şekilde geldiğini düşünmüşümdür."

"Ah, o zaman, biliyorsun!" diye soluk soluğa kaldım.

Astorian güldü.

"Dünyadaki tek mükemmel varlık olduğunu biliyorum ve bu oldukça yeterli," dedi ve benim hakkımda ne tahmin ederse etsin, Yerleşim hakkında hiçbir şey bilmediğini hemen anladım.

"Bayan Aura," diye devam etti, -o küçük embriyonik aptalca gafını yaptığından beri bana öyle sesleniyordu ve ben onu düzeltmedim--burada bir tür isme sahip olmak neredeyse gerekli--"Bayan Aura, yeterince uzun süredir sadece tanıdık olduğumuzu düşünmüyor musun? Ben sadece insanım----"

"Elbette," diye sözünü kestim, "ama o zaman bu senin hatan değil----"

"Benim talihsizliğime bu kadar merhametle baktığın için mutluyum," dedi, her zamankinden biraz daha şaşkındı, sanırım.

"Bu benim görevim," diye cevapladım. "Seni yüceltmek istiyorum; varlığını aydınlatmak."

"Auram!" diye fısıldadı; ve benden mi bahsettiğinden emin değildim.

Bir nehrin yanındaki geniş bir yolda hızla ilerliyorduk.
Uzakta tepeler vardı ve onlardan gelen hava Ülker takımyıldızının tonlarındaydı. Her yerde çiçeklere dönüşen güneş ışığıyla dolu bahçeler vardı ve insan çaba harcamadan büyüyen şeylerin uyumunu sezebiliyordu. Bir şeylerin olacağını hissediyordum; biliyordum ama ne olabileceğini sormaya 
aldırmıyordum. Belki deneseydim bilemezdim; belki o saat için sadece bir Dünya kızıydım ve şeyleri sadece onların bildiği gibi
biliyordum ama umursamıyordum.

Her an daha hızlı, daha hızlı gidiyorduk.

"Kırsal alana gelmemi isteyen sen miydin?" diye sordum. "Beni
gözleyip bekliyor muydun?"

Şimdi bir ayın önünden hızla geçen bulutlar gibi hareket ediyorduk.

"Sanırım hayatım boyunca seni bekledim ve gelmeni istedim," dedi, bu da bazen insanlara karşı ne kadar korkunç derecede adaletsiz olduğumuzu gösteriyor. "Başka bir gezegendeyken mi?" diye sordum. "Milyonlarca ve milyonlarca mil uzaktayken mi? Ya hiç Dünya'ya gelmeseydim?"

Karanlık Yarımküre'ye gidip görmek için yolculuk eden düşen yıldızlar gibi hareket ediyorduk.

"Hepinizi aynı şekilde bulmalıydım," diye fısıldadı yarı gülerek,
ama mavi gözleri parlıyordu. "Uzayın kendisinin bizi ayırabileceğini sanmıyorum."

"Ah, bunun farkında mısın?" diye sordum, "ve gerçekten biliyor musun?"

"Şu anda yanımda olduğunu biliyorum," dedi, "ve bilmek istediğim tek şey bu."

Şimdi uçuyorduk, kuyrukluyıldızların perihelion'a uçtuğu gibi uçuyorduk. Etrafımızdaki dünya
bizden kayıyor, parçalanıyor ve renkle ifade edilen kozmik düşüncelere
dönüşüyordu. Sadece gözleri gerçekti ve uzaktaki mavi tepeler ve onlardan gelen rüzgar Ülker takım yıldızının tonundaydı.

"Bizim için artık ne zaman ne de mekan olacak," dedi.

"Ama," diye itiraz ettim, "temel gerçekleri göz ardı etmemeliyiz."

"Bütün evrende sadece bir gerçek var," diye haykırdı, elimi
elinde tutarak ve sonra--

(NOT: _Burada logogramın bir kısmı, belki de, büyük bir kuşun projeksiyon hattından geçmesi nedeniyle
anlaşılmaz hale geliyor. Aşağıdaki, bugüne kadar kaydedilen son vibragraftır._)

--Evet, canım, daha dikkatli olmam gerektiğini biliyorum. Pozisyonumu
hatırlamalıydım ama yapmadım. Ve bu yüzden nişanlıyım.--Belirli bir noktaya geldiğinde bunu duymalısın--Bunu birimiz için büyük bir düşüş olarak düşüneceğini biliyorum, ama sonuçta kardeş gezegenlerimize bir şey borçlu değil miyiz?--

BEKLENMEDİK MEKTUP

Üstünlüklerden ne kadar hoşlanmasam da itiraf etmeliyim ki hayatımda hiçbir şey bana, yabancı bir şehrin önemsiz bir ara sokağında, küçük bir tuhafiye dükkanının tezgahında yüzü yukarı bakacak şekilde, bana sert ama yabancı bir el yazısıyla yazılmış o mektuptan daha büyük bir sürpriz yaşatmadı.

Bu tür küçük dükkanlara karşı bir zaafım var, buralarda genellikle bir sürü çekici nesne arasında, satın alma zorunluluğu olmadan, dilediği gibi dolaşmasına izin veriliyor ve sahipleri genellikle zeki ve eğitimli insanlar. Boş vaktim olduğunda içeri girme isteğine nadiren karşı koyuyorum ve bu durumda dürtü neredeyse zorunluydu.

Selbyville'e ilk ziyaretimdi ve muhtemelen son ziyaretim olacağını söyleyebilirim; çünkü daha sıkıcı, daha az ilgi çekici bir yer görmedim. Kötü bir bağlantı beni oradaki tren istasyonunda mahsur bırakmıştı, korktuğum gibi, her biri bir öncekinden daha kaba ve sıradan olan sokaklarda ve caddelerde amaçsızca dolaşarak geçireceğim birkaç saat vardı; ancak favori bir mekanın tesadüfen keşfi beni hemen canlı bir memnuniyetle doldurdu. Karanlık ve küflü küçük bir dükkan olduğu ortaya çıktı ve sahibi isteyebileceğim tek şeydi - koleksiyonuyla erdemli bir gurur duyan ve bende hemen sempatik bir dinleyici olduğunu fark eden yumuşak başlı, yaşlı bir Dickens insanı. İlk başta onu vaka vaka, yapmacıksız bir ilgi ve dikkatle takip ettim; ancak şu anda, itiraf ediyorum, konuşması biraz sıkıcı hale geldi ve düşüncelerimin dağılmasına izin verdim. İyi hatırladığım kadarıyla, antika kabartmalarla dolu bir tepsi çıkarmıştı ve tezgahın üzerinde yer açmak için düzensiz kağıt yığınlarını bir kenara itti. Bunlar ihmal edilmiş faturalar gibiydi ve dikkatsiz bir adamın atmayı unuttuğu türden broşürlerdi. Ama başka bir şey fark etmedim; çünkü
birdenbire çöplerin arasında kendi tanıdık adım, büyük ve kare bir zarfın üzerinde, koyu, net ve kesinlikle karşıma çıktı:
"Josiah Brunson Dykefellow, Esq., 109 South Ninth Street, City."

Şimdi, ben aceleci sonuçlara varan bir adam değilim. Adres, elbette,
neredeyse her şehirde bulunabilecek türdendi; ama tesadüfen
Masonburg'da benim adım olduğu ve en azından adımın yaygın olmadığı için, mektup o kadar açıkça bana yazılmış gibiydi ki, fark edilmeden alsaydım bile, hiç çekinmeden alırdım. Ama
tüccar beni bir an olsun yalnız bırakmadı ve çok cana yakın olmasına rağmen,
mükemmel bir yabancının desteksiz ifadesi üzerine mühürlü bir iletişimi iletmek için fazla sağduyulu olduğunu kabul ettim; çünkü
kartvizit kutumu istasyondaki çantamda bırakmıştım ve bekar olduğum için keten
çamaşırlarım işaretlenmemişti. Mektup oraya nasıl geldiyse,
kendime ait olanı elde etmek için diplomasi kullanmam gerektiği açıktı. Ve böylece,
dükkandaki turumuza devam ederek, konuyu iyice tarttım.
Son kararım, her zaman düşüneceğim gibi, ilhamdan biraz daha azdı.

Planımı uygulamaya koyma fırsatı bulmadan önce, devasa büyüklükte ve çirkin tasarımlı eski bir gül ağacı gardıroba ulaşmıştık.

"Ah! Bu benim sahip olmak isteyeceğim bir şey," diye bağırdım, "tabi yeni
odalarım onu ​​alabilecek kadar büyükse. Ve," diye ekledim umursamazca,
"belki beni adrese yönlendirebilirsiniz"--bir muhtıraya bakıyormuş gibi yaptım--"109 South Ninth Street."

Değerli satıcı bana yarı eğlenmiş bir şaşkınlıkla baktı. "İşte
burası," dedi--"tam burada, bu sokak ve ev."

"Gerçekten de!" diye bağırdım, ama böyle bir cevaba tamamen hazırlıksız değildim. "Bu gerçekten tuhaf! Çünkü burası, sevgili beyefendi, bana konaklama yeri aramam söylenen yer."

"Bir hata olmalı," diye cevapladı satıcı medenice; "çünkü şu anki haliyle
ev ailemi barındıramayacak kadar küçük."

Bunun üzerine aşırı rahatsızlık belirtilerini oldukça
zekice göstermiş olmalıyım; çünkü bayi genel olarak resmiyetçi arkadaşları ve özellikle beni bu kadar yanıltan ikinci bir denetçi olan McPherson'ı kınamaya katıldı.

"O eşek McPherson," diye açıkladım, "beni en büyük
rahatsızlığa soktu! Çünkü odalardan emin olduğum için, bu adresi muhabirlere verdim. Ama," nazik dinleyicimi temin etmek için acele ettim, "elbette hemen yazacağım ve bu konuda size herhangi bir sıkıntı
vermeyeceğim. Lütfen gardırobu bir iki gün saklayın. Benim adım Josiah
Brunson Dykefellow."

Her heceyi net bir şekilde telaffuz ederken, bayinin nazik yüzünün memnuniyetle genişlediğini algılayabiliyordum. "Aman, Bay Dykefellow!" diye haykırdı, "bu sabah size bir mektup geldi. Onu taşıyıcıya geri vermek üzereydim. İşte burada."

Ona teşekkür ettim, kare zarfa sadece şöyle bir baktım, sonra onu iç cebime koydum ve sonra ne yaptığımı pek bilmeden
bir antika aldım. Satın aldığım şeyin gazeteye sarılmış halini görmek için sabırsızlanıyordum. Satıcının güvenini daha iyi değerlendirip
benden kimlik talep etmesinden korkuyordum. Dürüst bir adamın, dürüst olmayan yollarla bile olsa
haklı bir zafer kazanması durumunda hissettiği vicdan azabını
hissettim. Kapı arkamdan kapandığında ve antikam kolumun altında
Dokuzuncu Sokak'ta özgürce yürüyebildiğimde, her adımda peşimden gelen "Hırsızı durdur!" haykırışını duymaktan korkuyordum. En yakın köşeyi
geçip güvende olduğumda, aslında koştum. Bir caddeden yukarı, bir diğerinden aşağı, şimdi koşarak, şimdi nefes nefese, hızlı bir yürüyüşle ilerlerken, sonunda küçük, neredeyse ıssız bir kamusal alana geldim ve burada, emekli bir
bankta oturarak, mavi zarfımı dikkatlice çıkardım ve ilk kez
üzerindeki yazıyı inceledim.

Yazarın belirgin bir karakteri olduğu belliydi; ancak erkek mi yoksa kadın mı olduğunu tahmin etmek imkansızdı.
Kırtasiyede erkeksi bir şeyler vardı, bu da iyi döşenmiş bir kulübü çağrıştırıyordu; ancak
diğer yandan, menekşe mumu mührü, zarif bir
tepenin bulanık izlenimi, süsen kokusu, sanırım, bir hanımın yatak odasını
anlatıyordu. Posta damgasına gelince, yer konusunda kesin bir şey yoktu,
ancak saat ve tarih açıkça bir önceki günün dokuz buçukuydu,
bir hanım için oldukça geç görünüyordu; ama yine de, çok az erkek bir mektubun köşesine "Aceleyle" yazar. Elbette gizemi o anda ve orada çözmek basit bir mesele olurdu; ama çözülen bir gizem bir daha asla kendisi olamaz ve o an için beklentinin zevklerini uzatmaya karar verdim. Kendi kendime kıkırdadım ve etrafıma dostça bir bakış attım, Selbyville'in yıllar sonra benim için ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde hayal ettim. Bankta rahat bir tavır takınarak gökyüzüne baktım.

"Ah, Kader!" diye kendi kendime konuşmaya başlamıştım ki yanımda kaba bir ses sözümü kesti.

"Söyle, ayaklarını çimlerden çek, eğer dünyaya sahip değilsen!" dedi ve başımı kaldırdığımda karşımda kanunun bir hizmetkarının uğursuz yüzünü gördüm. "Ve sen burada ne yapıyorsun zaten?" diye devam etti ses, yüz, gazeteye sarılmış bir bebeğe benzeyen merakıma karşı gizlenmemiş bir şüpheyle dönerken.

Trenimi beklediğimi söyledim ve tüm alçakgönüllülükle
istasyona yönlendirilmemi istedim.

Küfürle cevaplandım. "Hadi harekete geç!" emri aldım. Bana, Union İstasyonu'nun sadece bir blok ötede olduğu söylendi.
"Sen bile kaçıramazsın," dedi muhbirim. "Güney Dokuzuncu
Cadde'yi takip et."

Ayağa kalktım ve emrimdeki tüm vakarla adama teşekkür ettim. Ayrıca, onu yatıştırmış gibi görünen bir puro da verdim; ancak rastgele uçuşum
beni bir kez daha Dokuzuncu
Cadde'nin en uzak ucuna getirseydi, meraklı adamla bir daha karşılaşma riskine girmektense, Selbyville'den kalkan her trenin bensiz hareket etmesine izin verirdim.

Umursamazca yanlış yöne doğru yürürken, resmi ağızlardan gevelenen kaba bir deyimi yakaladığımdan eminim.

Ancak deneyim bana, gizleyecek bir sırrı olan birinin her şeyden önce kendini belli etmekten kaçınması gerektiğini öğretti. Bu yüzden, bronzdan yapılmış ve her an daha da ağırlaşan merakımı çamaşır makinesinden alınmış bir paketmiş gibi taşıyarak sallanmaya başladım ve popüler bir nakaratı mırıldandım. Şimdiki tek dileğim kesinlikle aklı başında görünmekti; çünkü "böcek yuvası" olmak (polisin tabiri böyleydi) bir suç olmasa da soruşturmalara, belki de incelemelere yol açabilirdi ve gizli mektubumun ne tür suçlayıcı içerikler içerdiğinden kesinlikle emin değildim. Bu şekilde akıl yürütürken, mavi zarfı alma hakkım olduğundan hemen şüphelendim. Ve bunu ne kadar çok düşünürsem, izlediğim yola olan güvenim o kadar zayıfladı. Ya sonuçta birinin başka bir işini, birinin başka bir sırrını, birinin başka bir kabahatinin iğrenç ipucunu sahiplenmişsem? Kasaba çok geride kalana kadar, samanlıkların ve terk edilmiş ahırların olduğu, ya da en azından daha iyisi yoksa, tırmanılacak ağaçların olduğu sessiz kırsala kadar yürümek yarı şekillenmiş bir amacımdı. Ama şimdi, mektubumu belirsiz ve şüpheli bir yalnızlıkta okumaktansa, gün ışığında ve açık sokakta okumanın daha güvenli olabileceği düşüncesi aklıma geldi. Karar akıllıcaydı ve bunu eyleme dönüştürmekte vakit kaybetmedim; çünkü o anki çevrem bundan daha elverişli olamazdı. Sıkıca kapatılmış ve görünüşe göre kullanılmayan, kamuya açık bir binanın önünde duruyordum ve hemen yanımda, bir süredir tamamen örtülerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan merakımı koymak için çok uygun bir direk vardı. Şimdi hatırlayamıyorum
tam olarak ne olduğunu--şüphesiz Doğu'ya özgü bir nesne--ama daha ellerimden çıkar çıkmaz tüm hava, sanki Tophet'in iblisleri serbest bırakılmış gibi çığlıklarla yankılandı; binanın büyük kapıları açıldı ve çocuklar, sayısız çocuk dışarı çıktı. Hayatımda hiç bu kadar çok çocuğu aynı anda görmemiştim. Etrafımda ve merak ettiğim yerde
uçup duruyorlardı, kaba haykırışlar
çıkarıyorlardı ve korkunç küçük parmaklarıyla işaret ederek uzaktaki ve yakındaki genç arkadaşlarını kavgaya katılmaya
zorluyorlardı. Çocukluğa olan sevgimde kimseye boyun eğmem--uygun şekilde yönetilen bir çocukluk--ama Selbyville bunu bulabileceğiniz yer değil. Tek bir yürek parçalayıcı çığlıkla, eşyalarımı aldım ve
ne bilmediğim ne de umursamadığım bir yere doğru yola koyuldum, çocuklar yaramaz genç kurt sürüsü gibi
takip ediyorlardı. Kalabalık bir ana caddeyi geçtim, raylarımda iki büklüm oldum,
portakal dolu bir el arabasını devirdim, bir matine izleyicisini
çılgınca korkuttum ve her yerde iki ölümcül kelime duyuyormuşum gibi göründüm. Ve
sonunda kendimi bir tramvaya attığımda aptalca bayağılık
hala kulaklarımda çınlıyordu.

Kondüktörün bana şüpheyle baktığından eminim; ama umursamadım; çünkü
her an rahatsızlığımın olduğu yerlerden uzaklaşıyordum, merakım koltuğun altından kaybolmuştu ve mektubum güvenli bir şekilde iç cebimdeydi. Terk edilmiş bir gazeteyi aldım ve sakin bir şekilde okudum veya öyleymiş gibi göründüm, ancak bu arada sol elimin parmakları mavi zarfı sıkıştırmayı hiç bırakmadı ve yeni keşifler yaptı.

Katlanmış not kağıdının içinde şüphesiz
daha küçük boyutta ve daha yumuşak dokulu bir ek vardı, belki bir banknot,
belki bir havale. Elbette hayal gücümü iyi kontrol ettim ve
bir gazete kupüründen daha önemli hiçbir şey düşünmeye çalıştım; ama
bu bile belli bir hayal gücü kapsamı sağlıyordu. Kayıp
varisler için ilanlar nadir değildir ve hatta süsenlere mumyalanmış şiirler bile
derin bir anlam taşıyabilir. Ah! Ya zengin olsaydım? Ya sevilseydim? Ya
ikisi birden olsaydı? Bu imkansız değil. Yakında her şeyi öğreneceğim,
samanlığımın altında, ahırımda veya kuş gibi, ağacımda sallanırken. Şimdi o kadar emindim ki, bu kadar rahatsızlığa mal olan şeyin
tamamen bana ait olması gerektiğinden, mavi zarftan ancak hayatımla
ayrılırdım.

Rüyalarımın, kondüktörün neşeli "Hepimiz dışarı!"
diye bağırmasıyla kesilmesi bir şoktu. ve üç kez lanetlenmiş tramvayın
bu arada, kırsala doğru değil, gaz fabrikalarının, haddehanelerin ve rıhtımların
kirli öncelik için yarıştığı
en karanlık Selbyville'in derinliklerine doğru uçtuğunu bulmak. Ama o zamana kadar hayal kırıklığına
alışmamış olsaydım, merakımı koltuğun altına bırakma fırsatı
çok şeyi telafi ederdi.

Selbyville'deki öğleden sonramdan beri, yalnızlığı öven
yazılar yazan adamın
bilgilerini nereden edindiğini sık sık merak ettim.
Crusoe'nun, Black Friday'de araya girip saatin kaç olduğunu sormadan
sakin bir pipo içmeye oturmadığına ikna oldum. Ama bu boş bir spekülasyon.

Bir kez yükümden kurtulduğumda, kalbim umutla hızlı hızlı atıyordu ve
kırık bir çitin arasından sürünerek kendimi bir kereste deposunun içinde buldum.
Her tarafta düzenli tahtalar rahatça istiflenmişti ve ayaklarımın altında
yer talaşla yumuşamıştı. Ve burada mektubumu çıkarmakta hiç vakit kaybetmedim. Bunu yaparken, yeni ve çok ilgi çekici bir olasılık
aklıma geldi. Daha küçük olan ek, amatörler tarafından çekilmiş, o
montajsız karbon baskılardan biri ve o kadar açık sözlü ki
sadece yakışıklı insanlar onları arkadaşlarına göndermek isterdi. Bu düşünceyle nabzımın
titrediğini hissettim ve mavi zarfı dudaklarıma bastırdım,
gözlemden uzak,
sandığım gibi.

Ama durum böyle değildi. Bir demir yolu traversleri yığınının üzerinde tüneyen, çenesi çıkıntılı, çek atlayan iri yarı bir adam, bu arada bana hoşgörülü bir eğlenceyle bakıyordu. "Peki, cennette ne yapıyorsun?" diye mırıldandı kendinden emin bir şekilde.

"Umarım bu müdahaleyi affedersin," diye kibarca cevapladım; "ama
bir mektubu okumak için içeri girme özgürlüğünü aldım."

"O zaman tekrar dışarı çıkabilirsin," diye karşılık verdi adam, kendi içinde bir düşüncelilikle
bir kabalık. "Burası bir okuma odası değil."

"Ama," diye itiraz ettim, "elbette bana biraz yalnızlık ve sessizlik
kötü gözle bakmazsın?"

"Sanırım bugün stoklarımızda istediğin şey yok. Sanırım
hapishaneye gidip sorsan iyi olur; onlar sadece
bu şeylerde bir tür uzmanlık yapıyorlar. "

Kendimi daha fazla kabalığa maruz bırakmak istemediğim için ayrıldım; ve hemen
gaz evi bölgesini tamamen terk ettim; ama daha önce bir köpek tarafından bir bira fabrikasından ve bir kadın mavnacı tarafından bir kanal teknesinden
kovulmamıştım; bir liman işçisi beni dövüşmeye davet etmişti ve sarhoş bir
satıcı bana bir elma vermişti. Ve hiçbir yerde, hiçbir yerde, mektubumu okuyacak bir yer bulamadım.

Zaman geçti; ne kadarını asla bilemeyeceğim, çünkü
tüm izini
kaybetmiştim. Bugün, yorgun ve
moralim bozuk bir şekilde dinlenmek için geniş taş bir tepeciğe çöktüğüm küçük köprüyü de bulamadım. Aşağıda,
sular bir su kanalından köpürerek bir santralin türbinlerine doğru
dökülüyordu,
içerideki tekerleklerin ve dinamoların vızıltısıyla hoş bir şekilde karışan bir sesle. Selbyville'in iğrenç manzaraları ve sesleriyle
karşılaştırıldığında, yer göze ve kulağıma,
ve başlığa baktığımda, aşağıda çıkıntı yapan, rahat bir koltuk oluşturacak kadar geniş ve köprüden kısa bir
inişle kolayca ulaşılabilen bir duvar rafı görmekten memnun oldum. Gerçekten de burada bir vaha, bir
sığınak, bir inziva yeri vardı. Fakat ne yazık ki, yer uyuyan
bir zenci tarafından önceden işgal edilmişti.

"Merhaba!" diye bağırdım, çünkü artık beni amacımdan
alıkoyacak tek şey adam öldürmekti. "Merhaba, siyahi dostum! Bir dolar kazanmak istemez misin?"

"Elbette, patron!" diye cevapladı, anında uyandı.

"O zaman git," dedim, "doğrudan Belediye Binası'na git ve Belediye Başkanı'nın şehirde olup olmadığını öğren."

Adam, doların avucuna değdiği an
onu iyi niyetime ikna edene kadar tereddüt etti. Ve hemen
köprüye tırmandı, ben de onun yerine inmekte pek vakit kaybetmedim.

"Söyle patron," diye bana doğru seslendi sinirli bir fısıltıyla, "eğer
kendini boğmayı bitirdiysen, lütfen
seni duymadığım
bir yerden inene kadar beklemez misin?"

Sonunda yalnızdım, sonunda kesintiden güvendeydim! Ve böyle bir
şansa inanmaya bile cesaret edemeden, duvara yaslandım ve
nefesimi tuttum. Böylece dakikalar geçti, her biri yeni bir
zorluğun beni karşı karşıya getirebileceği korkusuyla ızdırap çekiyordu. Sonra, güçlenerek,
değerli mavi zarfı bir kez daha dikkatlice çıkardım.

Ellerim titriyordu, sinirlerim duyguyla karıncalanıyordu; ama
Kaderin bana ne iyi ya da kötü şey getireceğine kendimi hazırlamıştım.
Köprünün altından gelen güçlü, serin rüzgar bana yeni bir cesaret getirdi ve
makinenin kendisi bile vaatler mırıldanıyor gibiydi. Mavi zarfımı
kalbime bastırdım; onu bir anlığına dizimin üzerine koydum,
beklentinin baştan çıkarıcı zevklerini tekrar deneyimlemek için.

Esinti bir fırtınaya dönüştü. Şapkamı yerinden oynatmakla tehdit etti ve bir çılgın anda iki elimi kaldırdım. Bir sonrakinde - nasıl olduğunu bilmiyorum - bir sonrakinde, vahşi suların
döndüğü yerde, çok aşağıda mektubumu gördüm. Bir an için sıçradı ve önümde dans etti, köpükten daha hafifti ve sonra son bir mavi parıltıyla türbin çukurunun kara
sularında kayboldu.--

"14. sayfada devam ediyor," _Sunday Magazine_, 1 Nisan '07.

En yüce sıfatlardan hoşlanmasam da, hiç bu kadar
hayal kırıklığına uğramadığımı ve sinirlenmediğimi söyleyebilirim.

("Bu hikayeyi okuduysanız, size şunu hatırlatmak iyi olabilir
bu 1 Nisan."--ED. _Sunday Magazine_.)

PARA ÖLÇER

Hiram Clatfield, ofisinin eşiğinde, arkasındaki yarı açık cam kapının üzerindeki yazılarla
ilişkilendirilmesi zor bir şekilde sayım odasına baktı. Orada yaldızlı harflerle "Er" ve "Başkan" yazıyordu, ancak başkanın tonu neredeyse bir iyilik isteyen birinin tonuydu:

"Bay Wattles, eğer görevden alınmışsanız, sizinle bir dakika konuşmak istiyorum."

Kasiyer, uzun bacaklı taburesinde dönerek, dokuzları
attığı altı kişilik bir yürüyüş koluna doğru pişmanlık dolu bir bakış attı ve istifa ederek cevap verdi:

"Şu anda görevden alınmış durumdayım."

"O zaman lütfen içeri girin," dedi Bay. Clatfield, gerçeği minnetle kabul etti. "İçeri gir ve kapıyı kapat."

Özel bir arabanın devlet dairesi gibi dörtlü meşe panelli, "Başkan" yazan odada cilalı bir masa, kırmızı maroken koltuklu altı sandalye, bir Türk halısı ve eski bir başkanın yağlı boyayla yapılmış portresi vardı. Resmin altında, bir kaide üzerinde ve cam bir kubbeyle korunan, zaman zaman sarsıntılı, sinirli tıkırtılar çıkaran ve sonsuz bir kağıt bant üzerine mistik karakterler basan küçük bir makine duruyordu.

Duvardaki eski başkan, sanki yüksek taburelerde oturan iki sıra genç adamın iyi çalıştığını görmekten hoşlanmış gibi, gözlerini cam kapıya dikmiş bir şekilde sürekli gülümsüyordu. Belki de daha uzaktaki küçük, pirinç parmaklıklı pencereleri izlemek onu daha çok memnun etti, gün boyunca ondan üçe kadar sayısız yüzün gelip gittiği yerler - zayıf ve şişman yüzler, yaşlı ve genç ve eller, sayısız eller, bazıları taşımak için ve bazıları getirmek için, ama hepsi cilalı masada kim oturuyorsa ona bir haraç bırakmak için.

"Lütfen bu maddeyi okuyun, Bay Wattles," dedi başkan, bakımlı bir parmak tırnağıyla _Morning Mercury_'de bir paragrafı işaret ederek ve gözlüklerini takarak Bay Wattles okudu:

"Muhafazakar tahminler Hiram Clatfield'ın servetini yedi milyon dolar olarak gösteriyor."

Aynı anda küçük makine kendini uyandırmış gibi göründü.

"Con-serv-vat-ive--est-i-ma-tes--place--the--for-tune--of--Hi-ram--
Clat-field--at----" sanki bilerek tekrarlıyormuş gibi, dikte için,
ve durdu.

"S.e.v.e.n.m.i.l.l.i.o.n.d.o.l.l.a.r.s," diye bitirdi daktilo, cam kapıların ötesindeki sayım odasında ve cümle, bir satırın neredeyse bittiğine dair uyarı veren küçük
zilin şıngırtısıyla sona erdi.

Bay Wattles, kağıdı masaya koyduktan sonra, gözlüklerini bir cep mendiliyle sildi ve ışığa tuttu.

"Bu konuda bir şey yapmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu. "Yapabileceğim
bir şey var mı?"

Bay Clatfield halının ortasına doğru hareket etti ve iki elini
pantolonunun ceplerine soktu.

"Wattles," dedi, "bu doğru mu?"

"Tamamen değil," dedi diğeri, ses tonunda doğruluk arzusundan başka hiçbir şey belli etmeden. "En azından --dalgalanmaları hesaba katarak--on milyon dolar demek güvenli olur sanırım."

"Dalgalanmaları hesaba katarak----" diye tekrarladı tik işareti.

"T.e.n.m.i.l.l.i.o.n.d.o.l.l.a.r." diye sonlandırdı daktilo.

Türk halısındaki iki adam arasında seçim yapmak için o kadar az şey vardı ki, manşetlerini korumak için saman silindirleri ve silinen kalemlerle biraz lekelenmiş sol ceket koluyla, ikisi de kasiyer olabilirdi ve bu jetonlar olmadan ikisi de çok iyi başkan olabilirdi. Bankacının şakakları biraz kel ve griydi. Diğerinin saçları hala dikti ve okul günlerinde "Sincap" lakabının uygun bir lakap olduğunu düşündüren bir renkteydi.

"Wattles," dedi bankacı yavaşça, "on milyon dolar nedir?"

"Neden, bu--bir yığın para," diye geveledi kasiyer.

Diğeri halının kenarına doğru dönüp geri döndü.

"Bu bana yardımcı olmuyor," diye itiraz etti. "Bu bana bir fikir vermiyor. Eskiden çok hayalperesttin," diye devam etti, biraz huysuzca; "çocukken öğle yemeğinde okumak için bir şiir kitabı getirirdin
dışarıda"--sayım odasına doğru başını salladı. "Eskiden
indirimler konusunda kafa yorduğum için bana gülerdin ve
at gibi, önümüzde olmayan her şeyi dışarıda bırakmak için at gözlüğü taktığımı söylerdin. Hiçbir
şeyi hayal edemezdim - artık on milyonu hayal bile edemiyorum.
Eğer hepsi uçtan uca dolar banknotlarından oluşsaydı ne kadar sürerdi?
İki sentlik posta pullarından oluşsaydı ne kadar büyük olurdu?"

"Bunu çözmek biraz zaman alırdı," diye cevapladı diğer adam saygıyla, ama gözlerinde bir ışıltı olmadan değil. "Yarım saat içinde bir
ekstre alabilirsin."

"O zaman yapma," diye karşılık verdi bankacı. "Rakamlardan bıktım ve sen
banka kapandıktan sonra sokaklarda dolaşırken masallar uydurduğun
zamanlarda bunlara hiç ihtiyaç duymazdın."

"Ben hala sık sık masallar uyduruyorum," dedi Bay Wattles, "banka kapandıktan sonra."

"Sen mi?" diye sordu diğeri. "Hala mı? Ve hala akşam yemeğine
eve gitmeden önce yürüyüşe çıkıyor musun?"

"Evet, yağmur yağmadığında."

"Ve bu gece havanın açık olacağını düşünüyor musun?"

Bay Wattles güldü.

"Bu gece geç kalacağım," dedi, "çünkü yarın tatil."

"Hangi tatil?" diye sordu Bay Clatfield.

"Noel," dedi Bay Wattles.

"Tüm tatilleri takip ettiğimi iddia etmiyorum," dedi Bay Clatfield.

"Hayır," dedi Bay Wattles, "Sanırım hayır."

Bankada yoğun bir gündü ve kasiyer kasadaki saat kilitlerini takıp kapıdaki bekçiye iyi geceler dilemeden önce şehir saatleri altıyı çalmıştı. Ancak merdivenlerde bekleyen eski bir arkadaşını görünce şaşırsa da, yüzü gerçeği ele vermiyordu.

"Sizinle biraz yürüyebileceğimi düşündüm," diye açıkladı bankacı, hedefi aşan bir dikkatsizlik
çabasıyla.

"Tamam," dedi Bay Wattles, kullanışlı ceketini ilikleyip
havaya hızlı, sincapsı bir bakış atarak. "Yakalarımı almak için durmama
izin olur mu?"

Sisli bir yağmur yağıyordu ve sokaklar işten eve aceleyle dönen insanlarla doluydu. İki adam alayla birlikte içeri girdiğinde
bankacı basamağı yakalamak için garip bir şekilde sıçradı.

"Sanırım çamaşırlarınızı hala aynı yere götürmüyorsunuz?" diye düşündü.

"Ah, evet, aynı eski yer," diye cevapladı diğeri. "Bayan Brennan öldü,
elbette, ama Mary Ann hala işi sürdürüyor."

"Küçük Mary Ann'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, artık büyük Mary Ann ve beş çocuğu var. Kocası iki yıl önce bir motor tarafından ezilene kadar bahçelerde makasçıydı."

İtişip kakışan kalabalıkta bağlantılı bir konuşma yapmak zordu ve genellikle iki adam yarım blok boyunca sessizce ilerliyordu. Bir keresinde Bay Wattles piposuna tütün almak için küçük bir dükkana daldı. Geri döndüğünde bankacıyı
tarihsel işaretlerle meşgul buldu.

"Orada eskiden bir bakkal yok muydu?" diye sordu Bay Clatfield.

"Evet, şimdi yüksek binanın bulunduğu yerde," diye cevapladı diğeri. "Bize elma satan
şişko bakkalı hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi bankacı, "ve onlar da birinci sınıf elmalardı.
Garip ama artık elma yiyemiyorum; bana iyi gelmiyorlar."

"Hayır," dedi Bay Wattles, "sanırım öyle değil."

Büyük bir mağazanın aydınlık pencereleri, karanlık gecede bir
parıltı pasajı oluşturuyordu, o kadar güçlü bir koruma yanılsaması yaratıyordu ki, insan kendini içeride sanabilirdi. Yağmur, ayak altında eriyen ama yoldan geçenlerin saçlarına, sakallarına ve omuzlarına yapışan kara dönüşüyordu. Kaldırım boyunca bir sıra el arabası, ucuz oyuncaklar ve satılık Noel yeşillikleri sergiliyordu.

"Mağazalarda nasıl oyalandığımızı, hediyeler seçtiğimizi ve çok paramız olduğunu hayal ettiğimizi hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Wattles.

"Bu senin oyunundu," diye cevapladı Bay Clatfield. "Hiçbir şey
hayal edemezdim. Sadece senin işaret ettiğin şeyleri görebiliyordum."

Bankacıya öyle geldi ki, orta yaşlı kasiyerinin yerinde, diken diken saçları ve boncuk gözleri olan tuhaf, uyanık küçük bir çocuk yürüyordu ve kendini eski, boş bir umutla etrafına bakarken buldu. Daha az kullanılan bir sokağa girdiklerinde sordu:

"Tereyağlı şeker yapan yaşlı kadına ne oldu?"

"Sonuncusunu 81'de yaptı," diye yanıtladı diğeri. "Oynatma makineleri işini bozdu."

"Gerçekten mi?" diye yorumladı bankacı. "Yazık."

Hava giderek soğuyordu ve dans eden kar taneleri her sokak lambasının etrafında haleler oluşturuyordu.

"Mayıs sineği sürüsü gibi görünmüyorlar mı?" diye belirtti Bay Wattles. "İnsan neredeyse yaz olduğuna inanabilir."

"Evet, öyle olabilir," diye onayladı Bay Clatfield, "şimdi bundan bahsettiğine göre. "

Kaygan bir sokaktan birkaç adım yukarı çıktıklarında, her biri "Çamaşırlar Tamamlandı"
yazısını taşıyan, küçük evlerin en eskisi olan bakımsız bir evin önünde durdular.

"İçeri gir," dedi kasiyer, kapıyı iterek açarken.

İçeride, sırtı açık ahşap bir sandalyenin üzerinde, bir leğenin önünde çıplak kırmızı kollarıyla uzun boylu, zayıf bir kadın duruyordu. Yerde, leğeni bekleyen
çamaşır yığınlarının arasında, bir sürü küçük çocuk yuvarlanıp yuvarlanıyordu. Kuruyan gömlek ve mendillerden oluşan çelenkler, buhar ve köpük atmosferinde asılıydı.

Bay Wattles'ı görünce kadın bir açıklama ve mazeret seline kapıldı. Su bütün hafta boyunca donmuştu, güneş
parlamayı reddetmişti, bebek hasta olmuştu. Konuşmacının Cennet'e seslenmesi gibi, yakalarını alamamasının bir düzine nedeni vardı tanık.

"Şu anda boynunda olurdu," diye ilan etti, "eğer iş onları oraya
koyabilseydi, çünkü paraya benim ihtiyacım var."

"Öhö!" dedi Bay Wattles, "Demiryoluna karşı açtığın davanın seni
oldukça rahat bir şekilde bıraktığını sanıyordum."

"İddia, öyle mi?" diye bağırdı çamaşırcı kadın. "Demiryoluna karşı açılan dava mı? Faith,
beni iki yıl beklettikten sonra mahkemeden attılar.
Mike'ın ihmalkarlığına katkıda bulunduğunu ve bunun ona hak ettiğini söylediler."

"Bu biraz zor görünüyor," diye yorumladı Bay Clatfield ihtiyatlı bir şekilde, çünkü o
demiryolunda bir müdürdü.

"Senin için küçük bir suç, ama sen bir beyefendisin!" diye haykırdı çamaşırcı kadın.

"En azından kocan sana oldukça küçük bir aile bıraktı," diye imada bulunmaya
cüret etti bankacı.

"Yine ihmalkarlık!" dedi Bay Wattles kendi kendine.

"Onları doyurmak için bir bedenin yapması gereken tek şey," diye yakındı Mary Ann, "bunu
siz de iyi biliyorsunuzdur, efendim, eğer kendi çocuğunuz varsa."

"Benim yok," dedi diğeri.

"Tanrı sana acısın!" diye karşılık verdi iri Mary Ann.

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı," diye söze girdi Bay Wattles ve çamaşırcıya yaklaşarak açıkladı: "Buradaki arkadaşım bankacı Bay Clatfield."

"Bugün gurur duyuyorum," diye cevapladı kadın nezaketle.

"Çocuğu yok," diye devam etti Bay Wattles, "ama bir tane evlat edinmek için çok istekli ve sizin gerçekten ihtiyacınızdan fazlasına sahip olduğunuzu bilerek----"

"Ne diyorsunuz?" diye başladı Bay Clatfield, ama sesi kadının
patlamasıyla boğuldu.

"Aptalca mı yapıyorsunuz?" diye bağırdı kadın. Bay Wattles aldırmadan devam etti:

"Böyle biri için sana on bin dolar vermeye razı"--bastonuyla yerdeki hareketli bir yumruyu işaret etti.

"Ben Teddy miyim?" diye bağırdı anne, yumruyu yakalayıp
güvenli olması için boş bir küvete koydu.

"Yoksa buradaki için yirmi bin dolara ne dersin?" diye ısrar etti Bay Wattles, yine bastonunu kullanarak.

"Elbette o benim Dan," diye haykırdı kadın neredeyse çığlık atarak ve bir yumru daha küvete girdi.

"Önemsiz şeyler yüzünden kavga etmeye meyilli değiliz," diye devam etti Bay Wattles neşeyle. "Çocuğu seç ve fiyatı söyle--yirmi, otuz, kırk bin--hepsi nakit."

"Gwan buradan çekil ve kirli paranı seninle birlikte al!" diye bağırdı Bayan.
Murphy, tekinsiz bir şekilde ıslak bir çorabı bir top haline getirerek.

"Elbette, eğer böyle hissediyorsanız, konuyu uzatmayacağız," dedi Bay Wattles soğuk bir şekilde. "İyi akşamlar, Bayan Murphy."

"Bir çift engerek için kötü şans!" diye seslendi geri çekilen figürlerinin ardından. "Gücüm olsaydı çok uzağa gidemezdiniz."

"Sana şaşıyorum, Wattles," dedi Bay Clatfield, ara sokaktan güvenli bir şekilde
çıktıklarında. "Hepsi için bir dolar bile vermezdim."

"Hayır," dedi Bay Wattles, "Sanırım hayır."

İki adam bir süre sessizce yürüdüler, Bay Clatfield ise Bay Wattles'ın zamansız şakasının amacını anlamaya çalışmakla meşguldü. Bir bahane bulsaydı seferi birden fazla kez yarıda keserdi ve rota biraz
sapkınca olsa da, genel olarak kendi ön kapısına, geniş mermer basamakları ve demir aslanlarıyla
doğru gidiyorlardı. Sokaktaki insanlar azdı ve ilgi çekici değildi, evler sıkıcı ve tekdüzeydi, her biri çizilmiş sarı panjurları ve loş ışıklı traversleriyle, ve bankacı ileride bir tür toplantı gibi görünen şeyin görüntüsünü memnuniyetle karşıladı.

Uzun depolarla çevrili,
ve toptan satış mağazalarıyla kasvetli bir meydana gelmişlerdi, şimdi sıkıca kapatılmış ve demir kepenklerle kapatılmıştı.
Atları olmayan bir sıra kamyonet ve araba, yasayı ihlal ederek
açık bir alanı işgal ediyordu. Bunlardan birinden bir adam, dikkatsiz aylaklardan oluşan küçük bir gruba hitap ediyordu.

Seyirciler, gelip geçen merakları tatmin olanlar yerlerini başkalarıyla doldururken sürekli değişiyordu, ancak adam ne kadar az veya çok kişinin dinlemek için kaldığını umursamıyor gibiydi. Genç bir adamdı ve yüzü, elektrik ışığının tüm parıltısında, ne olursa olsun, temasına olan coşkuyla parlıyordu. Kasiyer kalabalığın arasına
girdi ve Bay Clatfield onu takip etti.

"Böyle bir gecede içeride konuşmayı tercih ederdi sanırım," diye belirtti bankacı.

Konuşmacının konusu eskiydi, Cennet ağacı kadar eskiydi ama iki yeni gelen daha
etkili bir konuşma duymamıştı. Belki de
kasvetli, ıssız pazar yerinin ortamı bir yanılsama yaratmıştı.

"Bu adam zengin oluyor," diye haykırdı, "kalbindeki fazlalığa her gün biraz daha
ekleyebilen----"

"Ne kadar faiz ödüyorsunuz?" diye şakacı bir şekilde seslendi bir yoldan geçen.

"Hiçbiri," diye yanıtladı genç adam. "Bizimki bir kar paylaşımı girişimi."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye yorumladı Bay Wattles; "ama yine de birinci sınıf bir cevaptı. İnsanları güldürdü."

"Acaba neden?" diye sordu Bay Clatfield.

Konuşma hemen sona erdi ve dinleyiciler dağıldı, bazıları sallanan yemek kovalarıyla, bazıları da yakalarından sıkıca düğmelenmiş ince ceketlerle.

"Dünyanın köpeklere gitmediğini duymak insana iyi geliyor," dedi iri yarı bir işçi, "bunu söyleyen sadece bir çılgın olsa bile."

"İyi akşamlar," dedi genç adam, arabasından atlayıp iki maceracının konuşabileceği
bir mesafeye inerek. "Sizi burada gördüğüme sevindim."

"Ve biz de burada olduğumuza seviniyoruz," diye cevapladı Bay Wattles. "Çok ilgilendik, özellikle de bankacı dostum Bay Clatfield."

Bay Clatfield dikleşti, çünkü böyle bir tanıtımı gereksiz gördü.

"Bay Clatfield'ı sık sık duydum," dedi diğeri basitçe, "ve şimdi onunla tanıştığım için mutluyum. İyi akşamlar beyler; umarım
tekrar gelirsiniz."

"Bir dakika lütfen," diye araya girdi kasiyer. "Sizi uzun süre alıkoymayacağız, ancak buradaki arkadaşımın size bir teklifi var. Heights'ta büyük bir kilise inşa etmek üzere ve sizin çok iyi ifade ettiğiniz görüşleri benimseyen bir vaiz bulmak istiyor. Size sorabilir miyim, efendim, böyle bir görevi üstlenmekte özgür müsünüz?"

Genç adamın yüzü memnuniyet dolu bir şaşkınlıkla kızardı.

"Bir kilise mi? - ve Heights'ta mı?" diye kekeledi.

"Evet," diye devam etti Bay Wattles, "büyük bir kilise - çok büyük. Sanırım bu tür bir şeyden vazgeçmek istemezsiniz." Başını arabaya doğru salladı.

"Bu gerekli mi?" diye sordu genç adam.

"Elbette," diye karşılık verdi diğeri. "İkisi bir araya getirilemez."

"O zaman," dedi vaiz, "özgür değilim."

"Maaş, sana söylemeliydim, yirmi bin dolar olacak."

"Bu miktar için birinci sınıf bir adam bulmalısın," diye cevapladı vaiz. "Piskopos'a danışmanı tavsiye ederim."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Wattles, "ve iyi geceler."

"Wattles," diye bağırdı Bay Clatfield, konuşmayı şaşkınlıkla dinlemişti ve bu da konuşma yeteneğini elinden almıştı;
"Wattles, ne Heights'ta ne de başka bir yerde bir kilise inşa etmeyi en ufak bir şekilde düşünmüyorum."

"Hayır," dedi Bay Wattles, "Sanırım hayır."

"Eve gidiyorum," diye duyurdu bankacı.

"Tamam," diye kabul etti diğeri. "Buradan Main Caddesi'ne geçeceğiz. "

Ana Cadde'de, tramvayların kesiştiği köşede, arabaları bekleyen veya transfer acentesinin etrafında tuz için koyunlar gibi dolaşan kalabalıklar tarafından birkaç dakika alıkonuldular. Bay Clatfield'a, her gece mavi, kırmızı veya sarı tramvaylar bekleyen diğer tüm gruplar gibi, sıkıcı, perişan bir grup gibi görünüyorlardı. Ancak
kasiyerin gözleri, aramaktan çok seçme amacıyla, bir yüzden diğerine kaydı ve hemen ardından, küçük ve yetersiz bir şemsiyenin altında diğerlerinden biraz ayrı duran bir çifte dikkat çekmek için arkadaşını dürttü.

"Onlara ne oldu?" diye sordu bankacı öfkeyle. "Bir adam ve bir kız görmek için
uzaklara bakmanıza gerek yok."

Bu durumdaki adam uzun boylu ve tıknaz yapılı biriydi ve palto giymemesi, zorlu alışkanlıklarına bağlanabilirdi. Ancak
Bay Wattles'ın da belirttiği gibi, akşam gazetesi olmayan tek adamdı ve Derby şapkasını ters takmıştı, böylece kenarındaki yıpranmış bir yer daha az dikkat çekebilirdi.

"Bahse girerim ki o genç adam çok zor durumdadır," diye belirtti Bay Wattles.

"Onu evlat edinmemi istemezsin, değil mi?" diye sordu Bay Clatfield.

"Ah, hayır, ama baksana omzu ıslak şemsiyeden damlayan
sularla nasıl ıslanıyor."

"Bu kızın suçu," dedi Bay Clatfield. "Sanırım evde olmasını istiyordu."

Burnunda çilleri olan sıradan bir kızdı; bir öğle yemeği sepeti taşıyordu ve eldivenlerinin dikiş yerleri bembeyazdı, ama genç adam kulağına bir şeyler fısıldadığında Bay Clatfield bile bundan daha çekici bir
gülümseme görmediğini düşündü. Mavi bir araba geldiğinde genç adam ona dikkatlice basamağı tırmanması için yardım etti ve el sıkışırken
güldüler ve bunu biraz gizlediler. Araba yoluna devam ederken
genç adam, bankacının ve kasiyerin durduğu
tenteye doğru siper almak için koştu.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Bay Wattles. "Sizi bankada sık sık
gördüm."

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı diğeri, Bay Wattles gibi büyük biri tarafından
tanınmaktan çok memnundu. "Her gün işverenlerim, Pullman & Pushings için oradayım."

"Mükemmel bir şirket," diye yorumladı Bay Wattles. "Çalışanlarına
çok iyi para ödüyorlarmış."

"Ah, buna gelince," diye cevapladı diğeri gülerek, "böyle zamanlarda
herhangi bir ödeme yapmak oldukça iyi."

"Bu doğru," diye onayladı Bay Wattles. "Zamanlar sıkıcı ve daha da kötüye gitme olasılığı çok yüksek."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu genç adam biraz hüzünlü bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı kasiyer, "ve eğer maaşınıza zam istemeyi düşünüyorsanız, bunu yapmamanızı tavsiye ederim."

"Tavsiyeniz için çok minnettarım," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü
düşünüyordum----"

"Öhö!" diye öksürdü Bay Wattles, sözünü keserek. "Sizi
başkanımız Bay Clatfield ile tanıştırmak istiyorum."

Genç katip şapkasını çıkardı ve yanlışlıkla doğru şekilde tekrar taktı. Kafası karışıkken Hiram Clatfield'ın
başının üstünde soğukça baktığını fark etmemişti; sadece kasiyerin sesini duydu
büyüleyici bir müzik gibi devam ediyordu:

"Bay Clatfield bir süredir özel bir sekreter arıyordu.
Maaş, ilk günden itibaren sorumluluğuna göre olacaktı ve
doğru adam olduğunu kanıtlarsan--ama tabii ki hiçbir
söz
vermeyiz . Böyle bir pozisyonu
düşünmeye meyilli olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben mi?" diye soludu genç katip.

"Ve bu arada, evli değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi genç adam, "evli değilim ama----"

"Bu iyi," diye devam etti kasiyer. "Bu çok şanslı, çünkü Bay Clatfield gizli
sekreterlerinin bekar olmasını tercih ediyor. Aslında, bunu mutlak bir koşul haline getiriyor."

"İğrenç!" diye cevapladı genç katip. "O zaman yeri benden başkasına verebilir. Sarı arabam geliyor. İyi geceler ve çok
minnettar."

"Wattles," diye haykırdı Bay Clatfield, "çıldırdın mı? Hiçbir koşulda özel bir
sekreter istemiyorum!"

"Hayır," diye cevapladı Bay Wattles, "Sanırım hayır."

Işıklı tramvaylar hızla geçip gitti. Rüzgar, transfer acentesinin büyük şemsiyesi sarı bir paraşüt gibi göğe doğru uçmakla tehdit edene kadar
artmıştı. Köşelerde zemin çoktan beyaza
dönüyordu. Bir yerlerdeki boğuk bir saat yediyi vurdu.

"Wattles," dedi Bay Clatfield, "eve gel ve benimle yemek ye. Yürüyüşümüz hakkında
konuşmak istiyorum."

"Bu gece gelemem," diye cevapladı kasiyer. "Akşam yemeğini Briggs adında bir adamla yiyeceğim."

Bay Clatfield, bu Bay Briggs'in nasıl biri olduğunu ve yemeğinin nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı, ancak her iki durumda da bir resim
çekemedi çünkü hiçbir şey hayal edemiyordu.

"En azından benimle kapıya gel," dedi.

Demir aslanların çömeldiği yer çok uzakta değildi ve hemen iki adam onların önünde el sıkışıyordu.

"İyi geceler," dedi Bay Clatfield. "Bu eski zamanlardaki gibiydi. Sanırım yarın bankada olmayacaksın?"

"Belki bir saat orada kalıp bazı işlerimi bitiririm," diye cevapladı kasiyer. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Cebinden bir not defteri çıkardı. Sayfayı bir sokak lambasının ışığında tutarak, gözleri küçük, özenle kalemle yazılmış rakamlara takıldı.

"Bu arada," dedi, "sorununu çözdüm. Uçtan uca on milyon bir dolarlık banknot yüz on mil, kırk sekiz yüzde bir ve bir kesir yol kat eder."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Clatfield.

"İki sentlik pullarla----" diye devam etti kasiyer, ancak işvereni araya girdi.

"Pulları boş ver," dedi. "Yarın, eğer vaktin varsa, özel hesabımdan üç çek çekmeni istiyorum."

"Üç çek----" diye tekrarladı Bay Wattles, not almaya hazırlanırken.

"Her biri yirmi bin dolar--hayır, her biri elli bin olsun."

"Her biri elli bin dolar--ve adına----"

Bay Clatfield bir an tereddüt etti, sonra umutsuzca devam etti:

"Biri büyük Mary Ann'e ödenecek; biri vaaz veren adama ve
biri de burnunda çiller olan kıza yazılacak."

Kasiyer durakladı ve uzun hizmetinde ilk kez
talimatlara itiraz etmeye cesaret etti.

"Hiram," dedi, "sana ne zarar verdiler?"

Bay Clatfield cevap vermedi, sessizce durdu, bastonunu demir aslanın açık ağzına
soktu.

ONUR KONUĞU

"Tanıtım mektupları!" diye iç geçirdi Clara. "İnsan bunların
diğer piyango biletleri gibi kabahat sayılmasını dilemekten kendini alamıyor." Ve bu onun üçüncü benzer yorumu olduğu için, merak en azından mazur görülebilir hale geldi. Bu yüzden
Bayan Penfield sessiz bir sempatiyle samur bir manşonu okşadı.

"Dün Jack'in Boston'daki teyzesinden bir tane aldık," diye devam etti büyüleyici ev sahibesi, "Bayan Bates adında, bize sürekli spiritüalistler veya minyatür
çileri veya Ermeni mülteciler gönderiyor, sadece bir yaz çocukların kabakulak olduğu
bir hafta kadar onunla birlikte olduğumuz için. Oruç döneminde insan aldırmaz, daha çok zorluklar arar, ama şimdi insanın
yemek masası gerçekten de kendine ait değil. Maude, sana bir fincan çay daha vereyim; çok kötü, biliyorum; Dunbar kızlarından almak zorundayız. Eğer birinin arkadaşları bir şey satmıyorsa, içmek zorunda!"

"Böylesine hoş bir küçük çaydanlık her çayı lezzetli hale getirir, eminim," diye mırıldandı Bayan Penfield ve sessiz bir hizmetçi içeri girip ateşe odun atarken ve opal bir kabuğun içindeki bir ampulü yakarken sohbet durdu. Havada kesme çiçek kokusu ve egzotik bir kek kokusu vardı.

Bayan Fessenden, çayı yaptıktan sonra bir kez daha minderlerin arasına gömüldü ve küçük ayaklarını ateşe doğru uzattı.

"Evde değilim, Pierre," diye duyurdu.

"Kesinlikle, Madam," diye cevapladı hizmetçi, sanki yokluğu apaçık ortadaymış gibi.

Bayan Penfield düşündü ve yudumladı.

"Bazı kadınlar yaşlandıklarında çok düşüncesiz oluyorlar," dedi hatırlatarak.

"Ve gençken çoğu erkek de böyledir," diye karşılık verdi yastıklı kadın, "ve Jack, birçok yönden iyi olsa da, bir istisna değil. Kulüpte öğle yemeğine
beslenmesi gereken beklenmedik adamlar getirerek yardım etmesini istediğimde, öğle vakti şampanya içmenin ona felç geçirdiğini söylüyor. Ve böylece
en güzel yemeğimize tanımadığımız birini davet etmek zorundayız."

"Hangi tanımadığımız kişi?" diye sordu Bayan Penfield ve Clara iç çekti.

"Bir Bay Hopworthy," diye cevapladı. "Eğer mümkünse, Hopworthy adında bir adam hayal edin."

Bayan Penfield denedi ve başaramadı.

"Nasıl biri?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok. Dün saat üçte buraya geldi--saat üçte gelen bir adam hayal edin! ve Jack onu yarın gece davet etmekte ısrar etti--ve ben yarın geceyi çok düşünmek zorunda kaldım!"

"Elbette geliyor," diye araya girdi Bayan Penfield; "böyle insanlar asla pişmanlık
göndermezler."

"Ya da kabul de, öyle görünüyor," diye karşılık verdi arkadaşı; "o
zavallı cevap bile vermedi ve yakında acil bir kız
bile almak için çok geç olacak."

"Ah, insan her zaman bir kızı korkutabilir," dedi diğeri teselli edercesine.

Pierre küçük bir gümüş tepsiyle içeri girdi.

"Madam isterse bir not," diye duyurdu. Belki de Madam bir ananas veya bir kobay
iste hoş görünseydi, daha da yakın olabilirdi. O yattığında, Madam zarfı açtı. Bir zevk dalgası onu daha da
çekici hale getirdi.

"Hopworthy ciddi şekilde yaralandı!" diye haykırdı neredeyse sevinçle.

"Ve ne kadar endişeliydin hiçbir şey, canım!" dedi Bayan Penfield ayağa kalkarak. "Genellikle işler umduğumuzdan çok daha iyi sonuçlanıyor. Ne diyor?"

"Ah, sadece bu; iğrenç yazıyor," ve Clara okudu:

SEVGİLİ BAYAN FESSENDEN:

Size temin ederim ki, ciddi bir yaralanmadan başka hiçbir şey Çarşamba akşamı için büyüleyici davetinizden yararlanmamı engelleyemezdi...

"Ah, Maude, bunun ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu tahmin bile edemezsin!"

"Ama----" diye başladı Bayan Penfield ve durakladı, Clara ise notu katlayarak, kasıtlı olarak ikiye yırttı.

"Ciddi bir şekilde yaralandığını sanmıyorum," dedi ikinci kez düşündükten sonra. "Sadece gelmek istemedi. Böyle bir
mazeret uyduran bir adam hayal edin!"

"Ama----" diye başladı Bayan Penfield, Bayan Fessenden araya girdiğinde bir kez daha.

"Umarım o zavallı adını bir daha asla duymam," dedi. "Maude,
canım, yarın geceyi unutmaz mısın?"

"Butler beni unutmadığı sürece," dedi Bayan Penfield, bunun üzerine iki hanım da
hoş bir ziyareti çevreleyen kahkahayı attılar.

"Jack," diye fısıldadı Clara, "lütfen sayın ve herkesin burada olup olmadığına bakın; yirmi tane olmalı."

Çarşamba akşamıydı ve Fessenden'in Sömürge tarzı oturma odası, herhangi bir hostesin karlı göğsünü memnuniyetle parlatacak bir toplantıya ev sahipliği yapıyordu, özellikle de mevcut herhangi bir hanımdan bir inç daha az bele ve bir inç daha fazla kocaya sahip olan bir hostesin.

"Tam yirmi," diye duyurdu Jack; "yani, Elçi ve Kontes'i tek tek sayarsak, ki bu pek de saygılı görünmüyor."

"Lütfen aptal olmaya çalışma," dedi karısı, uyarıcıdan haksız yere şüphelenerek.

Ona göre, bu görev ciddi bir başarıydı, güzelce oranlanmış, her parçasıyla tamamlanmıştı; Bayan Ballington'ın tacından - puslu sosyal ortamlarda asla parladığı bilinmeyen bir takımyıldızdan - Olağanüstü Elçi'nin olağanüstü yabancı çizmelerine kadar. Hatta, asil bir kayıtsızlıkla, aslında bir solferino çay elbisesi giymiş olan Kontes bile,
uyumsuz bir not değildi. Herkes Kontes'in yirmi paha biçilmez sandığının yanlışlıkla Capetown'a gittiğini biliyordu ve onun varlığı güzel oturma odasını bir _salon_ haline getirirken, Elçi'nin varlığı da olayı _kozmopolit hale getiriyordu. Salondaki mandolin kulübü canlı bir _fandango_ çaldığında, tüm kasabadaki hiçbir sivri çene Clara Fessenden'inkinden daha gururlu bir şekilde eğilmedi.

Olağanüstü Elçi, kendi görüşüne göre, belli bir savaşın sonunda barışla sonuçlanacağından daha az diplomatik bir sırrı ifşa etmemişti,
o sırada yakınlarda olan Bayan Penfield sordu:

"Ah, Clara, Bay Hopworthy hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Bana ondan bahsetme!" diye karşılık verdi Clara, kafası karışarak. "Jack
otelden kart bırakmak için aradığında, dışarı çıkma küstahlığını gösterdi.
Sadece gösterişli ve biz ona neredeyse üzüm gönderecektik!"

"Ama----" diye başladı Bayan Penfield. Pierre kapıdaydı; arkasındaki bir el orkestrayı kontrol altında tutuyordu.

"Hanımefendiye servis yapıldı," demek için dudaklarını şekillendirdi, ancak "Hanımefendi"ye ulaştığında, aceleyle içeri giren birinin
-çok uzun boylu, bol saçlı ve dişli, ancak başka türlü izin verilebilir, genç bir adamın--silindiğini fark etti.

Yeni gelen kişi durakladı, sanki yokladı, ev sahibini sezdi
ve uzattığı eliyle ona doğru ilerledi. Açıkça, bu, genellikle ön kapıların birbirine çok benzediği ve soldaki insanların garip tanıdıkları olduğu yerlerde meydana gelen "contretemps" adı verilen o eğlenceli küçük olaylardan biriydi.

"Umarım geç kalmamışımdır," diye başladı gaf yapan hemen. "Beni düşünmeniz çok nazikti; çok çekici, çok hoş." Gözleri
karanlık ve keskindi, geniş, açık ağzı, sözcükleri söylemekten çok
üretmek içinmiş gibi görünen, şaşırtıcı
üretken bir güç izlenimi veriyordu ve Clara, kaba aydınlanmaya mahkûm bir yaratık için üzülse de, onun iyi düzenlenmiş küçük yemeğinde bir unsur olmamasından memnundu. Fakat misafirleri beklerken yelpazesine hafifçe sabırsızca bir çırpınış verdi. Diğeri dikkatsizce devam etti.

"Aceleyle söylenmiş bir notta kişinin zevkinden çok az bahsedilebilir, ama sizi temin ederim ki, sevgili Bayan Fessenden, ciddi bir kazadan başka bir şey değil----"

Bu formülle daha önce nerede karşılaşmıştı?

"Ah, Bay Hopworthy!" diye karşılık verdi bir gülümsemeyle, otomatik bir gülümsemeyle, kendi kendini düzenleyen ve ayarlayan, ardından gelen cümle gibi, "Gelebildiğinize
çok
memnunum." Ve kocasına dönerek,
zihniyetini şüphede bırakmayacak kadar tatlı bir şekilde duyurdu:

"Jack, işte Bay Hopworthy, teyzenin eski dostu."

Gözleriyle ekledi:

"Şeytan, işine bak!"

Jack yabancının elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Tekrar dışarı çıktığına sevindim," dedi. "Şimdi karıma Teyze Bates'i nasıl
bıraktığını anlat." Ve böyle dedikten sonra kapıya doğru geri çekildi, çünkü ara sıra becerikli olabilirdi. İki dakika sonra tekrar ortaya çıktığında
yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

"Her şey sakin," diye fısıldadı karısına. "Senin tarafında başka bir
yerde toplanmışlar. En iyisini yapacağız."

Belki de Clara'nın aklına, en iyi şekilde yapılması gereken şeylerin
genellikle onun tarafında toplandığı geldi, ama bunu söylemeye vakti yoktu, çünkü
Pierre tekrar kendine gelmişti - Madam'a hizmet edildi.

Elbette Jack, Kontesi kabul etmeyi
kesinlikle reddeden ışıltılı Bayan Ballington'la birlikte önde gidiyordu. Jack'in bakış açısı her zaman
erkeksi ve genellikle temeldi.

Kontes, yumurta toplayan ve
denizde doğduğuna inanılan Bay Walker'ı takip etti, bu da onu bir şekilde ilginç kılıyordu.
Sonra, kocalarının yatlarının tonajına göre Lena Livingston'dan önce gelen Maude Penfield geldi. Gerçekte, tüm alay her rütbede Clara'nın nazik öngörüsünün yeni kanıtlarını sunuyordu. Kendisi için,
sadece Olağanüstü değil, aynı zamanda, sapkın kader sayesinde, bir başkası daha vardı.

"Bay Hopworthy," diye açıkladı, her iki gamzesini de devreye sokarak, "çok
çekici bir kız bizi hayal kırıklığına uğrattı. Üç kişi yan yana yürümenize aldırmazsınız umarım."

Clara'nın yalanları asla uzlaşma değildi. Söylenmesi gerektiğinde, onlara söyledi, hileyle puanını kusursuz tutmayı küçümsedi. "Kayıt Meleği katı olsa da," sık sık çocuksu bir inançla, "iyi yetiştirilmiş olduğuna inanıyorum."

Yemek kartları üzerindeki hoş çırpınış, her misafirin en çok arzulanan
kişinin yanında olmasıyla sona erdi - her misafir, ama ev sahibi değil.
Çünkü Jack'in becerikliliği ek yeri tamamladığında,
durdu ve şans eseri olan kartları yeniden ayarlaması, Elçiyi Clara'nın soluna getirmiş ve Bay Hopworthy'ye onur koltuğunu vermişti.

Clara bir an tereddüt etti, birinin hastalanması için umutluydu, kartların değişmesi için bir fırsat yaratabilecek neredeyse her şey için. Ama o şüphe içinde dururken, diplomat en diplomatik şekilde oturdu. Onun ötesinde Kontes eldivenlerini sanki çorapmış gibi çıkarıyordu ve daha ileride denizde doğmuş beyefendi akşam yemeği ekmeğinin bir yumurtaya benzediğini görünce memnun görünüyordu.

Bu sadece kadınların bildiği, kaydedilmemiş trajedilerden biriydi. Bir erkeğin başarısızlıkları, çabaya tanıklık edecek harabeler bırakır; bir kadının örümcek
ağı
binaları, inşası ne kadar zahmetli olursa olsun, hiç sarsılmadan yıkılır.

"Sana o koltuğu verdim," dedi Clara, gamzeli bir güvenle diplomata, "çünkü diğer taraftaki pencereden içeri mükemmel bir cereyan
giriyor."

"Ev sahibimin kalbine doğru beni uçuracak en nazik cereyan," diye cevapladı,
daha önce böyle bir şey söylememiş olmak için fazla düzgün bir şekilde.

Neyse ki hem Elçi hem de Kontes istiridyeleri takdir ediyordu ve
çorba gelmeden önce, Clara, dışarıdan yine kendisi olarak, istenmeyen misafirine
gülümseyen bir yüzle bakabiliyordu. Fakat Bay Hopworthy, çok eğlenmiş görünen Maude'a doğru eğilmişti. Aralarındaki adam da öyleydi,
ve birkaç kişi daha.

Kendini çoktan belli etmeye başlamıştı. Geniş ağızlı insanlar her zaman kendilerini belli ederler. Maude'un onun rahatsızlığından
övündüğünü hissetti. Bunu Maude'un iyi ayarlanmış kahkahasının her notasında fark etti ve yabancıyla kadehleri ​​değiştirmenin Floransa'da sonuçlar doğuracağından emin olsaydı, Clara korkunç bir ayartmayla karşı karşıya kalırdı. Durum böyle olunca, Elçi'ye Otomobil Fuarı'nı görüp görmediğini sordu.

Görmüştü ve şans eseri makineler onun en sevdiği konuydu, güvenli bir konuydu,
tartışmaya pek yer bırakmıyordu. Makinelerden, ipek, ayakkabı ve kitaplar gibi yaratılan şeylere doğru belirli adımlarla ilerler ve sonunda Clara'nın yaptığı gibi gümüş eşyalara ve mücevherlere, incilere ve zümrütlere ulaşır. Ve burada kaplumbağaya güvenmeyen Kontes araya girdi.

Yumurtadan daha büyük bir zümrüt tanımıştı - Bay Walker umutla yukarı baktı. Kraliyet tarafından Güzel'in ayaklarının dibine bırakılmıştı - Bay Walker konuşmak üzereyken araştırmasına devam etti ve Kontes söz aldı.

Bir hükümdar tarafından kendisine verilen, unvanı enfiyeyi andıran bir bilezik takıyordu, bu bilezik davaya olan büyük bağlılığının bir ödülüydü ve bu bilezik bir süre sonra sergilendi.

Bu arada ev sahibi, astral kulaklara sahipmiş gibi, etrafındaki konuşmanın parçalarını duydu.

"Ve siz gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Hopworthy?"

"Ah, Bay Hopworthy, siz gerçekten orada mıydınız?"

"Lütfen bize fikrinizi söyleyin----"

Açıkça Jack'in teyzesinin tanıdığı dışarı çekiliyor, kendini
göstermeye teşvik ediliyor, hatta hedef tahtası haline getiriliyordu! Bu, Maude Penfield'ı güvenine almasından kaynaklanıyordu. Maude'da her zaman
tam olarak hoş olmayan bir şey vardı. Clara, zihninin gözüyle, geniş Hopworthian ağzını aktif olarak çalışırken gördüğünde, hissetti ki --bu tür konulardaki kadınsı içgüdüler yanılmazdır-- Butler Penfield kulüpte gelecekteki misillemeler için her cümleyi besliyordu ve hiç gülmemiş olan Lena Livingston gülüyordu. Sonuçta, yabancılar genellikle sıkıcı olsalar da, en azından aşırı bir mizah anlayışları yoktur.

"Boğa Nişanı bana yirmi altı yaşında verildi," diye anlatıyordu Elçi ve hikaye uzun olmasına rağmen Clara hepsini yüzen gözlerle dinledi.

"Diplomasi, bir et yumurtası kadar entrika doludur," diye bitiyordu ve Bay Walker bir kez daha umutla başını kaldırdı.

Ev sahibi yine kendini dikkat eder gibi sağa doğru dönmeye zorladı. Ama Bay Hopworthy bu tavizi fark etmemiş gibi görünüyordu. Hiçbir şeyi fark etmemiş gibi görünüyordu. Aslında
söyleniyordu,
söyleniyordu, yankılanan sesinin duyulduğu herkesin
kendisine açıkça alaycı bir şekilde baktığının farkında değildi. Gerçeği kavrayamayacak kadar uzakta olan Jack, her zamanki kayıtsızlığını sergiledi, çünkü Jack'in idealleri, masasında insanlar sadece yeterince yemek yiyip
konuşursa tatmin olurdu. Ve belki de Jack'in anlamaması daha iyiydi.

"Açıklamak için," diyordu hatip - "açıklamak için" diyen bir adam düşünün. "Bu şarap, diyebileceğimiz gibi, diofizitik" - işte Bay Hopworthy kadehini kaldırdı ve etrafına tuhaf bir şekilde baktı - "mutlak antipatilerin mikroplarını içeren ikili potansiyellere sahip--" Hatta Jack'in bile şampanyasında mikrop olduğu fikrine kızmış olması gerektiğini duyabiliyordu.

"Belki de ördeğinizle biraz Burgonya içmeyi tercih edersiniz," diye önerdi Bayan Fessenden kahramanca bir cesaretle ve Bay Hopworthy hemen düşünce trenini kontrol etti.

"Evet, Madam," diye karşılık verdi, "işte eski bir tartışmayı yeniden canlandırıyorsunuz."

"Bunu kastetmediğimden eminim," dedi Clara pişmanlıkla ve Bay Hopworthy en açık gülümsemesiyle gülümsedi.

"Bir tartışma," diye mırıldandı Lena Livingston, "ne kadar da tuhaf!"

"Gerçekten öyleydi," diye onayladı Bay Hopworthy ve devam etti: "Bir zamanlar, bildiğiniz gibi, Reims ve Beaune şairleri sarışın şarap ve esmerin iddiaları üzerine şiirsel bir savaş başlattılar ve kavga o kadar sertleşti ki, birkaç eyalet silaha sarıldı ve On Dördüncü Louis barışı korumak için savaşa girmek zorunda kaldı."

Maude'un bu kadar saçma bir ifadeye bu kadar belirgin bir ilgi göstermesi saf bir kötülüktü ve geri kalanında Bay Hopworthy'yi cesaretlendirmek şeytancaydı.

En ısrarcı konuşmacı bile kimse dinlemiyorsa susmak için zamanında gelir.

"Ah, M. Hop--Hop--Hopgood," diye haykırdı Kontes, "eğer bir dâhiyseniz,
belki de Axel'imi tanıyorsunuzdur!"

"Ve axel'iniz için bir patent aldınız mı?" diye sordu diplomat,
zihni mekaniğe geri döndü.

Kontes, sürgündeki Girit Kralı'nın hediyesi olan dürbünlerinden ona bir bakış atarak onu memnun etti ve çantasını ve eşyalarını hemen düşman kampına götürdü. Elbette, genç Kont Axel, Bay Hopworthy tarafından tanınıyordu veya en azından öyle ilan etti.

"Lütfen bana Boğa Nişanı'nı nasıl kazandığını söyle," dedi Clara, diplomata, geriye kalan tek umudu.

"Sanırım az önce bundan bahsetmiştim," diye cevapladı adam ve sohbet
yok oldu.

Ve böylece akşam yemeği, bir dizi yıkılmış zaferin kasvetli bir şekilde sona erdi.
Bir veya iki asır sonra Clara geri çekilme işareti verdiğinde, saçlarının hala normal kahverengi olduğundan emin olmak için camdaki kendi yansımasını aradı.

"Clara," dedi Bayan Penfield, hanımlar yalnızken, "en azından kiminle karşılaşacağımızı bize bildirebilirdin."

Bayan Fessenden doğruldu. Nefesi hızlandı, gözleri
parlaktı ve Maude'a karşı tahammül sınırına neredeyse ulaşmıştı.

"Bayan Penfield--" diye başladı vakarla, ama Maude araya girdi.

"İsmini tanımadığıma göre bebek olmalıyım."

Clara tereddüt etti, kelimeyi dudaklarında gezdirdi, çünkü eski arkadaşına karşı
zarif olmamak samimi olmak demekti.

"Anlamıyorum," diye ihtiyatlı bir şekilde değiştirdi.

"Sevgilim, Horace Hopworthy'yi yakalayıp benden saklayan ilk kişi olman!" diye haykırdı Maude.

"Onu elde etmeyi umduğumuzdan eminim," diye mırıldandı Bayan Fessenden.

"Bize böyle bir sürpriz yapmanız çok tatlıydı, çok hoştu," diye mırıldandı Lena Livingston.

"Eviniz her zaman başarılı dehalar için bir Joppa'dır," diye açıkladı Bayan Ballington, "yoksa Mekke mi? Hangisi olduğunu unuttum. Onun şehirde olduğunu nasıl öğrendin?"

"Jack'in Boston'daki akrabaları bize her zaman mektuplarla en çekici insanları gönderir," diye cevapladı Clara. "Balkonda kahve içelim mi? Erkekler gülüyor, bu yüzden sigara içme odasında burada rahatça konuşamıyoruz."

Daha sonra, bir saat sonra, son vagon kapısı çarpıldığında, Jack bir sigara yaktı ve şöyle dedi:

"Şu Hoppy herif çok tuttu."

Clara esnedi.

"Evet, oldukça şanslı bir keşifti," dedi, "ama Jack, gerçekten bir edebiyat dergisi almalıyız."

EMEKLİLİK PARASI OLMAYAN ADAM

Gri sivri sakallı, şık, ufak tefek bir adamdı ve
kısa pantolon ve neredeyse yeni olan kızıl avcı tozlukları giyiyordu. Başında neşeli bir Alp
şapkası vardı ve kanyonun kenarı boyunca temkinli bir şekilde ilerlerken
çevresiyle daha az temas halinde olan birini hayal etmek zor olurdu. İz konusunda emin değilmiş gibi görünüyordu, kendine güvenmiyordu,
ya da dağ atmosferine alışkın değildi, çünkü kampın son yüz metresinde her on iki adımda bir durup dinlemek ya da nefes almak için duruyordu.

Çam ağaçlarının iniltisi dışında hiçbir ses yoktu ve titrek kavak çalılıklarındaki sürekli titreme dışında hiçbir hareket yoktu. Daha büyük ağaçlar
neredeyse kanyonun üstünde buluşuyordu; daha küçük olanlar
güneşi yakalamak ve aşağıdaki suya kırık ışıklar ve renkler göndermek için
uzaklara doğru eğilerek kenarına tutunuyordu. Ormanın değişmez alacakaranlığı ve sınırsız yalnızlığıyla tezat oluşturan çadırların kurulduğu çayır ışıkla
parlıyor gibiydi ve üç küçük barınak, görünür sakinleri tembel bir araştırma ruhuna sahip bir çift
dağ saksağanı olan bir yerleşimin önemini
kazanıyordu. Küçük adam yaklaştığını haber vermek için kuru ve yetersiz bir öksürük öksürdü,
ayağı kanyondan aşağı doğru hızla inen bir çakıl taşını yerinden oynattı,
saksağanları korkuyla bir ağacın tepesine gönderdi.
Elinin koruması altından, önemsiz ayrıntıların küçük dizisini
ele geçiren kampa bir göz attı; havaya genişçe açık iki çadır, yarım yirmi adam için temel uyku yerlerini,
dal ve çam iğnelerinin yığınlarını
örten kaba battaniyeleri, bir kampın temel ihtiyaçlarını
ortaya koyuyordu. Üçüncü çadır kapalıydı.

Açıkça şaşkın olan ziyaretçi hareketsiz duruyordu. Eğer biri onu, diyelim ki kapalı çadırın yırtık pırtık bezinin arkasından izliyor olsaydı,
sinirli, tedirgin küçük bir adam gibi görünmüş olmalıydı. Alaycı bir kıkırdama ve ağaçlardaki bir saksağan olabilecek bir ses geldi.
Ziyaretçi irkildi ve ellerini sıktı, sanki cesaret topluyormuş gibi. Sonra meydan okuyan biri gibi yüksek sesle bağırdı,
"Burada kimse var mı?"

Ses, bu kadar küçük bir beden için yankılanıyordu ve yankılar son kelimeyi hevesle yakaladı ve onu kanyondan, karlı zirvelerin
maviyi kestiği yerden, derinden, ormanın oyuğundan geri gönderdi.
"Burada! Burada!" sanki dağınık bir ordu yoklamaya cevap veriyormuş gibi.
Hemen ardından bir başka ve daha yüksek "Burada!" geldi, kesinlikle bir yankı değildi ve sert, kaba bir kahkaha.

Cevapların çokluğu yabancıyı şaşırtmış olmalı, çünkü
her yere, neredeyse aptalca baktı, tek olası saklanma yeri hariç. Onu, kampın tek bekçisini gizleyen yarı kapalı çadıra yönlendirmek için ikinci bir alaycı kahkahaya ihtiyacı vardı, o kadar uzun boylu bir adamdı ki küçük barınağında yetersiz bir şekilde kafese konmuş veya bir tuzaktaymış gibi görünüyordu. Siyah saçları
kulaklarının altına düşüyordu; Çeneleri, insan başlı Asur canavarlarının
oyulmuş sakalları gibi
bir hayal ürünü tuhaflıkla kare kesilmiş ağır bir sakalla gizlenmişti.

"Öhöm! Özür dilerim," diye başladı küçük adam bir öksürükten sonra.

"Ne istiyorsun?" diye karşılık verdi diğeri başını kaldırmadan.
Bir teneke
hamur tepsisinin üzerine eğildi, esnek malzemeyi neredeyse şiddetle, kırmızı düğümlü eklemleri ve kaslı ön kollarıyla yoğurdu.

"Benim adım," diye cevapladı ziyaretçi, "Sands--Charbridge Üniversitesi'nden Profesör Sands."

Çadırdaki adam hamurunu bir gülleye yuvarladı ve kol boyu uzaklıkta tuttu. "Sands," diye tekrarladı. "Charbridge Üniversitesi mi?" Ve
hamuruna şakayı anlayabilecekmiş gibi avucuyla vurarak,
"Eh, öyle görünüyorsun!" diye ekledi.

Ellerini önlük görevi gören bir çuval bezi şeridine sildi ve yeni geleni dikkatlice inceledi. "Nasıl oldu da tek başına evden bu kadar
uzaklaştın?" diye sordu açık bir küstahlıkla. Yüzünün daha
geniş bir görünümü, saç ve sakal köklerinin etrafında uyumsuz kırmızı tonlar ve sol yanağında uzun bir yara izi ortaya çıkardı.

"Jeolojik keşif gezimizle bağlantılıyım," diye kısaca açıkladı Profesör Sands. "Vadide kamp yapıyoruz ve bu sabah kanyonu kendi hesabıma keşfetmeye
cesaret ettim ve planladığımdan
daha uzağa gitmeye
cesaret ettim. "

Büyük adam ellerini uyluklarının üzerine koydu ve çadır direğine yaslandı. "Yani bu kadar mı?" diye küçümseyici bir şekilde yorumladı. "Ben olsam,
kampta kalırdım ve kaybolabileceğin ormanda dolaşmazdım."

"Kesinlikle öyle," diye hemen onayladı küçük adam; "ama bana kanyonun bir yerinde kesinlikle demir yolu araştırmasına rastlayacağım söylendi ve bana rehberlik etmesi için senin kazıklarını kullandım. Mühendisler şüphesiz
buralarda bir yerlerde çalışıyorlardır?" diye ekledi, şapkasını çıkarıp başını ince gri saçlarıyla serinletmek için.

Diğeri tükürdü ve ziyaretçisine eğlenen bir küçümsemeyle baktı. "Biz
ateşin etrafında
demiryolları döşemeyiz," diye gönüllü oldu. "Çocuklar
orman hattının yakınında çalışıyorlar ve hava kararana kadar geri dönmeyecekler ve
kamyon şoförü daha fazla yiyecek için Özgürlük Şehri'ne gitti."

"Ah!" diye belirtti bilim adamı. "O zaman tamamen yalnızız. Biraz dinleneyim, eğer izin verirseniz."

Omuzuna astığı bir ordu çantasını çadır kapısının hemen dışındaki düz bir kayanın üzerine bıraktı ve yanına oturdu.
"Jeolojik örneklerim oldukça ağır," diye devam etti, alnını silerek.
"İzninizle, kimliklerini unutmadan önce onları etiketlemek istiyorum."

Diğeri, elleri tulumunun ceplerinde, çadırın dışına doğru sendeleyerek bir adım attı
--küçük bir çelik ayırma çekici, kırık şamandıra parçaları yığını ve gümüş kapaklı büyük bir şişe. Jeologun örneklerini ayırmasını boş bir ilgiyle karışık bir küçümsemeyle izledi--anlayamadığı ticarete, lekesiz mendile, adamın kendisinin fiziksel zayıflığına.

"Sanırım şişenizde bir tür asit var?" diye tahminde bulundu şu anda.

"Affedersiniz?" diye sordu profesör, işine dalmış bir şekilde; sonra
sorunun anlamı ona ulaştığında ekledi, "Ah, şişe mi? Hayır, o
viski içeriyor. Kaza durumunda her zaman bir miktar taşırım."
Yumuşak bir ıslık çalarak, ev sahibinin daha yakına
gelmesini görmezden gelerek başka bir örneği işaretledi.

"Ortak," diye önerdi ikincisi, "bir lokma yemek istersen, bunu söylemen yeterli. Bu dağ görgü kurallarıdır."

Profesör şimdi başını kaldırdı ve bakışlarında tuhaf bir dikkatle; şüphesiz
aklı hala örneklerdeydi. "Çok naziksiniz, eminim," diye nazikçe cevapladı; "ama ben sandviçlerimle öğle yemeğimi çoktan yedim. Teşekkür ederim, Bay----" Bir isim için durakladı.

Diğeri yeni bulduğu bir cana yakınlıkla kıkırdadı. "Bana 'Bay' demene gerek yok,"
dedi. "Ben Budd, Jim Budd the Scorcher ve kamptaki herhangi bir adam
yemeğimi beğenmezse aç kalma ayrıcalığına sahip."

"Ah, kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," diye karşılık verdi bilim adamı. "Yemeklerinizin mükemmel olduğundan çok eminim."

"Çocuklar bana öyle söylüyor," diye karşılık verdi yakıcı; "ama, kan yoluyla!
Onları eğittim. Ben sadece onlara bisküvileri hazırlayıp
onları kaldıracağım ve sonra
biraz sohbet edeceğiz." Çadıra tekrar girdi, belirgin bir şekilde aksayarak ve
içeriden sesi, etrafındaki her şeyi küfürlü bir şekilde kınayan

kap kacakların şangırtısıyla karışmış bir şekilde duyuldu. Bu patlama sırasında
Charbridge'li bilim adamı oldukça tuhaf bir
deney yaptı.

Ayağa kalktı ve arkasına dikkatli bir bakış attıktan sonra
uçurumun kenarına doğru süründü, çok aşağıdaki engebeli kayaların üzerinde dönen suya baktı ve bir çim telini çekip
bıraktı ve
tek tek samanlar halinde batmasını ve tekrar belirmesini izledi.
Bunu
tamamladıktan sonra numunelerine geri döndü.

Scorcher'ın küfür dolu pibrock'u artık melodisiz bir ilahiye dönüşmüştü, ritminde neredeyse hiç azalmayan bir intikamcıydı:

Yaşlı John Rogers kazıkta yakıldı;
Zavallı karısı ağladı ta ki kalbi kırılana kadar!

diye şarkı söyledi ve profesörün dinleyen yüzü, anlamsız şiirle uyumsuz bir ifadeye büründü,
amansız bir çağrıya
cevap veren birinin bakışı.

"'Kalbi kırılana kadar!'" diye mırıldandı. Ama Budd tekrar
göründüğünde sadece jeolojiyle ilgilenip ilgilenmediğini sordu.

"Eğer içinde gümüş olan türdense ilgileniyorum," diye cevapladı aşçı. "Kumtaşı oluşumunda gümüş aranmaz," diye açıkladı profesör.

"Yüce Tanrı'nın bu kırmızı kayaya gümüş koyamayacağını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Jim, oturduğu taştan.

"Hayır," diye cevapladı profesör ihtiyatla: "Ben sadece koymadığını söylüyorum.
Ancak, burada bir parça kuvars var----"

"Söyle!" diye sözünü kesti aşçı, "Ben senin o şişedeki
örnek ile çok daha fazla ilgileniyorum." Mataranın cilalı kapağına bakıyordu.

"Öyle mi?" diğeri hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "O zaman belki de
bana bu onuru bahşedersin----"

Budd, ikinci bir davette bulunmadan matarayı aldı ve dudaklarına götürdü. Ölmekte olan insanların su içmesi gibi içti ve nefessiz kaldığında yüzü alev alev yanıyordu, ancak beyaz yara izi vardı. Şişeyi indirirken profesörün meraklı bakışlarıyla karşılaştı ve şişenin önünde
tedirgince kıpırdandı.

"Söyle bakalım, ortak," diye itiraz etti, "viskiniz iyi; ama
gözünüzü beğenirsem asılırım! Kanla! Bana ters!"

"Özür dilerim," dedi profesör bakışlarını kaçırmadan. "Yakından gözlemleme alışkanlığım var. Ve," matarayı yeniden uzattı, "ne kadar çok içerseniz, eve o kadar az götürmek zorunda kalırım."

Budd cömertçe bir porsiyonu teneke bir bardağa koydu ve parlak kapağa düşünceli bir şekilde baktı. Viskiyle yumuşayan bir sonraki sözünde cana yakın bir dürüstlük vardı. "Söyle bakalım! Eğer patikadan geldiğinizde aklımdan geçtiği gibi sizi
atsaydım, neler kaçırdığımı bir düşünün!"

"Ve sen de beni atmayı mı düşündün?" diye sordu diğeri. "Neden diye sorabilir miyim?" Etiketlemesini bitirdikten sonra, arkadaşına daha yakından bakmak için rahattı.

"Ormanda dolaşan ve benim için hiçbir işe yaramayan adamlar var," diye açıkladı aşçı, içerken. "Ama sen iyisin! Şimdi elinde bir puro yok, değil mi?"

Bilim adamı iyi donanımlıydı ve aşçı büyük ve siyah bir puronun ucunu ısırdığında memnuniyetle iç çekti.

"Bazen dehşete kapılıyorum," diye açıkladı. "Bir pamukkuyruk kadar korkutucu oluyorum. O titrek engerekler bir adamı delirtmeye yeter, zaten."

"Böyle durumlarda biraz viskiden daha iyi bir şey yoktur," diye belirtti profesör, uzatılmış bardağı doldururken.

"Böyle devam ederse, birimiz sarhoş olabiliriz," diye belirtti Budd.
"Bu kullanışlı bir matara. Ta New York'tan mı geldin?"

"Richmond'dan sanırım," diye yanıtladı diğeri. "Kardeşim onu ​​bir savaş alanında
buldu ve bana eve gönderdi."

"Sanırım sen orada değildin," diye kıkırdadı Scorcher.

"Hayır," dedi Profesör Sands. "O zamanlar sağlığım kötüydü."

"Birçok başkası da öyleydi," diye alay etti Budd. "Kendim de iyi hissetmiyordum; ama bacağıma vurana kadar - tazılar! - ve beni işsiz bırakana kadar devam ettim."

"Elbette, emekli maaşı alıyorsun," diye cesaret etti profesör.

"Hayır," dedi aşçı, "hiçbir zaman emekli maaşı istemedim. Savaş başladığında ölmemiş olan her adama bir tane verdiler, ama beni dahil eden
bir yasa tasarısı henüz geçmedi."

"Gerçekten mi?" Dinleyicisi nazik bir şekilde dikkatliydi.

"Evet, gerçek bu," diye devam etti aşçı. "Kendimi gerçekten sersem veya sersem gibi hissettiğimi ilan ediyorum. Geri dönen her ritmi bir sırt çantası dolusu isyancı saatle emekli ettiler, ama yaşlı Jim'i dışarıda bıraktılar. Madalya takmıyor; Dekorasyon Günü'nde çiçek dağıtmak için geçit töreni yapmıyor; grup 'Georgia'yı çalarken bedava bira alamıyor - 'Bizi özgür kılan bayrak için yaşasın!'" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Şeytan için yaşasın! Ben de öyle diyorum. Emekli maaşı olmayan adam için yaşasın!"

"İlgimi çekiyorsun," diye araya girdi Profesör Sands.

"Öyle mi?" diye bağırdı aşçı. "Kan bağıyla! Seni daha fazla ilgilendirmeyi düşünüyorum. Ama bana öyle bakma - sana söylüyorum, senin
gözünden hoşlanmıyorum!" Kendini o duygusuz bakıştan korumaya çalıştı. "İlgileniyorsun, öyle mi? Davamı Doğu'daki nüfuzlu arkadaşlarına mı götürmek istiyorsun? Sen küçük taş torban, küçük çekicin ve eldivenlerinle! Hayatında hiç nikel kaplamalı bir melek olmayan birini gördün mü? Hiç bir gazetede gerçek bir haydutla karşılaştın mı? Hiç bir yerleşim yerinde gün ışığında yüzünü gösteremeyen ve onu
görünmez kılan herhangi bir işi yapmak zorunda kalan bir adam gördün mü? Nedenini bilmiyorum ama şimdi ağzımı bozmak zorundayım. Ya gevezelik edeceğim ya da çılgına döneceğim!"

"Anlıyorum," dedi profesör.

"Ben de o vatanseverlerden biriydim," diye devam etti Budd, sanki hipnotize olmuş gibi neredeyse mekanik bir şekilde konuşarak, "para için askere yazıldım ve sonra
başka bir yerde dolandırıcılık yapmak için kaçtım."

"Aslında, bir ödül atlayıcısı," diye ekledi dinleyicisi.

"Evet," diye kabul etti aşçı, "ben de öyleydim. Muhtemel adamların Güney'e gidip kurşunları engellemeleri için üç yüz altın ödüyorlardı ve bu askere alınmaktan daha iyiydi, bu yüzden katıldım. Ah, eskiden harika günlerdi, eskiden harika günlerdi!"

"Ne kadar süre askerde kaldın?"

"İlk seferinde yaklaşık bir buçuk saat," diye cevapladı Budd. "New York'ta oldu ve
kayıtları imzaladığımda beni üniformalarımızı almak için bir yere
göndermek üzere bir mangaya koydular. Çavuş uzun boylu bir adamdı,
ıspanaktan daha yeşildi, bir hafta önce Maine'den gelmişti ve
New York hakkında bir boğa buzağının Yeni Kudüs hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu; ama bir blöf yaptı ve yanımda oturan Butch adındaki adamdan her köşede ona puan vermesini istedi. Butch yönlendirdi ve
Nibs'i 'Sola doğru ilerle!' ve 'Sağa doğru ilerle!' diye emretmeye devam etti, ta ki en zorlu bölgeye -gaz fabrikaları ve kereste depoları-
ve benzeri yerlere- gelene kadar. Oyunu bilmiyordum ama
Butch fısıldayarak 'İşte şansımız!' dediğinde yeterince çabuk oyuna başladım. ve bu, yeni başlayan birinin sahip olduğu
en güzel fırsattı. Görüyorsunuz ya, o günlerde
yakınlarda bir yangın vardı ve herkes makineyi tutup
çekmeye yardım edebilirdi ve her zaman
bağırıp heyecanı
sürdürmek için gelen bir kalabalık olurdu. İşte, karşı karşıya geldiğimiz türden bir ekip. Tüm sokağı doldurdular, bağırıp ittiler ve
bir adam ya dönüp onlarla birlikte koşmak zorundaydı ya da yere serildi. Ben
birliğin dengesinin ne olduğunu görmek için durmadım.
Bir sokaktan yukarı, diğerinden aşağı doğru, bir tavşan gibi giderek, kendimi bir feribotun önünde bulana kadar. Ücretimi ödedim ve nehri geçtim, sadece
düşünme şansı yakalamak için."

"Kesinlikle öyle," diye anlayışla karşıladı profesör.

"Hiçbir zaman kötü niyetle yaklaşmadım," diye itiraz etti aşçı--"o zaman değildi. Geri dönmenin pek bir anlamı olmazdı, özellikle de Jersey City'de başka asker alım ofisleri varken. Üç yüz tane daha aldım ama yelken açmadan önceki gece karanlıkta nakliyeden düşüp boğulduğumda yeni sojer kıyafetlerim mahvoldu. Ah,
o günlerde, bir sürü beceriksiz işe başlamadan önce, yeterince kolaydı.
Ama bir süre öyle zorlaştı ki biz profesyoneller şehirlerden uzak durmak ve kırsal bölgelerde çalmak zorunda kaldık--Vatandaş Komiteleri,
Kadın Yardım Dernekleri ve yedek dolandırıcılık. Bazen inek derisi çizmeler ve saçımda saman tohumuyla çiftçi çocuğu gibi davranırdım ve eski yerin ipoteklerini ve beklenen çocuğu anlatırdım; ve savaşa gittiğimde halkı rahat ettirebilmek için yapmayacakları hiçbir şey yoktu. Ah, harika zamanlardı. bir gün, ertesi gün dışarı!"

"Ve--ve dışarı çıkmak o kadar kolay mıydı?" diye sordu dinleyicisi.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Budd; "ama oldukça yakın. Diyelim ki bir eğitim kampındasınız; o zaman bir geçiş olabilir, ya da nöbetçiye küçük bir şey, ya da karanlıkta bir tuğla vuruşu, eğer doğru atabilirseniz. Bir keresinde bir adama geçmeme izin vermesi için elli verdim ve sonra o aptal bana çaktı,
alçakgönüllülük! Ama daha sonra onunla ödeştim. Böylece Philadelphia'dan bando çalarken, kadınlar ağlarken ve kendileri gidemeyecek kadar narin olan erkekler 'Tanrı sizi korusun, çocuklar!' diye şarkı söylerken yürüyüşe çıktım. Size şunu söyleyeyim, profesör, bir an için neredeyse
kâğıt oynamayı diledim."

"Geçici bir duygu, eminim," dedi jeolog.

"Elbette!" diye haykırdı Budd, dinleyicisinin sempatisinden memnun bir şekilde. "Yağmurda siper kazarak geçen birkaç geceden sonra devam edecek duyguyu görmek isterdim. Nöbetçinin sırtı döndüğünde kazma elimden uçup kulağının arkasına çarparsa ne yapabilirdim ki? Bir hafta önce oyunumu engelleyen aynı herifti."

"Güzel!" diye güldü profesör.

"Düştü," diye devam etti aşçı, "ve tek istediğim buydu. Dışarı çıktım
ve ahırlarda ve mısır ambarlarında dolaştım, çiğ havuçlarla ve samanlıkta bulduğum
yumurtalarla beslendim, ta ki beni aramaktan yorulduklarını tahmin edene kadar, sonra bir sabah erkenden dışarı çıktım ve tavukları
huysuzlaştıran yaşlı bir siyah teyzeyi korkuttum. Ama sanırım o yaz gördüğü ilk
tuhaf kuş ben değildim, çünkü beni o besledi ve o gece beni giyim işiyle uğraşan ve akşamları biraz pazarlık yapan bir arkadaşına götürdü. Bir takım elbise için yüz dolar, saç kesimi ve tıraş için yirmi dolar aldı --biz erler önemsiz şeyler için asla tartışmazdık-- ve beni Pennsylvania'ya geri gönderdi. Ama belki
inanmazsınız -- o zamana kadar cesaretimi kaybetmiştim. Kafamda, bana bakan her adamın beni gözetlediği fikri oluştu. Firariler hakkında konuşmayan biriyle vakit geçiremezdim. Altın bozdurmaktan korkuyordum, çünkü o sıralarda tüm altınlar gözden kaybolmuştu ve sadece bir tane olması bile şüpheliydi. Peki ne yaptığımı sanıyorsun? Bir askerlik şubesine doğru yürüdüm ve
bir kuruş almadan askere yazıldım. 'Bayrak için Rah!' dedim. 'Bana bir silah ver. Dövüşmek istiyorum.' Bu Pittsburgh'daydı." 

Profesörün başlangıcı hikayeyi bozmayacak kadar hafifti, ama mümkünse uyanıklığı daha da derinleşti; öne eğildi ve gözleri Budd'ın gözlerine dikildi. 

"Evet," diye devam etti aşçı, "Pittsburgh'da. Aynı eski grup; aynı eski
mendiller sallanıyor; aynı eski 'Tanrı sizi korusun çocuklar!' İlk başta iyi olduğumu ve 'aynı eski oyun' olacağını düşündüm, ama öyle değildi. Beni
birçok başkasıyla birlikte gördüler ve bizi vahşi hayvanlardan oluşan bir paket gibi korudular, 120. Pensilvanya'da düzenli olarak askere alınmış olmamıza rağmen."

"120. Pensilvanya mı?" diye tekrarladı profesör yavaşça.

"Ben de öyle dedim!" Budd bu sözümü kesti. "Ve sana söylüyorum ki
insanlara davranmanın bir yolu yoktu. Bir bagaj vagonunda, ışık ve hava olmadan, sadece bir kapının sonunda açık olduğu bir yerde, kırk kişi olmalıydık ve
orada günler ve geceler boyunca kaldık, üstelik zorlu bir grup! Ödül adamları,
yedekler ve askere alınmış kamyon, ön tarafa doğru hızla ilerliyor, şansımıza
sövüyor ve hepimiz ilk fırsatta kaçmaya hazırdık. Silahların günah gibi kükrediğini duyana kadar dayandım, beş mil ötede değildi. Söyle, hiç o sesi duydun mu? Gerçek adamlara ateş edildiğini ve onları Kingdom Come'a ​​gönderdiğini bildiğiniz bir silah duydunuz mu hiç? Ben bir kez duydum ve bu
yeterliydi. Yerde yan yana yatıyorduk, sanki çoktan ölmüştük ve yanımda Alman görünümlü bir adam vardı, başladığımızdan beri dua ediyor ve küfür ediyordu. Ateş sesini duyduğunda,
tamamını yaptı; beynini
patlatmış olurdu,
başkasının kendisi için yapmasına izin vermektense;
Birlik ordusuyla tek başına savaşırdı, bir dakika daha o atışları dinlemektense.
Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o ve ben bir
plan yaptık."

Konuşmacı dinlemek için nefesini tuttu, çünkü orman aniden ses ve hareketle
canlanmış gibiydi. Bir bulut Kuzey Çatalı vadisinden aşağı doğru süpürüldü, o kadar alçaktı ki, en üstteki dallara scud parçaları takılmıştı.
Dolu tel çimenlere patladı. Çadır perdeleri gürültüyle çırpınıyordu ve
gölgede kavak yaprakları sanki zırhlı bir ordu pusudan
fırlamış gibi beyaz parlıyordu.

"Hadi!" diye ısrar etti profesör ve aşçı güçlü yumruğunu kaldırıp
evrene meydan okurcasına salladı.

"Şimdi anlatacağım," diye haykırdı, "ve esen tüm
rüzgarlar beni yere seremez! İşte böyle oldu." Tereddüt etti ve profesör onu
teşvik etti.

"İşte yattığın yer," dedi titreyen adamların saflarını işaret eden bir hareket yaparak.

"İşte yattığımız yer," diye yankıladı Budd donuk bir şekilde.

"Ve kapı da oradaydı," dedi profesör yumuşak bir sesle. Kanyonun
kenarındaki bir ağacı işaret etti.

"Evet, evet!" Budd, "kapı oradaydı. Platform dışarıdaydı ve iki tane nöbetçi vardı. Önce ben dışarı fırlayacaktım--bu yüzden," diye atladı
--"ve en uzaktakine saldıracaktım. Hollandalı diğerini arkadan yakalayacaktı. Benimki tıknaz genç bir adamdı."

"Kıtır kıtır genç bir adam," diye tekrarladı profesör.

"Evet," ve aşçı sanki önünde bir görüntü belirmiş gibi hareketsiz durdu. "Şimdi onu görebiliyorum, dümdüz sırtı ve kıvırcık kahverengi saçları var."

"Biraz kıvırcık," diye mırıldandı diğeri.

"Ona Percy derlerdi," dedi Budd.

"Percy mi?" diye yankıladı profesör. "Percy olduğundan emin misin?"

"Orada oturduğun için emin misin!" diye bağırdı Budd. "'Gözlerini açık tut, Percy, çok kötü bir grup.' Çavuş nöbete geçtiğinde ona bunu söylemişti. Tanrım! Ama yazık oldu!" Manasızca kıkırdadı,
ayaklarının üzerinde sallanarak.

"Peki sonra?" diye sordu Charbridge'li adam, yavaşça ayağa kalkarak.

Budd, uzun, sessiz silahlar
gümbürderken uzun boylu genç adam dönmüş olsaydı, sorgulayanın gözleri önünde büzülebileceği gibi büzüldü.

"Hiçbir şey!" diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Hiçbir şey, Tanrı yardımcım olsun! Ben
yapmadım."

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi küçük adam sessizce.

Budd aptalca bir kahkaha attı. "Yattığımız yer orası," diye geveledi, "tam
ayağının olduğu yer, ben, Hollandalı ve aramızdaki denge ve işte
kapı----"

Kavak ağacına doğru sendeledi ve düşmemek için
gövdesine elini koydu. Profesör onu takip etti ve hemen arkasında durdu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Budd, aniden panikle dönerek.

"Kardeşimin ölüm şeklini öğrenmek için," diye cevapladı diğeri neredeyse kıpırdamayan dudaklarının arasından.

Çamların sesi bir trenin gürültüsü gibiydi; rüzgarlar
orman hattından aşağı topların gök gürültüsü gibi gümbürdüyordu; dolu taneleri
kavak yapraklarına mermi gibi çarpıyordu ve Budd'ın kahkahası
çılgınca bir neşeyle yankılanıyordu.

Profesör gözlerini sabit tuttu; sonra aniden: "Muhafızı
kovun!" diye bağırdı.

"Boğ onu, koca Hollandalı aptal!" diye karşılık verdi Budd, çıplak kollarıyla görünmez bir
rakiple boğuşurken.

Dik sırtlı ve kıvırcık saçlı olan güçlü bir genç adamdı,
ama hazırlıksız yakalandığında, mücadelenin aleyhine gitmesi kaçınılmazdı. Bir keresinde, öyle görünüyordu ki, Budd'ı dizlerinin üzerine çökertmişti; bir keresinde onu neredeyse
sallanan vagondan fırlatmıştı; ama sırt çantası ve tüfeği ve ağır fişek kutusu onu engellemiş olmalı. Ödül atlayıcısı sessizce ve çaresizce savaştı, her an avantaj elde etti; bir el hayalet bir ön kolu tutarken, diğeri hayalet bir boğazı katilce bir şekilde kavradı. Bu arada profesör kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, eleştirel bir şekilde izliyordu, tarafsızca düşünürdü.

Şimdi bitmişti ve Budd derin nefes alarak duruyordu. Sonra--

"Hayatını kurtarmak için atla!" diye emretti profesör.

Budd bir an bile tereddüt etmeden kanyonun kıyısına doğru süründü ve
aşağıya baktı.

"Tamam!" diye fısıldadı. "Elveda, Dutch! Özgürüz!"

Ve kavak ağacını son bir kez kavrayarak kendini kenardan
atladı ve düştü.

Çocuklar, kereste hattından geldiklerinde akşam yemeğinin hazır olmadığını görecek kadar çılgına dönmüşlerdi; ama şaşırmadım, çünkü Budd ikametgahını değiştirdiğinde uzun süre haber veren biri değildi. Ve eğer bir Doğu üniversitesindeki yüksek bir rafta bir yerde -bu arada Charbridge'de değil- hala "North Fork Canyon" etiketli kırmızı kayadan bir küp varsa, emeklilik maaşı olmayan adamın geriye kalan tek anıtıdır.

SON

Project Gutenberg'in On the Lightship adlı eserinin sonu, Herman Knickerbocker Viele

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE LIGHTSHIP ***

***** This file should be named 40648.txt or 40648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/4/40648/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
