*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, November 26, 1887 
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 2, 2012  [eBook #40645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 93,
November 26, 1887 , by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, November 26, 1887 


Author: Various

Editor: F. C. Burnand

Release Date: September 2, 2012  [eBook #40645]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 93, 26 KASIM 1887 ***

Wayne Hammond, Malcolm Farmer ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40645-h.htm veya 40645-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40645/40645-h/40645-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40645/40645-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 93.

26 Kasım 1887.

POMPA SAPLI MAHKEMESİNDEN BELGELER.

_Uzun Tatilin Bir Anısı._

[İllüstrasyon]

Uzun Tatil sırasında (şimdi mutlu bir şekilde bitti)
ben odalarımda, odamı paylaştığım bazı adamlardan çok daha sık bulundum. Aslında, tüm setin tek sakini olduğumu söyleyebilirim. Uluslararası Hukuk konusunda tanınmış bir otorite olan CHUCKBOB, Eylül ve Ekim aylarını Highlands'de geçirdi ve
diğer arkadaşlarım Kıta'daydı. Hatta mükemmel ve takdire şayan katibim PORTINGTON bile,
Doğu Yakası-Mud'da (Şehirden çok da uzak olmayan hoş bir sulak alan) iki haftalık bir dinlenme geçirdi,
Sanırım hak ettiği tatili Sağlık Kurulu'na karşı bir iftira davası açmaya çalışarak geçirdi. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, Pump-Handle Court'taki varlığım tamamen adli çalışmalarım tarafından gerekli görülmedi. Gerçek şu ki, Vejetaryen Hareketi ile bağlantılı bir Kurum üzerinde gizemli bir gözetim yetkisi olan (eksantrik bir iradeyle onaylanmış) çok yakın bir arkadaşım olan JOWLER, yakın zamanda, bir mütevelli olarak görevleri gereği, o favori kolonideki tavşanların artışından bir şekilde etkilenen ve rahatsız olan bir dizi koyuna bakmak üzere Avustralya'ya çağrıldı. Bir süre yurtdışında kaldığı için, yokluğunda Vejetaryen Hareketi ile bağlantılı Kuruma onun yerine bakmamı istedi.

"İşin gerçekten yeterince basit olduğunu göreceksin," dedi bana veda ederken. "Sen benim vekaletnamemi tutuyorsun ve yapman gereken tek şey, bildiğin gibi bizimle çok
çileden çıkabilen Teftiş Komitesi ile tartışmamak."

"Ama Teftiş Komitesi'nin bu yerle ne ilgisi var?" diye sordum, deyim yerindeyse, gözlerim bağlı bir şekilde, sorumluluk almaktan hiç hoşlanmadığım için.

"Ah, yakında öğreneceksin," diye yanıtladı JOWLER. "Yol aldıkça öğreneceksin. Yakında döneceğim - belki altı ay içinde."

Vejetaryen Hareketi ile bağlantılı Kurum odalarıma kolayca
ulaşabiliyordu, bu yüzden görünüşe göre gerektirdiği belirsiz denetimi
sıradan yasal işlerim ile birleştirebileceğim sonucuna vardım. JOWLER ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra Kurum'u ziyaret ettiğimde her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve baş _çalışan_ eğer hizmetlerime ihtiyaç duyulursa bana
göndereceğine dair bana güvence verdi.

"Neyse ki Bay JOWLER'ın ayrılmasından bu yana, efendim," dedi baş _çalışan_, "Teftiş Komitesi'nden hiçbir şey görmedik."

Gizemli bedenden bahsederken sesini en derin hayranlık tonuna indirdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," diye devam etti; "gerçek şu ki,
sizinle görüşmek isteyebileceğim birkaç şey olabilir ve
sizi endişelendirmek istemedim."

"Ah, hiç de değil," diye cevapladım, havai bir şekilde; "bana istediğiniz zaman danışabilirsiniz;
size elimden gelen her türlü yardımı yapmaktan çok mutluyum."

Bunun üzerine, gerçekten ne yaptığımı bildiğimi göstermek için, koridor lambasını kıran ve hasarlı olduğunu fark ettiğim kişi
neyse, bunun bedelini ödemesi gerektiğini söyleyerek ayrıldım.

Odalarıma döndüğümde, PORTINGTON'ı büyük bir
heyecan içinde buldum. Aslında benim için bir brifing almıştı! Gerçek bir ücretle işaretlenmiş ve gerçek bir avukatlık firması tarafından onaylanmış gerçek bir brifing! Aslında
tutuldum! MORDAUNT JONES, BROWN VE SNOBKINS! Belki de meslekteki en iyi firma! Çok memnundum!

"PORTINGTON," dedim, duygularım üzerinde sakince konuşabilecek kadar kontrol kazandığımda, "Ücret defterimde isimleri bulacağınızı sanmıyorum?"

"Sanırım bulamazsınız, efendim," diye cevapladı PORTINGTON; "Bay CHUCKBOB'u istiyorlardı, sadece
İskoçya'da olduğunu söyledim ve ikna ettim - yani onlara sizin orada olduğunuzu söyledim,
ve bunun yerine evraklara bakmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, PORTINGTON," diye cevapladım, paketi kendi özel odama götürürken; "Teşekkür ederim, eğer almaya gelirlerse bana haber verin."

"Elbette, efendim; MORDAUNT JONES, BROWN VE SNOBKINS onları geri almak için çok istekli görünüyorlardı."

Yalnız kaldığımda bandı çözdüm ve meselenin uluslararası kullanımın en hassas
noktasına dönüştüğünü gördüm. Kitaplığıma gidip
yetkilileri aradım ve kısa sürede Meksika Deniz Hukuku'nun derinliklerine daldım.

Karantinada hava stresi nedeniyle alıkonulan bir gemiyle ilgili bir yasayı
tüzüklerinde ararken, PORTINGTON'un Vejetaryen Hareketi ile bağlantılı Kurum'un baş _çalışanını_ içeri almasıyla rahatsız oldum.

"Çok üzgünüm, efendim," dedi ziyaretçim, "ama çok üzgünüz. Az önce on iki düzine zencefilli bira kutusu aldık, Teftiş Komitesi özellikle sadece soda suyu verilmesini emretti ve
ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorum."

"Gereken sıvıyla değiştirilemez mi?"
İşimden başımı kaldırıp, kesintiye biraz sinirlenerek sordum.

"Korkarım ki bu imkansız, efendim. Görüyorsunuz, Teftiş Komitesi prosedürde herhangi bir değişikliğe karşı."

"Eh, eh, elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız," diye cevapladım. "Görüyorsunuz, şu anda
çok meşgulüm."

Baş _çalışan_, heyecansızlığıma çok şaşırmış gibi görünerek,
eğilip çekildi. Ben bir kez daha Meksika Deniz Hukuku'na dalmıştım,
ki PORTINGTON kafasına koydu.

"Ya bu görüş henüz hazır değilse, efendim? MORDAUNT, BROWN, JONES VE SNOBKINS bekliyor."

"Hemen hazır. Saygılarımı sunarım ve yarım saat içinde isteyebilirler."

Sahte bir konşimentoyla başa çıkmanın Meksika yöntemini anlamaya başladığımı düşündüğüm noktaya gelmiştim ki, yine
durumum kesildi. Küçük bir çocuk zorla içeri girdi.

"Lütfen hemen gelin. Satranç tahtaları bozuk ve onarılması gerekiyor ve mutfakla yemek odası arasındaki asansörde bir sorun var ve----"

"Sizin karışmaya hakkınız yoktu, efendim!" diye bağırdım, kibirli bir sabırsızlıkla. "Defolun!"

Denetleme Komitesi hakkında bir şeyler mırıldanarak, "biraz sinirlenerek", çocuk geri çekildi. Tekrar Meksika Deniz Hukuku'na daldım ve
gemi onarımları yararına kargo satışını düzenleyen kuralları neredeyse öğreniyordum. Önümdeki kısa kağıda bir iki satır karalamıştım ki, kapı tekrar açıldı ve muazzam bir varlığa sahip bir beyefendi içeri girdi.

"Siz Bay JOWLER'ın vekili misiniz?" diye başladı, şapkasını çıkarmadan. Başımı eğdim ve kalemimle ona ortak fikirleri iletmek için bir işaret yaptım, bir sandalyeye oturması ve daha az meşgul olana kadar beni rahatsız etmemesi.
Aptalca
gösterimi görmezden geldi. "Ve durum böyle olunca, kurumunuzun bacalarının yetersiz durumuna dikkatinizi çekmek ve kilerdeki bir cam panelin kırıldığını ve hala onarılmadığını belirtmek benim görevim."

"Gerçekten," diye cevapladım, "çok önemli bir konuyla fazlasıyla meşgulüm ve zamanım daha çok bana ait olduğunda tekrar gelmeniz için sizden rica ediyorum."

Beyefendi o kadar derin bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ki, neredeyse mutlak bir dehşete yakın bir ifadeye büründü. Bir an soluk soluğa kaldı,
ve sonra kemikleri donduran bir fısıltıyla sordu--

"Teftiş Komitesi Üyesi olduğumu anlıyor musun?"

"Gelecekte bir vesileyle sizinle tanışmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladım, umarım benim özelliklerimden biri olan o rahat nezaketle ve bayılması için kapıyı açtım.

Ayağa kalktı ve aynı derin şaşkınlık ifadesiyle
odama çıktı. Bir kez daha Meksika Deniz Hukuku'na daldım ve sadece
Kurum'dan el ile gönderilen bir mektup tarafından rahatsız edildim, onu açmadım, ama umursamazca önümdeki masaya fırlattım. Tam da fikrimce
son noktaya gelmiştim ki kapı tekrar hızla açıldı ve JOWLER içeri
hızla girdi.

"Neden, sevgili dostum,----" diye başladım.

"Açıklamaya zaman yok," diye bağırdı, "Avustralya ziyareti ertelendi. Kötülüğün önsezisi. Geri döndü. Kurum ne olacak?"

Vekilliğim hakkında bir açıklama yaptım.

"Ve bu birkaç dakika önce aldığım bir mektup," dedim, hikayemi bitirdiğimde, belgeyi aceleyle açan arkadaşıma uzattım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Neden bu Teftiş Komitesi Üyesi'nden koridor lambasından şikayet ediyor! Ah! Ne _yaptın_?"

"Hepsi orada, efendim!" diye bağırdı çocuk, o anda koşmaktan nefes nefese geri dönerek, "ve Kurum'da güzel bir kavga var!"

"Ne Teftiş Komitesi!" diye bağırdı JOWLER, şapkasını kavrayarak,
"Ah, ne _yaptın_? Neden yer mahvolacak!" Ve çocuk
arkasından aceleyle uzaklaştı.

Ertesi sabah JOWLER'dan bir mektup aldım, beni asla affetmeyeceğini söylüyordu, çünkü "Denetleme Komitesi'ne karşı nezaketsizliğim yüzünden bir dul ve beş küçük çocuğu mahvetmiştim" ve daha da kötüsü, daha sonra "MORDAUNT BROWN, JONES VE SNOBKINS" imzalı hicivli bir iletişimde, "Meksika Hukuku hakkındaki bilgim yüzeysel bir tasvir gibi göründüğünden", benim fikrimin daha fazla tavsiye almadan vicdanen kabul edilebilecek bir şey olmadığı söylendi.

Bu acı verici bir deneyim ve yine de acı verici çünkü bunu tamamen farklı olmayan bir karaktere sahip bir dizi deneyime eklemek zorundayım.

A. BRIEFLESS, JUNIOR.

* * * * *

ARALIK AYINDA "BÜYÜK YAŞLI ADAM".--Noel Baba.

* * * * *

[İllüstrasyon:

TOBY M.P.'NİN MEKTUP ÇANTASI

SAKİN BİR YERDEN.

_Deniz Kenarı, Cumartesi._]

SEVGİLİ TOBY,

Birkaç haftadır sana yazmayı düşünüyordum ama, gerçekten,
burada hayat o kadar hızlı geçiyor ki, günlerin ve gecelerin o kadar nazik bir şekilde
dönüşü var ki, bir hafta bitiyor ve ben ona iyice girdiğimi fark ediyorum. Ayrıca, pratik deneyimde, bir
mektup yazmanın genellikle bir mektup almayı içerdiğini görüyorum; ve bana ulaşan mektupları okuma veya hatta açma zorunluluğunu içeren hiçbir kurala bağlı olmasam da, bu tür küçük rahatsızlıklardan mümkün olduğunca kaçınmak daha iyidir. Sana yazıyorum çünkü, senin durumunda, mektup yazma davranışımın kuralına bir istisna yapıyorum ve gerçekten senden haber almak istiyorum.

Bu endişenin sebebi, yerel haftalık gazetede (asla günlük gazete görmem) İrlanda Sorunu'na dair tesadüfi referanslar bulmamdır; bu, sorunun alışılmadık derecede rahatsız edici bir durumda olduğunu gösterir. Son bir aydır masamda biriken mektup yığınını açmaya karar verebilseydim, kendimi konu hakkında bilgilendirebilirdim. Ancak, bu uygulamaya bir kez başlarsam, beni nereye götürürdü? Kamusal yaşamım boyunca, posta yoluyla alınan bir mektupla ilgili yapılacak son şeyin onu açmak olduğunu gördüm. Esas olarak bu ilkeye göre yürütülen yazışmalarım, kendi kendine yanıt veriyor ve böylece çok fazla emek ve olası sürtüşme önleniyor. Daha önce değinilen istihbarat kaynağından, Hükümetin İrlanda'da "sert" olduğuna, tahliyelerin devam ettiğine, polisle halk arasında çatışmalar yaşandığına ve hatta Parlamento Partisi'ndeki meslektaşlarımdan bazılarının tutuklandığına dair ipuçları alıyorum. Bir paragrafta gerçekten ilginç bir durumdan bahsediliyor: W-LL-M O'BR-N, bir tahta yatakta uyuduğu
hapishaneye atılmış ve ARTH-R B-LF-R, tarihi bir siyasi başarıyı taklit ederek uyurken onun kıyafetlerini çalmış.

Bu muhtemelen bir alegori, ancak Muhafazakar Hükümetin geleceğiyle ilgili her zaman sahip olduğum bir görüşü destekliyor ve bu da zaman zaman aktif siyasetin karmaşasından uzak durmamı sağlıyor. Sanırım paragraf yazarının O'BR-N'nin kıyafetlerini çalma hikayesiyle gerçekten kastettiği şey, ARTH-R
B-LF-R'nin Lord S-L-SB-RY'nin Hükümeti'nin temsilcisi olarak İrlanda için Özyönetim savunucusu olarak ortaya çıkmasıdır. Alegoriyi yanlış anladıysam, bu hatanın yalnızca geçici bir etkisi olur. Bugün doğru değilse, yarın veya ertesi gün doğru olacaktır, eğer Liberaller fırsatta öncelikten mahrum kalma talihsizliğine
sahip olurlarsa. Bir daha parmağımı kıpırdatmazsam veya sesimi yükseltmezsem, Özyönetim, zamanı geldiğinde iktidara gelme şansı olan herhangi bir İngiliz Partisi tarafından İrlanda'ya bahşedilecektir. Top dönmeye başladı ve bu, ister M-RK-SS ister GL-DST-NE olsun, benim veya İrlanda halkının pek de önemsediği
bir kaza olacaktır.

Dolayısıyla, yüzeysel bir gözlemciye, böyle bir anda, savaş alanından uzaklaşıp kimsenin bilmediği bir yere saklanmam tuhaf gelse de, gidişatın göründüğü kadar mantıksız olmadığını göreceksiniz. İngiliz siyasetindeki en önde gelen adamlar benim için bunu yapmak için birbirleriyle yarışırken, neden ateşten kestaneleri çekip parmaklarımı yakma riskini göze alayım? Burada temas kurduğum birkaç kişi arasında, özel sebeplerden dolayı ailesini ve cemaatini terk eden ve sinsice düşündükleri gibi, din adamı kıyafetlerini çıkararak kendini gizlemeye çalışan bir Evanjelik görüş papazı gibi görünüyorum. Bu kendini aldatmayı teşvik ediyorum ve güneşte oturmakta özgür bırakılıyorum - ve Kasım ayında bu Güney kıyısında gerçekten şaşırtıcı miktarda güneş var - ve yağmur yağdığında şemsiyemi açıyorum. Bazen İrlanda'daki uzak çatışmaların ve Londra'daki açık isyanların gevezeliklerini duyuyorum. Bu vahşi kargaşanın yankıları emekliliğimi daha da tatlı hale getiriyor. Sizden, değindiğim belirsiz raporları doğrulayabilecek bir iletişim davet ederek pastoral huzurumu tehlikeye attığımı biliyorum. Yine de, W-LL-M O'BR-N'nin tahta bir yatakta uyuduğu; Mısır işlerinin uzun süreli sükunetinden bıkmış olan W-LFR-D BL-NT'nin kafasının İrlanda Kraliyet Polisi tarafından kırıldığı; ve Sakson doğasının doğuştan gelen şeytanlığına tanıklık eden rafine bir zulümle, Bow Street Polis Mahkemesi'ndeki başkanlık eden Yargıç'ın, Meclis'te eskiden Hull Milletvekili olarak hatırladığım o vahşi, tehlikeli şahsiyet Bay S-ND-RS'yi yargılamak için acımasızca reddettiği _gerçekten_ merak ediyorum. Saygılarımla, C. S. P-RN-LL.

* * * * *

TELİN AĞLAMASI.

(_Şairden özürlerimle._)

"Bay SWINBURNE'ün yeni şiirinin New York'a telgrafla gönderildiği söyleniyor."

Bilseydim, diye haykırdı tel denizin çukurunda,
Binlerce dizeyi sıralayacağımı,
Apollo'nun bir oğlu tarafından pompalandığını,
Burada yatmazdım, ben değil,
Britanyalı ve Yankee arasında bir beraberlik:
Benden hiçbir mesaj uçmazdı,
Bilseydim. İsteseydim, beni yuttururlardı,
Hepsi ay ışığı ve sisten oluşan kocaman şiirler,
Hepsi içi boş "konuşmalara" ek olarak;
Hiçbir şey kablolamamalıydılar,
Beni kanatlandırmak için kullanmamalıydılar,
Kelime döndürücülerin söylediği kafiyeler,
İsteseydim.

* * * * *

DEĞERLİ GÖRÜŞ.--Yetkililerin, polisle kalabalık arasında durması için sağda bulunan, kayıtsız yoldan geçenlerin iddia ettiği Bay BRIEFLESS, Junior, Q.C.'ye (Eşcinsel Avukat) danıştığını anlıyoruz,
Baş Komiserin, bu tür yoldan geçenlerin kargaşayı bastırmada en büyük zorluğa
neden olduğu yönündeki açıklaması nedeniyle; Bilgili Avukat, herhangi bir sıradan turistin, oraya isyan veya başka bir yasadışı amaç için geldiğini
kanıtlayamadığı takdirde tutuklanabileceği ve hapsedilebileceği yönünde net bir görüş bildirmiştir.

* * * * *

Kasım ayında Mayıs.

(_Royal Theatre'da._)

Çaldıkları Fransız parçaları,--
Jane güzel bir oyuncu,--
Benimle gel a-Maying,
Neşeyle Mayer'ı söylüyor.

* * * * *

GÜNÜN DERSLERİ.--Lowestoft'ta Bay MUNDELLA bazı balıkçılık sorunları hakkında iyi ve akıllıca konuştu. "Kuzey Denizi'ndeki rezaletlerle ilgili olarak," dedi, "İngiliz balıkçılarına haksızlık yapmaktansa haksızlığa uğramalarını tavsiye ediyorum, böylece endüstrilerinin Hükümet tarafından korunmasını talep edebilirler." Neden HARTINGTON ve GOSCHEN Seyahat Şirketi'nin (Limited) başlangıcını başlatıp bu mükemmel duyguları İrlanda'ya iletmiyorsunuz?

* * * * *

"Grosvenor 'Split'," derhal o kuruluşun Restoranı tarafından özel bir karışık içki için bir başlık olarak benimsenmelidir. Sir
COUTTS patentini alsın.

* * * * *

"ÖZEL POLİSLER."--Ulusal Galeri'deki Koleksiyona ait olanlar.

* * * * *

"BASIN DA."--Bay O'BRIEN'IN giysileri.

* * * * *

'TWILL ILLUME.

(_Poe başvurdu._)

"Bay WALT WHITMAN, Bay ERNEST RHYS'ye bir önsöz ve ikinci bir 'popüler' düzyazı cildi için bazı yeni materyaller gönderdi. Bu cilt 'Demokratik Manzaralar' ve diğer parçalardan oluşacak."

_Athenaeum._

Sonra Psyche'yi sakinleştirdim ve öptüm,
Ve onu kasvetinden çekip çıkardım,
En son Walt-Whitmanvari "Vista" ile,
Demokrasi bizim sonumuz olarak gösterildi;
Hoş karşılanmayan ama apaçık olan sonumuz.
Ve dedim ki, "Nasıl yazılmış, tatlı Kardeşim?"
"Saçma mı? Büyük bir patlama mı olacak?"
O cevapladı, "'Twill illume, 'twill illume.
Saçma ama quidnuncs 'twill illume!"

*** Bu Cockney kafiyesinden _Mr. Punch'ın_ Şairi değil, Bay POE sorumludur.

* * * * *

"NOEL GELİYOR!"--"Bana _Noel_ Sayılarıyla söyleme,"
Noel geliyor. Keşke iyi yaşlı beyefendi, planladığı
gelişi çok önceden duyurmasaydı. Herkes bilir ki, tıpkı kendi Noel kitaplarından biri gibi, o da belirli bir
tarihte "mutlaka ortaya çıkacaktır". Kitapçılardaki ilk müjdecilerden biri, üç peni değerindeki _Penny Illustrated_ Noel Numarası'dır ve paraya değerdir. Bay LATEY, Junior, bir Noel Edebiyat ve Sanat Ziyafeti düzenler ve her tabakta bir tabak dolusu Noel yemeği vardır. "Kaşıklar" başlıklı ve iki gece kıyafeti giymiş kişinin aşağı inerken - "aşağı inmek ne kadar da zor" - muhtemelen iki amatör kızakçının oturma pozisyonunda olduğu resim, belirgin bir şekilde komiktir. _Noel Balosu_ adlı renkli resim, erkek çocuklarının çok hoşuna gidecektir. Eğer Early Bird solucanı hala yakalarsa, bu Noel numarasıyla
ilk gelen Latey üç peniyi almalıdır.

* * * * *

EDEBİYAT.-- _Bay Snodgrass_'ın "HEINE'den yaptığı
çevirileri baştan sona gözden geçirdiği" duyuruldu. Daha sonra _Bay Tracy
Tupman_'ın _Catullus_'u "İngilizceleştirdiğini" ve _Bay Winkle_ _Spor Kitabı_'nın
yeni bir baskısını hazırlıyor.

* * * * *

KASIM AYINA ÇİÇEKLİ BİR ÇAĞRI.--"Sis-beni-yakala-ma!"

* * * * *

[İllüstrasyon: THE NE PLUS ULTRA.

_Jeames I._ "BU İŞÇİLER ÇOK TEHLİKELİ PARTİLER! NEDEN, _KOCA_YI İHLAL ETMEYE BAŞLIYORLAR!" _Jeames II._ "_HAYIR!_"]

* * * * *

[İllüstrasyon:

"Trafalgar Meydanı'ndaydı."

20 Kasım 1887.

_Nelson (Özel Polis Memuru olarak) şarkı söylüyor:_--

"İngiltere her adamın Bugün Göreve gitmesini bekliyor!"]

* * * * *

SON SOLOMONS.-- Zavallı
TUPPER'IN _Atasözü Felsefesi_'ne son darbeyi, Aforizmalar üzerine hayranlık uyandıran konuşmasında, onu "çok ünlü bir kitap" olarak tanımlayan Bay JOHN MORLEY indirdi.
"Çok revaçtaydı, ama o kadar anlamsız, o kadar boş, o kadar anlamsızdı ki, parodi içermeyen kitaplar arasında bir yeri vardı." Ah! Zavallı
TUPPER! _Bay Punch_ sana sonsuza dek elveda diyor!

* * * * *

Bay LOCKYER dikkatini Doğu'ya çevirip, Londra Şehri Şirketi'nin "Kendinden Aydınlık Bir Beden" olup olmadığını bize bildirecek mi? Eğer öyleyse,
bir sisin içinde kullanılamaz mıydı?

* * * * *

Yeğeninin gömleğinin önüne koymak için son anda bir saplama bulamadığı için içinde bulunduğu ruh halini anlatan Bayan RAM, "Ah,
çok tekrarlanmış." dedi.

* * * * *

KARMAŞIKLIK.--Fransa'daki _tapis_'te ne var? GREVY. Latince'yi İngilizce telaffuzla konuşan M. WILSON, tüm suçu
kayınpederine atıyor ve bunun bir "_Grevy delictum_" olduğunu söylüyor.

* * * * *

"ÖZEL" NEDENLER:

_Ya da Neden "Yemin Ettiler."_

_Paterfamilias._ "Çünkü kanunlara uyan bir vatandaş olarak iyi bir örnek olmanın
benim görevim olduğunu düşünüyorum."

_Bay Tom (oğlu)._ "Çünkü eski Valiye bakmalıyım ve
başı derde girmesin diye bakmalıyım."

_Bay Brown, Q.C._ "Çünkü o adamların, JONES ve ROBINSON'ın, benim sorumluluktan kaçtığımı düşünmelerine izin vermeyeceğim."

_Baylar Jones, M.D. ve Robinson, R.A._ "Çünkü o adam BROWN'dan
daha azını yemek istemiyoruz."

_The West-end Young Man._ "Çünkü, biliyorsunuz, bence, genel olarak,
doğru olan şey bu."

_The Primrose-League Genç Adam._ "Çünkü bir Sosyal Demokrat'ın kafasına
iyi bir şaplak atma şansına
sahip olmayı çok isterdim."

_'Arry._ "Çünkü bu çok önemli bir şaka."

_The General Person._ "Çünkü herkes bunu yapıyor gibi görünüyor."

* * * * *

Erken "Noel"den Nefret Eden Birinin Anıları.

"Noel yılda bir kez gelir"--
Ama üç ay boyunca aralıksız sürer, bu açık.
_Ben_ tüm çeyreği uykuda geçirmek isterdim,
Noel Rakamları'nın etkisinden kaçınmak için!

* * * * *

Büyük Ochipaway Şefi, cipslerini satmaya devam etmeyi planladığını söylüyor. Ama yanında, uzun yıllardır sakladığı
bir günlük var ve hiçbir şekilde ondan ayrılmak istemiyor.

* * * * *

SON BİR OYLAMA ÜZERİNE.

Ne! LYTTON sandalyeye nasıl oturdu!
Her zamanki gibi--MERDİVENDEN tırmandı.

* * * * *

EXETER TİYATROSU'NDAKİ YANGIN HAKKINDAKİ RAPORU.--"Yavaş ama SHAW."

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

"Tanrı'nın zenginlikle _kutsamadığı" ve ilk baskıları veya pahalı ciltleri karşılayamayanların kütüphane rafları için ve çalışan gazetecilerin kütüphanesi için en yararlı kitaplar, en kullanışlı olanlar, düzenli "Elverişli Cilt Serisi"ne ait olmasa da
ve çoğu erkeğin, özellikle yukarıda belirtilen sınıftakilerin
cebine en uygun olanlar, _Morley's Universal Library_'yi oluşturanlardır;
ROUTLEDGE AND SONS tarafından yayınlanmıştır ve şu anda yaklaşık elli beş cilttir. BUTLER, BACON, CAVENDISH, COBBETT, DANTE, GOETHE, GOLDSMITH, THOMAS-A-KEMPIS, SOPHOCLES ve DE QUINCEY hepsi iyi temsil edilmiştir;
ve günün modasına uyarak, "aktif hayata yeni başlayan genç adama" çalışması ve incelemesi için en iyi kitap setinin bir listesini vermem istenseydi, onu _Morley's Universal Library_'e yönlendirmekten çekinmezdim; ve bu Noel zamanında veya başka herhangi bir zamanda, her biri bir gine olan, on beş MORLEY cildini içermek için özel olarak yapılmış, temiz ve kullanışlı meşe kutulardan daha faydalı bir hediye bilmiyorum. Yıldan yıla devam edeceklerine ve böylece _Bay'ın ilk verdiği unvanı hak etmeye devam edeceklerine inanıyorum. "More-and-Morely Serisi"nden Punch_, büyüyen bir talebi karşılamak için sürekli bir arzı tam olarak ifade eder.

Uzun zamandır beklenen sonunda geldi! HENRY IRVING ve FRANK MARSHALL
_Shakspeare_, Cilt I, Lyceum'un Müdürü olarak Baylar BLACKIE (Firmanın bunlardan biri açıkça _Othello_ olarak çıkmalı) tarafından üretildi

her zaman oyunlarını "masraftan bağımsız olarak" sahneler.
Önsözler ve girişler, _Bay.
Punch'ın_ sayfalarında birden fazla kez vurgulu bir şekilde ifade edilen, SHAKSPEARE'in "yazıldığı gibi" oynanması durumunda günümüz izleyicisinin zevkine uymayacağı yönündeki sağduyulu görüşün gücünü kabul eden herkesi memnun edecektir. Modern izleyicinin zevki, her şekil ve biçimde Sansasyonellik ve Materyalizm tarafından bozulmuştur ve bazı tiyatrolarda şekil ve biçimde Materyalizm ana cazibelerden biridir ve diyalog yoluyla karakter gelişimine benzer herhangi bir şeye karşı o kadar sabırsızdır ki, ister komedi ister melodram olsun (şimdi SHAKSPEARE'İN trajedisi hariç) çoğu oyunu neredeyse aksiyon balelerine indirgemek ister. Çünkü "sözde" On Dokuzuncu Yüzyıl'ın bu son çeyreğinde izleyicilerimizin dramayla ilgili düsturu _Facta non
verba_'dır; bu buyurgan emir önünde "memnun etmek için yaşayanlar" ve "yaşamak için memnun etmek zorunda olanlar", ister yazar ister oyuncu olsunlar, eğilmeye ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya, mümkün olduğunca az konuşmaya, böylece kimseyi gücendirmemeye zorlanırlar. "Kır, kır, kalbimi, çünkü dilimi tutmalıyım,"

günümüzde gerçek bir Komedi yazmayı hedefleyen her yazarın haykırışıdır. Bay IRVING, temsilde genellikle atlanan tüm pasajları yeterince açık bir şekilde işaretler, ki bunlar kendi başlarına küçük bir cilt oluştururdu, ancak sahnenin zorunlulukları veya daha doğrusu izleyicinin zevki tarafından gerekli görülen sahnelerin düzenlemesi bize gösterilmez ve bu açıdan oyunlar yazarlarının bıraktığı gibi kalır. Bazı sahne talimatları getirilmiştir, ancak Bay FRANK MARSHALL bunun herhangi bir anlamda bir "oyunculuk baskısı" olduğunu reddettiğinden - Bay IRVING önsözünde bunun bir anlamda öyle olduğunu ima ediyor gibi görünürken - ben eseri "bir oyunculuk baskısına yardımcı bir katkı" olarak tanımlamaya meyilliyim ve eklemekten mutluluk duyuyorum ki, en azından şu ana kadar çok değerli bir katkıdır. _Ex uno disce omnes_ ve diğer ciltler yalnızca bu ilk taksitle aynı seviyedeyse, IRVING ve MARSHALL'IN - MARSHALL'ı Şirket'te ilk sıraya koymak doğru olmazdı, çünkü hemen ardından "ve SNELGROVE'un" geleceğini ima ederdi - ya da bu HENRY ve FRANK'IN SHAKSPEARE baskısı, şu ana kadar halka sunulan en mükemmel ve sıradan okuyucu için en yararlı olanlardan biri olurdu. Bay BLACKIE'NİN sağduyulu cömertliğini göstermek için, Bay MARSHALL bize, belirli açıklamaların eklenmesiyle eseri daha eksiksiz hale getirmek amacıyla, "onların (Bay BLACKIE) _Richard the Second_'ın tüm notlarını tamamen yeniden düzenlediğini, ancak notların (Bay BLACKIE değil) zaten klişeleşmiş olduğunu" söyler. "Ah, o Tiyatro Yöneticileri kendi nesillerinde bu zavallı yayıncılar kadar bilge olurlardı ve bir eserin, SHAKSPEARE'İN veya başka birinin, temsil için tatmin edici bir durumda olmadığını gördüklerinde, tüm eski "basmakalıp" peruk itirazlarına rağmen, hemen "onu tamamen yeniden düzenlerlerdi." Bay IRVING önsözünde modern sahne dekorasyonunun lüks abartısı için bir tür özür diler. Buna gerek yoktur. Sahne, günün modasını yansıtır ve bu moda, Materyalizmdir. Bay MARSHALL'IN _The Comedy of Errors_, _Love's Labour's Lost_, _Romeo and Juliet_ ve _Henry the Sixth_, Part I. hakkındaki eleştirel yorumları, son derece hassas bir şekilde ele alınmış, takdire şayan, zor konulardır. "Rahibe" ve "bir Manastırın önündeki" sahnede, bu oyunların ilkinde, eylem MÖ 300 civarında gerçekleşir; ancak önemli bir durumda nadiren bir şey riske atmasına rağmen, bu sefer DYCE'ye danıştığını ve Rahibelerin icat edilmelerinden üç yüz yıl önce var olduğu lehine bir "bir manastır" argümanı olduğu sonucuna vardığını varsayıyorum. SHAKSPEARE gibi bir dâhi zamanın ve mekanın ötesindedir. Bay MARSHALL, SHAKSPEARE'in kraliyet hamisini memnun etmek uğruna asla dalkavukluğa düşmediği görüşündedir (bir dipnotta ve sanırım burada buna ayak basmıştır). _Henry the Eighth_'in son sahnesinde _Cranmer_'a verilen karakteristik konuşmayı ele almaya geldiğinde bu konu hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum. Bay MARSHALL, _Altıncı Henry_'de _Joan of Arc_ ile ilgilenirken, SHAKSPEARE'in iki görüş arasında nasıl durduğunu fark eder, ancak bir saray mensubu ve bir iş adamının
yapacağı gibi karar verir. Saray mensubu, _Joan_'ın askerlerini zafere taşıyan tek kahraman bakire olmadığını, ancak erkeksi Kraliçe BESS'in de Banbury Cross'un hanımı gibi bir horoz ata bindiğini ve askerlerini Tilbury Kalesi'nde cesur sözlerle cesaretlendirdiğini hatırlar. Tam kıvamında İngiliz Kraliçesi'nin başarılı olduğu yerde, mütevazı Galyalı köylü hizmetçinin en azından sahnede başarısız olması gerektiği açıktır. _Gloriana_ Eski İngiltere'nin gururu olacaksa, _La Pucelle_ _Gloriana'nın_ tebaasına aşağılık bir sahtekâr ve bir cadı olarak gösterilmelidir. SHAKSPEARE, duygusallığın işe karışmasına izin vermezdi. Bay GORDON BROWNE'nin çizimlerinin çoğu büyüleyici bir şekilde tasarlanmış ve uygulanmıştır ve önsözler, SHAKSPEARE'nin ailesine girişler (Tören Yöneticisi F.A.M. tarafından yönetilir) ve eleştirel yorumlar, en titiz Shakespeare öğrencilerini bile tatmin edecektir.

[İllüstrasyon: "Hist, Romeo, hist!" _R. & J._, Perde II., Sahne 2.]

[İllüstrasyon: "Onu şişman bir beyefendi gibi taşıyor." _R. & J._, Perde I., Sahne 4.]

_Prens Lucifer_ (MACMILLAN & CO.) ALFRED AUSTIN tarafından. Şiirsel olmayan doğamı gösterişli bir şekilde -ya da daha doğrusu bu durumda Austin-tatious-
bir şekilde sergilemek istemiyorum, ancak ALFRED the Less'in kahramanı için neden _Lucifer_ adını seçtiğini anlayamıyorum. Reklam amaçlı başlık kesinlikle göze çarpıyor. Elbette, ALFRED the Less'in hafif Lucifer tarzında söyleyeceği gibi-

"Lucifer" hoşuma gidiyor; | İsimler, çarpıcı değilse hiçbir şeydir.

Ve Lucifer, çarpıcı bir amaca hizmet etmek için tasarlanmamışsa, bahsetmeye değer bir şey değildir. İkinci bir başlık belki de halkın bir açıklama yapmasına yardımcı olabilirdi, _Lucifer; ya da, Aşk Eşleşmesi_. _Prens Lucifer_
bir şeyler ima ediyor, hatta daha kötüsü -ya da daha doğrusu yaramaz- çünkü önceden bize Bay AUSTIN'İN "Karanlığın Prensi"nin, kendi başına bile, hiçbir şekilde dinsel veya ahlaki duygularımızı sarsmayacak bir beyefendi olduğuna dair hiçbir şey yok. Ancak kitap, belki de Bay PODSNAP tarafından "Genç Kişi"ye tavsiye edilemese de, _Prens Lucifer_'ın, sadece başlığından yola çıkarak, Austin'in olabileceği gibi, "hafif ve yanıltıcı" bir edebiyat örneği sunmadan önce Genç Kişinin zeka kapasitesini dikkatlice değerlendirmeliyim. İçinde Bay AUSTIN'in en iyi eserlerinden bazıları var ve bu sisli havada "Işık! Daha fazla ışık!" dediğimde, Bay AUSTIN'in yeni patentli _Lucifer_'ini bana getirirlerse çok memnun olurum.

KENDİ BARON DE BOOK WORMS'UNUZ.

[İllüstrasyon:]

* * * * *

Albert Hall Konseri, Çarşamba, 16 Kasım.

PATTI, SANTLEY ve LLOYD ile
İlgi çekiciydi ve
Çok rahatsız edici bir izleyici kitlesi çekti
Neredeyse içinden göremedikleri bir sis yüzünden.
"Büyük Ev" - tıka basa doluydu ... sisle,
Birçoğunu uzak tuttu.
Yazık, çünkü "ölü kafa" Sis'tir,--
Ücretsiz gelir. Bay Sis ödemez.

* * * * *

BİR İTİRAFÇININ KIYAFETİ.--Hiçbir mahkûm ayrımı yapılmaksızın bir hapishane disiplini sistemi altında, Tullamore Hapishanesi'nde tutuklu bulunan Bay W. O'BRIEN, hapishane üniformasına tercih ettiği
giysilerden mahrum bırakıldığından şikâyet ediyor. Terbiyeli kıyafetlerden mahrum bırakılmış yanlış yönlendirilmiş bir beyefendiye biraz sempati duyulabilir; ancak
kendisine haksızca getirdiği şikayet, er ya da geç, en azından isterse, telafi edilebilecek bir şikayettir.

* * * * *

L. C. & D. v. S. E.

WATKIN diyor ki, "Bu, FORBES,
Gözlerimizi açmamızı sağlıyor!"

"Gözleriniz," diye cevaplıyor FORBES,
"Ve cepleriniz de."

* * * * *

MÜNAZARA KULÜBÜMÜZ.

Yaprakların düşmesi ve atmosferdeki ilk sisle birlikte, "Gargoyle" Kulübü'nün, on sekiz ay önce kurulduğundan beri, yaz boyunca geçici olarak askıya alınan oturumları yeniden başlatması, zamanla onaylanmış bir uygulamadır. "Gargoyle'lar", açıklamam gerekirse, zihinsel sürtüşme ve günün sosyal sorularını tartışmak amacıyla haftada bir akşam bir araya gelmeyi ayarlayan ciddi, düşünceli genç adamlardan oluşan bir topluluktur. Bir Başkanımız, bir Fahri Sekreterimiz, bir oy sandığımız, bir bilançomuz, bir matbaa faturamız, kısacası etrafımızdaki her şey güzeldir. Toplantılarımız sırasında bir şekilde tütün tüketmek gelenektir; ancak, meclise hitap eden ve aslında ayakta olan bir üye hariç, görgü kuralları ve hatta rahatlık, bir süreliğine uzak durmasını gerektirir. Belki de bu kural, birçoğumuzun (yazar dahil) duygularımızı herhangi bir şekilde ifade etmesini kısıtlıyor. Gerçekten de, şu anda yenilmez bir çekingenliğin kurbanıyım; "duy-duy" kadarını söylemek bile bana akıl almaz bir çabaya mal oluyor ve buna göre dinliyor ve öğreniyorum, gelecekteki eğitim için bol miktarda not alıyorum ve her seferinde güçlü bir tütün aroması ve entelektüel olarak konuşursak, akşamın kesinlikle boşa gitmediği bilinciyle ayrılıyorum. Bu notlar, üyelerin çoğunluğunun açık onayıyla (akıl şölenlerimizden bazı imalı kırıntıların dış dünyaya verilmesinin doğru olduğunu düşünen) _Mr. Punch_ aracılığıyla iletişim kurmamı sağlıyor. Belki de ciddiyet açısından daha yüksek bir üne sahip bir dergiyi tercih edebilirdik, ancak gerçek şu ki günlük gazeteler, "yeterince kamu yararına olmadıkları" gerekçesiyle, bizim işlemlerimizi bildirmeyi genel bir mutabakatla reddettiler; ve bu nedenle, her zaman veya tamamen onaylamadığımız bir tonda bir gazeteyle ilişkilendirilmenin bariz dezavantajlarından, konuları iyileştirmeye ciddi bir şekilde dikkat etmeye çok az meyilli olan bir halk kesimiyle temasa geçmeyi düşünerek vazgeçmeye karar verdik. Editör, biraz otokratik bir şekilde, özetleme ve seçme hakkını saklı tutmuştur, ancak kendisine, sayısına tek bir sayfa bile eklemeden, tartışmalarımızın tam bir raporu için yeterli alan sağlanabileceği (benim sağlamayı üstleneceğim) belirtilmiştir. Bu basit çözüm, Karikatürü bizim lehimize geçici olarak durdurmaktır. Böyle bir adımın popüler olacağını düşünmemek elde olmasa da, dışarıdan bir baskı uygulanmadığı sürece atılmayacağından ciddi şekilde korkuyoruz. Belki de, bizim kadar kazanmış olmak bile bir şeydir; _Punch_'ın tiz gıcırtıları ve anlamsız kahkahaları arasında, zaman zaman Gargoyle Kulübü'nün daha derin, daha ciddi notaları duyulacak bir şeydir. Biz eğlencenin düşmanı değiliz; sadece bizim gibi, çok fazla eğlencenin mümkün olduğunu düşünen birçok kişi olabileceğini düşünüyoruz. Editör, hemen itiraf etmekten mutluluk duyuyoruz ki, dergisinin tonunu yükseltme arzumuzun samimiyetini fark etmiş gibi görünüyor ve bu deneyi denememize izin vermeye istekli - ancak bu katkıların beklediğimiz etkiyi yaratıp yaratmayacağından şüphe duyuyor. Göreceğiz. Bu arada,
Geçen Oturumda aldığım ilk notlarıma,

BAŞKANIMIZ PINCENEY'in kısa bir taslağıyla başlamalıyım.

PINCENEY, belki de Paddington'ın en kapsamlı
zihni olan bir zihne sahiptir. Onu - keşke yakından tanıyabilmeyi isterdim - dokuz aydan fazla bir süredir tanıyorum ve
şimdiye kadar insan bilgisinin herhangi bir bölümünden,
modern düşüncenin herhangi bir dalından habersiz olduğunu itiraf ettiğini hiç duymadığımı güvenle söyleyebilirim! Entelektüel olarak hepimizden kilometrelerce
yüksektedir ve her hafta fosfatlardan oluşan iki şişe köpüklü içecek içerek
gözlerimizin önünde bu yüksekliği artırır.
Dünyanın eksikliklerine karşı soğuk bir hoşgörüsü vardır ve kendini balık diyetiyle sınırladığı anlaşılmaktadır. Çok az konuşur, ama o az şey
muazzam bir ağırlıkla düşer. PINCENEY cana yakın veya sosyal bir tavır sergilemiyor - bize katlanıyor ama bundan hoşlanmıyor - her konuşmacıyı vicdanlı bir dikkatle dinliyor, sanki oturmadan önce ölçülemeyecek kadar aşağılık bir şey söyleyebileceği her zaman mümkünmüş gibi. Gezgini uyardığı ve gevezeliği felç eden küçük bir zili var ve bu zile ilk dokunuşu başlı başına bir azarlama. PINCENEY'in Gargoyles arkadaşları arasında popüler olduğunu söylemek abartı olur; popülerliği ne ister ne de arzular. Aslında, biraz fazla uzaklaşır ve görevleri biter bitmez Yeraltı'ndan tek başına eve gider. Ancak çok saygı görür ve bazen hissettiğimiz gibi standartlarının çok yüksek ve titiz olduğunu hissetsek de, diğer zamanlarda bilinç bize kesin bir teşvik olarak etki eder.

BAŞKAN YARDIMCIMIZ.

Başkan Yardımcımız HARTUPP çok farklı bir zihinsel kalibreye ve mizaca sahip. Sıcak ve coşkulu bir mizaca sahip ve lav gibi akıcı bir belagatle donatılmış. HARTUPP gösterişli ama ilk kabul edeceği gibi biraz yüzeysel. Şu anda bir avukata kayıtlı ama Baro'da parlamaya daha hazır,
burada coşku bir ofiste olduğundan daha özgürdür. Sırayla bizi eritiyor ve heyecanlandırıyor, hazırlıksız ve not almadan konuşuyor, bunun için dikkatlice oluşturulmuş cümlelerle özür diliyor. HARTUPP genel olarak en seçkin Gargoyle'larımızdan biri. Notting Hill'de annesiyle birlikte yaşadığını da ekleyebilirim.

ONURSAL SEKRETERİMİZ.

Bay FREDERICK FADELL en enerjik ve faydalı üyelerimizden biridir. O, tüm kurallarla ilgili çalışan bir bilgiye sahip olan tek kişidir (belki PINCENEY hariç). O bir Avukattır ve
tutanakları hazırlamak ve Kulübün işleriyle ilgili bildirimleri göndermek için
odalarını çok yararlı bulmaktadır. FADELL iyi bir hatip değildir,
ancak bir düzen noktasında akıcı bir şekilde konuşabilir.
_Gerçekten_ zevk aldığı şey, oylamayla bir seçimi denetlemektir.
Tartışmalarımız sırasında gizemli bir havayla ortalıkta dolaşır, tartışmaya katılmalarını istediği üyelerle
fısıldayarak uzun sohbetler yapar. Tüm varlığı Gargoyle Kulübü'ne bağlıdır ve pozisyonunun sorumluluklarının fazlasıyla farkındadır.

Bu ön tanıtımlarla, Halkın şimdilik
memnun olması gerekir. Ancak, gelecekteki durumlarda, yaptığımız iş ve özellikle de bunun gerçekleştirilme biçimi hakkında daha fazla fikir vermeme izin verilmesini umuyorum - ancak yukarıda ima ettiğim gibi, notlarımın maruz kalacağı acımasız
sıkıştırma, bunların ilgi ve değerinden büyük ölçüde mahrum kalmasına neden olabilir.

* * * * *

ÇOK MEVSİMLİ, BİLİYORSUNUZ.

EFENDİM, - _St. James's Gazette_'de "PAGE HOPPS" imzalı bir mektup okudum.

Beyefendi bir yerde duruyordu ve belki de hala duruyor, eğer "ayakta durmak" ve "Hopps" terimleri arasındaki bu kadar çelişki uzlaştırılabilirse. O bir Uzlaştırılamaz mı? Ben bir politikacı değilim ve özellikle şu anda olmak istemiyorum. Ama "PAGE HOPPS" gibi bir isim bir şeyi temsil ediyor olmalı ve bana bir tür Noel fikri gibi gelen şey, "PAGE HOPPS" isminin gerçekten ne kadar neşeli, ima edici olduğuydu! Gerçek bir eski moda Noel neşesinin ne kadar da güzel bir resmini çağrıştırıyor,
tüm ayrımların ortadan kalktığı, Ayinlerin Sınıflara, Hanımların Öpücüklere katıldığı, ökse otunun altında. "PAGE HOPPS!" Ne hoş bir ev! Sayfa
zıplıyor, Uşak
sekiyor, Uşak
zıplıyor, Aşçı
zıplıyor, Hizmetçi dans ediyor, Bulaşıkçı
kayıyor, Efendi keman çalıyor, Hanım gitar çalıyor.
Biz neşeli bir aileyiz,
Biziz! Biziz! Biziz!!

Onun sağlığına, P. HOPPS'un sağlığına içiyorum, Hop! Hop! Yaşasın! birayla,
elbette. Bu iyi olduğunuza göre geliyor.

Sonsuza dek,

_Spring Bank, Sınırların Dışında._ A. HOPPIDAN.

* * * * *

İşsizlere.

"Mitchelstown'ı hatırla!"
Ve bir kalabalığa katılma.
Ama katılırsan, büyük ihtimalle
"bir" soyluya sahip olursun.

Yıkılmamak içinse,
Ve bastırılmamak için, çok umursuyorsun,
O zaman, hem Mitchelstown'ı,
Ve ek olarak Trafalgar Meydanı'nı hatırla!

* * * * *

_Geçmiş Günlerin Sporları ve Anekdotları._ C. T. S. B. REYNARDSON tarafından.
Reynard'ın oğlu dört baş harf olmadan, bu zamana kadar kurnaz yaşlı Reynard kadar spor hakkında bilgi sahibi olmalı. Ayrıca, renkli olarak resimlendirilmiş,
ama kendi fırçasıyla değil.

* * * * *

Güçlüler.

"Tek Adam Gücüne" karşı, çığlık şimdi yükseliyor,
Uysallıklarıyla bilinen ahlakçılar tarafından.
Belki de yeni protesto daha çok övülecek bir şeydi,
"Tek adamın zayıflığına" yöneltilmiş olsaydı.
Taraftar adam, daha büyük veya daha şanslı olan kardeşine,
Bu "tek adam gücüne" karşı çıkmanın,
Gücü başka bir adam için arzulamak anlamına gelmesinden korkuyor.

GLADSTONIAN MENÜSÜNÜN ANA MADDESİ.--"Bir Pirzola ve Patates Kızartması."

MÜKEMMEL BİR KARIŞIKLIK.--Trafalgar Meydanı'nda bir gösteri.

* * * * *

[İllüstrasyon: YİNE "PONDS ASINORUM"!

_Taksi şoförü._ "AH! YEDİ ALTI PENSİNİN ÇOK FAZLA OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORSUN, AMPSTEAD'E KADAR GELDİĞİN İÇİN! EH--MAAŞI ÖDENENE KADAR BURADA DURUYORUM, İŞTE BU KADAR!"]

* * * * *

EKSTRA ÖZEL.

Son zamanlarda birçok evli erkek ek Polis olarak yemin etti ve bayanlar genellikle kanundan tamamen habersiz oldukları için, Özel Polislerin görevlerinin yasal düzenlemelerinin bir listesini vermek iyi olabilir. İşte bunlar:--

1. Özel Polislerin zaman zaman her akşam Kulübün kart odasında bilgi aramak için birkaç saat geçirmeleri beklenir.

2. Görevleri, zaman zaman, Fransız Yargı Yasası'nın işleyişini yerinde incelemek için iki hafta veya üç hafta boyunca Paris'e gitmelerini gerektirebilir.

3. Yeni parçaların "ilk gecelerinde" hazır bulunmaları zorunlu olabilir, bu gece Kulüpte akşam yemeği yemeleri beklenir, böylece meslektaşlarıyla gizlice not alışverişinde bulunma fırsatı yakalayabilirler.

4. Herhangi bir zamanda evde yemek yememeleri, ancak polis amaçları doğrultusunda, çoğunlukla bekarlarla ilişkilendirilen akşam yemeklerine bir teftiş ziyaretine katılmaları gerekebilir.

5. Her Özel Polis Memuru (eğer halihazırda bir tane yoksa) karısı tarafından ödenecek 20 TL para cezası altında bir anahtarla donatılmalıdır.

6. Bir Özel Polis Memurunun hareketleri hakkında karısı da dahil olmak üzere herhangi birine bilgi vermesi kesinlikle yasaktır (ve suç kanıtlandığında, süresiz bir hapis cezası gerektirecektir).

7. Sabah sütünü getiren adamla birlikte eve gelmek ara sıra görevinin bir parçası olacaktır.

8. Son olarak, olağanüstü durumlarda, bir anda devriyesine dönmeye hazır olması gerektiğinde, çizmeleriyle yatağa girmesi yasaldır.

* * * * *

NEDENLERİ.--MALZEME ŞANSLÖYESİ Lord HARTINGTON'a İrlanda'ya eşlik edecek, birincisi, ikincisinin ağırbaşlı
konuşma tarzının, çokça coşku olmadan, dürtüsel Kelt üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını düşünmesi; ikincisi, beklenen HARTY
karşılamasından payını almak istemesi.

* * * * *

GEZİNTİ.

Cumartesi haftası Majesteleri'ndeki Gezinti Konserlerinin Açılış Gecesi'ne katıldım. Kalabalık bir ev; herkes çok neşeliydi.
Mlle. ELLY WARNOTS en parlak "varyasyonlarını" tiz bir sesle söyledi, Bayan FLORENCE ST. JOHN alkışların ve buketlerin dişi aslan payını aldı. "_Gülen Güzellikler_" başlıklı yeni bir "Vokal vals" vardı. "Kostümlü hanımlar" korosu bizi programın şakacı bir şekilde şöyle tanımladığı şeyi almaya davet ediyordu:--

"Yumuşak olanlar için tatlı menekşeler, tra, la, la, la, la,
Zayıflar için _Fildişi_ fond, ha, ha, ha, ha, ho!"

Bu arada programda bir veya iki benzer eksantriklik daha vardı. Bayan ST. JOHN'un BEHREND'in bir şarkısında "Büyük gözyaşların _korkuların_ neden düşüyor, Baba?" diye sorduğu duyuruldu. Bu soru hiçbir ebeveyne yöneltilebilecek adil bir soru değildi. Neyse ki dizeyi daha az muammalı bir şekilde söylemeyi tercih etti, ancak _Baba_'nın yetenekli yazarı bir dahaki sefere kendi düzeltmelerini düzeltmekte ısrar etmeli. Sonra, "Orkestra için betimleyici bir Parça"mız vardı - _Bulgar Devriyesi_, melodi hafifçe başlıyordu ve metalin şakırtısıyla giderek yaklaşıyordu, ta ki uzakta yavaş yavaş tekrar kaybolana kadar. "Ah,
ne yenilik!" diye bir sokak satıcısının geçen gün "Lord Mayor's Show'un panoraması" hakkında yorum yaptığını duydum, şüpheli bir topluluğa sunuyordu. Ancak Majesteleri'ndeki halk, _Bulgar Devriyesi_'ni, Türk öncüsüne yaptıkları gibi tarafsızca alkışladı.

(_İmza_) A. BOUTIGO JONES.

* * * * *

ÜCRETSİZ TAVSİYE.--Genç HOFFMANN, Hoff! Belki de bakışlarımızdan kayboldu,
bir AŞÇI Biletiyle. Ancak, her neyse, Genç Olağanüstü Piyanist
gitti. Barış onunla olsun--dinlensin. Piyanoya yarım milden fazla yaklaşmasına izin vermeyin, yoksa kesinlikle dağılır. Tüm iş ve tüm oyunlar genç HOFFMANN'ı sıkıcı bir Genç Adam yapacaktır. Dikkat edin, Ey Ebeveynler ve Koruyucular, zamanla.

* * * * *

_BİR TANRIMIZIN MUHTEŞEM ACILARINA DAİR_.--Doktorlar
anlaşmazlığa düştüğünde kim karar verecek? Hasta. Bu üzücü Ahlaki,
MACKENZIE.

[İllüstrasyon: BÜYÜK YABANCI _JANUS_.

"TAMAMEN DOĞRU, MEMUR!" | "TAMAMEN YANLIŞ, MEMUR!!"]

* * * * *

KANUN VE DÜZENE SAHİP ÇIKIN!

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ CHARLIE,

Titrek karalamalar için özür dilerim; bu mektubu yatakta yazıyorum. Geçen Pazar Meydan'a gittim, dostum, ve 'ed'de nadir bir küme yakaladım.
Çok büyük utanç ve hata yok, pippin'im! Ben aldım! Çok neşeli bir rom.
Sıradan bir Primroser toko'ya gittiğinde, insan bir sonrakinin ne olacağını merak ediyor.

Elbette hepsi Bobby'nin hatasıydı; Bay BURLEIGH ve ben
"yanıldık. "
_Ben_ şaka olsun diye gittim, başka bir şey düşünmedim ve sessizce
'ook'umu fırlattım,
Etrafımda biraz hücum olduğunda, bir cop
'başıma çarptı,
Ve ben yatakta, bir sürahi ladinle
'ob.

'Ard hatları, değil mi, CHARLIE, ihtiyar hoyster? Bir barney bir barney'dir, sevgili
oğlum,
Ve bir squeege ve bir skylark'ın her zaman zevk aldığım şeyler olduğunu biliyorsun.
Bir sokak koşusu benim gibi çıtır çıtır adamlar için bir şekilde muhteşemdir,
Ama çukurlar ve alçı sıvalar en iyi sporu
döker, görmüyor musun.

"İşsiz"in beni soyduğunu düşünmüyor musun; bir
züppe bile değil!
Ve O'BRIEN ve onun pantolon, aptalın oldukça
sürahi içinde olmasına sevindim.
Hayır, hayır, Law ve Horder benim annem, ama 'ARRY'S'te bir çılgınlık olduğunda
orada;
Ve ben de, birçok Swell gibi, o gün Meydan'da bir tane bulmayı düşündüm.

Lord Belediye Başkanı Günü, bir antrenmanla birlikte, kaçırılmayacak kadar
cazip bir umut.
"Dava"da olan herkes için daha da ilgi çekici -- Law ve Horder, yani, dostum -- böyle.
Poor's ve Spouters'ı hor görüyorum; onların 'ed'lerinin gayet
iyi kırıldığını görmek
Eğlenceli, ama birinin kendi başına bir parti yapması -- işte, işte, bir şekilde
bütün şakayı ortaya döküyor.

Perlice çok hırpalanmış, ayrımcılığı engelliyor, işte oradaydı, sevgili
oğlum;
Beni bir Paddy veya "İşsiz" olarak kabul edemezlerdi. O polis yakama elini koyduğunda, sadece Astrykan adına, benim Socherlist grubundan biri olmadığımı anlamış olması gerekirdi.

Onları yedim, sevgili CHARLIE, onları yedim! Pelleti istiflemeyi
durdurmak istiyorlar,
Çünkü her birimizin kendi kendine istiflemek istediği şey bu.
Hayır, Zenginlik _korunması_ ve korunması gereken şeydir, her ne ters giderse gitsin;
Ve Milyonerleri ortadan kaldırmaktan bahsetmek, CHARLIE, güçlü bir şekilde geliyor.

Onlar ödüllü Krizantemler gibidir, CHARLIE; çünkü, eğer onları istiyorsan,
görmüyor musun,
birkaç bin tomurcuğu koparıp bir veya ikisinin şişmesini ve
serbestçe büyümesini sağlaman gerekir. Şaka, bahçende çok fazla şeyi serbest bırakıyorsun ve _bu_ onların
büyüme şekli değil;
Ama eğer 'undreds her gün birine kurban edilmeseydi, hiçbir
gösteri alamazdın.

Hayatın özü bu, şişkinim! Herkes berbat olmak ister ama yapamazlar;
Bizim çoğumuz israfçıyız; alaycıların oyunu bir Ödül Bitkisi olmaktır.
Sonra soyulursun ve pisliğe bulanırsın ama, oh, sen
büyük bir eşek olmalısın,
Eğer papatyalar gibi horchids ile uğraşılırsa ve cam altında yetiştirilirse!

Beyefendi JOE'ya sor. _O_ daha iyisini biliyor, giderek daha fazla öğreniyor,
Ve "fidye" hakkındaki Radikal saçmalığı bir daha ortaya çıkmayacak; işe yaramayacak.
"Law and Horder's" sana söyleyebileceğim ipucu. Ben bunun farkındayım
birincisi,
Ve kusur bulduğum tek bir şey var; onlar _eğlenceyi_ bunnick'liyorlar!

Eğer her şey Q.T.'deyse ve bir Peeler her zaman 've--
Ve _bu_ Law ve Horder, zenginlerin ve büyüklerin bildiği gibi bahse girerim--
Koyu sarı yaşlılar için sorun yok, eğer bir çılgınlık yapmak isterlerse,
Her zaman Bay Peeler'ı yağlayabilir ve Q.T.'de yapabilirler.

Ama hus, CHARLIE, hus? Horder'ı severim ve aynı şekilde Law'a da düşkünüm,
Bu, _benim_ yüzmemi temiz tutmak ve düşmanımın çenesini ağızlıklamak anlamına geldiğinde.
Vay, o zaman hiçbir şey bundan daha iyi olamaz, görmüyor musun, sevgili eski dostum; Ama ya bu oyun _benim_ tarla kuşlarıma, _benim_ lush'uma, ya da _benim_ kız arkadaşıma müdahale ederse?

Örneğin, yerel Hopshun veya Bahis Yasaları, Ödüllü Dövüş sapkınlığı,
ve bunun gibi
Bazı ağızsız budalalar çok tatlı; eğer bizi yakalarlarsa, hayat
pek de önemli değil.
Kendimle çelişiyor muyum? Ah, peki, CHARLIE, 'ed'imde
bir suç duyurusunda bulundum,
Ve sen bütün işi yataktan yönettiğinde hayat garip bir karışım gibi görünüyor.

Meydanı iyi bilen DAN the Dosser, 'geceden sonra orada uyudu,

Altın Buzağı'nın Yasa tarafından güvenli bir şekilde içeri alınmasının 'cennet gibi bir görüntü' olduğunu söylüyor. Acos Horder, 'Eaven'ın ilk Yasasıdır ve buna bağlı olarak, Dünya'nın ilk
horder'ıdır;
Buzağı güvenli bir şekilde arkada oturabilirken, Scapegoats sınırın dışında tutulur.

Onun jargonunun 'ang'ını anlayamıyorum; bir şekilde tüm deyimleri resimli,
Ve o Buzağı ile tam olarak neyi kastettiğini, dostum, _ben_ bir inekten daha fazlasını bilmiyorum.
Ama Scapegoat, o _o_ sanırım ve öyle görünüyor; dediği gibi
kaba;
Mermer yok, konaklama yok, yiyecek yok ve bu tür şeyler
günlerce dayanıyor!

Ama Scapegoats tekmelememeli ve sokaklarımızı ve meydanlarımızı tıkamamalı,
Bu bir ders. Belki de paylarından fazlasını
çalmak isteyen kapkaççılar vardır. Ben kazaklara bayılmam ve kan emen bir orospuyu yedim,
Sam'i sömüren ve asla tahammül etmeyen ve sloganı "tamamen polis, mavi yok" olan.

Yine de, bu çiçek açan Hanarchy, CHARLEY, hiç de fena değil,
sevgili oğlum.
Açık havada biraz çapkınlık bir adamın hoşuna gidebilir,
Ama tuğla sopaları ve hoyster bıçakları? Walker! O sahnede yok, dostum,
ben değilim!
Ve bir sopayla soyluya vurmak _benim_ çılgınlık fikrim değil.

Bir sürü yaşlı adamı şapkayla uyutmak ve eteklerini gıcırdatmak iyi bir iş,
Ama bir Crusher'ın sert eklemleri senin srag'ını mı çıtırdatıyor? Hayır, _eğer_ öyle_ ise, ben mahvoldum!
"Binlerce" halinde akın etsinler - kupalar! - ve siyah ve kırmızı bayraklarını taşısınlar;
Ama bir sonraki işlerine geldiklerinde geniş geniş bakmak zorunda kalacaklar - oh!
'ARRY.

* * * * *

KESİNTİLER VE PARÇALAR.--Aşağıdakiler _Manchester
Evening News_, 14 Kasım'dan alınmıştır:--

SAYGIN BİR KADIN ÇAMAŞIR YIKAMA İSTİYOR, Altrincham'da.

SAYGIN BİR DUL ÇAMAŞIR YIKAMA İSTİYOR Salı günü.

İlki acele etmiyor; ikincisi acele ediyor ve günü belirliyor. O zaman
ya da asla. İlk başta bunun yeni bir reklam biçimi olduğunu düşündük
Birisinin Sabunu.

* * * * *

METRESİNE.

_Başlığında "Olmak" Olan Dikkatsiz Bir Dilbilgisi Uzmanından._

Seninle, Ey Üstün Kız,
Hiçbir Karşılaştırma olamaz;
Ve Dilbilgisi "Seni" İkinci Şahıs Yapsa da,
Sen benim için her şeyden önce Şahıssın.

Şu anda hayatım Kusurlu
(Düzensiz Değil, _nota bene_),
Ama Seninle Yardımcı, canım,
Geleceğimiz Ne Kadar Mükemmel Olabilir.

Geçmişimi Düşünürsek,
Akrabaların Anlaşabilir;
Ve Sayıca Eksik Olduğumdan,
Beni Reddedemezsin, görüyorsun.

İç çekiyorum; ama sadece Ara Sözlerle
Benim Davam Etkilenemez:
O zaman savunduğum Bağlacı ver,
Ve böylece Senin Konunla anlaş.

* * * * *

Hapishane Yetkililerinin
Bay O'BRIEN'a sağlaması gereken kitaplar arasında "The Breeches Bible"ın bir kopyası olmalıydı. Dışarı çıktığında, Hükümete karşı dava açacak mı?

* * * * *

AMERİKAN KOROSU.

Brummagem JOE'nuz hakkında ne düşündüğümüzü söyleyeceğiz.
"O kadar İngiliz ki, biliyorsunuz," evet, "o kadar İngiliz ki, biliyorsunuz."

* * * * *

"UYUYAN UYANDI!" Yeni Kantat, Sayın HENRY
MATTHEWS'a, Henüz Tam Olarak İçişleri Bakanı Olmamış'a ithaf edilmiştir.

* * * * *

NOEL SAYILARI İÇİN MUHTEMEL RESİMLER

SIR J. E. MILLAIS, R.A.

(_Bu seçkin "Sporting and Dramatic" Sanatçısının "Portia"sı tarafından önerildi
şu anda tüm kitapçılarda sergileniyor._)

[İllüstrasyon: LADY MACBETH.

"VEYA BAŞKA BİRİ. ÖNEMLİ DEĞİL.
TAM BİR----J. E. M."]

[İllüstrasyon: SHYLOCK; veya Venedik'in Ezicisi.

"'PORTİA'MA EŞLİK EDEN RESİM.
ÇOK PARLAK----J. E. M."]

* * * * *

SU TÜKETİCİSİNİN SORUNLARI.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Suyun her şeyin başlangıcı ve özü olduğunu savunan Yunan filozofu kimdi? Modern Sağlık Uzmanlarımız da onunla aynı fikirde görünüyor. Her neyse, eğer suya büyük öz olarak bakmıyorlarsa, onu birincil temel unsur olarak ilan ederler ve bolluğunda ve saflığında herhangi bir eksikliğin sonuçlarının korkutucu resimlerini sunarlar. Ancak, efendim, onu takmayan Ev Sahibi ile onu kesen Su Şirketi arasında, zavallı bir Kiracı ne yapabilir? Bir gün, önce, Bay WILLIAM CHRISTIE'nin Southwark'taki St. Saviour's'un Sağlık Müfettişi tarafından, Southwark'taki Park Caddesi'ndeki on iki eve uygun bir su temini sağlamayı inatla reddettiği için çağrıldığını okudum; ikinci olarak, Doğu Londra Su İşleri Şirketi'nin Shoreditch'teki Boundary Passage'daki evindeki suyu yasal bir mazereti olmadan kestiği için Bay ERNEST BRANSEMER tarafından çağrıldığını okudum. Cesaret verici görünüyor, değil mi? Doğru, Şirketin Avukatı Bay KEBBELL, Bay HANNAY'e Şirketin gerçekten haklı olduğunu ve adamın Ev Sahibinin
kusurundan muzdarip olduğunu temin etti. Belki de bu durumda öyledir.
Her neyse, adamın acı çektiği ve haksız yere acı çektiği kabul ediliyor gibi görünüyor. Bu durumda da Şirket (Avukatının söylediğine göre)
"çok iyi" davranmış, adama ödeme yapmış ve meseleyi çözmüş. Bay HANNAY'in, neredeyse hafif bir
sürpriz ima eden, "Gerçekten!" dediği bildiriliyor. Bir Su Şirketinin "iyiliğine" şaşırmış!!! Eh, Su Tesisleri'nin sahiplerine olan yaygın inancın, _Sam Weller'ın_ Mulberry One'ın "Su Tesisleri"ne olan inancına çok benzediği acı bir gerçek. Ancak Şirketler, kural olarak, "ana vanadan açmaya" pek de hazır değiller, tıpkı gözyaşı döken ve aldatıcı _Job Trotter_ gibi.

"Şirket, Yargıcın kararından korkmuyor," dedi Bay KEBBELL, kibirli bir şekilde. "Bunun ardından gelen gazetelerin yargılanması, çok itiraz
edilebilir." Şüphesiz: Şirketin bakış açısından. Tüketicinin bu görüşü paylaşıp paylaşmadığı sorgulanabilir belki.

Neyse, _Bay Punch_, Su Şirketleri ve Ev Sahiplerinin "yerli değerine" olan kendi güvenim, yavaş büyüyen bir bitki olduğu için, aslında henüz yer üstüne bile çıkmamış olduğundan, "küvet" seven, ateşten korkan Kiracının ikisinin arasında düşme ihtimali olan ikileme dikkat çekmek istiyorum. Eğer bu, o iğrenç uygulama olan
"gazeteler tarafından yargılanma"yı çağrıştırıyorsa, üzgünüm; ama gerçekten, efendim, kiracının
"yargılanmaları" var, başka bir tür, ki bunlar gerçekten çok "sakıncalı" ve korkarım ki, Basının sağladığı tanıtım olmadan, ne Ev Sahiplerinin adaleti ne de Su Şirketlerinin "iyiliği" onu bundan
kurtarmaya
güvenilemez. En azından,

Saygılarımla, KOVA.

* * * * *

TUTULDU;

YA DA, LİG KUŞATILDI.

_Doğru Düşünen Bir Radikal bilgi istiyor._

O asil kaleyi gördün mü,
Bay PYNE'nin evi;
Vatansever kapılarının etrafında
Peelers nasıl dolaşıyor ve sızlanıyor?

Sanırım o acımasız kasaplar,
En ufak bir kusur olmadan,
M.P.'yi zorlarlardı. işkence sehpasında,
Ve sonra kazığa mı geçirilecek?

_Duygusuz Bir Birlikçi ona cevap veriyor_--

O kaleyi iyi tanıyorum,
Bay PYNE'nin evi;
Ama işkence sehpalarıyla Soyucuların
Tek bir işaret yok.

_Doğru Düşünen Radikal, istihbarata şaşırdığını ifade ediyor_--

Gerçekten! Ama yüksek bir pencere pervazında
Kesinlikle onu ayakta dururken gördün,
Ya da yüksek bir surdan dışarı
Zırhlı bir el sallayarak?

_Duygusuz Birlikçi tekrar katılıyor_--

Onu pencere pervazında _gördüm_,
Ve hiç zırh giymemişti,
Ama Postacı ona postayı
Şato duvarının üzerinden taşımasında yardım ediyor!

_Doğru Düşünen Radikal sorgulamalarına devam ediyor_--

Ve sen kulede gördün mü
Nasıl ileri geri yürüyordu,
Altın ve mor içinde görkemli,
Uzun zaman önce yaşamış bir Şövalye gibi?

_Duygusuz Birlikçi cevaplıyor_--

Üzerinde modern bir redingot vardı,
Bu pek uygun değildi;
Ve bence bir Şövalye savaşmak için dururdu,
Ve bir emirden kaçmazdı. _Doğru Düşünen Radikal onu bir kez daha kandırıyor_--

Ama onlar, o Soyucular,
Onu parça parça koparmak için;
Ve eski şatosunu yerle bir etmek için,
Eğer bir kez ona ulaşabilirlerse?

_Duygusuz Birlikçi konuşmayı bitiriyor_--

Bu, onun yakalanmasından kaynaklanmayacak;
Aldatılmış gibi görünüyorsunuz!
Sadece bir ay hapis cezası gerektirecek,
Ya da belki de O'BRIEN gibi, yatakta.

* * * * *

_Standard'ın_ Bay LABOUCHERE'in Eleusis Kulübü üyelerine yaptığı akşam yemeği sonrası konuşmasının raporunda, iki Northampton
Üyesinden daha ihtiyatlısı, "Radikallerin bir arada durmasının kesinlikle gerekli olduğu kritik zamanlarda yaşadığımızı" gözlemledi. Bay LABOUCHERE
tökezleyerek konuşuyor, ancak sık sık tökezlerken yakalanmaz. Muhafazakar _Standard_ bir fırsatı kaçırdı.

* * * * *

PERİ ÜLKESİNE EN SON EKLENEN.--Bay İrlandalı Bakan BALFOUR hemen
ülkenin her yerinde olmalı. Bunun için Yedi (Kara)-Lig
botlarına ihtiyacı var.

* * * * *

GERÇEK "HITTİT İMPARATORLUĞU."--Boksörlere olan
egemen tutku.

* * * * *

Tanıdığımız bir spor tandem sürücüsü Doktor, liderine _Hoss frontis_ diyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "'ONU ORADA TUTTUM!"

_Kirk Elder'ı serbest bırakın._ "EIGH! MEENISTER, SENİN EPEESCOPALIAN RAHİBİYLE KONUŞTUĞUNU GÖRMEK İSTEMİYORUM!"

_Bakan._ "OO--KOLEKSİYONLARI WI'M'LE DEĞİŞTİRMEYİ TEKLİF ETTİM VE O DA,
'NASIL, NA! SÜRÜNÜNÜZÜ ÇOK İYİ BİLİYORUM!' DEDİ"]

* * * * *

GERÇEK OLMAK İÇİN NEREYSE ÇOK İYİ.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Tüm varlığı büyük bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için verilen uzun bir mücadeleden oluşan yoksul bir Lord olarak,
gözümün, kelimelerin ifade etmekte neredeyse yetersiz kaldığı bir rahatlama ve umut hissiyle ekteki ilana rastladığını söyleyebilirim.

İncelemeniz için alıntılıyorum. İşte burada:--

OĞULLARINIZLA NE YAPACAKSINIZ.--Gazetecilik.--Bay DAVID ANDERSON, 222,
Strand, W.C., 1879'dan _Scenes in the Commons_, &c.'nin yazarı, _Daily Telegraph_'ın baş yazarı, Özel muhabiri ve Eleştirmeni, sınırlı sayıda GENÇ ADAMI, Gazeteciliğin pratik ve edebi dallarında EĞİTİM VERİR. Ücretsiz prospektüs.

Sıradan eğitimli bir Gazeteci yılda 300 ila 1000 sterlin kazanır.

Bay Punch, uzun zamandır kendime sorduğum soru bu: "Oğullarımla ne yapacağım?" Ve bu Bay DAVID
ANDERSON, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünen bir mesajla, sahneye
parlak bir dahi gibi çıkıyor ve diyor ki, "Onları bana gönderin,
Majesteleri, ve ben onları yakında yılda 300 ila 1000 £ kazanmanın yoluna koyacağım. Siz buna ne diyorsunuz?" Ben buna ne diyorum? Şey,
sadece söyleyebileceğim, bana bir ANDERSON Masalı gibi geldiği!

Neden, büyük oğlum Marki, Tooting'de küçük bir bahçecilik işi
açtı ve haftada iki kez arabasıyla Covent Garden'a
gitse de, bundan iyi bir şey
yapmadığını biliyorum. PLANTAGENET, ikinci çocuğum, sahip olmaktan utanmıyorum, bir
kasap tepsisini omuzluyor; BERTRAM, Tottenham Court Road'da bir keten kumaşçının yardımcısı; ve ALGERNON, _faute de mieux_, tren istasyonlarında aylak aylak dolaşıyor, taksileri takip ediyor, varış yerlerine vardıklarında bagajlarını yukarı taşımak için arada sırada bir altı peni toplamayı umuyor. Zavallı çocuk! Onun Muhafızlarda bir Komisyona sahip olmasını her zaman istemiştim, ancak zor zamanlar bu projeyi imkansız hale getirdi ve o da bu noktaya geldi!

Elimde yüz yetmiş çiftlik, tüm mülküm
ipotekli, Belgrave Meydanı'ndaki evim terk edilmiş ve işletmem
Islington'daki bir arka sokakta birkaç katla sınırlıyken, aile, söylememe gerek yok, değişen talihlerini sakinlikle kabul etmek zorunda.
Ama, eğer Bay DAVID ANDERSON'a güvenilebilir, kesinlikle önümüzde daha parlak bir olasılık açılıyor! "Gazeteciliğin pratik ve edebi dallarında" talimatlarını nasıl yönettiği benim için bir muamma. "Sınırlı sayıdaki" öğrencisine, diyelim ki duyulamayan bir konuşmayı nasıl öğretiyor? Sonra, bir kalabalığa yönelik pratik eğitimleri var. Onları şu anda Trafalgar Meydanı'na mı götürüyor ve polisle bir çarpışma durumunda, çalışmalarını bir lamba direğinin üzerinde sürdürmelerini mi öğretiyor? Tekrar, onları savaş alanına binmiş bir muhabirin işine başlatmaya ne dersiniz? İşsizlerin alayının ortasında serbest bırakılan kiralık bir faytondaki deneyimleri, bu yöndeki birçok yararlı deneyimi sağlar mıydı? Peki, lider yazma konusunda ne düşünüyorsunuz? Gazetecinin, şair gibi, mutlaka doğuştan gazeteci olması gerektiğini söylemiyorum, ancak buna rağmen edebi kompozisyon
sanatı herkesin kolayca edinebileceği bir sanat değildir.

Kendi durumumu ele alalım. Bir fars biçiminde bir _lever du rideau_ yazdım, sadece bir saat üç çeyrek süren hafif bir şey ve
ardışık olarak on yedi yöneticiye sunmama rağmen,
onlardan hiçbirini bunu bir matinede bile denemeye ikna edemedim.
Ayrıca bir pandomim yazdım ve başlığımla birlikte önde gelen bir Metropolitan Tiyatrosu'nun sahne kapısına bıraktım, ancak oradan,
kişisel olarak defalarca başvuruda bulunmama rağmen,
hiçbir zaman geri almayı başaramadım. Ancak
gazeteciliğin, farkındayım ki, dramatik edebiyattan farklı olduğunu ve
bunun bana güven verdiğini düşünüyorum. Gerçekten Bay DAVID ANDERSON ile iletişim kurmak ve dört oğlumu çekinmeden onun ellerine teslim etmek için zaman kaybetmeyeceğim. "Eğitimli gazeteciler" olarak reklamının baştan çıkarıcı bir şekilde sona erdiği o parlak yıllık 1000 sterlinlik seviyeyi fark etmeseler bile, muhtemelen rakamın yarısına kadar dokunup kişi başı mütevazı beş yüz sterlinlerini çekebilirler. Söylememe gerek var mı, sevgili Bay Punch, eğer bunu yaparlarsa, çökmekte olan bir evin talihini nasıl geri kazanırlar ve bunu yaparken, umarım sizin, ZORLUKLARDAKİ BİR DÜK'ün kalbini nasıl sevindirirler.

* * * * *

FAZLA TAM MEKTUP YAZARI.--M. WILSON.

* * * * *

FELSEFE TAŞI.

(_Bir Kozmos Hikayesi._)

BÖLÜM I.

Ünlü astronom Bay NOMAN LUCKIER bahçesinde yürüyordu.
Birdenbire kafasına sert bir darbeyle sendeledi.
Ayaklarının dibine bir şey düştü.
Bu onun başı değildi. Onu aldı. Bir meteor taşıydı.
Bu onu düşünmeye sevk etti.

"İşte," dedi, yeni edindiği frenolojik
gelişimini bir eliyle ovuştururken ve diğer eliyle meteor taşını tutarken, "tutabileceğim, inceleyebileceğim ve analiz edebileceğim
sağlam, tartılabilir bir cisim var ve
bana geliyor," diye devam etti seçkin bilim adamı, kollarını uzatıp
çevresine baktıktan sonra bakışlarını yukarı doğru yöneltti, gözleri keşfin ihtişamıyla
büyüdü, "bana doğrudan Kozmos'tan geliyor!"

BÖLÜM II.

Komşu çitin arkasından bir kıkırdama duyuldu ve Filozof "Meteorların Spektrumları" hakkında bir makale yazmak için kutsal alanına döndüğünde, küçük bir çocuk temkinli bir şekilde yola çıktı ve
aceleyle patikadan aşağı yürüdü.

"Ooray!" diye mırıldandı küçük çocuk kendi kendine; "Yaşlı beyefendi benim adımı bilmiyor. 'Crismas' hakkında ne dedi?" Ve uzaya kayboldu.

BÖLÜM III.

Filozof, başı ağrıyarak yazmaya oturdu ve şu kelimeleri yazdı,--

"_Kozmik uzay her boyutta meteorlarla doludur, her yöne muazzam hızlarla
uçarlar._"

"Aman Tanrım! ya da daha doğrusu, Kötü Tanrım!" Bu ifadeyi okuduğu basit fikirli bir ziyaretçi haykırdı, "'Kozmik uzay' İrlanda'da ilan edilen bir bölgeye veya Sosyalist bir ayaklanma sırasında Trafalgar Meydanı'na
benzemeli. "

Filozof sempatik bir zihnin varlığında olmadığını fark etti ve ziyaretçiyi öğle yemeğine davet ettiği için pişman oldu.

BÖLÜM IV.

Öğle yemeğinden sonra, Bay NOMAN LUCKIER işine devam etti. Basit fikirli
arkadaş onu çalışma odasına kadar takip etti, en rahat sandalyeye oturdu, bir puro yaktı ve cebinden _Pickwick_'in kullanışlı ciltli bir baskısını çıkardı. Garip bir şekilde, bilimsel başarılara sahip yaşlı bir beyefendinin aniden bazı olağanüstü ve harikulade fenomenleri nasıl gözlemlediğini ve hemen "bunları keşfetmenin kendisine ait olduğunu ve adını gelecek nesillerin yararına kaydederek ölümsüzleştirmesi gerektiğini" anlatan bu ölümsüz eserin XXXVIII. Bölümünün son kısmını okumaya başladı. Bu fikirle dolu olan bilim adamı
kalemi" eline aldı ve "bu eşsiz görünümlerin çeşitli notlarını yazmaya başladı
... bunlar, uygar dünyanın herhangi bir yerinde nefes almış olan tüm atmosferik
bilgiçleri hayrete düşürecek olan büyük araştırma ve derin öğrenmenin hacimli bir incelemesinin verilerini oluşturacaktı." Daha sonra, _Sam Weller_'ın yumruğuyla "onu tam bir çeyrek saat sersemleten" keskin bir şoktan sonra, bilim adamı
kütüphanesine çekildi ve orada
"tüm Bilimsel Dernekleri ölçüsüzce memnun eden ve
kendisinin bundan sonra bir bilim ışığı olarak görülmesini sağlayan" ustaca bir inceleme yazdı.

Saf fikirli arkadaş, purosunu bitirdikten sonra, _Pickwick_'i cebine geri koydu ve nazikçe gülümseyerek, çalışma odasından sessizce çıktı ve Bay NOMAN LUCKIER'ı "Ön
Notlar"ına derinlemesine dalmış halde bıraktı.

Adı COSMOS olmayan çocuk hala serbest, ve COSMOS da öyle, hem de çok.

* * * * *

EDEBİYAT BİR BULGU.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Çok zeki, yıpranmış bir adam, belli ki bir bilgin, bana paha biçilmez öneme sahip bir el yazması verdi.

_Piccoviccius_ adlı bir drama, belli ki Elizabeth dönemine ait,
ancak daha sonraki bir el tarafından modern diksiyon ve yazımla uyumlu hale getirilmiş. Bu paha biçilmez kalıntının dikkatli bir şekilde incelenmesi, SHAKSPEARE'in sadece buna aşina olmadığını, aynı zamanda
çok büyük ölçüde ondan yararlandığını, hatta birçok karakterin isimlerini "kopyaladığını" kesinleştiriyor. En iyi eleştirmenlerin görüşüne göre SHAKSPEARE'in kendi oyunlarının yazarlığı konusunda sahip olduğu çok ufak bir hak göz önüne alındığında, DICKENS'ın da Piccoviccius'u incelemiş ve neredeyse Avon'un Kuğusu'na layık bir küstahlıkla _Pickwick Belgeleri_'ni buna dayandırmış olması gerçeği kadar dikkat çekici değil. İşte Birinci Perde'den hafifçe düzenlenmiş bir seçki, böylece okuyucularınız kendileri karar verebilir.

Önemle dolu, RODERICK TWEDDLE.

Not: Az önce bir Piccoviccius Derneği kurdum. Abonelik ücreti L22s., peşin ödenir. Üyeler kendi makalelerini istedikleri zaman okuyabilir ve bunları "İşlemler"imizde indirimli bir fiyata bastırabilirler.

I. PERDE'DEN BİR SAHNE.--_Kent'teki Romeo'nun Bahçesi._ ROMEO, BERNARDO.

_Ber._ Haberler, haberler, benim ROMEO'm! Dünya yukarı aşağı.
Dük PICCOVICCIUS yasayı çiğnedi,
Gözaltında ve sürgün edilecek.

_Rom._ Sürgün mü? Ulu Tanrı!

_Ber._ Sürgün, kesinlikle
Yumurtalar mallarını gizlemediği gibi.

_Rom._ Ama neden, nasıl, ne zaman ve nerede? Dük ne yaptı?

_Ber._ Uzun zamandır üzerinde düşündüğü planı biliyorsun,
Halkının arasına gitmek, kendileri gibi,
Halife bilge Bağdat sokaklarında dolaştı.

_Rom. _ Evet, hatırlıyorum; ve saat geldi,
Ana yetkilerini
JINGULUS'a ve Maliye Bakanlığı'nın sorumluluğuna
Dikkatli DODSON'a ve kurnaz FOGG'a devrettiğinde,
Devletin hiçbir ayinini gözetmeden yola çıktı
TUPMAN, SNODGRASS, WINKLE, beraberindekilerle;
Aşkta deneyimlemek
Hala çocuğun şevkini daha da artıran TUPMAN;
Düşüncenin şair-hazinedarı SNODGRASS,
Ve ifadesiz bir şarkının şarkıcısı,
Ve WINKLE, Nimrod'un akranı. Bu dördü yola çıktı,
Buradan yedinci gün dönmem gerekiyordu;
Ama ben tam o saatte buraya geldim,
Ve o zamandan beri mahkemeden hiçbir haber duymadım.

_Ber._ O halde sana kısaca neler olduğunu anlatıyorum. Geçtiğimiz hafta mahkemeye 'açıklamayla' geldi
Güzel bir dul kadın, yemin etti ki
Evinde kiracı olarak ikamet eden
Birinin
Evlilik sözü verip gittiğini;
Onu terk edip sözünü yerine getirmediğini.
Onun rehberliğinde görevliler
Suçluyu yakalamaya gittiler ve
Gözyaşlarıyla iddia ettiği
PICCOVICCIUS'tan başkası olmadığını buldular.
Böylece o ve o üç lord hemen mahkemeye götürüldüler ve sorguya çekildiler,
Bu ön soruşturma ilerletildiğinde:--
Dük, BARDELLA'NIN evinde kalıyordu--
Dul kadının adı da buydu; ve bir gün
Bu lordlar geldi, BARDELLA'NIN oğlu tarafından karşılandılar,
Odasına girdiler, ama eşikte, LOT'un karısı gibi, sadece şaşkınlık içinde, kıpırdamadan durdular. Çünkü orada, onların ağırbaşlı ve saygılı liderleri duruyordu,
Onlar gibi sessiz, kollarında,
Mutluluktan baygın bir şekilde, dolgun dul kadını destekliyordu.
Böylece, şaşkın ve şaşkın bir şekilde duruyorlardı,
Yaşamın geri dönüşü BARDELLA'ya konuşmasını söyleyene kadar,
Ama o çocuk, bir evlat çılgınlığı içinde,
Huysuz bir çocuk gibi tokat atarak, Dük'e saldırdı,
Ve cılız kollarının kudretiyle
Hayal edilen yaranın intikamını aldılar. Sonra,
Çocuğun dindar ulumalarıyla
Uyandılar,
Ve onun vurduğu acı dolu yalvarışlarla,
Cüce yiğitliği alıp götürdüler ve anne,
Canlanarak, götürdü. Dük iddia etti ki
Yeni bulduğu isteğini ona iletmek için
Bir WELLERIUS'u hizmetine almak,
Kurnaz ve sadık bir uşak, o hemen
Hızlı sevgi aşamalarından geçti,
Ve kendini, en sonunda, onun boynuna attı,
Ve böylece bulundu, şaşkınlıktan konuşamaz halde,
Sonra, sessiz, inanmaya çabaladılar.

_Rom._ Bu inanılmaz ve çıplak bir hikaye.

_Ber._ Birçokları neden böyle düşündü; ama bu JINGULUS
Dul kadının durumuna karşı tamamen şefkat duyuyor.
DODSON ve FOGG, krallıktaki yardımcıları,
Eriyen ruh haline alışkın olmasalar da,
Kesintisiz açık kalıyorlar,
Tuz acımasının ana noktası. İnsanlar değişim fısıldar,
Ve fısıldadıklarını yapmak isterler.
Soylular belirsizlik içinde bir araya gelirler,
Bir arabaya rastlayan koyunlar gibi, arkada köpek. Rialto'da, bu sabah ayrılmadan önce,
Kitapların kısık sesli yazarları, yaprakları
I. O. U.'lar mahvolacak, boşuna
Dul kadına yüksek bahisler yatırılmış.

_Rom._ Ölüm değil mi?

_Ber._ Hayır, sadece sürgün. Kim
Evlenmek için verilen bir sözü bozarsa, sürgüne gider.

_Rom._ Dul kadın bir ceza almayacak mı?

_Ber._ Olamaz. Brentford'da hiçbir güç
Kurulmuş bir kararı değiştiremez.
Ayrıca, yasanın asıl amacı
Yaralı duygular için
Bir bedelin ödenmesini engellemektir. Sert ceza
Uçarı talipleri dikkatli yapar ve
Davalarından kişisel bir çıkar elde etmeyen
entrikacı bekar kızların planlarını engeller.

_Rom._ O zaman ben giderim!

Ama burada olay örgüsü yoğunlaşıyor ve _Verona'lı İki Beyefendi_, _Hamlet_, _Beğendiğiniz Gibi_ ve _Bir Kış Masalı_'na, Dingley Dell'in güçlü bir şekilde aşılanması ve _Ariel_ gibi etrafta dolaşan Şişman Çocuk'a dalıyoruz. _Kimlerdir bu intihalciler?_ diye soruyorum. R. T.

* * * * *

[İllüstrasyon:] UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar,
ister MS. , Basılı Materyaller, Çizimler veya Herhangi bir tanımı olan Resimler,
Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalaj ile birlikte olsa bile hiçbir durumda iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alternatif yazım biçimleri korundu.

Noktalama işaretleri tutarlı hale getirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
93, NOVEMBER 26, 1887 ***


******* This file should be named 40645.txt or 40645.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/6/4/40645



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
