*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Greta of Denmark
Yazar: Bernadine Bailey
Yayın Tarihi: September 2, 2012 [EBook #40647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Greta of Denmark, by Bernadine Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Little Greta of Denmark

Author: Bernadine Bailey

Release Date: September 2, 2012 [EBook #40647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GRETA OF DENMARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Veronika Redfern ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DANİMARKA'NIN KÜÇÜK GRETA'SI

[İllüstrasyon: KÜÇÜK DENİZ KIZI]

DANİMARKA'NIN KÜÇÜK GRETA'SI

TARAFINDAN

BERNADINE BAILEY

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir
Yazar Tarafından Çekilmiştir_

GROSSET & DUNLAP
_Yayımcılar_ NEW YORK
_A. Flanagan Şirketi ile yapılan anlaşmayla_

TELİF HAKKI, 1939, A. FLANAGAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Skarum Molle,
Vemb, Danimarka_

_Sayın Bayan Bailey:_

_KÜÇÜK GRETA'NIN el yazmasını okuma ayrıcalığını bana verdiğiniz için çok teşekkür ederim
DANİMARKA. Ülkemin çok sadık ve gerçekçi bir
resmini verdiniz._

_Amerika'daki çocukların sizinki gibi bir kitap aracılığıyla
Danimarka hakkında bilgi edinme şansına sahip olacaklarını bilmek beni çok mutlu ediyor. Amerika ve Danimarka'yı daha güçlü karşılıklı anlayış ve dostluk bağlarıyla birleştirmeye yardımcı olacaktır._

_Saygılarımla,
Laurids Villemoes_

_1 Şubat 1939_

İÇERİK

SAYFA

Bölüm I
Bir Arama Başlıyor 9

Bölüm II
Arama Devam Ediyor 21

Bölüm III
Nehirde Bir Yolculuk 34

Bölüm IV
Ormanda Heyecan 50

Bölüm V
Leylekler 63

Bölüm VI
Vosborg Kalesi'nde Akşam Yemeği 74

Bölüm VII
Kıyıda Bir Gün 88

Bölüm VIII
Vosborg'a İkinci Bir Ziyaret 106

Bölüm IX
Chouse Spot Işığını Arıyor 118

Bölüm X
Mutlu Sürprizlerle Dolu Bir Gün 130

Bölüm XI
En İyi Sürpriz 147

Bölüm XII
Chouse Memleketini Özlüyor 165

Bölüm XIII
"Elveda" 186

[İllüstrasyon: DANİMARKA'NIN KÜÇÜK GRETA'SI]

DANİMARKA'NIN KÜÇÜK GRETA'SI

BÖLÜM I

BİR ARAŞTIRMA BAŞLIYOR

Greta çok uykulu gözlerini açtı ve uzun, uzun bir mesafe boyunca esnedi. Her sabah, yataktan kalkmadan önce kollarını başının üzerine koyup uzanabildiği kadar esnerdi. Greta uzun boylu olmak istiyordu
ve belki de kollarını 'çok yukarı ve ayaklarını 'çok aşağı çekerse daha hızlı uzayacağını düşünüyordu. Greta, Danimarka'nın en ünlü
kraliçesinin adını almıştı ve bu yüzden tıpkı o kraliçe gibi uzun boylu ve zarif olmak istiyordu.

Yaklaşık iki dakika içinde yataktan fırladı ve giyinmeye başladı. Çok hızlı giyinirse kahvaltıdan önce ahıra koşup
yavru kedileri görmeye vakti olurdu. Yavru kediler henüz bir haftalıktı ve
Greta onları kendi anneleri kadar seviyordu. Greta çok büyük bir çiftlikte yaşıyordu ve çiftlikte çok büyük bir ahır vardı. Aslında,
ahır Greta'nın yaşadığı evin yaklaşık üç katı büyüklüğündeydi.
Ahır kırmızı tuğladan yapılmıştı ve bir karenin üç kenarını oluşturuyordu.
Evin kendisi karenin diğer tarafını oluşturuyordu. O da tuğladan yapılmıştı ama beyaz boyalıydı.

Atlar ahırın bir bölümünde, inekler başka bir bölümde ve
domuzlar da başka bir bölümde tutuluyordu. Sonra samanların tutulduğu büyük bir bölüm vardı. Yavru kediler doğduğunda, Greta ahırın en uzak köşesinde onlar için yumuşak bir saman yatağı yaptı, böylece domuzlar, inekler ve atlar onlara ulaşamazdı. Her sabah
yavru kedileri görmek için dışarı koşup iyi olduklarından emin oluyordu. Dört yumuşak, tüylü küçük hayvanın her birini kucakladı ve okula gitmeden önce ona özel bir
sarıldı. Ve okuldan eve geldiğinde akşam yemeği vakti gelene kadar
yavru kedilerle oynadı. Elbette Chouse bundan pek hoşlanmadı. Chouse, tel tüylü bir teriyerdi ve Greta'nın her zaman özel evcil hayvanı olmuştu. Yazın günün her dakikasında onunla oynardı. Ama yavru kediler geldiğinden beri işler artık çok
farklıydı. Greta, Chouse'a pek fazla ilgi göstermiyordu. Yavru kediler onun her dakikasını alıyordu. Yine de Chouse bu sabah yatak odası kapısının dışında onu bekliyordu. Kahvaltı beş dakika içinde hazır olacaktı, bu yüzden Greta hızla koştu, Chouse da hemen arkasından havlıyordu. Nefes nefese, ahırın en uzak köşesine, yavru kedilerin saman yataklarının olduğu yere ulaştı. Sonra Greta hareketsizce durdu. Gözlerini ovuşturdu. Kesinlikle bu sadece kötü bir
rüyaydı. Yumuşak saman yatak boştu. Kimse yavru kedilerini almazdı ve atların, ineklerin veya domuzların hiçbiri onlara ulaşamazdı. Dünyanın neresinde olabilirlerdi ki? Ahırın o ucuna bakmaya başladı, zemini kaplayan samanları karıştırıyordu. Yumuşak
tüy toplarından eser yoktu. Greta'nın yüzünden iki büyük gözyaşı süzüldü. Tam o sırada kardeşi Hans'ın seslendiğini duydu.

"Greta, neredesin? Kahvaltı hazır ve seni bekliyoruz."

Küçük kızın boğazında o kadar büyük bir yumru vardı ki
cevap veremedi. Sonunda, "İşte buradayım, Hans, ama yavrularım
gitti." dedi.

"Gitti mi? Ne demek istiyorsun?" Hans onu artık bulmuştu ve kolunu omzuna
doladı. "Ağlama, Greta. Hepsini bulacağız. Hadi
kahvaltıya gidelim."

[İllüstrasyon: GRETA'NIN EVİ]

"Hiçbir şey yiyebileceğimi sanmıyorum, Hans. Keşke bugün okula gitmek zorunda olmasaydım. Yavrularımı aramak istiyorum."

"Okuldan eve döner dönmez onları aramana yardım edeceğim. Hadi, şimdi. Anne ve baba bekliyor."

Böylece Greta yüzünden gözyaşlarını sildi ve Hans'la birlikte eve girdi. Masaya oturdu ama boğazındaki yumru bir türlü inmiyordu ve yutkunmakta zorluk çekiyordu.

"Unutma, Greta, okulun bitmesine sadece iki gün kaldı ve sonra
yavru kedilerle oynayarak geçirebileceğin
bütün bir yaz olacak." Hans, küçük kız kardeşini neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Hans on beş yaşındaydı, bu yüzden tabii ki dört küçük yavru kedinin kaybı gibi küçük bir şey için
üzülmüş olamazdı.

"Belki de Chouse yavru kedilerini saklamıştır, Greta," diye önerdi babası. "Dünden önceki gün onu yavru domuzları kovalarken gördüm. Onu bunun için cezalandırdım, ama ders almamış gibiydi, çünkü dün yavru tavukları kovalıyordu ve ikisini öldürdü. Şimdi böyle şeylerin olmasına izin veremeyeceğimizi biliyorsun. Bence Chouse'u başka bir çiftliğe göndermeliyiz."

Greta kulaklarına inanamadı. "Gerçekten _Chouse_'u göndereceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, tam olarak bunu kastediyorum, Greta. Yıkıcı bir köpeğimiz olamaz.
Ve eğer yavru kedilerine zarar verdiyse, onu da tutmak isteyeceğini sanmıyorum."

Greta tek kelime etmedi, ama boğazına bir boğulma hissi geldi.

"Kahvaltını bitir, Greta, yoksa okula geç kalacaksın," diye hatırlattı annesi.

Greta, bir mil uzaklıktaki köydeki okula gidiyordu. Hava güzel olduğunda
bisikletine biniyordu. Ama ister yürüyerek ister ata binerek olsun, Chouse
her zaman onunla birlikte okulun kapısına giderdi. Ve öğleden sonra okul
çıktığında onu her zaman beklerdi.

Greta o gün derslerini pek iyi bilmiyordu. Aklı Chouse'daydı
ve yavru kedilerde. Oyun arkadaşını kaybetme düşüncesine dayanamıyordu,
ve yine de, yavru kedilere zarar verdiyse, belki de gönderilmeliydi.
Birden öğretmenin adını söylediğini duydu.

"Greta, Kalmar Birliği neydi?"

Greta'nın düşünceleri Danimarka tarihinden çok uzaktı ve onları geri getirmek
zordu. Odadaki herkes ona bakıyordu. Yavaşça
ayağa kalktı.

"Kalmar Birliği, Norveç ve İsveç'in Danimarka yönetimi altına girdiği 1397'de gerçekleşti." Yavaş yavaş aklına gelmeye başladı.

"Peki o zaman Danimarka'nın hükümdarı kimdi?" diye sordu öğretmen. "Bunu
sınıftaki herkesten daha iyi bilmelisin, Greta. "

Greta'nın yanakları parlak bir pembeye büründü. Nasıl unutmuş olabilirdi ki?

"Kraliçe Margrete Kalmar Birliği'ni sağladı," diye açıkladı Greta.
"Bu yüzden Danimarka'nın sahip olduğu en büyük kraliçeydi." Greta bunu söylediğinde diğer
çocuklar gülümsedi. Hepsi onun adının
gerçekten Margrete olduğunu ve isminin uzun zaman önce bu ünlü
kraliçeden geldiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: HANS, GRETA VE KEDİ KEDİLERİ]

Greta hayatının en uzun günü olduğunu düşündü, ancak okul sonunda
bitmişti. Binadan çıktığında Chouse kapıda onu bekliyordu. O kadar sadık bir oyun arkadaşıydı ki, onu
göndermeye nasıl katlanabilirdi? Eh, belki de buna gerek kalmazdı.

Bisikletine bindi ve bacakları pedal çevirebildiği kadar hızlı
eve gitti. Eve girmeden önce tekrar ahıra baktı,
kediciklerin harika bir şekilde geri dönüp dönmediklerini görmek için saman yatakları. Ama yatak hala boştu.

Hans, büyük ahırın her yerini aramasına yardım etti - atların tutulduğu
yer, ineklerin tutulduğu yer, domuzların tutulduğu yer ve samanların tutulduğu yer. Çubuklar alıp samanların içinde karıştırdılar. En sonunda
çocuklar, yavru kedilerin ahırda
hiç olmadığına karar verdiler.

"Hadi gidip tavuk kümesine bakalım, Greta," diye önerdi Hans.

Böylece ahırda baktıkları kadar dikkatlice tavuk kümesinin her yerine baktılar.

Ama hala o sevimli küçük
yavrulardan hiçbir iz yoktu.

"Ah, Hans, ne yapacağım?" Greta şimdi sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağlıyordu. "Chouse'un onları bir yere götürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Hayır, sanmıyorum, Greta. Ama belki de Nisser'lerden biri onları
götürmüştür."

"Ah, Hans, bir Nisse neden benim sevgili yavru kedilerimi alsın?"

"Eğer bir Nisse'yi kızdıracak bir şey yaparsan, seni bir şekilde cezalandıracaktır."

Nisser'ler, Danimarka'daki her evde yaşayan küçük periler veya keklerdir. Onlara karşı nazik olursanız, sizin için güzel bir şey yaparlar; ancak onlara zarar verirseniz veya onları kızdırırsanız, sizi cezalandırırlar.

Greta o gece yatağa girdiğinde sıcak tüy örtüsünü sıkıca omuzlarına çekti. Nisser'den pek korkmuyordu,
ama tamamen örtündüğünde kendini çok daha iyi hissediyordu. Haziran ayının sonlarıydı, ama geceler oldukça serindi. Greta, annesinin tüy örtüsünü yatağına
bırakmasına sevinmişti. Büyük, kalın bir örtüydü, ama
hafif ve sıcaktı, çünkü ördek tüyleriyle doluydu.

Kısa süre sonra Greta uykuya daldı ve bütün gece rüyasında küçük
Nisse'nin yatağının ayağında oturduğunu ve "Greta, gerçekten
yavrularını geri istiyor musun?" dediğini gördü.

BÖLÜM II

ARAMA DEVAM EDİYOR

Greta ertesi sabah her zamankinden daha erken kalkmıştı. Belki de Nisser onu cezalandırmamaya karar vermişti. Belki de gizemli küçük
yaratıklar yavrularını geri getirecekti. Bu yüzden Greta ahıra
koşup bakmaya gitti. Ama saman yatağı hala boştu.

Bütün gün yüreğinde bir hüzün vardı. Okuldaki diğer çocuklar çok neşeliydi, çünkü bu okulun son günüydü. Çok
şarkı söyleniyordu ve çok oyun oynanıyordu. Derslerden daha çok şarkı söyleniyordu, oyunlar oynanıyordu ve kahkahalar atılıyordu. Ama Greta neşeli değildi. Kaybettiği yavrularını düşünmeye devam ediyordu ve ara sıra Chouse'u da kaybedebileceği korkusuyla kıvranıyordu.

Okuldan eve bir önceki günden bile daha hızlı koştu. Chouse bisikletine yetişmek için
koşmak, koşmak, koşmak zorundaydı. Havladı ve havladı, sanki
"Greta, bu kadar hızlı gitme." demek ister gibiydi. Ama Greta devam etti. Hiçbir şey onu durduramazdı. Ahır kapısına kadar sürdü ve
içeri koştu. Belki de yavru kediler geri dönmüştü. Ama hayır, saman yatağı
boştu.

Sonra Greta bahçeye bakmadığını hatırladı. Belki
yavru kediler dışarıda oynuyorlardı ve Nisser onları hiç almamıştı.
Neşeyle avludan koştu, Chouse da hemen peşindeydi. Chouse, küçük hanımının eskiden yaptığı gibi tekrar onunla oynayacağını düşündü, bu yüzden onun önünden koşup bir şakayık çalısının altına saklandı. Hiç ses çıkarmadan orada yattı ve Greta'nın onu bulmasını bekledi. Ama Greta, küçük tel tüylü teriyere hiç dikkat etmedi.

[İllüstrasyon: OKULA GİDEN YOL]

Bahçe yollarında yavaşça yukarı aşağı yürüdü, dikkatlice sağa ve sola baktı.
Sonra gül çalılarının, şakayık çalılarının ve büyük süsen kümelerinin altına bakmaya başladı. Bir süre sonra Chouse saklandığı yerden çıktı ve genç hanımını bahçenin etrafında takip etti.
Onunla oynamasını sağlamaya çalışmanın bir faydası yoktu.

Greta'nın tüm bahçeyi araması uzun zaman aldı.
Danimarka'daki her evin bir çiçek bahçesi vardır ve burası, etraftaki kilometrelerce alandaki en büyük ve en güzel bahçelerden biriydi. Greta, bahçeyi çevreleyen kalın çitin her santiminin altına baktı. Kadife çiçeği yatağına, gelincik yatağına ve lale yatağına baktı. Bu sırada Chouse onun bir şey aradığını anlamış gibiydi ve ona yardım etmeye çalıştı. Tüm çiçek tarhlarına kendisi dalmaya başladı. Onlar aramanın ortasındayken, bahçıvan yaşlı Peter geldi ve onları izlemek için durdu.

"Chouse, yaramaz köpek, çiçek tarhlarından çık!" Yaşlı Peter öfkeliydi. Bahçeyi güzelleştirmek için tüm bahar boyunca çok çalışmıştı.
Saatlerce çiçek tarhlarını tırmıkladı, çapaladı ve suladı. Ve şimdi, on dakika içinde, bu yaramaz Chouse tüm işini mahvetmişti.

[İllüstrasyon: CHOUSE]

"Ah, Peter, yavru kedilerimi kaybettim ve Chouse onları aramama yardım ediyor.
Lütfen onu azarlama." Peter Chouse'dan şikayet ederse, evcil hayvanı kesinlikle
gönderilirdi, diye düşündü Greta.

"Yavru kedilerini mi kaybettin, Greta? Eh, şimdi, bu çok kötü. Belki onları bulmana
yardım edebilirim."

Yaşlı Peter çapasını aldı ve çiçek tarhlarının arasında
da karıştırmaya başladı. Karıştırdı ve karıştırdı, ama bir yavru kedi bulamadı. Greta
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve baktı ve baktı, ama bir yavru kedi
bulamadı. Ve Chouse karıştırdı, tırmaladı ve toprağı kazdı, ama bir
yavru kedi
bulamadı. Yavru kediler orada değildi.

Her akşam, saat dokuz ile on arasında, aile kahve için oturma odasında toplanırdı. Bu, insanların kahveyi diğer içeceklerden daha çok sevdiği Danimarka'da eski, çok eski bir gelenekti. Greta genellikle saat dokuzda
yatakta olurdu, ama ertesi gün okul olmadığı için
annesi onun ailenin geri kalanıyla kalmasına izin verdi. Kahve yerine,
Greta bir kase çilek ve krema yedi. Bunlar çiftlikteki çilek tarlasından taze toplanmış büyük, tatlı meyvelerdi. Haziran, Danimarka'da çilek ayıydı. Her yerde yetişiyorlardı ve
herkes günde üç veya dört kez yiyordu.

Greta bütün akşam neredeyse hiç konuşmadı. Babasına Chouse ile ne yapacağını sormaktan korkuyordu.
Belki de hiçbir şey söylenmezse tüm meseleyi unuturdu. Ve kedilerden bahsetmedi, çünkü bu Chouse konusunu gündeme getirecekti.

Greta'nın annesi küçük kızın alışılmadık derecede sessiz olduğunu fark etti.

"Greta, Anna'nın bu yaz gelip seni ziyaret etmesini ister misin?" diye sordu annesi.

"Ah, anne, bu harika olurdu." Greta'nın yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.
Anna onun kuzeniydi ve Kopenhag'da yaşıyordu. Dört yıl önce yazını Greta ve Hans ile çiftlikte geçirmişti ve üç çocuk bütün yaz boyunca birlikte eğlenmişlerdi.

[İllüstrasyon: GRETA BALKONUNDA]

[İllüstrasyon: HANS AND CHOUSE]

"Sabah ona yazabilir ve seni ziyarete davet edebilirsin."

Greta odanın diğer ucuna annesine doğru koştu ve ona kocaman sarıldı. "Ah,
Anne, sen _çok_ tatlısın!"

Greta'nın annesi gülümsedi. Küçük kızları anlıyordu. Greta'nın
üzgün olduğunu biliyordu ve onu mutlu etmek istiyordu.

"Sanırım Anna artık oldukça büyük bir kız, Greta. Bakalım.
13 yaşında olmalı. "

"Genç bir hanım gibi davranacağını mı sanıyorsun? Yoksa benimle oynamak mı isteyecek?"

"Annesi onun tam bir erkek fatma olduğunu söylüyor, bu yüzden eminim seninle oynamak isteyecektir."

"Ondan bisikletini getirmesini isteyeyim mi?" Ailesinden, köpeğinden ve
yavrularından sonra Greta bisikletini dünyadaki her şeyden daha çok sevdi. Yaz tatili için evden ayrılırsa bisikletini evde bırakmak istemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden Anna da bisikletini
yanında getirmek isterdi.

"Bisikletini getirmesine gerek yok, Greta," dedi Hans. "Benimkini kullanabilir."

"Evet, bence bu en iyisi, Greta," dedi annesi.

[İllüstrasyon: HER EVİN BİR BAHÇESİ VARDIR]

"Ve ben de yeni teknemi kullanmasına izin vereceğim," diye ekledi çocuk.

"Neden, Hans, _benim_ tekneni kullanmama izin vermiyorsun."

"Ama sen sadece on yaşındasın ve Anna "on üç," diye savundu Hans.

"Sadece on yaşında olsam bile, bir kayık kürekleyebilirim."

"Şimdi yatma vakti, Greta," diye hatırlattı annesi. Günün bir
kavgayla bitmesini istemiyordu.

"Erken kalkacağım, Anne, ve ilk iş olarak Anna'ya yazacağım."

Greta annesine ve babasına iyi geceler öpücüğü verdi ve yatağa girdi.
Kendi küçük
odası, oturma odasının hemen karşısındaydı.
Yemek odası, oturma odası ve üç yatak odası
evin ikinci katındaydı. Birinci katta mutfak,
hizmetçi odaları ve Greta'nın babasının büyük ofisi vardı. Greta küçük
odasını severdi ve özellikle odasının hemen dışındaki balkonu
çok severdi. Avluya bakan küçük bir balkondu. Bu balkonda oynamak ve büyük bir insan kalabalığına
eğilen bir aktrismiş gibi davranmak eğlenceliydi.

Tam yatağa atlamak üzereyken, Greta kapısında bir tırmalama sesi duydu. Chouse'du, Greta ona iyi geceler dilemeyi unuttuğu için kendini çok ihmal edilmiş hissediyordu. Bunu ilk kez unutuyordu ama Chouse unutmamıştı. İşte oradaydı.

Greta ona sıkıca sarıldı. "Ah, Chouse, babamın seni göndermesine izin veremem. Sen olmadan ne yaparım? Yavrularımı saklasan bile seni kaybetmek istemiyorum. Ve sen iyi bir köpek olacaksın, değil mi?"

Chouse bir kez havladı, bu "Evet" anlamına geliyordu ve Greta ona tekrar sarıldı, sadece şans için.

BÖLÜM III

NEHİRDE BİR YOLCULUK

Greta mektubunu dikkatlice okudu ve tüm kelimelerin doğru yazılıp yazılmadığını kontrol etti. Anna'ya yazdığı şey şuydu:

"_Sevgili Anna:_

_Bu yaz gelip beni ziyaret etmeni isterim. Çok eğlenebileceğimizi biliyorum. Hans bisikletini ve ayrıca
teknesini kullanabileceğini söylüyor. Bu gerçek bir onur, çünkü teknesini kullanmama izin vermiyor.
Çok küçük olduğumu söylüyor._

_Dört tane sevimli kedim vardı ama şimdi gittiler ve
hiçbir yerde bulamıyorum. Sizce bir Nisse onları aldı mı?_

_Köpeğim Chouse çok yaramazlık yaptı ve babam onu
göndermek zorunda kalabileceğini söylüyor. Umarım göndermez, çünkü Chouse ile
oynamayı seviyorum._

_En kısa sürede gel. Anne, baba ve Hans hepsi sevgilerini
gönderiyorlar. Ben de öyle._

_Kuzeniniz
Greta._"

Zarfın üzerine çok büyük harflerle "Kopenhag" yazdı. Tam kapıdan çıkmak üzereyken annesi ona seslendi.

"Köye vardığında Greta, lütfen fırına uğra ve biraz
ekmek getir. Marie'ye bugün fazladan bir somun ekmek pişirmesini söyledim ama o
unuttu. Ve bu gece misafirlerimiz gelecek."

"Tamam, Anne. Unutmayacağım."

Greta köye doğru giderken o yaz Anna ile birlikte neler yapabileceğini düşündü. Çakıllı yoldan gelen arabalara fazla dikkat etmesine gerek yoktu çünkü
otomobillerden çok daha fazla bisiklet vardı. Chouse bisikletinin hemen yanından koşuyordu ama ara sıra bir
tavşan gördüğünde aniden tarlaya doğru fırlıyordu.
Kısa bir süre sonra hızla geri dönüyor ve kısa süre sonra Greta'ya yetişiyordu.

Tarlalar şu anda özellikle güzeldi. Saman sarıydı ve neredeyse kesilmeye hazırdı. Greta her yöne doğru birkaç mil uzağı görebiliyordu, çünkü arazi düzdü ve çok fazla ağaç yoktu. Danimarka'nın bu bölümünde ağaçlar yaz kış sürekli esen rüzgar nedeniyle çok fazla büyümez. Kuzey Denizi'nden gelen bu rüzgar
asla esmeyi bırakmıyor gibi görünüyor ve o kadar sert esiyor ki ağaçlar
rüzgardan uzağa doğru tek bir tarafa eğiliyor. Rüzgarın geldiği tarafta neredeyse hiç dal yok.

Çiftçiler denizden gelen bu rüzgara minnettarlar, çünkü
rüzgar değirmenlerini döndürüyor. Ve rüzgar değirmenlerinden evlerini aydınlatmak için elektrik alıyorlar.

Greta mektubunu postaladı ve eve doğru yola koyuldu. Köydeki arkadaşlarını ziyaret etmek için durmadı, çünkü
eve dönüp yavrularını tekrar aramak için can atıyordu. Onları bulma umudunu kaybetmemişti, ancak gerçekten nerede arayacağını bilmiyordu. Eve giden yolun yarısından fazlasını geçtiğinde, aniden ekmek somununu hatırladı.

"Gel, Chouse. Köye geri dönmeliyiz." Chouse, tekrar tavşan aramak için yolun kenarına koşmuştu.

[İllüstrasyon: BİR BERBERİN İŞARETİ]

Yolun aşağısından, Greta fırının tabelasını görebiliyordu. Büyük bir simit
şeklindeydi ve mağazanın çok önünde asılıydı. Her
fırının buna benzer bir tabelası vardı ve diğer dükkanların çoğunun kendine özgü
tabeleri vardı. Her berber dükkanının önünde büyük bir metal plaka asılıydı. Plaka, bir adamın saçını kestirdiğinde boynuna takılması gereken yerden, bir tarafında derin bir eğri şeklinde kesilmişti. Elbette
berberler artık böyle tabaklar kullanmıyordu, ancak bu tabelalar
hâlâ bir berber dükkanını işaretlemek için kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: BİR FIRIN TABELASI]

Greta eve geldiğinde, Hans yeni
teknesiyle yola çıkmaya hazırlanıyordu.

"Sen de gelmek ister misin, Greta?"

"Elbette isterim. Nereye gidiyorsun?"

"Ah, nehrin aşağısına." Evin önünden geçen ve tarlaların arasından kıvrılan küçük nehir, Hans ve Greta'ya çiftliğin en güzel kısmı gibi görünüyordu. Yazın nehirde balık tutuyorlardı ve kışın
üzerinde kayıyorlardı. Hans, babasının ona doğum günü hediyesi olan yeni teknesiyle gurur duyuyordu. Greta'nın tekneye tek başına çıkmasına asla izin vermese de, sık sık onunla birlikte gelmesini istiyordu.

"Bir dakika bekle, Hans. Bu ekmeği eve götürmeliyim ve sonra seninle
gelirim."

Greta dışarı çıktığında Chouse çoktan teknedeydi. Hans tekneye doğru
yürüdüğü anda, Chouse her zaman ondan önce atlardı. Asla
uzun süre teknede oturmazdı. Önden arkaya doğru ileri geri koşturuyordu ve ara sıra tarlada koşan bir
tavşan gördüğünde dışarı atlamaya çalışıyordu.

[İllüstrasyon: CHOUSE TEKNEYİ BEĞENDİ]

"Kürek çekmeme izin verecek misin, Hans?" diye sordu Greta.

"Belki bir süre sonra veririm."

Greta bu tür bir sözle yetinmek zorundaydı. Sadece bu güzel yeni teknede
olmaktan çok mutluydu. Nehrin ilk kıvrımını döndüklerinde, Greta tekrar yavrularını düşünmeye başladı.

"Hans, sence bir Nisse gerçekten yavrularımı aldı mı?"

"Elbette _bilmiyorum_, Greta. Ama öyle görünüyor."

"Nisser'e inanmadığını sanıyordum, Hans."

"Neden, insan Nisser'e inanmak zorunda. Olan bazı şeyleri açıklamanın başka bir yolu yok."

"Bebeğimin kaybolduğu ve aylarca onu
bulamadığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Ve sonra aniden tekrar belirdi."

"Ve biliyorsun, Hans, o bebeği _her yerde_ aramıştım."

"Evet. Ve sonra onu odandaki yatağın altında buldun. Bu yüzden Nisser'e inanman gerektiğini söylüyorum. Böyle şeyleri açıklamanın başka bir yolu yok."

Konuşurken, Chouse teknede ileri geri
koşuyordu. Birdenbire ön ayaklarını yana koydu ve havlamaya başladı.
Havladı, havladı ve kuyruğunu salladı. Onlara bir şeyler anlatmak için çok çabalıyordu.

"Sanırım Chouse bir tavşan görüyor. Tekneden inmek istiyor. "

"Hadi onu dışarı çıkaralım, Hans, bakalım ne yapacak."

Hans hemen tekneyi çevirip kıyıya doğru kürek çekti. Chouse
tekne kıyıya değmeden önce atladı. Aslında, neredeyse
nehre düşüyordu, dışarı çıkmak için o kadar acele ediyordu ki. Sonra
tarlanın üzerinden koştu ve kısa sürede gözden kayboldu, saman tarlasında
yutuldu.

"Hans, lütfen şimdi kürek çekmeme izin ver."

"Nehirdeki bir sonraki dönemeci dönene kadar bekle."

Hans'ın teknesi hala o kadar yeniydi ki, kendisi kürek çekmeyi severdi.

"Pekala, tamam." Greta hayal kırıklığına uğramıştı, ama memnun olmak zorundaydı.

Hans tekneyi kıyıdan uzaklaştırdı ve nehrin ortasından kürek çekti. Nehir burada oldukça düzdü. Greta bir sonraki dönemecin gerçekten çok uzakta olduğunu düşündü. Ve Hans'ın
kasıtlı olarak olabildiğince yavaş gittiği anlaşılıyordu. Ah, neden Bu şekilde
onu kızdırmak mı? Greta babasının on beş yaşındayken ona bir tekne alacağını umuyordu. Ama bu uzun bir zamandı -- tam beş yıl.

"Acaba Chouse nereye gitti, Hans."

"Ah, tarlada tavşan kovalıyor."

Tam o sırada Chouse'un havladığını duydular, ama çok hafif bir havlamaydı, sanki çok uzaktaymış gibi. Çocuklar baktılar, baktılar ama onu hiçbir yerde
göremediler. Tekrar havladı ve bu sefer biraz daha yüksekti, ama hala görüş alanında değildi. Greta ve Hans nehirden aşağı doğru ilerlerken havlama sesi giderek yükseldi.

"Ah, Hans, Chouse'u görüyorum," diye bağırdı Greta büyük bir heyecanla.

"Nerede o, Greta?"

"Tam önümüzde, tam suyun yanında, o ağaç grubunun yanında. Acele et, Hans. Neden havladığını görelim."

Hans tekneyi güçlü ve hızlı vuruşlarla ileri doğru itti. Teknesini nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu ve çok geçmeden suyun kenarında büyüyen ağaç grubuna ulaştılar.

"Ah, Hans, yavru kediler! İşte yavru kediler!" Greta teknede ayağa kalktı. "Acele et, Hans. Yavru kedilerden biri nehirde."

"Otursan iyi olur, Greta, yoksa sen de nehre düşeceksin."

Hans küreğinin tek bir güçlü vuruşuyla tekneyi çimenli kıyıya doğru sürdü. Her iki çocuk da dışarı atlayıp Chouse ve yavru kedilere doğru koştu. Bir yavru kedi çimenlerin üzerinde yatıyordu ama bir
yavru kediden çok bir
sıçana benziyordu. Yumuşak tüyleri sırılsıklamdı. Chouse diğer yavru kediyi nehirden çıkarmak için çok çalışıyordu. Sonunda Hans kurtarmaya yardım etmek için
acele ederken onu kıyıya çıkardı.

"Ah, Hans, zavallı küçük şeyler neredeyse boğuluyor." Greta iki miyavlayan kediyi alıp yanına aldı, onları kuru, sıcak ve rahat ettirmeye çalıştı.

"Bizim de tam zamanında gelmemiz gerçekten şanslı bir şey," dedi Hans. "Ya da daha doğrusu, Chouse'un burada tavşan avlıyor olması şanslı bir şey."

[İllüstrasyon: TEKRAR GÜVENDE]

"Peki diğer iki kedi nerede, Hans?"

Hans hemen cevap vermedi. Kıyı boyunca biraz yürüdü, arada bir durup suya dikkatlice baktı. Bir yerde dizlerinin üzerine çöktü ve baktı. Sonra hızla geri döndü, Greta'ya.

"Korkarım onları asla bulamayacağız, Greta. Hadi. Eve gidelim ki
bu kedileri gerçekten kuru ve sıcak tutabilelim. Onlara biraz ılık süt vermeliyiz, çünkü aç olduklarını biliyorum."

Greta eve kadar çok sessizdi. Kazakını çıkardı ve
kedilerin etrafına sardı, onları kucağına aldı. Aniden Hans'a gülümseyerek baktı.

"Hans, bu kesinlikle Chouse'un kedi yavrularını
kurtarmaya çalışmadığını kanıtlıyor, çünkü onları _kurtaran_ oydu. Kesinlikle Baba onu şimdi
göndermeyecektir."

"Bilmiyorum, Greta. Dün Chouse'u yine tavukları kovalarken gördüm."

"Baba onu gördü mü?" diye sordu Greta endişeli bir bakışla.

Hans alaycı bir ruh halindeydi ve Greta'ya hemen cevap vermedi.

Sonunda yüzünde sinir bozucu bir gülümsemeyle, "Sanırım sana
söylemesem daha iyi olur, Greta." dedi.

BÖLÜM IV

ORMANDAKİ HEYECAN

"Ah, Baba, daha yükseğe çıkmaktan korkuyorum." Greta dehşet içinde babasının
koluna sarıldı. Bu, ormandaki gözetleme kulesine ilk kez tırmandığı zamandı ve henüz henüz sadece yarı yoldaydı. Zirveye kadar olan mesafe korkutucu derecede uzun görünüyordu.

"Devam edemiyorum," diye yalvardı küçük kız.

"Neden, Greta, aylardır buraya tırmanmak için yalvarıyorsun."

"Ama bu kadar yüksek olduğunu bilmiyordum."

"Yere bakmazsan korkmayacaksın. Sadece
elimi sıkıca tut ve iyi olacaksın. Unutma, Greta, bir kraliçenin adını taşıyan bir kız
hiçbir şeyden korkmamalı."

"Tamam, Peder, devam edeceğim."

[İllüstrasyon: KULENİN TEPESİNDE]

Çok geçmeden ormanın ortasında duran kulenin en tepesine ulaştılar.

"Neden, Peder, buradan tüm Danimarka'yı görebiliyorum."

Babası güldü. "Hepsini değil, Greta. Ama çiftliğimizin tamamını ve diğer birçok çiftliği de görebilirsin. Bu arada, Greta, Danimarka ne kadar büyük?"

"Okulların yaz tatili için bittiğini sanıyordum," diye güldü Greta. "Ama yine de sana
söyleyeceğim. Danimarka tam olarak 16.574 mil karelik bir alanı kaplıyor. Bunun dışında, Danimarka Grönland ve Faroe Adaları'na sahip. Başka sorunuz var mı,
öğretmenim?"

"Hemen değil. Bir dahaki sefere gerçekten zor bir soru bulmaya çalışacağım."

Greta'nın babası ormana yakından bakmaya başladı. Çiftliğinin
yüz dönümünü kaplayan sıra sıra sağlam yaprak dökmeyen ağaçlardan çok gurur duyuyordu. Her yıl belirli sayıda ağaç kesiliyordu. Bazıları
satılıyor ve bazıları da yakıt olarak kullanılıyordu. Ama her zaman, her yıl, kesilenlerin yerine yenileri dikiliyordu.

Greta uzaklara bakıyordu, ama aniden dikkati
kuleye giden yolda koşan Chouse'a takıldı.
Keşke babası onu görmeseydi, diye düşündü Greta. Son iki gündür Chouse hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti ve Greta tüm meselenin
unutulmuş olmasını umuyordu.

Chouse kulenin dibine ulaştığında yüksek sesle havlamaya başladı.
Hiç kuleye tırmanmamıştı ve Greta kadar cesur değildi, çünkü
hiç denemedi bile. Havlamaya, havlamaya ve havlamaya devam etti. Greta
ona seslendi, ama o hiç aldırmadı. Sadece öncekinden
daha yüksek sesle havladı. Elbette babası onu duydu.

"Bu köpek şimdi ne yapıyor, Greta? Sanırım aşağı inip
ne istediğini görmen gerekecek. Kuleden tek başına inmekten korkuyor musun?"

"Hayır, elbette korkmuyorum." Greta gerçekten ne kadar cesur olduğunu
gösterme şansına sahip olduğu için mutluydu.

Ama aşağı inip onu okşadığında, Chouse havlamaya devam etti.
Bir sorun vardı ama Greta ne olduğunu hayal edemiyordu. Kısa süre sonra
babası aşağı indi ve Greta onun sinirlendiğini görebiliyordu. Chouse
ona doğru koştu ve havladı, ona bir şeyler söylemek için çok çabaladı.
Köpek kısa bir mesafe boyunca yoldan aşağı koştu ve sonra geri koştu, sürekli
öfkeyle havlıyordu.

"Sanırım onu ​​takip etmemiz gerekecek, Greta."

Chouse onların onu takip ettiğini gördüğünde havlamayı bıraktı ve
oldukça memnun oldu. Ara sıra büyük bir telaşla önden koşuyordu.

Sonra Greta ve babasının yanına geri koşup tekrar havlıyordu.

"Ormanda bir sorun olmalı," dedi Greta'nın babası. "Chouse'u hiç bu kadar üzgün görmemiştim."

"Sen az önce kuledeydin, Peder. Bir yangın olsaydı,
kesinlikle görürdün."

[İllüstrasyon: HER YIL BAZI AĞAÇLAR KESİLİR]

"Belki de hayır, çünkü ağaçları kesen adamları izliyordum, bu yıl kaç tane keseceğimize karar vermeye çalışıyordum. Ormanın geri kalanına henüz bakmamıştım."

Bu ülkenin bu bölümünde, Kuzey Denizi'nden gelen rüzgarın gün boyu estiği yerde orman yangını korkunç bir şeydir. Önündeki yangını
tüm ağaçlar yok olana kadar söndürebilir. Bu yüzden ormanlar her zaman
dikkatle izlenir.

Birdenbire Chouse ana yoldan dar bir patikaya fırladı. Greta ve
babası hemen peşinden onu takip etti, çünkü köpeğin onları bir yere götürdüğünü biliyorlardı. Bu, onlara bilmeleri gerektiğini düşündüğü bir şeyi söylemenin tek yoluydu. Kısa süre sonra başka bir patikaya saptı. Bir an bile tereddüt etmedi. Chouse tam olarak nereye gittiğini biliyordu.

Ormanın en ucuna geldiklerinde, Chouse etrafta koşturdu ve
büyük bir heyecanla
aşağı yukarı zıpladı. Sonunda onları
yönlendirdiği yere ulaşmışlardı. Ve Chouse'un bu kadar
heyecanlı olmasına şaşmamak gerek, çünkü tam önlerinde, ağaçlardan sadece birkaç adım ötede bir yangın vardı!

"Ah, Baba, bütün orman yanacak mı?" diye sordu Greta, çalılıkların ve çalılıkların arasından çıtırdayan alevleri izlerken.

"Hayır, Greta. Chouse sayesinde zamanında geldik. Ama rüzgar
aniden değişirse, bütün orman çok kolay yanabilir."

"Böyle bir yangın nasıl çıktı?"

"Yaşlı Peter'a çalılıkları ve çalılıkları temizlemesini söyledim," diye açıkladı babası, "ama ayrıca bu yığınlar yanarken asla
gitmemesi gerektiğini de söyledim. Her dakika onlarla kalmalı."

"Acaba şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Ama tam burada, bu yangını izliyor olmalı."

"Rüzgar değişirse, yangını nasıl söndürür?"

"Üzerine toprak atarak, Greta."

Konuşurlarken, Chouse yakınlarda durmuş, kuyruğunu sallıyor
ve kendisiyle çok gururlu görünüyordu.

[İllüstrasyon: ORMANDA]

"Chouse, sen tüm dünyadaki en iyi köpeksin," dedi mutlu küçük kız. "Önce yavrularımı kurtardın ve şimdi de
tüm ormanı yanmaktan kurtardın. Chouse'u gönderemeyiz. Gönderebilir miyiz, Baba?"

Babası hemen cevap vermedi. Sonunda, "Bu arada,
Greta, yavru kedilere isim verdin mi?" dedi.

"Hayır, vermedim. Çok özel isimler bulmaya çalışıyorum ama aklıma hiçbir şey gelmiyor."

"Belki Anna doğru isimleri bulmana yardım edebilir," diye önerdi babası.

"Elbette edebilir. Ama Anna ne zaman gelecek acaba? Ondan henüz haber almadım."

"Neden eve koşup bu sabah bir mektup alıp almadığına bakmıyorsun? Ben
burada kalıp yaşlı Peter gelene kadar bu ateşi izlemeliyim."

"Tamam, Baba."

Greta'nın eve gelmesi uzun sürmedi. Chouse bile ona yetişemiyordu. Chouse onları kurtardığı günden beri yavru kedilerinden bu kadar uzun süre ayrı kalmamıştı. Şimdi, neredeyse boğulduklarını asla bilemezsiniz. Tüyleri her zamanki gibi yumuşak ve tüylüydü.

"Ah, işte buradasın, Greta. Her yerde seni arıyordum." Annesi onu evin kapısında karşıladı. "İşte sana Anna'dan bir mektup."

Greta mektubu hevesle okudu.

"_Sevgili Greta:_

_Güzel davetin için teşekkür ederim. Gelmekten çok mutlu olacağım.
Holstebro'daki trende beni karşılayabilir misin? Önümüzdeki
pazartesi günü saat iki buçukta varacağım._

_Sevgilerimle,
Anna_"

"Bu sabah bir mektup daha geldi, Greta ve senin için gerçek bir
sürprizim var."

[İllüstrasyon: ANNA'DAN MEKTUP]

"Ah, Anne, ne oldu?" Greta'nın gözleri şimdiden mutlulukla
dolup taşıyordu.

"Gelecek hafta akşam yemeği için Vosborg'a davetliyiz."

"Tepedeki güzel şatodan mı bahsediyorsun," diye sordu Greta, "hep ziyaret etmek
istediğim şato?"

"Evet canım, tam da o şato."

"Ama Bay Christianson'ın artık orada yaşamadığını sanıyordum?"

"Uzun yıllar uzaktaydı ama şimdi Vosborg'da yaşamaya geri döndü."

"Ve _ben_, Hans ve Anna da gidebilir miyim?"

"Evet, Greta."

"Ah, _Anne_!" Greta kollarını annesinin boynuna doladı. "Hemen
Hans'a söylemeliyim." Ve hemen peşinden Chouse ile birlikte koşarak uzaklaştı.

BÖLÜM V

LEYLEKLER

"Greta, çiftliğinde leylek olduğunu bilmiyordum," dedi Anna.

"Elbette var," dedi Greta. "Her çiftlikte bir leylek yuvası vardır."

Hans ve Greta, Anna'ya bahçeyi, nehri ve çiftlikteki tüm
hayvanları gösteriyorlardı. Greta'nın kendisi leylekleri neredeyse unutmuştu, çünkü onlara çok alışmıştı. Zaten onlar, yavru kediler ve köpekler gibi, oynayabileceğiniz hayvanlar değildi. "Bize şans getiriyorlar," diye açıkladı Hans. "Her çiftçi eski bir
tekerlek ya da yuvarlak bir şey koyar, böylece leylekler yuvalarını
üzerine yapabilir. Bazen ahırın çatısına, bazen de
evin üstüne koyar."

"Evde leylek yok mu, Anna?" diye sordu Greta.

"Aman Tanrım, hayır! Sanırım Kopenhag'ın tamamında bir leylek yok, belki
hayvanat bahçesinde hariç." Anna gözlerini ahırın çatısındaki büyük yuvarlak yuvadan ayıramıyordu. "Yıl boyunca burada mı kalıyorlar?" diye sordu.

"Kışın burası onlar için çok soğuk. Soğuk hava geldiğinde,
hepsi güneye uçuyor. Babam bazılarının Afrika'ya kadar gittiğini söylüyor.
Ama ilkbaharın başlarında her zaman geri dönüyorlar."

"Aynı leylek ailesi her yıl geri mi geliyor?" diye sordu Anna.

"Aynı aile olduğunu düşünüyoruz," diye cevapladı Greta, "ama asla
gerçekten emin olamıyoruz, çünkü leyleklere asla çok yaklaşamazsınız."

Çocuklar konuşurken, leyleklerden biri
yuvanın kenarında tek ayak üzerinde duruyordu.

"Şu anda gördüğünüz baba leylek," diye açıkladı Hans. "Çoğunlukla
günün dışında, yiyecek topluyor, ama ara sıra
yuvaya dinlenmek için geri dönüyor. Dinlenirken her zaman tek ayak üzerinde duruyor, tıpkı böyle."

[İllüstrasyon: LEYLEKLER]

"Dişi leylek yumurtalar çatlayana kadar sürekli yuvada kalmak zorunda," dedi Greta. "Bazen kısa bir süre ayağa kalkıyor, ama
asla uçup gitmiyor."

"Acaba kaç yumurta var." Anna çiftlikteki diğer her şeyden çok leyleklerle ilgileniyordu.

"Bu yıl sadece dört tane," dedi Hans. "Dün çatıya tırmandım
öğrenmek için. Bazı yıllar beş, bazen de sadece üç."

"Aman Tanrım, ama sen _cesursun_, Hans!" Anna hayranlıkla Hans'a baktı.
"Bu çatı çok dik. Tırmanmaktan _korkacağımı_ biliyorum."

"Ama sen sadece bir kızsın, Anna," diye takıldı Hans.

"Yine de, ben de bir erkek kadar iyi tırmanabilirim. Sana göstereceğim." Ve
Hans itiraz edemeden, Anna eve koştu ve ağaca tırmanıp
Greta'nın balkonuna çıktı.

"Her şeyi geri alacağım, Anna. Gerçekten _tırmanabiliyorsun_." Hans, şehirden gelen bu kuzenin bu kadar erkek çocuğu olmasını beklemiyordu.
Onu kızdırmanın başka bir yolunu bulması gerekecekti.

"Yavru leylekler ne zaman yumurtadan çıkacak, Greta?" Anna aklını bu büyüleyici
konudan alamıyordu.

"Bir iki hafta içinde olacağını tahmin ediyorum."

"Eğer Nisser yumurtaları önce almazsa," dedi Hans.

"Ah, Hans, _gerçekten_ öyle olacağını düşünmüyor musun?" Greta bu düşünceyle bile
üzülmüştü.

"Yavru kedilerin nasıl kaybolduğunu biliyorsun, Greta. Aynı şey
yavru leyleklerin başına da gelebilir." Hans, Anna'ya kayıp yavru kedileri ve
sadece ikisinin bulunduğunu anlattı. "Greta ve ben Nisser'in onları
aldığına karar verdik," diye bitirdi.

"Neden, Hans, ne kadar da aptalca!" dedi Anna. "Elbette Nisser böyle bir şey
yapmazdı. Aslında, zaten Nisse diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

Greta şok olup olmaması gerektiğini bilmiyordu. Bazen Nisser hakkında kendisinin de şüpheleri oluyordu, ancak şu anda
yavru kedileri kaçıranların onlar olduğundan emindi.

"Nisser'ler her zaman şaka yapmazlar, Anna. Onlar da bizim için birçok güzel şey yaparlar. Şu tepedeki, etrafı ağaçlarla çevrili kaleyi görüyor musun?"

Greta yaklaşık bir mil uzaklıktaki Vosborg Kalesi'ni işaret etti. "Sana Nisser'lerin bir kış orada ne yaptığını anlatayım. Beş fit derinliğinde kar vardı
ve bir haftadan fazla sürdü. Hiç kimse dışarı çıkamadı.
İnekler ahırdaydı, orada bol miktarda yiyecekleri vardı, ancak tarladaki bir kulübede altı yeni buzağı vardı. Herkes açlıktan öleceklerinden korkuyordu, ancak kimse dışarı çıkıp onları besleyemiyordu. Kar sonunda eridiğinde ve adamlar buzağıları görmeye gittiklerinde, onları şişman ve sağlıklı buldular! Nisser onlara bakmış ve kar fırtınası sırasında onları beslemişti."

"Yani gerçekten _Nisser'ler_ var," dedi Hans.

Anna hiç ikna olmamıştı ama bu tür kanıtlara nasıl karşı çıkacağını da bilmiyordu. Sonunda, "Bu ne zaman oldu, Hans?" diye sordu.

[İllüstrasyon: ANNA BİR ERKEK ÇOCUK]

"Ah, çok uzun zaman önce. Sanırım yüz yıl önce."

"O zaman kimse gerçekten _kanıtlayamaz_," diye savundu Anna. "Bu sadece
tekrar tekrar anlatılan bir hikaye, bir peri masalı gibi." Anna
insanların gördüklerini hayal ettikleri şeylere değil, _görebildiği_ şeylere inanıyordu.

"Çarşamba akşamı akşam yemeği için bu şatoya gidiyoruz," dedi Hans.
"O zaman Bay Christianson'a bizzat sorabilirsin. Bunun gerçekten olup olmadığını
kesinlikle bilecektir."

"Akşam yemeği için gerçek bir şatoya mı gidiyoruz?" diye sordu Anna. "Bu çok
eğlenceli olacak. Şatonun kaç odası olduğunu biliyor musun?"

"En az elli," diye yanıtladı Hans. "Greta ve ben Vosborg'a hiç gitmedik, çünkü Bay Christianson uzun zamandır İngiltere'de yaşıyor. Ama şimdi buraya yaşamaya geri döndü."

[İllüstrasyon: NEHİR ÜZERİNDEKİ KÖPRÜDE]

Kale hakkında konuşurken Greta'nın annesi Anna'yı aradı.
"Annen Anna'ya yazıp güvenli bir şekilde
geldiğini söylemek istemez misin?"

"Ah, evet, Tante [Teyze] Agnes. Ve ona akşam yemeği için gerçek bir
katoya gideceğimizi söyleyeceğim." Anna büyük bir heyecanla eve koştu.

"Hans, Anna'nın neden Nisser'e inanmadığını merak ediyorum," dedi Greta.
"_Sen_ inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette inanıyorum, Greta." Hans bir dakika sessiz ve düşünceli kaldı, sonra
gözlerinde neşeli bir ışıltı belirdi. "Anna Kopenhag'a dönmeden önce, _o_ da Nisser'e inanacak."

"Ne demek istiyorsun, Hans?" Greta, kardeşinin aklında bir tür
yaramazlık olduğunu biliyordu.

"Tam olarak bunu kastediyorum. O da Nisser'e senin ve benim inandığımız kadar
güçlü bir şekilde inanacak."

"Onu nasıl ikna edeceğini anlamıyorum, Hans."

"_Ben_ onu ikna etmeyeceğim, Greta. Nisser'in kendisi bunu yapacak." Greta yalvardı ve yalvardı, ancak Hans açıklamadı. "Sadece bekle ve öğreneceksin, Greta." Ve Hans teknesine doğru yürümeye başladı,
Chouse'a da gelmesi için ıslık çaldı.

VI. BÖLÜM

VOSBORG KALESİ'NDE AKŞAM YEMEĞİ

"Araba her an burada olabilir." Greta tekrar pencereye koştu ve yola baktı.

"Araba!" dedi Anna şaşkınlıkla. "Vosborg'a
_arabayla_ mı gidiyoruz, Greta?"

"Evet. Bay Christianson bizim için arabasını gönderiyor.
Otomobillerden
hoşlanmıyor, bu yüzden yüz yıldır kaleye ait olan eski arabayı hâlâ saklıyor."

"İşte oldu, Greta," dedi Hans, Greta ve Anna kadar kaleyi ziyaret etmek için
hevesliydi.

Kısa süre sonra hepsi Vosborg'a doğru yola koyuldular. Bir tepede olmasına rağmen,
etrafındaki ağaçlar yüzünden kaleyi zar zor görebiliyordunuz.
Kısa bir yolculuktan sonra kalenin dış duvarına ulaştılar ve
yüksek kulesi kemerli bir geçit oluşturan geniş girişten geçtiler.
Surda, hendeğin üzerindeki taş köprüye varmadan önce uzun bir düz alan vardı.
Hendek, kalenin etrafını
çeken suyla dolu geniş, derin bir hendekti. Eskiden önemli bir korumaydı, çünkü düşmanlar onu geçemezdi ve
bu yüzden kale binalarına ulaşamazlardı. Hendeğin içinde bir sur veya yüksek bir toprak sırtı vardı, bu da kaleyi koruyordu.
Sonunda kaleye ulaşılmadan önce bir duvar daha vardı.

"Bu noktada yüzlerce yıldır bir kale var," dedi Greta'nın annesi çocuklara eski arabada ilerlerken. "Bu
bina sadece dört yüz yaşında, bu yüzden oldukça
yeni olduğunu görüyorsunuz! Daha önce burada duran kale 1532'de yıkıldı."

[İllüstrasyon: BAY CHRISTIANSON'IN ARABASI]

"Anne, Anna'ya Vosborg Kalesi'nin kulesini inşa eden İngiliz'den bahset," diye ısrar etti Hans.

"Tamam, Hans," dedi annesi. "Uzun, uzun zaman önce, ilk
kale inşa edilirken, sahibi,
Danimarka'daki diğer tüm
kalelerden daha güzel olacak
bir kule istediğine karar verdi. Ülkeyi baştan başa dolaştı ama
böylesine görkemli bir kule inşa edebilecek birini bulamadı. Sonunda İngiltere'de bunu yapabilecek bir adam olduğunu duydu. Bu yüzden bu adamı çağırdı ve ona Vosborg'da ülkenin en iyisi olacak bir kule inşa etmesini söyledi. İngiliz ciddiyetle bunu yapacağına söz verdi.

"Kuleyi inşa etmesi tam üç yılını aldı, çünkü onu Danimarka'nın en iyisi yapmaya kararlıydı. Ve öyle de oldu. İşi bitince Vosborg'un sahibine gidip memnun olup olmadığını sordu. Sahibi çok memnundu ve inşaatçıya yüklü bir miktar para ödedi. Ancak bundan çok
önce, inşaatçıyı ve işinin dürüstlüğünü test etmeye karar vermişti. Bu yüzden İngiliz kaleden ayrıldıktan ve yolda yürürken Vosborg'dan bir hizmetçi koşarak peşinden geldi ve 'Kule eğiliyor' diye bağırdı.

"Bu, işinin testi olacaktı. Kuleye bakmak için arkasını dönse, kalenin sahibi inşaatçının kendi işinden emin olmadığını bilirdi. Aklında en ufak bir şüphe olsa bile, hemen etrafına bakardı. Fakat İngiliz inşaatçı işinin iyi yapıldığından çok emindi. Bir kez bile geriye bakmadı. Yolculuğunda bir an bile duraklamadı. Fakat yürümeye devam ederken, Vosborg'lu uşağa, 'Kule eğilmiyor. Efendine, işimi iyi yaptığımı söyle; parasını boşa harcamadı. Danimarka'nın en iyi kulesine sahip. Fakat ona bir gün Vosborg'un mavi ceketli bir adam tarafından yıkılacağını da söyle.'

"Uşak efendisine söyledi. Şatoda korku ve şaşkınlık alev gibi yayıldı. Bir gün
şatoyu yıkacak olan mavi ceketli gizemli adam kimdi? Kimse bilmiyordu. Kimse tahmin bile edemiyordu.
Vosborg'un sahibi tüm halk tarafından çok seviliyordu. Kesinlikle kimse ona
zarar vermezdi. Yıllar geçti ve şato zarar görmeden kaldı.
Yavaş yavaş herkes İngiliz inşaatçının kehanetini unuttu.
Mavi ceketli adamdan artık korkulmuyordu.

"Sonra bir yıl okyanusta korkunç bir fırtına oldu. İnsanlar daha önce hiç
bu kadar öfkeli bir deniz görmemişti. Dalgalar kıyıya daha önce hiç olmadığı kadar
vurdu ve vurdu. Su bir duvar gibi yükseldi ve
millerce boyunca karaya yayıldı. Hiç kimse daha önce böyle bir fırtına görmemişti. Su Vosborg'un dış duvarına çarptı. Duvar
parçalandı ve yıkıldı. Birkaç saat içinde okyanus içeri hücum etti ve
şatonun etrafındaki surları yıkadı. O zamanlar öfkeli denize karşı bir koruma olarak sadece bir duvar kalmıştı. Bu yeterli değildi. Fırtınanın ikinci gününde dalgalar daha da şiddetli ve vahşi hale geldi.
Sonunda o duvar yıkıldı ve Vosborg'un tüm kalesi
dalgaların gücüyle yıkıldı.

[İllüstrasyon: İÇ AVLU GİRİŞİ]

"Böylece yıllar önce söylenen kehanet sonunda gerçekleşmişti.
İngiliz inşaatçı doğruyu söylemişti. Vosborg, tahmin ettiği gibi,
mavi paltolu bir adam tarafından yok edildi - okyanus."

"Ama ben okyanusun birkaç mil uzakta olduğunu sanıyordum," dedi Anna şaşkınlıkla.

"Şimdi öyle, Anna, ama o günlerde çok yakındı. Her birkaç yüz yılda bir kıyı şeridi, karaların yükselmesi veya alçalması nedeniyle değişir.
Bu yüzden Vosborg artık okyanustan bir mil veya daha fazla uzakta."

Bu sırada kalenin avlusuna ulaşmışlardı. Zemini kaplayan kaldırım taşları çoktan aşınmış ve pürüzsüz, cilalı bir yuvarlaklığa bürünmüştü. Avlunun üç tarafında alçak, beyaz binalar vardı. Bunlardan birinde hizmetçilerin odaları ve mutfaklar vardı. Diğerinde kalenin devasa kütüphanesi vardı. Üçüncüsü ahırlardan oluşuyordu. Avlunun dördüncü tarafında kalenin ana bölümünü oluşturan görkemli, dört katlı bina vardı. Avlunun ortasında güzel, yuvarlak bir havuz vardı.

"Ah, Greta, çok güzel," dedi Anna etrafına bakarken.

Akşam yemeği ikinci kattaki uzun, görkemli bir oda olan Şövalyeler Salonu'nda servis edildi. Uzun mumlar ziyafet masasını aydınlatıyordu ve odanın uzak köşelerine ve yüksek
tavanlara titrek gölgeler düşürüyordu. Duvarlar eskiden Vosborg'da yaşamış şövalyelerin ve hanımların parlak resimleriyle kaplıydı. Arada sırada, mum ışığı parlak kırmızı bir yeleğin parıltısını veya bir hanımın saten elbisesinin ipeksi güzelliğini yakaladığında, Greta aniden portrelere bakmak için döndü. Bir keresinde, uzun zaman önce yaşamış büyük hanımlardan birinin ona gülümsediğini düşündü. Ama tekrar baktığında, güzel yüz sadece bir resmin
sakin, sessiz güzelliğini gösteriyordu. Gerçekten gülümsemiş miydi? Greta emin
değildi.

Akşam yemeğinden sonra Bay Christianson onlara Kral Frederick'in yıllar önce Vosborg Kalesi'ni ziyaret ettiğinde kullandığı odayı gösterdi.

"Bu oda eskiden şapeldi," diye açıkladı Bay Christianson, "ama çok
eğlenceli bir sebepten dolayı değiştirilmesi gerekti. Kalenin sahibi
hindilerini şapelde tüneklendirirdi ve hatta onları
Pazar günleri orada bırakırdı. Rahip vaaz vermeye başladığında, tüm hindiler gevezelik ederek cevap verdi. Elbette tüm kilise ayini sinirlendi ve rahip
devam edemedi. Vosborg'da bir daha vaaz vermeyi reddetti. Kral
olanları duyduğunda, bu kalede artık şapel ayini olmayacağını söyledi. Böylece şapel bir yatak odasına dönüştürüldü. Yıllar sonra kale duvarının dışına küçük bir şapel inşa edildi.
Sevimli, sessiz bir ibadet yeri. İç duvarlar yosunla kaplı,
dış duvarlar sazla kaplı. Gerçekten ormanda küçük bir tapınak."

[İllüstrasyon: ORMANDAKİ ŞAPEL]

"Görebilir miyiz, Bay Christianson?" Anna, oturma odasına geri dönerken sordu.

"Korkarım dışarısı şu anda çok karanlık. Ama gündüz tekrar gelmek isterseniz size
göstermekten mutluluk duyarım."

"Ah, çok isterdim. Teşekkür ederim--Ah, o ses ne?" Anna, yüzü bembeyaz olan
Greta'ya baktı. O da çok
alışılmadık bir ses duymuştu.

"Hiçbir ses duymadım," dedi Bay Christianson.

"Ağır tahta tekerlekler gibi bir sesti," dedi Greta, oldukça
korkmuş görünüyordu.

"O olamaz, Greta," dedi Hans. "Avluya kimse girmedi."

"Ama onları _şatonun_ içinde duydum," diye ısrar etti Greta.

"Ah, tabii ki. Unutmuşum." Sonra Bay Christianson açıkladı. "Uzun zaman önce, bu kale ilk inşa edildiğinde, avlunun girişi
şimdiki gibi yan tarafta değil,
bu binanın ortasındaydı. Aslında, bu oturma odası girişin olduğu yere inşa edilmişti. Ölümüne kadar, yaşlı arabacı bu değişikliği
asla onaylamadı. Bu yüzden her akşam, bu saatlerde, arabasını
ve dört arabasını eski yoldan ve eski girişten sürüyor. Tam bu odadan geçmek zorunda ve bu yüzden onu her zaman duyuyorsunuz."

İki kız şaşkınlıkla Bay Christianson'a baktı.

"Yani _hayaleti_ her akşam buradan mı geçiyor?" diye sordu Greta.

"Evet, Greta."

"Ama _gerçek_ hayaletler olduğunu düşünmüyordum," dedi Anna.

"Bilmiyorum, canım. Onu hiç kimse _görmedi_, ama sen
az önce arabanın tahta tekerleklerinin gürültüsünü duydun."

"Kesinlikle _bir şey_ duydum," diye itiraf etti Anna.

"Başka ne olabilir ki?" diye sordu Hans, Anna'nın bunu bile itiraf etmesinden çok memnundu.

Vosborg'dan eve dönerken Anna çok sessizdi. Sonunda sadece sormak zorundaydı, "Tante Agnes, _sence_ bu gece duyduğumuz eski araba mıydı?"

Teyzesi gülümsedi. "Bilmiyorum, Anna. Bence sen yine gündüz vakti Vosborg'a gitsen iyi olur. O zaman hayalet olup olmadığını
kendin öğrenebilirsin."

BÖLÜM VII

KENARDA BİR GÜN

"Çiftliğinde neden bir yel değirmeni yok, Frederick Amca?" diye sordu Anna. "Bu çiftliklerin her birinde büyük bir yel değirmeni var."

Anna, amcası ve Greta kıyıya doğru giderken kırsaldan geçiyorlardı. Greta'nın babası kıyıdaki küçük bir kasabaya iş gezisi yapmak zorundaydı ve kızları da yanında götürüyordu. Chouse arka koltukta rahatça kıvrılmıştı.

"Bir yel değirmenine ihtiyacımız yok, Anna, çünkü nehrimiz var."

"Ama nehir bir yel değirmeninin yerini nasıl alabilir?" diye sordu Anna.

[İllüstrasyon: yel değirmenleri elektrik enerjisi sağlar]

"Greta, Anna'ya nehirdeki barajı göstermedin mi?" diye sordu babası.
"Bu baraj suyun büyük bir yükseklikten düşmesine neden oluyor. Suyun kuvveti, büyük bir makineye
düştüğünde, elektriğe dönüşen gücü sağlıyor. Diğer çiftlikler elektrik enerjilerini yel değirmenlerinden alıyor. Büyük kollar rüzgar tarafından döndürüldükçe, makineler tarafından elektriğe dönüştürülen gücü sağlıyor."

Anna hayatı boyunca Kopenhag'da yaşamıştı ve ülkeyle ilgili her şey onun için
yeniydi. Erkeklerin samanı biçip büyük vagonlara yığmasını izlemeyi severdi. Bazı çiftliklerde kadınlar da tarlalarda çalışıyordu. Bu, çiftlikteki yılın en yoğun zamanıydı ve herkesin yardım etmesi gerekiyordu. Çocuklar uzun lahana sıralarını çapaladılar.

Greta ve Anna her köyden geçtiklerinde, en eski evi ilk kimin bulabileceğini görmek için bir oyun oynadılar. Her evin kapısının üzerine veya yanına büyük harflerle
bir isim yazılmıştı. Bu, ailenin adı değildi; evin kendisiydi. Evin
inşa edildiği yıl da genellikle oradaydı. Bu yüzden her kız en eski evi
bulmak için ilk kişi olmaya çalışıyordu. Greta genellikle Anna'dan önce evi buluyordu,
çünkü Anna ilgisini çeken birçok şey görüyordu.

[İllüstrasyon: PENCERELERDEKİ AYNALAR]

"Pencerelerin önündeki o komik küçük aynalar ne, Greta?"
Anna, küçük bir tuğla evin penceresine demir bir çerçeveyle tutturulmuş iki küçük çıkıntılı aynayı işaret etti.

"Ah, insanlar bunları oraya pencerenin yanına oturup sokaktan kimin geldiğini görebilmek için koymuşlar," diye açıkladı Greta. "Bir tane sokağa bakan ve bir tane de sokağa bakan ayna var. Bu aynalarla evde oturup olup biten her şeyi görebiliyorlar."

"Ama pencerelerde o kadar çok bitki ve çiçek var ki dışarıda bir şey
nasıl görebildiklerini anlamıyorum."

Köyde veya çiftlikte olsun her evin büyük bir çiçek
bahçesi vardı. Ve büyük veya küçük her evde, güneş ışığını alabilecekleri
pencerelerde birçok bitki vardı. Tüm Danimarka büyük bir bahçe gibi görünüyordu, çünkü güller, gelincikler, şakayıklar, süsenler, menekşeler
veya bakılan her yerde başka parlak çiçekler vardı.

[Resim: KUZEY DENİZİ KIYISINDA]

"Bak, Greta, şu saman tarlasının ortasındaki iki küçük yeşil çimen parçasına.
Çiftçi neden o noktaları atladı?"

"Sana nedenini söyleyeyim, Anna," dedi amcası. "Bu küçük yeşil parçaların her zaman küçük tepelerde olduğunu fark edeceksin. Onlar Vikinglerin mezarlarıdır."

"Ama ben Vikinglerin bin yıldan daha önce yaşadığını sanıyordum," diye sözünü kesti Anna.

"Evet, öyle yaptılar. Günümüzde Danimarka, Norveç ve İsveç olarak bilinen yerlerde yaşayan güçlü, cesur bir ırktı. Denizde dolaştılar ve birçok başka ülkeyi fethettiler. Hatta bazıları Kolomb'dan çok önce Amerika'ya gitti. Viking mezarlarını rahatsız etmek yasaktır.
Ülkenin bu bölümündeki çiftliklerde bu küçük höyüklerden birçoğunu göreceksiniz.
Çiftçiler bu mezarlara asla bir şey ekmezler.
Etraflarını dikkatlice sürerler."

"Şimdi okyanusa oldukça yakın olmalıyız, çünkü bir deniz feneri var," dedi Greta. "Tepesine tırmanmak eğlenceli olurdu. Yapabilir miyiz, Peder?"

"Evet, eğer istersen."

Greta ve Anna'nın dar, kıvrımlı merdivenleri tırmanmaları uzun sürmedi.
Deniz fenerinin tepesinden okyanusun ve karaların üzerinden millerce ötesini görebiliyorlardı. Ağır dalgalar sahile vuruyordu ve
baktıklarında bile, kum tepeleri hareket etmeye devam ediyordu, çünkü Kuzey
Denizi'nden gelen rüzgar çok güçlüydü. Liman çok uzakta değildi ve sakin
sularında bazı balıkçılar yelkenlilerini bağlamışlardı. Yakınlarda
kuruması için ağlarını asmışlardı. Her ağ, yerdeki kazıklara bağlanmış bir ipe dikkatlice gerilmişti. Diğer balıkçı tekneleri, yelkenleri tamamen açılmış bir şekilde, denizde çok uzaktaydı.

[İllüstrasyon: LİMANDA ÇOK SAYIDA TEKNE VAR]

"Anna, sahildeki şu insanları görüyor musun? Acaba ne arıyorlar?" Greta, kıyıda bir şeyler aradıkları belli olan iki kadını işaret etti.

"Hiçbir fikrim yok. Onlara aramalarında yardım edelim mi? Bak,
Greta. Baban aşağı inmemizi işaret ediyor. Sanırım Chouse da bizi istiyor."

Greta'nın babası bir sonraki köye gitmek zorundaydı ama kızlara geri dönene kadar burada kalabileceklerini söyledi.

"Ben yokken Chouse sana iyi bakacak," dedi, "tabii eğer kaçıp kendisi bir tür yaramazlık yapmazsa."

Greta ve Anna, sahilde gördükleri kadınları merak ediyorlardı, bu yüzden onlara katılmaya karar verdiler. Chouse'un zıplayıp havlamasıyla birlikte, suyun kenarı boyunca koştular. Gelgit yükseliyordu ve ara sıra büyük bir dalga onları neredeyse yakalıyordu. Limandan uzaklaştıkça, giderek daha fazla kum tepeciği buldular: kumun arasından
burada ve orada uzun çimen bıçaklarının çıktığı hafifçe yuvarlanan tepeler.
Plajın bu bölümünde, kumun onları tamamen örtmesini önlemek için etraflarında çitler olan birçok yazlık ev vardı.

[İllüstrasyon: HER ÇİFTLİĞİN BİR YEMEK DEĞİRMENİ VARDIR]

"Bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu Anna, iki kadına yaklaştıklarında.
"Aramanıza yardımcı olmaktan mutluluk duyarız."

"Hayır, hiçbir şey kaybetmedik," diye cevapladı kadınlardan biri. "Plajda
bir miktar kehribar bulabileceğimizi düşündük."

"Kehribar mı?" diye sordu Greta şaşkınlıkla. "Burada bulunduğunu bilmiyordum."

"Elbette. Bu plajda sık sık çok güzel kehribar parçaları bulduk."

"Kehribar bir taş mıdır?" diye sordu Greta. "Elbette neye benzediğini biliyorum,
ama neyden yapılmıştır?"

"Kehribar dediğimiz güzel berrak sarı malzemenin oluşması binlerce yıl sürdü," diye açıkladı ikinci kadın. "Bir zamanlar çam ağaçlarının çıkardığı yapışkan, sarımsı sıvıydı. Zaman geçtikçe, bu ağaçlar yerin altına veya suyun altına gömüldü. Yapışkan sıvı yavaş yavaş taş kadar sertleşti. Bazen Kuzey Denizi sahilinde kazıp çıkardığımız taş benzeri parçalardır."

[İllüstrasyon: CHOUSE LIES TO PLAY]

"Çok değerliler, değil mi?" diye sordu Anna.

"Evet, bazıları öyle. Tamamen berrak ve hiçbir kusuru olmayanlar her zaman iyi bir fiyat getirir."

"Bakmanıza yardım edeceğiz," dedi Greta.

İki kız kumda saklı duran küçük sarı topakları aramaya başladı. İlk başta eğlenceliydi ama bir süre sonra yoruldular. Tam pes etmek üzereyken kadınlardan biri neşeyle "İşte güzel, büyük bir parça. Bir pound ağırlığında olmalı." diye seslendi.

Diğerleri bakmak için koştular. Kehribar çok hafiftir, bu yüzden bir pound ağırlığında olması için gerçekten büyük bir parça gerekirdi. Bundan sonra yeniden ilgiyle aramaya başladılar. Greta aniden güzel bir kehribar parçası olduğunu düşündüğü bir şey buldu. Ama iki kadına gösterdiğinde kehribar için çok ağır olduğunu söylediler.

Greta dizlerinin üzerine çöktü ve taşlar ve deniz kabukları arasında karıştırmaya başladı. Arada sırada kumu kazıyor, dürttü ve baktı
ve biraz daha kazdı. Kızlar bu ilgi çekici işle meşgulken, Chouse sahilde aşağı yukarı koştu. Kimse ona dikkat etmedi. Arada sırada Greta'nın yanına koşup onunla oynayıp oynamayacağını görmek istiyordu. Ama Greta
onu itti. "Kaç, Chouse. Şimdi oynayacak kadar meşgulüm."

[İllüstrasyon: KURUMAK İÇİN AÇILAN BALIK AĞLARI]

Chouse tek başına oynamaktan yorulduğunda, Greta'nın yanına kuma uzandı
ve her dakika onu izledi. Aniden kumda çok uzakta olmayan
bir şeyin kıpırdadığını fark etti. Ayağa kalktı ve baktı. Kısa süre sonra kıpırdanma durdu. Ama Chouse bu garip nesneyi izlemeye devam etti. Sonra
ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, çok sessiz ve dikkatli bir şekilde yürüdü. Bu garip yaratığın ne olduğunu _görmesi_ gerekiyordu. Greta
Chouse'a veya yakındaki garip nesneye hiç dikkat etmiyordu.
Kehribar aramakla çok meşguldü. Chouse hareketsizce durdu,
şimdi hareketsiz yaratığı izliyordu.

"Ah, Greta, sanırım gerçek bir kehribar parçası buldum!" Anna büyük bir heyecanla
sahil boyunca koştu. Greta'dan on fit uzakta olduğunda dehşet içinde
durdu. "Greta!" diye bağırdı. "Dikkat et! Koş!"

Greta ayağa kalktı ve etrafına baktı, koşamayacak kadar şaşkındı. Ne
olmuştu? Sonra gördü. İki fit ötede kıvrılmış ve saldırmaya hazır yeşil bir yılan yatıyordu. Greta hemen bunun Danimarka'daki en zehirli
yılan olduğunu anladı. Babası onu bu konuda sık sık uyarmıştı. Ama o
koşamıyordu. O kadar korkmuştu ki hareket etme gücünü kaybetmişti. Greta bir dakikadan kısa bir süre içinde yılanın ona
saldıracağını biliyordu. Kaçması gerektiğini biliyordu. Ama yapamadı.

Tam o anda Chouse öne atıldı. Bu sürünen yeşil yaratığı dakikalardır izliyordu. Şimdi harekete geçme zamanıydı. Ve harekete geçti. Yılanı boynundan yakaladı ve hızla yüksek bir kum tepeciğine taşıdı. İki dakikadan kısa bir sürede yılan ölmüştü.

Greta kumun üzerine çöktü ve Anna ona doğru koştu. "Oh, Greta, iyi misin?"

"Evet, Anna, iyiyim. Ama o kadar korkmuştum ki hareket edemedim."

Chouse, Greta'nın yanına döndü ve Greta onu kucağına aldı. "Bundan sonra, Chouse, sanırım nereye gidersek gidelim bizimle gelmek zorunda kalacaksın. Eminim ki Baba seni göndermeyecektir."

BÖLÜM VIII

VOSBORG'A İKİNCİ BİR ZİYARET

"Bizimle mi geliyorsun, Hans?"

"Nereye gidiyorsun, Greta?"

"Ah, bilmiyor muydun? Bay Christianson, Anna ve beni Vosborg'u ziyaret etmeye davet etti. Bize tüm kaleyi göstermek istiyor. Eminim
seni de görmekten mutluluk duyardı."

"Teşekkür ederim, Greta, ama sanırım bugün balık tutmaya gideceğim. Yaşlı Peter,
ısırıyorlar diyor. Hadi, Chouse." Hans nehre doğru yürümeye başladı.
Chouse önden koşmuş ve teknede bekliyordu.

"Bisikletlerimizle gidelim mi, Greta?" diye sordu Anna, bisikletiyle gidebildiği sürece hiçbir yere yürümezdi.

"Hayır, yürüyelim. Sadece bir mil; ayrıca, bisikletle tırmanmak için çok dik bir tepe."

Kızlar, bir kez bile arkalarına bakmadan, mutlu bir şekilde yolda yürüdüler. Eğer arkalarına baksalardı, çok garip bir şey görürlerdi. Hans,
nehirden aşağı doğru yürümeye başlamıştı, ama ilk viraja
geldiğinde tekneyi aniden durdurdu. Kıyıya yakın bir yerden kürek çekti ve tekneyi kıyıya çekti. Sonra dikkatlice büyük bir ağaç gövdesinin arkasına saklandı. Garip olan şey, olta kamışını tekneden çıkarmamış olmasıydı. Bir süre ağacın arkasında durup Greta ve Anna'nın Vosborg'a doğru aceleyle ilerlemesini izledi.

Kızlar görüş alanından çıkınca Hans köpeğe seslendi. "Gel, Chouse.
Artık gitmemizin zamanı geldi." Tekrar tekneye bindiler ve Hans
yavaşça ve sessizce kürek çekti. Ancak Greta ve Anna yolun dönüşüne
gelmişlerdi, bu yüzden Hans'ın hangi yöne gittiğini göremiyorlardı.

Kale duvarının dışındaki tarlada, iki leylek uzun, ince bacaklarıyla dolaşıyordu. Kızlar onları izlemek için durdular.

[İllüstrasyon: BAY CHRISTIANSON]

"Ah, Greta, keşke onlara yaklaşabilseydik." Anna öne doğru koştu.
Leyleklerin onu göremeyeceğini düşündü. Ama o hala yirmi fit uzaktayken büyük kanatlarını kaldırdılar ve havaya yükseldiler. Kısa süre sonra ağaçların tepelerini aştılar ve göğe yükseldiler. Anna onları gözden kaybolana kadar izledi.

"Önce neyi görmek istersiniz?" diye sordu Bay Christianson, iki genç ziyaretçisini kapıda selamladığında.

İki kız da aynı anda konuştu. "Küçük şapel," dedi Anna. "Kütüphane," dedi Greta.

Önce şapeli ziyaret ettiler ve sonra hendeğin yanından geçen güzel, gölgeli bir patikadan kaleye geri döndüler.

"Hans Christian Andersen, Vosborg'u ziyaret ettiğinde burada yürürdü," dedi Bay Christianson. "Bu ağaçların altında yürürken birçok masal
düşünürdü. Kütüphanede size göstermek istediğim hikayelerinin olduğu bir cilt var. Andersen bu kitabı büyükbabama verdi ve ön tarafına Vosborg hakkında küçük bir şiir yazmış."

"Sence kuleye tırmanabilir miyiz?" diye sordu Anna, bahçenin tamamını dolaşıp iç avluya döndükten sonra. Anna tırmanmayı çok severdi.

"Elbette tırmanabilirsin." Bay Christianson onları yukarı, yukarı, yukarı çıkan dar merdivenlerden yukarı çıkardı. Sonunda zirveye ulaştılar. Buradan okyanusu uzaktan görebiliyorlardı.

"Burası ormanımızdaki kule kadar yüksek," dedi Greta.

"Eskiden bu kule çok işe yarardı," diye açıkladı Bay Christianson.
"Buradan, düşman kilometrelerce uzaktayken bile görülebilirdi."

"Danimarka'nın artık düşmanı yok, değil mi?" diye sordu Anna.

"Hayır, Danimarka dünyanın en barışçıl ülkelerinden biri. Başka bir ulusla savaştığımızdan beri neredeyse seksen yıl geçti."

Bir süre sonra kütüphaneye indiler. Bay Christianson kızları
yerden tavana kadar uzanan raflara yerleştirilmiş kitap sıralarının yanından geçirdi.
Odanın en uzak köşesine geldiklerinde durdu ve bakmadan Andersen'in Peri Masalları kitabına uzandı.

"Görüyorsun ya, tam olarak nerede olduğunu biliyorum." Sonra yüzünde endişeli bir ifade belirdi.
"Neden, bunu anlayamıyorum," dedi. "Bu kitap dün gece buradaydı, çünkü birkaç arkadaşıma gösterdim. Ve şimdi gitti."

"Belki biri ödünç almıştır," diye önerdi Greta.

"Bu imkansız, çünkü kütüphaneyi kilitli tutuyorum ve hizmetçilerin hiçbirinin anahtarı yok."

"Belki de yanlış yere koydun," diye önerdi Anna.

"Korkarım bu da imkansız. Görüyorsunuz ya, bu kitabı çok özel bir yerde saklıyorum çünkü sahip olduğum diğer kitaplardan daha çok değer veriyorum. "Her zaman aynı yere geri koymaya dikkat ediyorum."

[İllüstrasyon: VOSBORG AVLUSU]

"Aramanıza yardım edeceğiz," diye teklif etti Greta. Böylece üçü
birbiri ardına kitap raflarını aramaya başladı.

"Sanırım Hans, Nisser'lerden birinin aldığını söylerdi," dedi Anna şakayla, kitap raflarının yaklaşık yarısına geldiklerinde.

"Birinin _almış_ olmasına hiç şaşırmam," diye cevapladı Greta
oldukça ciddi bir şekilde.

Neredeyse bir saat boyunca aramaya devam ettiler. Bu sırada Bay Christianson
gerçekten endişelenmişti. Sonunda tüm hizmetçileri çağırdı ve o gün kütüphanede olup olmadıklarını sordu. Hiçbiri yoktu. Kitabın
kaybolması gerçek bir gizem haline gelmişti.

"Kütüphanedeki diğer kitaplardan daha çok bu kitabı kaybetmekten nefret ederim."

"Bir kez daha rafa bakalım, "olması gerekiyordu," dedi
Anna.

Bay Christianson güldü. "Ama içeri ilk girdiğimizde oraya çok dikkatli baktık."

Anna tekrar oraya bakmak istedi, bu yüzden uzun odadan aşağı özel rafa doğru koştu.

"İşte burada!" diye bağırdı. "Her zaman
saklandığı rafta."

Diğerleri hemen yukarı koştular. "Bu _tuhaf_," dedi Bay Christianson. "Bir saat önce burada değildi ve o zamandan beri odanın bu kısmına kimse girmedi."

"Belki bir Nisse hariç," dedi Greta.

Kitabın ön yüzünde Hans Christian Andersen, Vosborg hakkında güzel bir
şiir yazmıştı. Bay Christianson'ın bu kitabı çok değerli bulması şaşırtıcı değildi, çünkü Andersen tüm Danimarka'nın en ünlü yazarıdır.
Dünyanın dört bir yanındaki çocuklar onun masallarını sever.

"Geç oluyor, Greta ve bence biz--" diye başladı Anna ve sonra
durdu. Uzun, alçak bir inleme odanın sessizliğini deldi. Oldukça
yakından geliyor gibiydi.

"Ne--neydi o?" diye sordu Greta.

"Ah, sanırım o Leydi Margaret'ti," diye açıkladı Bay Christianson.
"Yaklaşık yüz yıl önce bu odada yıllarca tutuklu olarak tutuldu ve ara sıra inlediğini duyuyoruz."

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu Anna.

"Hayır, hiç görmedim. Ama bu odadan o alçak inlemeyi her duyduğumuzda bunun Leydi Margaret olduğunu anlarız."

"Seni korkutmuyor mu?" diye sordu Greta.

"Ah, hayır. Buna oldukça alışkınız. "

"Bu gerçekten perili bir şato, değil mi?" diye sordu Anna.

"Danimarka'daki her şatoda en az _bir_ hayalet vardır, Anna."

Kızlar eve kadar Leydi Margaret'in hayaletinden bahsettiler. Anna
hayaletler ve Nisser gibi şeylerin gerçekten _olduğunu_ düşünmeye başlamıştı. Eve vardıklarında Hans teknesinden yeni
iniyordu.

"Balık yakaladın mı, Hans?" diye seslendi Anna.

"Bugün şansın yaver gitmedi, Anna."

"Balık yakalamaya çalıştığından emin misin?" diye sordu Greta, en
alaycı tavrıyla.

"Ne demek istiyorsun, Greta?"

"Belki de kitapların peşinden gitmeye karar vermişsindir diye düşündüm."

Anna Hans'a baktı. Vosborg'da onlarla şaka mı yapıyordu? Kitabı alıp sonra geri koyan Hans mıydı? Ama
kütüphaneye nasıl girebildi? Ve zaten, ikisi de onun
aşağı indiğini görmüşlerdi nehrin karşı yönünde.

Tam o sırada Greta'nın annesi kapıdan seslendi. "Anna, annenden bir
mektubun var."

"Bugün Chouse'u da yanına almamış olman çok kötü, Greta," dedi Hans,
Anna eve girdiğinde.

"Neden? Ne oldu?"

"Daha önce hiç olmadığı kadar yaramazdı. Her yerde genç
hindileri kovaladı ve üç veya dördünü yaraladı."

"Babam onu ​​gördü mü?"

"Evet. Chouse hindilerden birini yakaladığında geldi ve çok
öfkeliydi. Babanın o hindilerle ne kadar gurur duyduğunu biliyorsun."

"Ah, Hans, ben ne _yapacağım_?" diye hıçkırdı Greta. "Chouse'un bir şeyleri kovalama alışkanlığını bir türlü kıramıyoruz. Yine de ondan
ayrılmaya dayanamıyorum."

Tam o sırada Anna koşarak evden çıktı. "Greta, sana
harika bir haberim var. Annem, ben eve gittiğimde seninle Kopenhag'a gelmeni istiyor."

Greta, bir anlığına Chouse hakkındaki endişelerini unuttu. "Ah, Anna, bu
harika olacak. Anneme gidip gidemeyeceğimi soralım."

IX. BÖLÜM

CHOUSE ÖN PLANDA KALMAK İSTİYOR

Greta'nın Anna ile Kopenhag'a geri dönmesine kısa süre sonra karar verildi. O akşamki akşam yemeğinde kızlar başka hiçbir şey konuşmadılar, çünkü Greta daha
önce hiç Kopenhag'a gelmemişti.

"Sen yokken, Greta, etrafa bakıp Chouse için yeni bir yuva bulacağım," diye duyurdu babası aniden.

Sonunda gelmişti - korktuğu bu korkunç şey.

"Ama Chouse'un son zamanlarda çok iyi bir köpek olduğunu düşünmüştüm." Greta, Hans'ın hindilerle ilgili raporunu o an için unutmuştu.

"Daha iyi davranmayı öğrenmesini umuyordum," dedi babası, "ama
bugün birkaç genç hindiyi yaraladı ve ben buna
sahip
olamam, Greta. Bu yüzden ona başka bir yuva bulmalıyız. Chouse'u ne kadar sevdiğini biliyorum ve bunu yapmaktan nefret ediyorum ama başka bir çıkış yolu göremiyorum."

"Chouse neden bizimle Kopenhag'a gelmiyor?" diye sordu Anna, belki
bunun sorunu çözeceğini, en azından bir süreliğine, umarak.

"Sence annen onu ister mi?"

"Ah, evet, eminim annem için sorun olmaz," dedi Anna. "Bizim
tavuğumuz veya hindimiz yok, bu yüzden Chouse benim evimde pek de yaramazlık yapamaz."

Greta'nın babası cevap vermeden önce bir iki dakika tereddüt etti, Greta ise onu endişeyle izliyordu. "Tamam, Anna, Chouse seninle ve Greta ile
Kopenhag'a gelebilir."

[İllüstrasyon: TİPİK BİR KÖY SAHNESİ]

Greta derin bir iç çekerek sandalyesine yaslandı. Kopenhag'dan eve döndüğünde, tüm mesele muhtemelen
unutulacaktı. Her neyse, o kötü gün ertelenmişti.

Greta ve Anna'nın Kopenhag'a gitme günü geldiğinde, tüm aile onlarla birlikte trene bindi.

Hans, Chouse'a başını okşayarak veda etti. "Küçük kız kardeşime iyi bak, Chouse," dedi.

"Ve sen de yavru kedilere iyi bak, Hans," diye uyardı Greta.

Kısa süre sonra vedalar edildi ve iki kız trene bindi.

"Keşke pencere kenarında oturabilseydik," dedi Greta. Trenin bir tarafında olan koridorda yukarı aşağı yürüdüler, ancak pencerenin yanında tek bir boş koltuk bile yoktu. Her vagon, birbirine bakan iki uzun koltuktan oluşan küçük odalar gibi bir düzine bölüme ayrılmıştı. Her koltukta dört kişi, her bölümde sekiz kişi için yer vardı. Kızlar sadece üç kişinin olduğu bir bölüme oturdular. Hemen bir sonraki istasyonda ikisi indi ve sonra pencerenin yanında boş bir koltuk vardı. Greta ve Anna orada sırayla oturmaya karar verdiler.

"Kopenhag'a vardığımızda saat kaç olacak, Anna?"

"Saat yediden sonra. Kopenhag'a gelmeden önce Jutland yarımadasını
ve ardından Zealand adasını geçmemiz gerekiyor."

"Daha önce gerçekten büyük bir şehir görmemiştim, Anna."

"Kopenhag'ı seveceksin, Greta. Çok güzel parkları, dükkanları
ve kaleleri ve, oh, _her şeyi_ var!"

"Ah, bak, Anna, işte Lemvig'deyiz. Lemvig'in
hikayesini biliyor musun?"

"Hayır; nedir o?"

"Uzun, uzun zaman önce, Danimarka İsveç'le savaş halindeyken, İsveçli
askerlere Lemvig'e yürümeleri ve kasabayı almaları emredilmişti.
Neredeyse tüm kasabanın vadide olduğunu görebilirsiniz; tepelerde sadece birkaç ev var. Askerler kasabayı hiç göremiyorlardı,
bu yüzden bir çiftçiye nerede olduğunu sordular. O da vadinin diğer tarafındaki tepedeki evleri işaret etti. Sonra İsveçli askerler çok hızlı
gittiler, gözlerini uzak tepedeki bu evlerden ayırmadılar. Vadiyi hiç görmediler ve o kadar hızlı sürdüler ki hepsi tepeden aşağı
nehre düştüler. Yani Lemvig sonuçta yakalanmadı."

Tren tekrar hareket edip Lemvig'den ayrılırken Anna pencereden dışarı eğildi.
"Ah, artık çok geç," dedi üzgün bir şekilde.

"Ne için çok geç?" diye sordu Greta.

"Dondurma almak istiyordum ama tren tam o sırada hareket etti
dondurma alan çocuk penceremize geldi."

"Bir sonraki kasabada mutlaka bir tane alırız, Anna."

Tren tekrar durur durmaz Anna camı indirdi ve
her biri bir dondurma ve ayrıca Chouse için bir tane aldı. Chouse, Greta'nın kucağında, ön ayaklarını pencere pervazına dayamış bir şekilde durmuş,
sarı saman tarlalarının,
yaprak dökmeyen ağaç ormanlarının, büyük inek sürülerinin olduğu otlakların ve
büyük lahana ve pancar tarlalarının yanından geçerken büyük bir ilgiyle izliyordu.

Sonunda Danimarka'nın ana bölümünü oluşturan Jutland'ı geçtikten sonra anakaraya büyük bir köprüyle bağlanan Funen adasını geçtikten sonra Büyük Kemer adı verilen geniş bir su yoluna geldiler.

"Bavulunu al, Anna," dedi Greta. "Trenden inip buraya bir tekneyle gelmemiz gerekecek."

Anna güldü, ama valizini yukarıdaki raftan indirmek için bir hareket yapmadı.

"Tüm tren tekneyi alıyor, Greta. Hiç inmemize gerek yok."

"Tüm tren mi? Ama nasıl inebilir?"

[İllüstrasyon: VADİDEKİ ÇİFTLİK EVLERİ]

"Pencereden dışarı bak, kendin göreceksin."

Demiryolu rayları suyun tam kenarına kadar uzanıyordu, orada büyük bir feribot treni bekliyordu. Üzerinde de raylar vardı ve tren
tam tekneye kadar gidiyordu. Greta gözlerine inanamadı. Birinin aynı anda hem trene hem de tekneye binebileceğini düşünmek! Suyu geçmek yaklaşık iki saat sürdü ve sonra Zealand adasına vardılar. Tekne tam demiryolu raylarına kadar gitti ve
tren kısa süre sonra tekrar karaya çıktı ve hızla yoluna devam etti.

"Buradaki her şey çok farklı görünüyor," diye belirtti Greta pencereden dışarı bakarken. "Çok daha fazla ağaç var ve evdeki kadar düz değil."

Çok geçmeden Kopenhag'daki büyük tren istasyonuna ulaştılar, orada Anna'nın annesi onları bekliyordu.

"Baban çok yakında burada olacak, Anna, sonra hepimiz akşam yemeği için
Tivoli'ye gideceğiz."

"Tivoli bir restoran mı?" diye sordu Greta.

"Hayır, Tivoli dünyadaki en ünlü parklardan biri," diye açıkladı Anna. "Kopenhag'ın tam merkezinde. Aslında, bu istasyonun hemen yanında. Ah, keşke babam acele etse."

Greta Tivoli'yi ilk gördüğünde kendini bir masal diyarında sandı. Kesinlikle
gerçek olamazdı. Neşeli çiçek tarhları, şıngırdayan çeşmeler ve
ağaçlar arasındaki renkli ışıklar, hepsi büyülü bir
dünyanın parçası gibi görünüyordu. Tüm bu güzelliğin yanı sıra, Tivoli'de birçok restoran ve tiyatro, konser, oyun ve diğer eğlence yerleri vardı.

Açık hava restoranlarından birinde akşam yemeği yediler ve Greta, insanların yanından geçerken onları izlemekle o kadar ilgileniyordu ki
yemek bile
yemiyordu. Akşam yemeğinden sonra parkta yürümeye başladılar ve
Greta'nın en çok neyi seveceğine kendisinin karar vermesine izin verdiler.
Sadece birazcık ilerlediklerinde, bir oyunun verildiği büyük bir açık sahneye geldiler.
Hepsi birkaç dakika izlemek için durdular ve Greta
oradan ayrılmadı. Ona göre bu, Tivoli'deki en büyüleyici şeydi.

Birdenbire sahnede bir şeylerin ters gittiğini fark etti.
Oyuncular şaşkın görünüyordu ve repliklerini söylemekte tereddüt ediyorlardı. Sorun
ne olabilirdi? Sonra, dehşete düşerek, Chouse'un sahnede koşup
oyunculardan birinin üzerine atladığını gördü. Hans'a benzeyen genç bir çocuktu. Chouse kısa sürede hatasını fark etti ve kaybolmuş gibi
büyük sahnede dolaşmaya başladı. Seyirciler güldü. Bunun oyunun bir parçası olmadığını biliyorlardı ve onlara çok komik geldi.

Greta, Chouse'u gördüğü anda sahneye doğru yürümeye başladı. Seyircilerin onu
göremeyeceği
arka tarafa doğru giderek ıslık çaldı ve köpeğini çağırdı. Chouse onun adını duyduğuna sevindi. Neyse ki hemen
sahneden
kaçtı ve oyun devam etti.

Greta köpeğiyle geri döndüğünde Anna'nın babası, "Sanırım artık eve gitsek iyi olur," dedi, "Chouse daha fazla yaramazlık yapmadan önce."

Greta'nın yüreği sıkıştı. Kopenhag'a daha yeni girmişlerdi --aslında, daha Anna'nın evine bile varmamışlardı--ve Chouse çoktan yaramazlık
yapmıştı. Onunla ne yapacaktı ki?

BÖLÜM X

MUTLU SÜRPRİZLERLE DOLU BİR GÜN

"Anna, lütfen bu kadar hızlı yürüme," diye yalvardı Greta. İki kız, okyanus boyunca uzanan güzel park yolu olan Langelinie'de yürüyorlardı. Greta
Anna'dan çok daha kısaydı ve neredeyse o kadar hızlı yürüyemezdi. Sonra,
ayrıca durup limana gelen tekneleri izlemeyi severdi. Kopenhag ismi "tüccar limanı" anlamına gelir ve bu şehir Avrupa'nın en iyi limanlarından birine sahiptir. Küçük yelkenlilerden büyük okyanus gemilerine kadar her tür gemi dünyanın her yerinden buraya gelir.

Biraz daha ilerlediklerinde Greta oturup dinlenmek istedi.

"Biraz daha yürüyemez misin, Greta? Bu küçük koyun diğer tarafında seninle tanışmak istediğim biri var."

"Kim, Anna?"

"Adı 'Den Lille Havfrue," dedi Anna.

"'Den Lille Havfrue,'" diye tekrarladı Greta. "'Küçük Okyanus Hanımı.' Hâlâ anlamıyorum, Anna. Bu kim olabilir?"

"Yürümeye devam et, sana göstereyim," diye cevapladı Anna en gizemli
şekilde.

Kızlar birkaç dakika içinde körfezin etrafından dolaşmışlardı.

"Ah, Anna, ne kadar da güzel!" dedi sevinçli Greta.
Suyun kenarındaki bir kayanın üzerinde sevimli bir denizkızı heykeli oturuyordu - "küçük okyanus hanımı."

"Gerçek, yaşayan bir insana benziyor," diye devam etti Greta, "ayakları yerine balık kuyruğu hariç. Gerçekten denizkızı diye bir insan var mı,
Anna?"

[Resim: GEFION ÇEŞMESİNİN YANDAN GÖRÜNÜMÜ]

"Greta, var mı yok mu emin değilim. Ama gerçekten bir Nisse varsa, o zaman belki deniz kızları da vardır. Bu Küçük Deniz Kızı Kopenhag'daki en güzel
heykeldir. Bazı insanlar bunun tüm Avrupa'daki en güzel heykel olduğunu düşünüyor."

"Kopenhag ne kadar büyük, Anna?"

[Resim: GEFION ÇEŞMESİ]

"Yaklaşık bir milyon insanı var. Bu, Danimarka'nın toplam nüfusunun üçte biri."

Kısa bir yürüyüşten sonra kızlar büyük bir çeşmeye geldiler, Greta'nın gördüğü en büyük çeşmeydi. Çeşmenin tepesinde bir sabana bağlı ve bir kadın tarafından sürülen dört öküz heykeli vardı.

"Buna Gefion Çeşmesi denir ve Zelanda adasının nasıl
yapıldığını gösterir," diye açıkladı Anna. "Eski, çok eski bir hikaye vardır ki, Danimarka'ya İsveç'in bir günde sürülebilecek kadar büyük bir kısmını alma izni verilmiştir. Bu yüzden Danimarka hükümdarı dört oğlunu öküzlere dönüştürmüş ve onlarla birlikte Kopenhag'ın bulunduğu adayı sürmüştür. Bu heykel, gece olmadan önce bu büyük adayı sürmek için onları nasıl kırbaçlayıp teşvik etmek zorunda olduğunu göstermektedir."

"Ah, keşke Chouse'u da yanımıza alsaydık," dedi Greta. "Bu çeşmede
oynamayı çok isterdi."

"Chouse oynamaması gereken birçok yerde oynamayı sever. Bence onu evde bırakmamız iyi oldu. Geçen gece Tivoli'de çok
yaramazdı."

"Yaramazlık yapmak istememişti, Anna. Sence onu bir ara yanımıza alamaz mıyız?"

"Belki; bir ara," dedi Anna.

Kızlar yürürken ara sıra durup dükkanların
vitrinlerine bakıyorlardı. Greta güzel gümüş eşyalar veya porselenlerle dolu bir pencere gördüğünde durup annesine bir hediye almak isterdi. Açık mavi renkte figürlerle süslenmiş bu porselene Royal Copenhagen Porcelain adı verilirdi ve tüm dünyada ünlüydü. Gümüş eşyalar Georg Jensen adlı bir Danimarkalı sanatçı tarafından tasarlanmıştı ve çok ünlüydü.

"Annen için bir hediye almak için bolca vaktin olacak, Greta. Şimdi durma. Umarım yorgun değilsindir, çünkü önümüzde zorlu bir tırmanış var."

"Tırmanış mı? Neden, Kopenhag'da tepe yok."

"Kubbe şeklindeki çatısı yeşil ve parlak olan şu kiliseyi görüyor musun? İşte tırmanacağımız yer orası."

"Ah, Anna, nasıl görebiliriz? Neden, Kopenhag'daki diğer binaların hepsinden daha uzun." Greta etrafına dört ve beş katlı binalara baktı. Kilise'nin parlak yeşil kubbesi çok yukarılarda yükseliyordu.

"Genellikle Mermer Kilise olarak adlandırılır," diye açıkladı Anna, "çünkü
mermerden yapılmıştır. Gerçek adı Frederick Kilisesi'dir, çünkü
Kral Beşinci Frederick tarafından
yaptırılmıştır."

"O parlak yeşil kubbe mermerden yapılmamış, değil mi?" diye sordu Greta.

"Ah, hayır," diye güldü Anna. "Kilisenin inşası çok pahalıya mal oldu ve
kubbeye kadar geldiklerinde hiç para kalmadı. Bu yüzden Kopenhag'daki tüm ev hanımları bakır kazanlarını eritip
kilisenin kubbesini yapmak için kullandılar."

Kilisenin içi serin ve sessizdi. Kızlar merdivenlerden çıkmaya başladılar
ve bir süre tek kelime etmeden tırmandılar. Greta
asla tepeye ulaşamayacaklarını düşünmeye başladı.

[İllüstrasyon: BİR KÖY MANZARASI]

"Daha mı uzak, Anna?"

"Bu, tırmanışın kolay kısmı, Greta. Henüz pes etme."

Tırmanmaya devam ettiler. Merdivenler dönüp duruyordu ve kızlar
yükseğe çıktıkça merdivenler giderek daha da darlaşıyordu.
Sonunda merdivenlerin o kadar dar ve o kadar
dik olduğu bir yere geldiler ki, tırmananlara yardım etmek için tepeden bir ip asılmıştı.
Bir dağın yamacına tırmanmak gibiydi.

"Şimdi zor kısma geldik," dedi Anna. "Bu ipi tut
ve bırakma."

"Anna, daha yükseğe çıkmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" Greta korkmuştu ama
kabul etmek istemiyordu.

"Elbette. Bu kadar yükseğe tırmanmanın ve sonra
durmanın bir anlamı yok. Korkmuyorsun, değil mi Greta?"

"Sanırım hayır."

"Hiç aşağı bakma, o zaman iyi olacaksın," diye tavsiyede bulundu Anna.

Greta aniden ormandaki kuleye tırmanırken babasının ona söylediklerini hatırladı. "Adını bir kraliçeden alan bir kız
hiçbir şeyden korkmamalıdır." Sonuçta, korkulacak ne vardı ki? Merdivenler dar ve dik, ama o ipe sıkıca tutunurdu ve oldukça güvende olurdu.

Greta zirveye yaklaşık on adım kala aşağı baktı ve
altındaki basamakta yatan bir mendil gördü. Çok dikkatli bir şekilde bir basamak geri çekildi, sol eliyle ipi tuttu ve
sağ eliyle çantasını kavradı. Mendili almak için sol elini ipten çektiğinde dengesini kaybetmeye başladı. Dehşet içinde ipe
tutundu. Düşmedi ama mendil altı veya yedi basamak aşağı düştü.

Anna zirveye ulaşmıştı ve Greta'ya seslendi. "Ne oldu,
Greta? Neredeyse zirveye ulaşmışken durmamalısın."

"Mendilini düşürdün mü, Anna? Burada merdivenlerde bir tane var."

Anna tüm ceplerini yokladı. "Hayır, ben düşürmedim, Greta."

Greta basamakları yavaşça ve dikkatlice indi. Bu sefer ipi hiç
bırakmayacaktı. Çantasını bir üst basamağa koydu ve
küçük mendili alıp cebine koydu. Kısa bir
süre sonra Anna'nın onu beklediği merdivenlerin
tepesine ulaştı. Greta ona geniş dantel kenarı olan zarif mendili gösterdi.

"Bak, Greta. Bir köşesinde 'I' işlenmiş."

"Acaba kimin, Anna."

Kızlar kubbenin tepesindeki platformda yürürken, neredeyse iki güzel giyimli hanımla karşılaşıyorlardı. Greta en güzel reveransını yaptı.

"Belki de bu mendil sizindir," dedi ve onlara uzattı.

"Evet, öyle," dedi iki hanımdan daha uzun olanı. "Çok
teşekkür ederim, canım." O ve arkadaşı daha sonra dar
merdivenlerden aşağı inmeye başladılar.

"Bu hanımı daha önce gördüğümden eminim, ama nerede gördüğümü hatırlamıyorum,"
dedi Anna, gittiklerinde. "Buraya gel, Greta. Sana Kral'ın sarayını göstermek istiyorum."

Mermer Kilise'den sadece bir blok ötede, Kral'ın sarayı Amalienborg vardı. Saray, büyük bir açık meydanın etrafına inşa edilmiş dört güzel binadan oluşuyordu. Gündüz ve gece, üniformalı uzun boylu bir muhafız sarayın önünde yavaşça ileri geri yürüyordu. Kral Christian muhtemelen
tüm Avrupa'nın en sevilen kralıdır ve hiç kimse ona zarar vermek istemez. Yine de muhafız her zaman oradadır.

[İllüstrasyon: AMALIENBORG SARAYI]

"Şu meşhur Yuvarlak Kule," diye açıkladı Anna. "Bir gün
içine tırmanacağız. Çatısında ejderhalar olan bina
Borsa." Anna diğer ilginç
binaları göstermeye devam etti. Greta en çok limanla ve şehrin her yerinde görünen yüzlerce
tekneyle ilgileniyordu. Denizin küçük kolları
Kopenhag'ın tam kalbine kadar uzanır, bu yüzden baktığınız her yerde gerçekten de tekneler ve
köprüler vardır.

[İllüstrasyon: KRALIN MUHAFIZI]

Sonunda kızlar eve doğru yola koyuldular. Uzun bir otobüs yolculuğundan sonra, Anna'nın evine kadar kalan birkaç bloğu yürüdüler.

"Anna, o binanın neden bu kadar çok küçük verandası var? Hepsi aynı eve mi ait?" Greta, tam yüz verandası olan uzun bir tuğla binayı işaret etti.

[İllüstrasyon: "KUŞ KAFESİ" VERANDALARI]

"Bu yeni bir apartman binası, Greta. Orada yüzden fazla aile yaşıyor ve her ailenin kendine ait küçük bir güneş verandası var. Her verandanın bir tarafının
sağlam bir şekilde inşa edildiğine, ancak diğer tarafının ve tepesinin
açık olduğuna dikkat edin. Bu şekilde, her veranda bol güneş ışığı alıyor, ancak
komşular kesinlikle içini göremiyor."

"Verandadan çok kuş kafesine benziyorlar," dedi Greta.

"Ah, Greta," diye haykırdı Anna aniden. "Sanırım o Prensesti."

"Kim, Anna?"

"Neden, mendilini bulduğun kadın. Hadi eve gidip
Anneme soralım. Eminim o bilecektir."

Greta, Anna'nın annesine mendili bulduğunu anlattı ve Anna
iki kadını tarif etti.

"Sence Prenses Ingrid olabilir mi, Anne?"

"Sanırım öyle olmalı, Anna. Ve diğer hanım da kız kardeşi
Louise'ti. Veliaht Prensimizin eşi olan Prenses Ingrid'in
doğuştan İsveç prensesi olduğunu biliyorsun. Bugünkü gazetede Prenses Louise'in
kız kardeşi Ingrid'i ziyaret etmek için İsveç'ten geldiği yazıyor. İşte fotoğrafları.
Gördüğün ikisine benziyor mu?"

Her iki kız da gazeteye hevesle baktı. "Evet, Prenses Ingrid
ve Prenses Louise'di," dedi Greta. "Ah, bunu Hans'a yazmalıyım. O
hiçbir zaman bir Prenses _görmedi_. Ve şimdi ikisini gördüm ve
hatta biriyle konuştum. "

BÖLÜM XI

HER ŞEYİN EN İYİ SÜRPRİZİ

"Şimdi sana birkaç kale gösterme sırası bizde, Greta," dedi Anna, annesi ve Greta arabaya binerken. Anna'nın annesi kızları kuzey Zelanda'ya tüm gün sürecek bir geziye götürmeye söz vermişti.
Danimarka'nın bu kısmı, erikli kekin eriklerle dolu olması kadar kalelerle doludur.

Sahil boyunca yaklaşık yirmi beş mil sürdükten sonra, Elsinore kasabasındaki
Kronborg Kalesi'ne geldiler.

"Bu Danimarka'nın en ünlü kalesidir," dedi Anna'nın annesi.

"Neden?" diye sordu Greta.

"Hiç 'Hamlet'i okumadın mı, Greta?" diye sordu Anna şaşkınlıkla.
"Kronborg Kalesi, Hamlet'in yaşadığı yerdir. Sadece Shakespeare ona Elsinore adını verdi, bu da kalenin yerine kasabanın adıdır."

[İllüstrasyon: KRONBORG KALESİ]

Eski asma köprüden geçip kalenin dış bahçesine girdiğinde, Greta Kronborg'un gördüğü
en güzel kale olduğunu düşündü. Vosborg'dan çok daha büyük ve çok daha harikaydı.
İkinci hendeğin üzerindeki asma köprüye geldiklerinde, Anna öldürülen kralın hayaletinin bir zamanlar yürüdüğü
yüksek siperi işaret etti.

"Hâlâ orada yürüyor mu, Anna?" diye sordu Greta.

"Belki de yürüyordur, Greta. Onun hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey Shakespeare'in oyununda bize
anlattığıdır."

Son köprüyü geçip Kronborg'un iç avlusuna
son geçitten geçtiklerinde Greta şaşkınlıkla durdu. "Ah,
Anna, çok büyük ve çok güzel." Sonra, tırmanmaktan gerçekten korkmadığını göstermek için, "Tante Elsie,
kulelerden birinin tepesine tırmanabilir miyiz acaba?" diye sordu.

"Evet, sanırım."

Kuledeki küçük balkondan okyanusa baktılar.

"Suyun karşısında bir ada mı var?" diye sordu Greta.

"Ah, hayır, Greta. Orası İsveç, sadece üç mil uzaklıkta. Eskiden, Kronborg, Baltık Denizi'nin girişini koruyan bir kaleydi. Kuzey Denizi'nden Kattegat'a ve sonra Baltık'a gelen tüm gemiler bu kara noktasından geçmek zorundaydı ve buradan geçen her gemi Danimarka'ya para ödemek zorundaydı. Burada, tam bu kulede, gemilerin hepsinin durup bu noktadan geçme ayrıcalığı için ödeme yapmasını gözetleyen muhafızlar vardı. O günlerde, Kronborg Danimarka'nın en önemli kalesiydi."

[İllüstrasyon: KRONBORG ÇEVRESİNDEKİ HENDEK]

"Şimdi bu parayı ödemek zorunda değiller mi?"

"Hayır. Yaklaşık yüz yıl önce Danimarka bu ödemeyi istemeyi bıraktı.
Baltık Denizi'ne giden gemiler artık Danimarka'nın etrafından dolaşmak yerine Almanya'daki Kiel Kanalı'ndan geçebiliyor," diye açıkladı
Anna'nın annesi.

Dar, kıvrımlı merdivenlerden aşağı inerken, Anna aniden,
"Ah, Anne, Greta'ya Kronborg'un neden hala önemli bir kale olduğunu söylemeyi unuttuk." diye haykırdı.

"Belki de biliyordur."

"Hayır, bilmiyorum. Lütfen söyle bana, Anna."

"Çok çok eski bir hikayeye göre, Danimarkalı Holger, bu kulenin çok altındaki
zindanda uyuyor. Danimarka herhangi bir şekilde sıkıntıya girerse uyanıp onu kurtarmaya gelir."

"Elbette Danimarkalı Holger'i duydum," dedi Greta, "ama onun sadece hayali bir kişi olduğunu
düşündüm."

"Bir Nisse'den daha hayali değil," dedi Anna, gözlerinde bir ışıltıyla.

Greta Kronborg'dan ayrılmaktan nefret ediyordu ama Anna ona bundan daha güzel kaleler göreceklerini söylediğinde gitmeye razı oldu.
Yaklaşık on beş mil sürdükten sonra ana yoldan ayrılıp
kayın ağaçlarının olduğu uzun bir caddeden aşağı sürdüler. Bu caddenin sonunda, ortasından dört köşeli bir kule yükselen büyük beyaz bir bina vardı.

"Burası Fredensborg Sarayı, Kral ve Kraliçe'nin sonbaharda yaşadığı yer," dedi Anna. "Kral av sezonu için buraya geliyor."

"Bu sarayın içine girebilir miyiz?" diye sordu Greta. "Görmeyi çok isterim Kraliçe'nin kendi
odasını."

"Elbette yaparsın, küçük Margrete," dedi Tante Elsie. "Rehberden bize Kraliçe'nin dairelerini göstermesini isteyeceğiz."

Greta'ya rehberin onları kilometrelerce
odadan geçirdiği gibi geldi. Yine de, onlara iki yüz yetmiş odanın sadece bir kısmını gösterdi. Saray önden göründüğünden çok daha büyüktü, çünkü çok uzundu.

"Kesinlikle bu _Kraliçenin_ odası değil," dedi Greta, büyük, güneşli yatak odasının
kapısında dururken.

"Neden olmasın, Greta?" diye sordu Anna şaşkınlıkla.

"Neden, altın mobilyalarla döşenmiş çok görkemli bir oda olacağını düşünmüştüm."

Tante Elsie güldü. "Ah, Greta, Danimarka Kralı ve Kraliçesi'nin basit zevklere sahip insanlar olduğunu unutuyorsun. Bu güzel bir oda ve Kraliçe'nin güzel şeyleri sevdiğini gösteriyor. Ama aynı zamanda sadece gösterişli bir gösteri yapmak için para harcamadığını da gösteriyor."

"Belki genç hanım balo salonunu görmek ister," dedi rehber.
"Sanırım hayal ettiği her şeyin orada olduğunu ve bir kraliçe için gerçekten uygun olduğunu
görecek."

[İllüstrasyon: FREDERIKSBORG KALESİ]

Onları birkaç salondan geçirip balo salonuna götürdü.
Tavana kadar pencereleri olan büyük, kare bir odaydı.
Duvarlar ve tavan açık maviydi, bu yüzden oda sanki
gökyüzüne açıkmış gibi görünüyordu.

"Bir kraliyet sarayının böyle olacağını hep düşünmüşümdür," dedi Greta
derin bir memnuniyetle.

"Bu odanın tavanı seksen bir fit yüksekliğinde," diye açıkladı rehber.
"Sarayın ortasındaki kuleyi oluşturuyor."

Greta bu güzel odadan ayrılmak istemiyordu.
Duvarlara çizilmiş resimler, pencerelerdeki muhteşem süslemeler ve
tavandan sarkan ve güneş üzerlerine vurduğunda buz sarkıtları gibi parıldayan büyük cam şamdan grupları onu büyülemişti.

"Kraliçenin tacını görmek ister misin?" diye sordu Anna, güzel balo salonundan isteksizce ayrılırken.

"Kraliçenin tacı mı?" dedi Greta. "Kraliçe şu anda Kopenhag'da; tacı kesinlikle
Fredensborg'da olamazdı."

"Burada da bir tacı var. Sarayda taktığından
çok daha güzel," dedi Anna.

Sarayın arkasındaki bahçeye geldiklerinde Greta, Anna'nın ne demek istediğini anladı. Eğimli yeşil çimenliğin ortasında, taç şeklinde düzenlenmiş kocaman bir menekşe yatağı vardı. Tacın
alt kısmındaki menekşeler
hepsi mor, üst kısmındakiler ise
hepsi altındı.

"Haklısın, Anna. Bu gerçek altından yapılmış herhangi bir taçtan daha güzel."

"Hadi kızlar. Şimdi yola koyulmalıyız," dedi Anna'nın annesi. "Önümüzde uzun bir yolculuk var."

"Başka bir kale mi göreceğiz?" diye sordu Greta.

"Evet, hepsinin en güzeli."

[İllüstrasyon: FREDERIKSBORG AVRUSU]

Kayın ağaçlarıyla dolu büyük bir ormanın içinden kısa bir sürüşten sonra
Frederiksborg Kalesi'ne geldiler. Bir gölün ortasındaki üç küçük ada üzerine inşa edilmişti. Kalenin kendisi o kadar büyüktü ki adaları tamamen kaplıyordu ve suyun içinden yükseliyormuş gibi görünüyordu. Kral
Frederick yaklaşık dört yüz yıl önce buraya ilk kaleyi inşa ettiğinde,
bu adaları bilerek bir gölün ortasında seçti çünkü bir kale için
en güvenli yerdi. Düşmanlar buraya kolayca ulaşamazdı.
Bu eski, çok eski kale yangında yok olduğunda,
adalara çok daha güzeli inşa edildi.

[İllüstrasyon: FREDENSBORG SARAYI]

Kalenin ana kısmına giden köprüyü geçtiklerinde Greta iki kadının ana kapıdan girdiğini gördü.

"Bak, Anna," dedi büyük bir heyecanla. "Prenses Ingrid ve Prenses Louise şu anda şatoya girmiyorlar mı?"

Anna baktığında kadınlar kaybolmuştu. Greta şimdi şatoyu ziyaret etmek için her zamankinden daha istekliydi. Belki de sevgili Prenses Ingrid'i tekrar görecekti. Prenses, Mermer Kilise'nin merdivenlerinde mendilini bulan küçük kızı hatırlayacak mıydı? Greta merak ediyordu. İçeri girmek için can atıyordu ama Anna avluda durup şato kulesindeki
çalgıları dinledi. Günün her saati çalan
çalgılar farklı bir melodi çalıyordu.

"Önce Şövalyeler Salonu'nu görelim," diye önerdi Anna, içeri girdiklerinde.

Greta, "Prenses Ingrid'i takip edelim," demek istedi ama Prenses'in
hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Bu yüzden Anna'yı tek kelime etmeden takip etti.
Şövalyeler Salonu Greta'nın gördüğü en büyük odaydı. Duvarlar, Danimarka tarihinden sahneler gösterecek şekilde dokunmuş renkli
ipliklerle kaplıydı. Greta, tarihi ders kitaplarından değil de
bu resimlerden öğrenebilseydi çalışmak isteyeceğini düşündü. Odanın uzak bir köşesindeki
askılardan birine bakarken Anna onun kolunu yakaladı.

"İşte gittiler, Greta. Onları takip etmek istemiyor musun?"

Sonra Greta, Prenses Ingrid'in burada, şatoda olduğunu hatırladı. Nasıl
unutabilirdi ki? O, Anna ve Tante Elsie, Şövalyeler Salonu'ndan çıkıp Frederiksborg'un bir kanadını
dolduran uzun oturma odası serisine girdiler. Greta her duvarda asılı olan resimlere pek bakmadı. Altın çerçeveli boyalı bir
hanımefendi değil, gerçek, canlı bir prenses görmek istiyordu. Odadan odaya yavaşça yürüdüler, ama Prenses'i bir an bile göremediler.

"Sanırım Prenses Ingrid ve kız kardeşi şatodan ayrıldılar," dedi Greta, mutsuz bir tonla. Artık kendisi de şatodan ayrılmaya hazırdı, çünkü
burası onun için artık daha fazla ilgi çekici değildi.

"Şimdi en harika odaya geçelim," dedi Anna, tüm salonları dolaştıktan sonra. Greta'yı neredeyse
şapelin önemli bir parçası olan şapele sürüklemek zorundaydı.
Kraliyet ailesi Frederiksborg'da yaşadığında, her
Pazar burada ayinler yapılırdı. Bu şapel gerçekten bir kilise kadar büyüktü. İçeri girdiklerinde,
orgcu yumuşak bir şekilde çalıyordu ve Greta müziği dinlemek için oturdu, Anna ve annesi ise
şapelin balkonunda sergilenen
resimlere bakmaya gittiler.

Daha sonra, Greta bunun tam olarak nasıl olduğunu hiç hatırlamadı. Müziğin tadını
tamamen çıkarabilmek için bir dakikalığına gözlerini kapatmış olmalı. Hatırladığı ilk şey, "Burada tek başına mısın canım?" diyen yumuşak bir sesti.

Greta gözlerini açıp konuşanı tanıdığında ayağa fırladı. "Neden, geçen gün mendilimi bulan küçük kız. Seni tekrar görmek ne güzel. Seni burada uyurken gördüğümüzde, bu büyük şatoda kaybolduğunu düşündük."

Greta, teyzesinin ve kuzeninin balkonda olduğunu açıkladı.
Sonra gözleri yıldızlar gibi parladı ve kalbi neredeyse bir an durakladı, çünkü sevimli Prenses Ingrid, taşıdığı buketten bir gül goncası alıp Greta'ya uzattı. "Belki de bu küçük çiçeği takmak istersin," dedi nazik bir şekilde. Sonra, bir kez daha gülümseyerek,
o ve Prenses Louise şapelden çıktılar.

Greta, bir rüyanın içindeymiş gibi durdu. Artık eski zaman şövalyelerinin Kral tarafından onurlandırıldıklarında nasıl hissettiklerini biliyordu. O, küçük Margrete,
Danimarka Veliaht Prensesi'nin elinden bir çiçek almıştı. Hayatı boyunca bu anı hatırlayacaktı.

BÖLÜM XII

CHOUSE YURT ÖZLEMİ

"Chouse, seni yanımıza alırsak _gerçekten_ iyi bir köpek olacağına söz verir misin?"

Chouse, Greta'ya üç kez havlayarak cevap verdi, bu da "Evet,
olacağım" anlamına geliyordu.

Chouse, Tivoli'deki akşamdan beri kızlarla birlikte gitmesine izin verilmemişti. Greta, onun hakkında _daha fazla_ kötü rapor göndermek istemiyordu.
Hatta şimdi bile babasının mektuplarını açmaktan neredeyse korkuyordu, çünkü her gün Chouse için yeni bir yuva bulduğunu yazmasını bekliyordu.
Bazen Greta, Kopenhag'daki ziyaretinin sonsuza kadar sürmesini isterdi.
O zaman evcil hayvanından asla ayrılmak zorunda kalmazdı.

"Öncelikle Yuvarlak Kule'ye tırmanacağız," dedi Anna, Greta ve Chouse ile birlikte bir günlük gezintiye neşeyle
başlarken. "Sonra
şehrin üzerinden bakabilir ve daha sonra ne görmek istediğine karar verebilirsin."

Kopenhag'ın iş bölgesinin dolambaçlı sokaklarında yürürken Anna, Greta'ya ünlü Yuvarlak Kule'nin hikayesini anlattı.

"Üç yüz yıldan fazla bir süre önce Kral Christian the Fourth tarafından
inşa edildi," diye açıkladı. "İnsanların onu her zaman hatırlamasını sağlayacak bir şey yapmak istiyordu, bu yüzden bilim insanlarının yıldızları inceleyebileceği bir gözlemevi olarak bu yüksek kuleyi inşa etti."

Yuvarlak Kule şehrin tam kalbinde duruyordu. İnşa edildiği dönemde Kopenhag'ın en yüksek binasıydı, ancak şimdi Mermer
Kilise onun çok üzerinde yükseliyordu.

[İllüstrasyon: YUVARLAK KULE]

Kuleye ulaşmalarından hemen önce Anna, Greta'yı şaşırtarak, "Bu Kule yüz fitten yüksek, ancak tepeye ulaşmak için tek bir adım bile
çıkmana gerek kalmayacak." dedi.

"Ama tepeye nasıl ulaşacağız?"

"Bir dakika içinde göreceksin, Greta."

Kızlar Yuvarlak Kule'nin kapısına vardıklarında, "Gel, Chouse," diye seslendi Greta. Köpek önlerindeki sokakta yürümeye başlamıştı. Bir şey arıyormuş gibi görünüyordu, ancak küçük metresi seslendiğinde hızla geri koştu.

Kulenin içine girdiklerinde, çocuklar yukarı ve yukarı ve yukarı giden eğimli bir yürüyüşe başladılar. Aynı zamanda, bir tirbuşon gibi,
döndü ve döndü ve döndü. Chouse arada sırada öne atıldı ve sonra
koşarak geri geldi, neşeyle havladı.

"Bu gördüğüm en komik kule," dedi Greta. "Bu yürüyüş en tepeye kadar gidiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Anna. "Uzun zaman önce, Rus Çarı Büyük Petro'nun Danimarka'yı ziyaret ettiğinde buraya at sırtında
geldiğini ve başka bir zamanda İmparatoriçe Catherine'in arabasını ve
dört kişiyi Yuvarlak Kule'nin en tepesine kadar sürdüğünü söylerler."

[İllüstrasyon: MERMER KİLİSE, YUVARLAK KULE'NİN TEPESİNDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ]

Greta, kıvrımlı, eğimli yürüyüşe bakmak için bir an durdu. "Sanırım
buraya gerçekten bir araba _sürülebilir_. Yeterince geniş görünüyor."

Kızlar kulenin tepesindeki platformdan şehre ve limana bakabiliyorlardı. Nereye baksalar kuleler ve
kuleler görüyorlardı - Parlamento Binası'nda, Borsa'da,
kalelerde, kiliselerde. Bazıları yaldızlıydı ve güneş ışığında
parlak parlıyordu. Bazıları ise Mermer Kilise'nin
kubbesi gibi parlak yeşildi.

"Kulesinin tepesinde taç olan bina hangisi?" diye sordu Greta.

"Bu, Parlamento'nun toplandığı Christiansborg Kalesi," diye açıkladı Anna. "Orayı ziyaret etmek ister misin?"

"Evet. Çok uzak değilse oraya gidelim," dedi Greta.

Christiansborg'a doğru yürürken Anna, Greta'ya Yuvarlak Kule hakkında komik bir hikaye anlattı.

"Bir zamanlar bir Norveçli Kopenhag'ı ziyaret ediyordu. Ziyaret ettiği insanlar ona şehrin tüm harika ve güzel şeylerini göstermek için can atıyorlardı. Norveçliler kendi ülkeleriyle çok gurur duyuyorlar, biliyorsunuz, ve bununla övünmeyi seviyorlar. Yuvarlak Kule'ye geldiklerinde, Danimarkalılar, 'Eminim Norveç'te Yuvarlak Kule gibi bir şeyiniz yoktur,' dediler. Norveçli bir dakika baktıktan sonra, 'Hayır, ama olsaydı daha büyük ve daha yuvarlak olurdu,' diye cevapladı." 

Greta güldü. "Ama daha yuvarlak olamazdı, değil mi Anna?" 

"Hayır, elbette değil. Bir şey yuvarlaksa yuvarlaktır; onu daha fazla veya daha az yuvarlak yapamazsın." 

Christiansborg'un girişine geldiklerinde, muhafız onlara, köpeklerin kalenin içine girmesine izin verilmediğini söyledi. 

"Ona ne yapacağız, Greta?" diye sordu Anna. 

"Bizi kapıda beklemek zorunda kalacak," dedi Greta. Köpeğe dönerek ona çok sert bir şekilde konuştu, "Chouse, sen iyi bir köpek olmalısın
ve Anna ve ben çıkana kadar burada kal."

Chouse, sanki "Tamam," demek ister gibi iki kez havladı ve sonra muhafızın yanındaki
yere uzandı.

"Bu noktada sekiz yüz yıldır bir kale var," dedi Anna, uzun koridorda yürürken.

"Ama bu kale oldukça yeni görünüyor."

"Ah, burada üç veya dört kale var. Biri yandığında,
başka bir tane inşa ettiler. Bu yaklaşık kırk yaşında. Aslında
Kral için bir ev olarak inşa edilmişti, ama burada hiç yaşamadı. Amalienborg'u daha çok seviyor."

"Sanırım ben de öyle düşünürdüm," dedi Greta. "Bu odalar o kadar büyük ve
tavanlar o kadar yüksek ki hiç ev gibi görünmez. "

[İllüstrasyon: CHRISTIANSBORG KALESİ]

Kalenin bir bölümünde, Parlamento'nun toplandığı iki büyük salon vardı. Bir salon Avam Kamarası için, diğeri ise Üst Meclis içindi. Parlamento yaz aylarında toplanmıyordu, bu yüzden
Greta ve Anna'nın bu görkemli salonları ziyaret etmelerine izin verildi. Greta, Christiansborg'daki her şeyi gördüklerini düşünüyordu, Anna aniden, "Şimdi aşağı iniyoruz, Greta. Christiansborg'un en ilginç
kısmı yerin altında." diye duyurdu.

Dar bir merdivenden indiler ve dikkatlice karanlık, yeraltı geçidinden geçtiler. Kısa süre sonra, eski, çok eski bir kalenin ana hatlarını belirleyen dağınık bir taş yığınına geldiler.

"Burada inşa edilen ilk kale burası," diye açıkladı Anna. "1167'de, Kopenhag henüz küçük bir balıkçı köyüyken, Piskopos Absalon tarafından inşa edildi. "Yüzlerce yıldır kullanılan eski kuyu burada," dedi daha da yürürken, "ve işte Prenses Leonora Christina'nın yıllarca tutsak tutulduğu Mavi Kule'nin bir parçası."

"Ah, böylesine korkunç bir zindanda birini nasıl tutabilirler?" diye sordu
Greta, bu kasvetli yerde bir saat bile geçirme düşüncesiyle ürperdi. "Hadi yukarı çıkalım, Anna."

"Tamam," diye kabul etti Anna. "Acaba Chouse ve muhafız nasıl geçiniyor."

[İllüstrasyon: KOPENHAG'DAKİ PAZAR YERİ]

Kızlar göründüğünde muhafız son derece endişeli görünüyordu. Chouse
ortalıkta yoktu.

"Sadece bir dakikalığına arkamı döndüm," dedi, "ama tekrar döndüğümde
küçük köpeğin gitmişti. Dışarıya koşmuş olmalı, çünkü
giriş holünde olmadığını görebiliyorsunuz."

Greta o kadar üzgündü ki tek kelime edemedi.

"Hadi, Greta. Onu aramaya gitmemiz gerekecek," dedi pratik Anna. "Sen bir yöne git, ben de diğer yöne,
bir saat sonra burada Christiansborg'da buluşuruz."

Greta'nın yapabileceği tek şey aramaya başlamaktı. Anna'ya bir sokağı diğerinden ayırt edemediğini söylemenin bir faydası yoktu.
Nereye bakacağı hakkında en ufak bir fikri olmadığını söylemenin bir faydası yoktu. Anna çoktan diğer yöne doğru yola çıkmıştı ve Greta ara sıra onun "Buraya, Chouse" diye seslendiğini duyuyordu. Gel, Chouse."

Böylece Greta tek başına cesurca yola koyuldu. Christiansborg küçük bir ada üzerine kurulmuştu, bu yüzden Mermer Köprü'yü geçip anakaraya geçti ve suyun kenarındaki sokakta yavaşça yürümeye başladı. Kıyı balıkçı tekneleriyle çevriliydi ve kaldırımda kadınların taze balık sattığı yüzlerce küçük tezgah vardı, bunları teknelerden alıp götürüyorlardı. Greta ara sıra durup onlardan birine küçük siyah beyaz bir köpek görüp görmediğini soruyordu. Hiçbiri onu görmemişti.

[İllüstrasyon: SATILIK TAZE BALIK]

[İllüstrasyon: BİR YÜK BALIK TARTMAK]

Greta, Chouse'un bu sokaktan geçmediğine karar verdi, bu yüzden köprüye geri yürüdü ve başka bir sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. Kısa süre sonra meyve ve sebze tezgahlarıyla dolu büyük, açık bir meydana geldi. Kopenhag'ın ev hanımları yaz boyunca her sabah en iyi taze yiyecekleri almak için buraya gelirlerdi. Greta bir tezgahtan diğerine Bir diğeri, köpeğini görüp
görmediklerini sordu. Kesinlikle _birisi_ onu görmüştü. Sonunda, güzel bir kızın çiçek sattığı
en son standa geldi. Bu sırada Greta'nın gözleri yaşlarla dolmuştu ve boğazında öyle bir yumru vardı ki neredeyse konuşamıyordu.

"Evet," dedi güzel kız. "Çok uzun zaman önce küçük siyah beyaz bir köpek gördüm ama buradan nereye gittiğini bilmiyorum."

Greta bu habere mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonunda doğru yoldaydı.
Pazar yerinden ayrıldı ve ana iş bölgesinden geçen dar, kıvrımlı sokaklardan birine girdi. Arada sırada,
"Buraya, Chouse. Gel, Chouse." diye sesleniyordu. Ama hiçbir küçük köpek onun çağrısına cevap vermedi. Belki de yanlış sokağa girmişti.

Gözyaşlarıyla yarı kör olmuş bir şekilde büyük açık meydanlardan birinin üzerinden yürümeye başladı. Yolun bir kısmında Chouse'un önünde sokaktan aşağı doğru koştuğunu gördü. Greta koşmaya başladı ve neredeyse bir bisiklete çarpıyordu. Bisikletler ve otomobillerle dolu şehir sokaklarına alışık değildi. Meydanı geçtiğinde Chouse kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: BALIKÇI TEKNELERİ KANALLARI DOLAŞTIRIYOR]

Greta yorgun ve açtı, ama bunu düşünmek için durmadı.
Christiansborg'a geri dönmenin yolunu bulamayacağından çok korkuyordu, ama bunu düşünmeye cesaret edemedi. Chouse, önündeki sokakta bir yerlerdeydi ve onu bulmalıydı. Bu yüzden küçük kız yürümeye devam etti. Sokak, Kopenhag'daki tüm eski sokaklar gibi birçok viraja sahipti. Bazı yerlerde kaldırım o kadar dardı ki Greta, dükkan vitrinlerine bakan insanların yanından geçmek için sokağa çıkmak zorunda kaldı.

Birdenbire Greta'nın üzerine korkunç bir korku düştü. Ya Chouse'u _asla_ bulamazsa? Ama onu _bulması_ ve yanında tutması gerekiyordu. Artık onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Yürürken gözlerini dolduran yaşlar yanaklarına
sıçrıyordu. Şehrin bu bölümünde daha önce hiç bulunmamıştı ve şimdi Chouse kadar tamamen kaybolmuştu. Ah, keşke onu bulabilseydi, başka hiçbir şeyin önemi kalmazdı. Bir şekilde
Christiansborg'a ve Anna'ya geri dönecekti. Bir şekilde
babasını Chouse'u göndermemeye ikna edecekti. Saatine baktı.
Aman Tanrım, zaten bir buçuk saattir yürüyordu! Anna onun için
endişelenecekti. Ama Greta köpeğini aramaya devam etmesi gerektiğini hissediyordu. En azından şimdi doğru sokakta olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: KOPENHAG'IN KALBİNDEKİ YELKENLİLER]

Greta aniden tanıdık gelen büyük, açık bir meydana geldi. Bir dakika durup etrafına baktı. Belki de gerçekten kaybolmamıştı. Soldaki o büyük bina neydi? Sonra gözyaşları
durdu ve yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi. Neden, Kopenhag'a ilk geldiği
tren istasyonuydu. Kaybolma korkusunu
kaybetmişti ama küçük kız büyük bir
yurt özlemi
du . Nedenini tam olarak bilmeden, kalabalık meydanı geçti ve
istasyona girdi.

Aramasına devam etmeden önce istasyonda oturup biraz dinlenecekti. Uzun banklardan birinde bir yer bulduğu anda, tanıdık küçük siyah beyaz bir figür gözüne çarptı. Yorgun olmasına rağmen,
Greta uzun istasyonda koştu. Herkes umutsuzca koşan heyecanlı küçük kızı izlemek için döndü. Sonunda ona ulaştı ve
gerçekten de sevgili Chouse'uydu.

[İllüstrasyon: KOPENHAG'DA YOĞUN BİR MEYDAN]

Ona doğru atıldı ve neşeyle havladı. "Ah, Chouse, _neden_ kaçtın?" Greta onu kollarına aldı ve sıkıca sarıldı. Sonra birdenbire neden gittiğini anladı. Tam önünde, eve döneceği trenin kapısı vardı. Chouse da yurdunu özlüyordu. Bu yüzden doğruca tren istasyonuna gelmişti.

"Her şey yolunda, Chouse. Yakında eve gideceğiz," dedi Greta, siyah ve beyaz kürküne tek bir mutlu gözyaşı düşerken.

BÖLÜM XIII

"ELVEDA"

O akşam yemeğinde iki kız maceralarını anlattılar.

"Sonunda Christiansborg'a nasıl geri döndün, Greta?" diye sordu teyzesi.

"Bir polis memurundan bana yolu göstermesini istedim ve o da benimle birlikte
ta oraya kadar gelme nezaketini gösterdi. Sanırım tek başıma
bulamazdım."

"Ah, Greta, neredeyse unutuyordum," dedi teyzesi. "Bugün sana gelen
bir mektup var."

Hans'tan bir mektuptu ve Greta heyecanla açtı.

_"Sevgili Greta:_

_Sana çok iyi bir haberim var. Babam Chouse'u
tutmana karar verdi.
Tavukları öldürenin Chouse değil,
tavşanlar olduğunu buldu. Chouse'u tavukların peşinden koşarken her gördüğümüzde aslında
tavşanları yakalamaya çalışıyordu._

_Hepimiz seni özlüyoruz, Greta ve sanırım yavru kediler de seni bizim kadar
özlüyor. O kadar şişmanlıyorlar ki, eve
yakında dönmezsen onları tanıyamayacaksın. Chouse'a benim için üç kez okşa._

_Sevgi dolu kardeşin,
Hans."_

Greta mektubu Anna'ya göstererek, "Sanırım eve gitme zamanım geldi, Anna. Yavruların bana ihtiyacı var ve Chouse'un çok
yurt özlemi çektiğini görebilirsin." dedi.

"Korkarım ki Chouse, yurt özlemi çeken tek kişi değil," diye takıldı
Tante Elsie. "Ama anlıyoruz, Greta. Mümkün olduğunca
uzun kalmanı istiyoruz, ama evcil hayvanlarınla ​​evde olman gerekiyorsa, o zaman
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

[İllüstrasyon: GRETA VE ANNA]

"Teşekkür ederim, Tante Elsie. Hepiniz bana karşı çok harikaydınız ve
bana çok güzel vakit geçirmemi sağladınız. Bunu asla unutmayacağım."

Greta ertesi gün eve gitmeye karar verdi, bu yüzden amcası babasına bir
telgraf gönderdi. Anna onun eşyalarını toplamasına yardım ederken, Chouse yanında durup
izledi.

"Elbette ki gerçekten evini özleyen Chouse, Anna," diye ısrar etti Greta.
"Bütün yaz boyunca uzak kalabilirdim."

"Elbette yapabilirsin," diye kabul etti Anna. "Ama yavru kedilerin gerçekten de senin onlara bakmana
ihtiyaçları olduğunu düşünüyorum."

Anna ve Tante Elsie ertesi gün Greta'yı trene bindirdiklerinde çok
cesurdu. Daha önce hiç tek başına trene binmemişti ama
biraz korktuğunu kimseye belli etmeyecekti.
Ne de olsa Chouse onunlaydı ve bu sefer ondan
kaçamayacaktı. Eve dönmekten en az onun kadar mutlu görünüyordu.

Greta, Anna ve Tante Elsie'ye veda öpücüğü verdi. "Bu çok güzel bir
yaz oldu," dedi. "Umarım Anna önümüzdeki
yaz tekrar beni ziyarete gelebilir."

"Ve gelecek yıl Kopenhag'a geri dönmenizi istiyoruz," dedi Anna.

Greta, mendillerinin ona cevap olarak salladığını göremeyecek kadar onlara el salladı. Sonra Chouse'u kucağına alarak koltuğuna yaslandı.

"Chouse, bu _şimdiye kadar_ geçirdiğimiz en muhteşem yaz oldu," dedi Greta, evcil hayvanına sevgi dolu bir kucaklama vererek. Sonra çantasından solmuş bir gül goncası çıkardı ve ona hayalperest bir şekilde baktı. "Ve biliyorum ki tüm Danimarka'nın en
mutlu kızıyım."

Yazıcının Notu

Noktalama işaretleri ve biçimlendirme işaretlemeleri normalleştirildi.

Metni çevreleyen "_" italik anlamına gelir.

Aşağıda belirtilmediği sürece, görünürdeki yazıcı hataları korunmuştur.

Sayfa 136, "It's" "Its" olarak değiştirildi. (Gerçek adı Frederick Kilisesi'dir,
çünkü Kral Beşinci Frederick tarafından yaptırılmıştır.)

Bernadine Bailey'nin Project Gutenberg'in Danimarka'nın Küçük Greta'sının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GRETA OF DENMARK ***

***** This file should be named 40647.txt or 40647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/4/40647/

Produced by Juliet Sutherland, Veronika Redfern and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
