*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Johannes Brahms (Vol 2 of 2) (Johannes Brahms'ın Hayatı (Cilt 2/2))
Yazar: Florence May
Yayın Tarihi: September 27, 2012 [EBook #40644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Johannes Brahms (Vol 2 of 2), by Florence May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Life of Johannes Brahms (Vol 2 of 2)

Author: Florence May

Release Date: September 27, 2012 [EBook #40644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHANNES BRAHMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, Veronika Redfern, Bryan Ness
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: J. Brahms]

JOHANNES BRAHMS'IN
HAYATI

FLORENCE MAY
TARAFINDAN

İKİ CİLT
HALİNDE
CİLT II.

_İLLÜSTRASYONLARLA_

LONDRA
EDWARD ARNOLD
41 & 43 MADDOX STREET, BOND STREET, W.
1905

(_Tüm hakları saklıdır_)

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM XII
1862-1864
SAYFA
Viyana--Müzik toplulukları--Önde gelen müzisyenler--Prater--Brahms'ın
Hellmesberger Quartet konserinde görünümü--Brahms'ın Viyana'daki ilk
konser--Hamburg Filarmoni Orkestrası şefliği--Gesellschaft konserinde ilk
Serenat--Brahms'ın ikinci konseri--Richard
Wagner--Viyana Filarmoni Orkestrası konserinde ikinci Serenat--Hamburg'a
dönüş--Brahms Viyana'nın şefi seçildi
Singakademie--Viyana'ya dönüş--Brahms yönetimindeki
Singakademie konserleri 1

BÖLÜM XIII
1864-1867

Baden-Baden'daki Frau Schumann--Orada arkadaş çevresi--Hermann
Levi--Madam Pauline Viardot-Garcia--The Landgraefin of
Hesse ve Piyanoforte Beşlisi--Konser yolculuğu--Korno
Üçlü--Frau Caroline Schnack--Detmold'a son ziyaret--İlk
Piyanoforte ve Viyolonsel Sonatı--Alman Requiemi--Brahms
Zürih'te--Billroth--Brahms ve Joachim bir konser turunda
İsviçre'de--Hans v. Buelow--Reinthaler 27

BÖLÜM XIV
1867-1869

Brahms'ın babası ve Gaensbacher ile tatil yolculuğu--Avusturyalı
Joachim ile konser turu--Alman Requiemi--Viyana'daki ilk üç koronun
performansı--Stockhausen ile Kuzey Almanya ve Danimarka'da tur--Bremen Katedrali'ndeki Alman Requiemi'nin
performansı--Brahms sonunda Viyana'ya yerleşiyor--Brahms
ve Stockhausen Viyana ve Budapeşte'de konserler verdi 57

BÖLÜM XV
1869-1872

Brahms ve Opera--Profesör Heinrich Bulthaupt--Liebeslieder--İlk performans--Rhapsody (Goethe'nin 'Harzreise'i)
Carlsruhe'de özel olarak icra edildi--İlk halka açık performans
Jena--Geheimrath Gille--'Zafer Şarkısı'--Bremen'de
ilk koronun icrası--Bernhard Scholz--'Kader Şarkısı'--İlk
performans--Johann Jakob Brahms'ın ölümü--Tamamlanmış 'Zafer Şarkısı'nın Carlsruhe'de
ilk performansı--Brahms'ın 1862'den beri besteci olarak
çalışmalarının özeti 89

BÖLÜM XVI
1872-1876

Alman İmparatoru I. William'a ithaf edilen 'Zaferliler'in yayınlanması. --Brahms 'Gesellschaft
konserlerini' yönetiyor--Bonn'daki Schumann Festivali--Profesör ve Frau
Engelmann--Yaylı Çalgılar Dörtlüleri--İlk performanslar--Anselm Feuerbach
Viyana'da--Orkestra için Varyasyonlar--İlk performanslar--'Triumphlied'
Köln, Basel ve Zürih'te--Gesellschaft'a 'sanat yönetmeni' olarak
görevinden istifa--Üçüncü
Pianoforte Dörtlüsü 115

BÖLÜM XVII
1876-1878

Hollanda'da Tur--Üçüncü Yaylı Çalgılar Dörtlüsü--C minör Senfoni--İlk
performanslar--Eserin Viyana ve Leipzig'de yarattığı farklı izlenimler--Brahms ve Widmann Mannheim'da--İkinci
Senfoni--Viyana ve Leipzig, değerleri açısından farklılık gösterir 145

BÖLÜM XVIII
1878-1881

Hamburg Filarmoni Jübile Festivali--Keman Konçertosu; Joachim'in ilk
performansı--Piyano Parçaları, Op. 76--Piyanoforte ve Keman için Sonat--İlk performanslar--Brahms Crefeld'de--Piyanoforte için Rapsodiler--Heuberger'in Brahms ile çalışmaları--Bonn'daki İkinci Schumann Festivali--Brahms'ın iki Uvertürü--Breslau fahri derecesi 169

BÖLÜM XIX
1881-1885

İkinci Piyanoforte Konçertosu--Dük kalesine ilk ziyaret
Meiningen--'Naenie'--Frau Henriette Feuerbach--Leipzig'deki Hans von Buelow--Brahms'ın Viyana arkadaşları--Dr. ve Frau
Fellinger--C majör Piyano Üçlüsü--Birinci Yaylı
Beşlisi--'Parzenlied'--Üçüncü Senfoni 193

BÖLÜM XX
1885-1888

Viyana Tonkuenstlerverein--Dördüncü Senfoni--Hugo Wolf--Brahms
Thun'da--Üç yeni oda müziği eseri--Brahms ve Hausmann'ın
İkinci Viyolonsel Sonatı'nın ilk performansları--Frau
Celestine Truxa--Çift Konçerto--Marxsen'in ölümü--Eugen
d'Albert--Çingene Şarkıları--Conrat'ın Macarca'dan çevirileri--Brahms ve Jenner--'Zum rothen Igel'--Ehrbar'ın
Brahms'ın-doğum günü kuşkonmaz öğle yemekleri--Üçüncü Piyano ve Keman için
Sonat 214

BÖLÜM XXI
1889-1895

Hamburg fahri vatandaşlığı--Dr. Fellinger'in--İkinci
Yaylı Beşlisi--Muehlfeld--Klarnet Beşlisi ve Üçlüsü--Son
İtalya yolculuğu--Altmışıncı doğum günü--Piyanoforte Parçaları--Billroth'un
ölümü--Brahms'ın Alman Halk Şarkıları koleksiyonu--Ischl'deki
Yaşam--Klarnet Sonatları--Frau Schumann, Brahms ve Joachim
son kez birlikte 239

XXII. BÖLÜM
1895-1897

Meiningen Festivali--Frau Schumann'ı ziyaret--Zürich'teki
Festival--Brahms Berlin'de--'Dört Ciddi Şarkı'--Geheimrath
Engelmann'ın Ischl'i ziyareti--Frau Schumann'ın ölümü--Brahms'ın
hastalığı--Carlsbad'a gidiyor--Joachim Dörtlüsü Viyana--Brahms'ın
son Noel'i--Brahms ve Joachim son kez birlikte--7 Mart'taki Viyana Filarmoni Orkestrası konseri--Eski
dostlara son ziyaretler--Brahms'ın ölümü 267

ESERLERİN KRONOLOJİK KATALOĞU 293

BRAHMS TARAFINDAN DÜZENLENEN ESERLER 299

ESERLERİN DÜZENLENMİŞ KATALOĞU 300

DİZİN 303

RESİMLER LİSTESİ

BRAHMS ISCHL'DE _Ön sayfa_

BRAHMS KIRK YAŞINDA _Sayfanın karşısına_ 122

BRAHMS'IN ISCHL'DEKİ KONAKLAMALARI " 202

BRAHMS'IN THUN YAKINLARINDAKİ KONAKLAMALARI " 230

DR. TARAFINDAN SİLUET BOeHLER " 260

DR. FELLINGER'DE BRAHMS " 276

JOHANNES BRAHMS'IN HAYATI

BÖLÜM XII
1862-1864

Viyana--Müzik toplulukları--Önde gelen müzisyenler--Prater--Brahms'ın
Hellmesberger Quartet konserinde görünümü--Brahms'ın Viyana'daki ilk
konser--Hamburg Filarmoni Orkestrası şefliği--Gesellschaft konserinde ilk
Seranat--Brahms'ın ikinci konseri--Richard
Wagner--Viyana Filarmoni Orkestrası konserinde ikinci Serenat--Hamburg'a
dönüş--Brahms, Viyana Singakademie'sinin şefi seçildi--Viyana'ya dönüş--Brahms yönetimindeki Singakademie konserleri.

Johannes Brahms'a, kariyeri için dokuz buçuk yıl önce Hannover'in taşra kasabalarında gerçekleştirdiği ilk konser yolculuğundan daha az önemli olmayan sonuçlara yol açacak olan Viyana'ya ilk ziyaretinde hayal gücüyle eşlik etmek ilginç olurdu. Haydn, Mozart ve Beethoven'ı sakinleri arasında saydığı zamanlardan bu yana imparatorluk şehrinin müzik hayatında gerçekleşen kademeli değişimi anlatmak. Ancak, müzik sanatının, özellikle zenginler tarafından -ve belki de Viyana'da- zevk alınan bir lüks olmaktan çıkıp, özellikle Avrupa'nın büyük başkentleri arasında, vatandaş kitlelerinin yetiştirilmesine açıldığı yolu takip etmek bu anlatının amacından çok uzaklaşırdı. 1862 sonbaharında Avusturya başkentindeki müzik faaliyetinin koşullarının 1905'te bildiğimizle aynı olduğunu söylemek yeterlidir.

Kaerthnerthor Tiyatrosu'nun evi olan Saray Operası, Leipzig Konservatuvarı'nın seçkin bir öğrencisi olan ve 1860'ta görevinden istifa eden ünlü orkestra şefi Carl Anton Eckert'in yerine geçen Otto Dessoff tarafından yönetiliyordu. Operayla yakın ancak resmi olmayan bir bağlantı, aynı binada verilen Filarmoni
konserleriydi. 1849'da operanın orkestra müzisyenleri tarafından kendi girişimleri olarak başlatılan bu konserler, değişken bir
talih döneminden sonra, gelişen bir varoluş aşamasına girmişti. Dessoff, operanın capellmeister'ı olarak pozisyonundan dolayı bu konserleri yönetti ve ilk başlarda oldukça soğuk olan tarzı Avusturya'nın sempatisini kazanmasını engellese de, müzisyenliği ve titizliğiyle ve orkestranın kendi yönetiminde elde ettiği mükemmel performansla zamanla yerini sağlamlaştırmayı başardı. 1813'te kurulan büyük Gesellschaft der Musikfreunde (Müzikseverler Derneği) tarafından verilen yıllık orkestra konserleri Redoubtensaal'da gerçekleşti ve Derneğin kendi 'sanat yönetmeni' tarafından verilmesine rağmen, Johann Herbeck'in bu göreve atanmasından önceki sekiz veya dokuz yıl boyunca (1859) opera orkestrasının hizmetlerine bağımlıydı. Herbeck, böyle bir düzenlemenin sakıncalarını hissederek, kendi orkestrasını kurmaya karar verdi ve projesini başarıyla yürütürken, performanslarındaki ilk kaçınılmaz tamamlanma eksikliğini telafi etmeye çalıştı, program seçiminde liberal bir ruh geliştirdi ve zaman zaman en iyi modern klasik bestecilerin
alışılmadık eserlerini tanıttı. Bu dönemden itibaren Gesellschaft ve Filarmoni konserleri, klasik sanatın liberal ve muhafazakar ruhunu az çok temsil etmeye başladı, ancak Dessoff'un dinleyicilerini daha geniş takdir
güçlerine eğitme arzusunu beslediği ve bazen Schumann'ın adını Filarmoni programlarına dahil ettiği, ki bu programların, onun gelişinden önce Mendelssohn'unkilerden daha modern eğilimli eserlere kapalı olduğu
da eklenmelidir. Enstrümantal müzik icrası için bu iki kuruma paralel olarak, ikisi de amatörler tarafından sağlanan iki koro topluluğu vardı. 1862'de orkestra gibi Herbeck'in yönetiminde olan Gesellschaft der Musikfreunde'nin bir kolu olan Singverein, sırayla her tür klasik koro müziğiyle ilgileniyordu ve ara sıra bağımsız olarak konserler vererek, genellikle orkestra ile kamusal performanslarda güçlerini birleştiriyordu. 1858'de amatörlerden oluşan bir çevre tarafından kurulan Singakademie, erken dönem kilise müziğine ve _a capella_
şarkı söylemeye özel bir önem veriyordu, ancak genellikle üç veya dört yıllık konserinden birini bir oratoryo veya başka büyük bir eserin icrasına ayırıyordu, tabii ki bir orkestranın hizmetleri söz konusu olduğunda. İlk şefi F. Stegmayer'in yönetiminde Singakademie, Schumann'ın 'Faust'unun (6 Ocak 1861) ve Bach'ın 'Matthew Passion'ının (15 Nisan 1862) bölümlerinin Viyana'daki ilk performansını gerçekleştirdi.

Viyana'da mesleğinin en üst noktasında bir pozisyon işgal eden, kısmen aile adının müzikal prestijinden dolayı, ancak esas olarak kişisel yetenekleri ve başarıları sonucunda, konservatuvarın (kendisi büyük Gesellschaft der
Musikfreunde'nin bir başka kolu olan) müdürü ve profesörü, operanın ve dolayısıyla Filarmoni konserlerinin konser şefi, Gesellschaft'ın (1851-1859) eski sanat yönetmeni, kendi adıyla anılan tek yerleşik ve haklı olarak kutlanan yaylı çalgılar dörtlüsü partisinin lideri ve yetenekli bir virtüöz olan keman sanatçısı Josef Hellmesberger'di. Hellmesberger'in çalımı ton açısından geniş değildi, ancak zarafet, şiirsel duygu ve bestecisinin niyetine yönelik kolay bir içgüdüyle ayırt ediliyordu. Orkestra hakkında iyi bir bilgiye sahipti ve iyi bir piyanistti. 1862'de Avusturya başkentinde ikamet eden diğer müzisyenler arasında, kariyerinin sonuna yaklaşan büyük kontrpuan sanatçısı Sechter, konservatuvarda kompozisyon profesörü olarak görev yaptığı dönemde, daha sonra adı geçen genç adamlardan birkaçına ders vermişti; konservatuvarda kontrpuan profesörü olan ve müzik üzerine yazılarıyla, özellikle Beethoven'ın eskiz defterleri üzerine yazılarıyla dünyaca tanınan Nottebohm; katedralin ve daha sonra imparatorluk şapelinin orgcusu Rudolph Bibl; konservatuvarda piyano profesörü, seçkin piyanist ve yaygın olarak tanınan öğretmen ve yalnızca mesleki statüsünden dolayı değil, aynı zamanda nezaketini talep eden herkese karşı nezaketinden dolayı da saygı duyulan Julius Epstein sayılabilir. O zamandan beri 'Şeba Kraliçesi' operasıyla Avrupa'da ün kazanan besteci Carl Goldmark, on altıncı yaşından beri neredeyse tamamen Viyana'da ikamet ediyordu ve artık otuz yaşında ün kazanıyordu. 'Bağdat Berberi' adlı komik operanın bestecisi ve daha önce anlatımızda Weimar'ın bir müridi olarak anılan Peter Cornelius, o sıralarda Avusturya başkentinde yaşıyordu. Anton Brueckner, henüz oraya çağrılmasa da, ilk yerleşik müzisyenlerden bazıları tarafından olumlu karşılanıyordu. Yeni Almanlara sempati duyan en büyük piyano virtüözlerinden biri olan Carl Tausig, 1861'den itibaren birkaç yıl Viyana'ya yerleşti ve orada ara sıra konserler verdi; ancak bunlar kısmen başarılı oldu. Yazarlar ve eleştirmenler arasında, gelenek sanatına ve Schumann adıyla temsil edilen modern gelişimine inanan Edward Hanslick, Carl Ferdinand Pohl ve Selmar Bagge, faaliyetlerinin zirvesindeydi. Bagge'nin adı, bestecinin eserlerinin zaman zaman _Deutsche
Musikzeitung_ adlı 1860 yılında kurduğu bir gazetede çıkan sempatik ve ayrıntılı incelemeleri nedeniyle Brahms'ın kariyerinin tarihinde ilginçtir. Bagge'nin Viyana'dan ayrılıp _Allgemeine Musikzeitung_ adlı gazetenin editörlüğünü üstlenmesiyle 1863'ün sonunda kapandı ve gazeteyi iki yıl boyunca elinde tuttu. Brahms'ın eserlerinin yayınlandığı bu dergide, bazıları Bagge tarafından, diğerleri ise olağanüstü içgörü ve mutlu ifade gücüne sahip bir müzik bilgini ve eleştirmeni olan Hermann
Deiters tarafından yazılmış, oldukça yetenekli makaleler yayınlandı. Bagge, Brahms'ın ilk kez orada sahneye çıkmasının uyandırdığı ilgiye tanıklık etmek için Viyana'da yeterince uzun süre kaldı ve buna, büyük olasılıkla, _Deutsche
Musikzeitung_ makalelerinin hatırlanması ek bir teşvik sağladı.

Yayıncılar arasında, C. A. Spina'nın adı, Schubert'in birçok büyük ve uzun süredir ihmal edilmiş eserinin yayınlanmasından dolayı dünyanın borçlu olduğu kişi olarak minnetle anılmalıdır. Üstadın yarı unutulmuş el yazmalarının büyük bir kısmı - Oktet, C majör
Dörtlü, Si bemol ve Si minör Senfonileri bunların arasındaydı - Spina, seleflerinin, Diabelli firmasının işini devraldığında
bulundu ve yavaş yavaş dünyanın mülkiyetine geçti.

Brahms Viyana'ya vardığında, Leopoldstadt'taki Kronprinz Oteli'nde konakladı ve kısa süre sonra aynı ucuz semtte, o zamanlar Jaegerzeil olarak adlandırılan Novaragasse'de 39 numaradaki bir odaya taşındı. Neyse ki eski arkadaşlarından birkaçı oradaydı. Graedener, Viyana'da şansını denemek için önceki yıl Hamburg'daki
işini bırakmıştı; 1848 konserini hatırlatan Frau Passy-Cornet, şimdi Viyana Konservatuvarı'nda şan profesörüydü; ve Brahms'ın gelişinden birkaç hafta sonra, Fraeulein Bertha Porubszky ile yeni evlenen Arthur Faber, gelini imparatorluk şehrindeki evlerine getirdi. Elbette evi, birçok ve özellikle Pazar akşamlarını bu arkadaşlarıyla geçiren Johannes'e açıktı. Erken evlilik hayatlarının en değerli anıları arasında, tüm izleyiciler için birkaç sempatik arkadaşıyla sessizce rahat bir şekilde çalabildiği

biçimlerinin icrası yer alır.

Viyana'da ilk andan itibaren kendini evinde hissetti. İyi huylu, rahat Avusturya halkı onu cezbetti ve otelinin hemen yakınında bulunan Prater'e karşı hemen bir sevgi duydu.

Kaiserstadt'ın bu büyük parkı, gerçekten de her zevke uygun cazibe merkezlerine sahiptir. Geniş yolu ve gölgeli yürüyüş yolları, açık hava kafeleri ve askeri bandoların müziğiyle Hauptallee vardır. Bu bandolar, başka hiçbir şehirde çalınmayan valsler ve çeşitli dans hareketleri çalarlar. Çocukların ve diğer basit insanların oyun alanı olan Wuerstelprater vardır, güzel havalarda her türden gösteri, oyun ve eğlencenin olduğu sürekli bir panayır vardır ve kalabalığın ilgisini çekebilecektir ve Macar restoranı 'Czarda'da gerçek bir çingene grubu tarafından çalınan gerçek çingene müziği her gün duyulabilir. Bir tarafı Tuna kanalıyla çevrili ve kasabanın biraz ötesine uzanan vahşi kısım vardır, burada yalnız yürüyenler kendilerini insan yerleşiminden uzak bir ormanda hayal edebilir. Brahms, Viyana'ya ilk ziyaretinde Wuerstelprater'e özellikle bağlandı ve bundan sonra da ona karşı olan düşkünlüğünü korudu. Orada görülen rengarenk hayat onu eğlendirdi ve ilgilendirdi. 'Czarda'da sık sık dinleyici oldu ve eğlence ruhunun, şöhretinin zirvesindeyken, arkadaş grubunu, bu arazinin en popüler cazibe merkezlerinden biri olan 'atlıkarıncalardan' birinin
veya diğerinin
eğik atlarında kendi eşliğinde bir tur atmaya ikna ettiği
fısıldıyor.

Brahms'ın ilk ziyaretlerinden biri Julius Epstein'aydı. Adını
göndermedi ve profesör o anda başka biriyle meşgul olduğu için kabul edilmedi. İkinci bir çağrı başarılı oldu. İçeri girerken 'Benim adım
Johannes Brahms,' dedi; ve sade tavrı, yayınlanmış eserlerine aşina olan Epstein'ın hemen ilgisini çekti. Şehrin önde gelen müzisyenlerinden bazılarıyla
tanışması için gecikmeden bir fırsat ayarlandı.

'Brahms 1862'de ilk olarak Hellmesberger Quartet'in üyeleriyle (Hellmesberger, Dobyhal ve
Roever) Sol minör ve La majör Dörtlülerini Schulerstrasse'deki evimde çaldı,' diye yazar Profesör Epstein. 'Hepimiz çok sevindik ve
coştuk. Eserler kısa bir süre sonra Brahms tarafından aynı meslektaşlarıyla birlikte halka açık olarak çalındı.'

Sol minör Dörtlü, aslında Hellmesberger tarafından sonraki sezon için duyurulan eserler listesine dahil edildi ve bestecinin gelişiyle müzik çevrelerinde uyanan ani ilgi, 14 Ekim'de, Hamburg'dan ayrılmasından sadece beş hafta sonra, orkestral
D majör Serenat'ın adının _Blaetter fuer Theater, Kuenst und Musik_'te yayınlanan Gesellschaft sezonu tahmininde yer almasıyla daha da çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır.

Pazar akşamı, 16 Kasım'da Brahms, Hellmesberger'in Quartet konserinde yeni halkının karşısına ilk kez çıktı. Konser, her zamanki gibi Vereinsaal'da (Gesellschaft der Musikfreunde'nin konser salonu) 'Schumann'ın genç peygamberi'nin Viyana'daki ilk çıkışını bekleyen, salonun her yerini dolduran bir izleyici kitlesinin önünde gerçekleşti. Üç eserden oluşan programın ilk ve son sayıları sırasıyla Mendelssohn'un Mi bemol Yaylı Dörtlüsü ve Beethoven'ın C diyez minör, Op. 131, Brahms'ın Sol minör Piyano Dörtlüsü'ydü ve aralarında şeref yerini işgal ediyordu. Günün basın eleştirilerine göre sonucu yargılayacak olursak, ki bunlar olumsuz veya çekingendi, bir başarıyı kaydetmek imkansız olurdu ve yine de eserin esasen başarılı olduğu, bestecinin konserden sonra birden fazla Viyana yayıncısından teklif alması ve bunları reddetmesiyle kanıtlanmıştır. 16'sından önce bile kendine özgü
şekilde kesinlikle iz bırakmıştı. Etrafında özel bir hayran çevresi oluşmaya başladı ve 29 Kasım'da Vereinsaal'da gerçekleşen kendi konserini vermeye yeterince teşvik edildi.

Bu vesileyle A majör Piyano Dörtlüsü programa başkanlık etti,
besteciye daha önce birlikte sahne aldığı Hellmesberger grubunun üç üyesi eşlik etti. Geriye kalan
enstrümantal numaralar piyano soloları, konser verenin Handel
Varyasyonları ve Füg'ü, Bach'ın org için Fa majör Toccata'sı ve Schumann'ın C majör Fantasia, Op. 17'siydi.

Genel izleyici açısından, konser kesinlikle bir
başarıydı. Salon oldukça doluydu ve masrafları karşılamak için yeterli para alınmıştı. Ancak bu arada. Kayda değer olan en
durum, sanatçı ve halkın _birlikte_ olmalarıydı.
İcracı, dinleyicilerinin sempatisini kazanma konusunda yanılmaz bir içgüdüye sahipti ve Almanya'daki kayıtsız veya şüpheci izleyicilerinin önünde muhtemelen daha önce hiç yapamadığı şekilde, içindekini dışarı vurarak elinden gelenin en iyisini yaptı. Dörtlüye, yakın ilgiyle takip edilen dostça bir karşılama yapıldı. Bu kadar özgün bir eserin ilk kez duyulmasında coşku beklenemezdi. Ancak varyasyonlar ve füg, Schumann'ın fantastik eserinin icrasından sonra yeniden canlanan bir alkış fırtınası yarattı; ilahi son hareketi ideal bir anlayış ve asil bir ilhamla verilmişti. Basın duyuruları, saygılı olsa da, besteci Brahms'a ilişkin olarak hayal kırıklığı yarattı.

'Dörtlü bizi hiç memnun etmedi ve yarattığı olumsuz izlenimin, ardından gelen varyasyonlarla ortadan kalkmış olmasından memnunuz...' diye yazdı Hanslick (_die Presse_).
'Brahms' yeteneği şimdiye kadar en iyi şekilde varyasyon biçiminde sergilendi; bu da her şeyden önce figürleri icat etmede kolaylık ve ruh hali birliği gerektirir... Yaratıcı stilinin tatmin edici olmayan özellikleri dörtlüde daha belirgindir. İlk konu yeterince önemli değildir. Besteci, temaları kontrpuan işleme kapasitelerine göre seçer, içsel değerlerinden ziyade, dörtlünün sesi kuru ve düzdür.... Dörtlü ve bestecinin diğer eserleri bize Schumann'ın son dönemini; ilk döneminin erken dönem eserlerini hatırlatır; ancak Brahms'ın henüz bilinen bestelerinden hiçbiri Schumann'ın olgun orta dönemininkilerin yanında yerini alamaz.'

Bir piyanist olarak Brahms, makalelerde daha kesin takdir ifadeleriyle anılmıştır. Bagge şöyle diyor:

'Sadece muazzam teknik
kazanıma değil, aynı zamanda müzikal dehaya sahip bir performans içgüdüsüne, enstrümanın orijinal olduğu kadar büyüleyici bir şekilde işlenmesine de büyük övgüde bulunmalıyız.'

Bach'ın org toccata'sının çalınması özellikle büyük hayranlıkla anılır; pedallar için yazılan pasajlarda kullanılan dokunuş 'piyanoforte'a bir org etkisi vermiştir.' Her bir parçanın icrası baştan sona müzikaldi ve 'virtüözün
sabit kesinliğine veya dışsal parlaklığına sahip olmasa da,
dinleyicilerine başka yollarla ulaşıyor ve onları büyülüyor.'

Reimann tarafından yayınlanan, konserden sonra yazılan, ebeveynlerine yazdığı hoş, doğal mektup, Brahms'ın
dinleyicilerinin kendisiyle sempati duyduğunu hissetmekten aldığı hazzı gösteriyor:

'SEVGİLİ EBEVEYNLER,

'Dün çok mutluydum, konserim oldukça mükemmel geçti,
umduğumdan çok daha iyiydi. 'Dörtlü grup sempatiyle karşılandıktan sonra, bir
çalan olarak büyük
başarı elde ettim. Her sayı büyük alkış aldı, sanırım
odada gerçek bir coşku vardı.

'Şimdi konserler verebilirdim ama bunu yapmak istemiyorum,
çünkü çok fazla zaman alıyor ve başka bir şey yapamıyorum...

'Sanki evde arkadaşlarımla oturuyormuşum gibi özgürce çaldım;
insan kesinlikle halktan bizimkinden oldukça farklı şekilde etkilenir.

'Dikkat çekmeli, alkışları görmeli ve duymalıydınız.... Konseri verdiğim için çok mutluyum. Muhtemelen
misafirlerinden tekrar kurtuldun ve bana yazmak için
bir an ayırabileceksin?

'Bu mektubun içeriğini Herr Marxsen'e ilet ve ayrıca
Boersendorfer[1]'in Yeni Yıl'dan önce bir piyano gönderemeyeceğini söyle, çünkü konserler için çok sayıda piyano gerekiyor.
Onun için başka bir
piyano bulmalı mıyım? Emir bekliyorum....

'Sanırım serenatım önümüzdeki pazartesi verilecek.

'Dün konserimde vokal işlerimden bazılarını tanıtmak isterdim, ama bana çok fazla koşturmaca ve tatsızlık verdi ve bu da şimdi sessiz kalmak istememin nedenlerinden biri.[2]

'Çarşamba günü yumurta ponçunu birlikte mi oturdunuz? Bana bunun ve başka şeylerin
hakkında yazın.[3]

'Buradaki yayıncılar, özellikle Spina ve Levi, dörtlüden beri bana baskı yapıyorlar, ama Kuzey Almanya'da ve özellikle yayıncılarda çok daha fazla şey
mem hoşuna gidiyor ve bunların belki de ödeyeceği iki veya üç ekstra Louis-d'or olmadan gitmeyi tercih ederim.

'Ave sık sık sizi görmeye geliyor mu? Size Stockhausen hakkında özel bir şey
söyledi mi?

'Kızların dörtlüsünün fotoğrafı ne olacak? Onu
almayacak mıyım? Not: Her yazdığımda Fritz'i sormayı unutuyorum... Çok çalışkan mı? Önümüzdeki kış Hamburg'da Trio
konserleri vermeye karar vermeli. Ona her şekilde yardım ederim...

'Yakında yaz ve sevgini
'Johannes'tan al.

'Herr Marxsen'e içten selamlar ve Boersendorfer'ı
unutma.'[4]

İki Piyano Dörtlüsü Simrock'a gönderildi ve 1863'ün başlarında firma tarafından
yayınlandı - sol minördeki ilki, gerçek bir müzik amatörü ve Brahms'ın sıcak bir destekçisi olan Oldenburg Büyük Dükü'nün Saray Müdiresi Baron Reinhard von Dalwigk'e ithaf edildi; ve la majördeki ikincisi, yazıldığı evde Hamm'dan Frau Dr. Elisabeth Roesing'e ithaf edildi.

Yukarıdaki alıntıların tonu, bestecinin gerçek bir başarının bilincinde olduğu anda düşüncelerinin evine ne kadar sevgiyle döndüğünü anlatıyor; Stockhausen hakkındaki soru, Filarmoni Orkestrası'nın şefi olarak ailesinin yanına yerleşme umudundan vazgeçmek için kendini getirdiği
tutkun bir hüzünlülüğün göstergesi olarak alınabilir - o zamanlar kabul etmekten
gurur duyacağı bir pozisyon. Komitenin kararı artık neredeyse kesinleşmiş bir sonuçtu, ancak resmi olarak ertesi yıla kadar
varılmadı. Ne olduğu, 31 Ocak 1863'te Ave Lallement'e, komite üzerindeki etkisi Johannes'i lehine enerjik bir şekilde kullanılan Joachim tarafından yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntıda anlatılabilir:

'... Stockhausen ile ilgili planınız hakkında daha fazla ne söyleyebilirim? Yeteneğine ne kadar değer verdiğimi biliyorsunuz ve o kesinlikle şarkıcılar arasında en iyi müzisyen, ancak bir konser kurumunun direktörünü onunla Johannes arasında seçmek zorunda kalan birinin, sınırlı müzik anlayışımla, birincisi için nasıl karar verebileceğini anlayamıyorum! Johannes'i, yetenekleri ve iradesiyle, tam da güvenilebilecek bir adam olarak, bu kadar yüksek görüyorum! Üstlenemeyeceği ve samimiyetiyle üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey yok! Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ve komitedeki ve orkestradaki hepiniz, ona güven ve sevgiyle yaklaşsaydınız (sizin, dostunun, özelde her zaman yaptığınız gibi) şüphe ve korumacı tavırlarla değil, doğasındaki sertliği giderirdi; oysa Hamburg'a karşı dokunaklı, neredeyse çocuksu vatanseverliğiyle, kendisini ikinci sırada görmek onu sürekli olarak daha da acılaştırmış olmalı. Bu düşünce üzerinde durmaya cesaret edemiyorum, beni çok mutsuz ederdi, dar görüşlü yurttaşları onu daha memnun ve nazik, dehasını
çalışırken daha mutlu kılma araçlarından kendilerini mahrum bırakmışlar. Komiteye, sizi planınız konusunda
zor durumda bıraktıkları için ahlaki bir sopayla (ve bedensel bir sopayla da!) vurmak istiyorum. Johannes'e yapılan hakaret sanat tarihinde
unutulmayacak! Ama basta!'[5]

Hamburg Filarmoni Orkestrası'nın 6 Mart 1863 tarihli programının ilanına, 'Herr Julius Stockhausen ikinci ve üçüncü sayıları yönetmeyi nazikçe üstlendi' sözleri eklendi; ve iki hafta sonra Stockhausen'in topluluğun 1863-64 sezonu için capellmeister olarak atanması duyuruldu.

Bu arada Johannes, Kasım 1862'nin başlarında Viyana'da, Herbeck yönetimindeki 14. Gesellschaft konserinde serenadının yakında seslendirileceği için hala umutlu olabilir. Eserin kabulü, aslında, makul bir şekilde beklenebileceği kadar olumluydu. Halk ve eleştirmenler tarafından saygıyla dinlendi ve bazı bölümleri, özellikle ilk minuet, kararlı bir onayla karşılandı. 

'İnce, ilginç ve entelektüel bir eser olan serenat, daha sıcak bir takdiri hak ediyordu,' diye yazdı Speidel _Wiener Zeitung_'da. 
Hanslick, _Presse_'de, eseri modern orkestral kompozisyonların en büyüleyicilerinden biri olarak ilan etti, ancak açılış bölümünün ilk konusuna itiraz etti, çünkü A majör Dörtlüsünün konusuna özgün veya önemli olmaktan ziyade işlenebilir olduğu için itiraz etmişti. 

'İlk minuet bize eserin incisi ve belki de Brahms'ın bugüne kadar yazdığı en güzel bölüm gibi görünüyor. Enstrümantal renklendirme ve melodinin zarafeti ona gece müziğinin karakteristiğini veriyor ve ay ışığı ve leylak kokusuyla dolu.'

Dikkat çekici bir inceleme -Brahms'ın yaratıcı kişiliğine yönelik takdire şayan takdiriyle dikkat çekici- Leipzig'e _Neue Zeitschrift_'in Viyana muhabiri tarafından gönderildi. Kendisi 'S.' olarak imza atıyor ve gazetenin 23 Mart sayısında yer alan Viyana özgeçmişinde yer alıyor:

'Brahms'ın olumlu karşılanan, ancak benim görüşüme göre çok sert eleştirilen serenatı hakkında, sadece bu kadar; bu, yalnızca
kendisinden türediği kompozisyon sınıfının değil, aynı zamanda Beethoven'dan başlayıp içerik ve biçim açısından yükselen Yeni Almanya'nın kapsamlı fetihlerine kadar uzanan her şeyin en büyüleyici örneklerinden biridir.

'Neredeyse her biri nadir bir zarafetle ve her geçen gün daha da sıra dışı hale gelen bir ton parlaklığıyla
dolu, taze ve zengin temalarla doludur. Parça, ayrıca, Brahms'ın müzikal bireyselliğinin en belirgin yanlarından birini ikna edici bir şekilde sergiler. Bunu, günümüzün en iyi ruhuyla, kanon ve füg kontrpuan biçimlerini ve bunların yozlaşmış ve aşağı temsilcilerini yeniden şekillendirme gücü olarak adlandırırdım. Brahms, eserlerinin çoğunda olduğu gibi, Bach, Beethoven ve Schumann'dan miras kalan manevi hazineyi modernitenin ışığında yeniden kutsayıp sürdürmede bunu başarmıştır. Bu temel özellik, bestecinin ikinci büyük eserinde daha da çarpıcıdır, ki bu eserin dinlenmesi için fırsat vaat edilmiştir. Bu nedenle, abartılı olmamakla birlikte, baştan sona taze ve gençlik gücü açısından önemli olan serenatın orkestral renklendirmesine değineceğim. Altı bölümden herhangi birine yönelik bir tercihi ifade etmekte çok zorluk çekerken, bu ustaca bütünün çeşitli bölümlerinden herhangi birinin mükemmellikte diğerlerinden aşağı olduğunu söylemek bana tamamen imkansız görünüyor. Ancak, buradaki başlıca dergilerin bu vesileyle çakıştığı _vox populi_, ilk minuet ve scherzo ile kesinlikle harika bir şekilde hassas yavaş hareket lehine karar vermiştir.'

Brahms, 20 Aralık'ta Frau Passy-Cornet'in Vereinsaal'daki konserinde, Hellmesberger ile Beethoven'ın piyano ve keman için Mi bemol Sonatı'nı ve Schumann'ın bazı sololarını (Romance ve Novelette) çalarak
ve sık sık kamusal görünümlerden hoşlanmadığını itiraf etmesine rağmen,
6 Ocak 1863'te şarkılarından bazılarını öne çıkarmak için ikinci bir konser verdi. Bu vesileyle Bach'ın Kromatik Fantezisi'ni, Beethoven'ın C minör Varyasyonları'nı, kendi Fa minör Op. 5 Sonatı'nı ve Schumann'ın aynı tondaki Op. 14 Sonatı'nı çaldı, ancak scherzo'yu atladı.

_Signale_'in Viyana muhabiri, 'Brahms'ın çalması her zaman çekici ve ikna edicidir. Bach'ın
Kromatik Fantezisi ve Beethoven'ın Varyasyonları'nı yorumlaması en büyük ilgiyi gördü... Tekrarlanan hatırlatmalardan sonra Brahms, dinleyicilerine Schubert'in iki el için düzenlediği dört elli bir marş olan
başka bir parçayı ziyafet çekti. Bu kompozisyonun hoş tazeliği hiç de azımsanmayacak bir
keyif verdi.'

İlk yerleşik şarkıcılardan biri olan Frau Wilt, konser verenin şarkılarından birkaçını seslendirdi, bunların arasında 'Treue Liebe' (Op. 7, No. 1),
'Parole' (Op. 7, No. 2) ve 'Liebestreue' ('O versenk,' Op. 3, No. 1) vardı.

'Bu yeni deneyim tüm halk için çok hoş ve hoş karşılandı. Tüm bu şarkılar ince bir duyarlılıkla nefes alıyor ve hayata ve doğaya dair
gerçeklerle dolu.'

Bu ikinci konser, Brahms'ın Viyana ziyaretini kesin ve kalıcı bir başarının
mührüyle damgaladı - hemen yaygın veya popüler olmayan, ancak şehrin müzik
hayatında yeni bir dönemin başlangıcını işaret eden bir başarı. Halkını olağanüstü virtüözlük başarılarıyla büyüleme girişimine tenezzül edemese de, müzikal doğasının zarafeti, şefkati ve
gerçekliği güneyli dinleyicilerine hitap ederken,
dehasının önemi bir veya iki seçici müzisyenin algısında belirdi. Kısacası, onu kısmen anlayan bir halk bulmuştu; ve ikinci serenatın icrası Filarmoni konserlerinden biri için duyuruldu.

Yeni Yıl'ın açılışından önce, Viyana'daki müzik ilgisi, kendi bestelerinden seçmelere adanmış üç konser yöneten ve genellikle
görüşmelerine ve eserlerinin ilk prodüksiyonlarına eşlik eden aşırı coşku ve hoşnutsuzlukla karşılanan ve tartışılan Richard Wagner'e çevrildi.

Hanslick yıllar sonra şöyle yazar: 'Bir akşam,' öğleden sonra Wagner'in "Tristan"ından alıntıların yer aldığı bir konsere katıldıktan sonra Brahms'ın altılısını dinlediğimizde, sanki aniden saf bir güzellik dünyasına taşınmış gibiydik.[7] ... İki adamın halk önünde yarattığı genel izlenim, müziklerininki kadar farklıydı. Brahms şefin masasına neredeyse beceriksiz bir alçakgönüllülükle yaklaştı; en fırtınalı çağrılara bile isteksizce ve kuşkuyla karşılık verdi ve yeterince çabuk ortadan kaybolamadı.'

Hanslick'in Brahms'ın sanatına duyduğu çekim, onunla tanışma fırsatı buldukça arttı. Ocak ayında verdiği Beethoven üzerine bir konferansta -bir dizi konferanstan biri- piyanist olarak hizmet aldı. Piyanist repertuvarı neredeyse tükenmez olan Johannes, Diabelli'nin bir valsi üzerine otuz üç Varyasyonu seslendirdi.

Wagner, bahara kadar Viyana'nın bir banliyösü olan Penzing'de kaldı ve Tausig ve Cornelius'la iyi geçinen Brahms, Tausig'in eşliğinde onu ziyaret etti. Wagner'in onu karşılamasından çok memnun oldu ve topluluğunda bulduğu zevkten içtenlikle bahsetti. İki besteci arasında gelecekte kişisel bir ilişki olmadı, mizaçları, zevkleri ve sanatsal inançları nedeniyle yakınlığa
dönüşemeyecek kadar
uzaktılar, ancak Brahms'ın Wagner'in
başlangıçtan sona kadar, onun yeteneklerine ve
başarılarına karşı büyük bir saygı duyduğunu asla unutmamalıyız.

Bestecilerimizin Viyana'da kaldığı yaklaşık sekiz ay boyunca ilgi çekici uğraşlarından biri, Schubert'in el yazmalarını incelemekti. Spina bunları ona göstermekten büyük bir memnuniyet duydu ve istediği zaman kendi zevki için kopyalamasına
cönükçe izin verdi. Eve dönmesinden kısa bir süre önce, bu şekilde elde edilen hazinelerden bazılarını Dietrich'in incelemesi için gönderdi.

'... Son zamanlarda gelen Marienlieder ve Dört El İçin Varyasyonlarımı size gönderebileceğimi düşünüyorum ve bunlara el yazmasından kopyaladığım Schubert'in bir Paskalya kantatından bazı alıntılar ekliyorum. Bunlar Lazarus'un özel olarak seçilmiş
kısımları değil. Kesinlikle; Ben sadece ilk bölümün başlangıcını ve sonunu yazdım. Müzik baştan sona aynı şekilde güzel; Simon'ın aryası--ah, eğer tamamını gönderebilseydim, böyle bir güzelliğe
büyülenirdiniz!...'

Aynı paketi Albert'in incelemesi için göndermeye karar verir, Viyana'ya tam olarak beğendiği
yaylı beşliyi.

İkinci Serenat, 8 Mart'taki Filarmoni konseri için programın açılış numarası olarak duyurulmuştur, ardından Laub'un solo kemancı olarak yer aldığı Joachim'in Macar Konçertosu ve bunun ardından M. Kaessmeyer'in yeni bir senfonisi gelir--Dessoff'un etkisinden kaynaklanan ve Hanslick'in ayın 11'indeki incelemesinde onaylayarak belirttiği şaşırtıcı derecede ilerici bir liste. Bu arada zorluklar ortaya çıktı.[8] Orkestra üyelerinin hoşnutsuzluğu Brahms'ın eserinin ilk provaları sırasında belirgindi; birçok pasajı icra etmenin büyük zorluğuyla ilgili şikayetler duyuldu ve genel provada açık bir isyan çıktı. İlk klarnetçi aniden ayağa kalktı ve enstrümantalistler topluluğu adına
besteyi icra etmeyi reddettiklerini açıkladı. Heyecandan bembeyaz kesilmiş Dessoff, anında batonunu bırakarak şeflik görevinden istifa ettiğini duyurdu; konser şefi Hellmesberger de onu takip etti ve ünlü bir icracı olan ilk flütçü Franz Doppler de onlara katıldı. Bu, meseleyi belirledi. Hoşnutsuzlar yol verdi,
prova devam etti ve 8'indeki performans halk tarafından o kadar
çok
beğenildi ki, bu vesileyle _Wiener Zeitung_'da Brahms'ın eleştirmeni olarak ilk kez sahneye çıkan ve
uzun yıllar boyunca sistematik olarak (ve belki de bilinçli bir şekilde) eserlerini
eleştiren R. Hirsch, serenatın mütevazı hediyelerle yetinebilenler arasında birçok arkadaş bulacağından daha kötü bir şey söyleyemedi.

'Brahms, aşırı şeylere karşı dikkatli olmalı.
Arkadaşlarının
yükselttiği aşırı alkış, diğer taraflardan ona çok yüksek sesle tıslamalar kazandırma etkisine sahipti.'

'Eğer genç bestecilerden birinin görmezden gelinme hakkı varsa, o da Brahms'tır,' diye yazdı Hanslick. 'Son zamanlarda icra ettiği eserlerinin her birinde, bağımsız, özgün bir bireysellik, incelikle düzenlenmiş, gerçek bir müzikal doğa, yorulmak bilmez, bilinçli çabalarla ustalığa doğru olgunlaşan bir sanatçı olarak kendini gösterdi. A majör Serenatı, Gesellschaft tarafından son zamanlarda üretilen D majör Serenatının daha küçük, daha şefkatli kardeşidir ve aynı huzurlu, düşsel bahçe havasında tasarlanmıştır... Eser son derece olumlu bir şekilde karşılandı.

Alçakgönüllü besteci galerideki koltuğunda kendini daha da küçülttüğünden, coşkulu alkışlar kapanışta orantılı olarak daha da arttı.'

Hanslick, Macar Konçertosunu 'zihin ve ruhla, enerji ve şefkatle dolu bir ton şiiri' olarak niteledi. Kişi, Joachim'in bir virtüöz olarak elde ettiği başarılardan neredeyse pişmanlık duyabilir, bu da güçlerinin nadiren büyük bir eserin kompozisyonuna odaklanmasının tek nedeni olmalı.'

Müzik sezonu artık sona eriyordu, ancak Viyana'nın birçok cazibesi - ve bunların arasında Brahms'ın Nottebohm, Faber, Epstein ve diğerleriyle yaptığı sık uzun yürüyüşlerin onu giderek yakınlaştırdığı güzel çevresi - onu birkaç hafta daha kalmaya yöneltti; ve bahar iyice bastırana kadar Hanover'e doğru yola çıkmadı, Hamburg'a doğru _yolda_, ziyaretinin hatırası olarak birçok yeni eşyayı, Belvedere Galerisi'ndeki en sevdiği resimlerden bazılarının gravürlerini[9] ve müdür olan Spina'nın kendisine sunduğu Schubert'in o zamanlar yayınlanmış eserlerinin tüm koleksiyonunu da yanında götürdü. Arkadaşıyla bir veya iki gün geçirmek istemesinin özel bir nedeni vardı. Joachim'in yakın zamanda nişanlandığı Fraeulein Amalie Weiss ile tanıştırılacaktı. Bu hanım, 1862 baharında Hanover saray operasının sahnesinde birinci kontralto olarak üç yıllık bir nişana girmişti ve hediyeleri aynı başkentin ünlü saray konser şefinin coşkulu ilgisini çekmeden önce uzun sürmedi. İki sanatçı, 1863 Şubat'ında nişanlandı ve Hanover Kraliçesi'nin 14 Nisan'daki doğum günü, Majestelerinin açık isteği üzerine Joachim'in şefliğinde Gluck'un 'Orpheus'unun bir festival performansıyla kutlandı ve bu performansta Fraeulein Weiss başrolde muhteşem bir başarıyla yer aldı. Brahms, biraz sonra geldiğinde, operanın tekrarının keyifli bir tanığı oldu. Sahneden evlendikten sonra emekli olan Frau Amalie Joachim, giderek bir konser şarkıcısı olarak çok büyük bir ün kazandı ve Brahms'ın şarkılarının çok beğenilen bir yorumcusu oldu. Brahms 5 Mayıs'ta Hamburg'a döndü ve otuzuncu doğum gününü ailesiyle birlikte geçirdikten sonra Elbe kıyısındaki Blankenese'de bir konaklama yeri tuttu.
Burada, eski Kadınlar Korosu üyelerinden bazılarıyla beklenmedik bir karşılaşma, bestecinin kendini eğitme sürecinde artık işlevini yitirmiş olan büyüleyici topluluğu ona hatırlattı.
Yaz ve sonbahar ayları için çeşitli çalışma ve eğlence planları değerlendiriliyordu, ancak bunlar bir kenara bırakıldı. Ay bitmeden Brahms, Viyana'ya geri dönmesi için bir çağrı alarak ziyaretinin orada bıraktığı izlenimin ikna edici bir kanıtını elde etti. Singakademie'nin şeflik görevi Stegmayer'in ölümüyle boşalmıştı ve topluluğun Mayıs ayındaki genel toplantısında Brahms göreve halef olarak seçildi. Üyelerin iki kesimi arasında ciddi bir rekabet vardı, Prens Constantin Czartoriska liderliğindeki büyük ve etkili bir parti, eski okulun mükemmel bir müzisyeni olan, Viyana'ya bağlı St. Michael cemaat kilisesinin koro şefi ve konservatuvarda kompozisyon profesörü olan ve Stegmayer'in hastalığı sırasında Singakademie konserlerinden birini yöneten Franz Krenn'in seçilmesinden güçlü bir şekilde yanaydı. Ancak, toplumun uygulamalarının ve performanslarının genç, kararlı ve enerjik bir müzisyenin yönetimine verilmesini isteyen komite üyeleri arasında, Brahms'ın sanatının coşkulu hayranlarının çevresine mensup birkaç beyefendi vardı. Bu hayranlar, Brahms'ın Viyana'daki ilk görünümüyle neredeyse aynı anda ortaya çıkmış ve müziğini dinlemek için orada kendisine sunulan her fırsatla birlikte artmıştı. Bunların arasında cerrah Dr. Scholz, tüccar Herr Adolf Schultz ve Viyana'da sigorta görevlisi olan Herr Franz Flatz vardı. ve
başlarında, seçkin müzisyen
ve kilise bestecisi Johann Gaensbacher'in oğlu, Vogler ve
Albrechtsberger'in öğrencisi, Haydn ve Beethoven'ın tanıdığı, Weber
ve Meyerbeer'in arkadaşı ve 1823'ten 1844'teki ölümüne kadar katedralin capellmeister'ı olan Dr. Josef Gaensbacher.

Adı, Brahms'ın piyano ve viyolonsel için ilk sonatının başlık sayfasında görünmesiyle birçok ülkenin müzik dünyasında tanınan Dr. Josef Gaensbacher, 1863'te genç bir hukuk doktoru ve avukat çizeriydi. Daha sonra müziği bir meslek olarak benimsedi ve değerli bir şarkı öğretmeni, konservatuvarda profesör ve viyolonsel sanatçısı oldu. Brahms'ın Viyana'daki en eski ve en sadık arkadaşlarından biriydi ve kişisel olarak tanışmadan önce bile sanatının bir hayranı oldu. Singakademie üyeleri üzerinde önemli bir etkisi vardı ve komitenin her iki bölümünün temsilcileri, yardımını istemek için bürosuna onu çağırdılar, Prens Czartoriska bizzat Krenn'in lehine kendini tanıttı. Ancak Gaensbacher'in sempatisi tam tersi yöndeydi; ve partisi tarafından Brahms'ın çıkarları doğrultusunda genel toplantıda bir konuşma yapmak üzere seçildiğinde, Krenn'in destekçilerinden birkaçını ikna etmek ve kendi tarafı için bir oy çoğunluğuyla seçimleri kazanmak için o kadar güçlü argümanlar kullandı. Bestecimizin her bakımdan karakteristik özelliği, atama teklifini hemen kabul edip etmemeye karar verememesi ve ancak sonunda nihai cevabı için bir telgraf talebiyle bir karara varmasıydı. 'Özgürlüğünden ilk kez vazgeçme kararlılığı olağanüstüdür,' diye yazdı komiteye, 'ama Viyana'dan gelen her şey bir müzisyen için iki kat daha hoş geliyor ve onu oraya çağıran her şey iki kat daha çekici.'[10]

Brahms'ın olumlu kararını göndermesinin ne kadara mal olduğunun bir kısmı, Hanslick'e yazdığı bir mektupta görülebilir, bu mektupta ayrıca iki adam arasındaki dostluğun hızla ilerlediği de belirtiliyor:

'SEVGİLİ DOSTUM,

'En mutlu ve minnettar cevabın sizinkine ve benim aldığım diğer birçok nazik mektuba daha erken gelmemiş olmasına şaşıracaksınız. Kendime göre, çölün ötesinde övülmüş biriyim ve bir süreliğine saklanmak istiyorum. Telgraflı yazıyı aldıktan sonra ... böylesine iltifat dolu bir çağrıyla yetinmeye ve tanrıları daha fazla kışkırtmamaya karar verdim ... ve tek soru "evet" deme cesaretim olup olmadığı olduğundan, öyle olacak. Reddetmiş olsaydım, nedenlerim akademi veya genel olarak siz Viyanalılar tarafından anlaşılmazdı...'

Bu olaylar Brahms'ın düşündüğü çeşitli tatil projelerine son verdi. Dietrich'in ısrarlı davetine yanıt olarak 'Annemle babamı birlikte geçirdiğimiz kısa zamandan mahrum bırakmaya karar veremiyorum' diye yazdı ve sessizce Hamburg'un yakınında ve orada kaldı. Hemen programlarının planlarıyla ilgilenmeye başladı ve Dietrich'ten yeni görevleriyle ilgili konularda 'çok deneyimli ve bilgili bir saray şefi' olarak tavsiye istedi. 'Bu konulardaki yeteneğimi Viyana'da denemek konusunda çok çekingen hissediyorum' dedi. '

Baden-Baden'in bir banliyösü olan ve Frau Schumann'ın bir önceki yıl Berlin'deki ikametgahını terk edip bir ev satın aldığı güzel Lichtenthal'i ziyaret etmek için kendisine sadece üç gün _yolda_ izin veren Brahms, Ağustos ayının son haftasında tekrar Viyana'ya döndü ve kısa süre sonra yeni
atamasıyla ilgili çalışmalara karakteristik bir ciddiyetle başladı. Singakademie
sezonunun haftalık uygulamaları için yaptığı plan Bach, Beethoven, Mendelssohn, Schumann ve müzikleri toplumun uzmanlık alanı olan daha önceki dönemin ustalarının eserlerini içeriyordu. 15 Kasım'da onun yönetiminde verilen 1863-64 sezonunun ilk konseri şu programı sundu:

1. Bach: Kantata, 'Ich hatte viel Bekuemmerniss.'
(Viyana'da ilk kez.)

2. Beethoven: 'Opferlied.'

3. H. Isaak (geç dönem)
        15. yüzyıl.): Üç Alman Halk Şarkısı--
                           _a._ 'Innsbruck ich muss dich lassen.'
                           _b._ 'Bu bir Schnitter soygunu der Tod'dur.'
                           _c._ 'Ich fahr dahin wenn es muss seyn.'

     4. Schumann: 'Requiem fuer Mignon.' (Viyana'da ilk kez.)

İşbirliği yapan sanatçılar Frau Wilt ve Frau Ferrari idi; Sayın Danzer,
Bay Dalfy ve Bay Organist Bibl. Hiç şüphe yok ki kapanışta hissedilebiliyordu
Brahms'ın orkestra şefi olarak armağan ettiği performanslardan.

     'Konser sadece kendi başına mükemmel değildi, aynı zamanda Bach'ın "Matthew Passion"ının Viyana'daki ilk performansı hariç, Singakademie'nin kayıtlarındaki en kayda değer başarıydı ve bize Brahms'ın bir şef olarak nadir yeteneğini tanıma fırsatı verdi.'

Bach'ın kantatı 'muhteşem renklendirme ve manevi içgörüyle' seslendirildi; üç hoş Volkslieder 'tüm kalpleri açtı.' Bunlar o kadar şiddetli bir alkışla karşılandı ki, daha az kabul edilebilir olmayan bir dördüncüsü eklendi. Şefin icra edilen eserlere dair ilham verici anlayışından değil, bir eleştirmenin belirttiği gibi, 'kendini yaratımlarında ve performanslarında bu kadar romantik ve hayalperest olarak gösteren bir sanatçıdan beklenemeyecek kadar kesin ve net bir ritimle' büyük bir şaşkınlık yaratılmış gibi görünüyor.

Bu son sözler, serenatlar, Si bemol altılısı ve iki piyano dörtlüsü hakkında biraz bilgi edinmiş olması gereken Viyana'daki bir yazardan geliyormuş gibi garip geliyor ve alıntılanmalarının nedeni uygunlukları değil, bestecinin bireyselliğinin, eserlerinde bir aynada yansıdığı gibi, daha az yetenekli, ancak dost canlısı eleştirmenlerinin birçoğuna uzun yıllar boyunca yol açtığı bir zorluğu, yani onu nasıl sınıflandıracaklarını bilmenin zorluğunu örneklendirmeleriydi. Erken bir dönemden itibaren, içindeki kadınsı şefkati ve düşsel romantizmi enerjik iradesinin tam kontrolü altına alma, sanatta olduğu gibi yaşamda da en yüksek hakimiyeti duygudan ziyade anlayışa verme, güçlerine sahip olma ve onların efendisi olma kararlılığı güçlüydü; Ancak, faaliyetinin ilk yıllarında, eserlerinde bulunan incelikli şiirsel çekicilik, eserlerinin sıkı örülmüş dokusunu hemen takip edemeyen ve geleneksel biçimin bağımsız
işleyişiyle--bazen neredeyse yeniden yaratımına varan--şaşıran birçok sempatik dinleyici tarafından hissedildi. Bu nedenle, Bach, Mozart ve Beethoven'ın temsili soyundan gelen
olarak konumunun yargılamaya en yetkili kişiler tarafından
tanıtılmasından bu yana, özünde bir
romantikçi olarak anılması nadir değildir.

Bu arada sanatı yavaş yavaş Avrupa'ya yayılıyordu. 10 Kasım'da, abonelik konserlerinin şefi Fichtelberger yönetiminde Zürih'te ilk serenat verildi. _Neuer Zuercher
Zeitung_'un görüşüne göre, eser kendisine verilenden daha sıcak bir karşılamayı hak ediyordu. Eleştirmen, Brahms'ı yalnızca derin bilgiye sahip değil, aynı zamanda doğuştan dehaya sahip bir besteci olarak tanımıştı. Bestecinin yaratıcı gücünün gerçekten 'yeni yollar' keşfetmek için yeterli güçte olup olmayacağı veya müzik sanatının halihazırda fethedilmiş alanında daha fazla gelişme kaydetmek için daha nitelikli olup olmayacağı konusunda bir açıklama yapmaya kendini adamadı, ancak serenatın ikinci olasılığa işaret ettiğini düşündü. Si bemol Altılısı, Kasım ayında Hamburg'da Rose ve Stockhausen tarafından verilen bir konserde icra edildi. Stockhausen'in Brahms ile olan dostluğu, Filarmoni komitesinin eylemiyle zarar görmemişti. Beste, 27 Aralık'ta Viyana'da Hellmesberger konserinde verildi ve olağanüstü ilgi ve sempati uyandırdı. Avusturya başkentinde, diğer yerlerde olduğu gibi, bestecinin popüler hale gelen ilk önemli eseriydi. Noel Arifesi Fabers ile geçti, Brahms her zamanki gibi en samimi, mutlu, çocuksu misafirdi. Viyana'daki sonraki ikametinin ilk yıllarında, festivali
en sevdiği arkadaşlarını kendisiyle tanışmaya davet etmek için çaba sarf eden
bu arkadaşlarıyla geçirmeye devam etti. Nottebohm her zaman partinin bir parçasıydı. Hediyeleri arasında Hamburg'daki evindeki hediye yapma töreni için aldığı Noel hediyesi, kız kardeşi için bir dikiş makinesiydi; kız kardeşi, işinde yardımcı olması için böyle bir
şey
istediğini dile getirmişti. Ancak birkaç
mevsim geçtikten sonra, Brahms uzun yıllar boyunca Noel arifesindeki tüm davetleri alışkanlık haline getirip reddetti ve sadece ara sıra Frau Schumann ile birlikte
geçirerek kuralını bozdu. Hayatının son on yılında yine alışkanlığını değiştirdi ve akşamı düzenli olarak bazı arkadaşlarının mutlu ev çevresinde geçirdi; okuyucu bunları daha sonraki bir bölümde tanıtacaktır.

Singakademie'nin ikinci ve üçüncü konserleri 6 Ocak ve 20 Mart'ta aşağıdaki programlarla gerçekleşti:

6 OCAK PROGRAMI.

1. Mendelssohn: Sekiz bölümlü Motet.

2. Joh. Eccard (1553-1611): 'Hristiyanların Paskalya Günü Zafer Şarkısı'
(çift koro).

3. Heinrich Schuetz (1583-1672): 'Saul'un Dönüşümü'
(üçlü koro).

4. Giov. Gabrielli (1557-1613): 'Benedictus' (çift koro).

5. Giov. Rovetta (1643-1668): 'Salve Regina.'

6. Beethoven: 'Elegischer Gesang' (yaylı eşlikli koro). 7. Üç Alman Halk Şarkısı.

8. J. S. Bach: Motet, 'Liebster Gott wann
werd' ich sterben.'

20 MART PROGRAMI.

J. S. Bach: Noel Oratoryosu. (Viyana'daki ilk performans.)

İmparatorluk ve Kraliyet Saray Operası Orkestrası'nın yardımıyla.

İlki kadar başarılı olmamış gibi görünüyorlar. Halk
6 Ocak programını monoton buldu. Hirsch, _Wiener Zeitung_'daki konsere dair duyurusunda, 'gemi kazası'ndan bahsedecek kadar ileri gidiyor, Hanslick ise daha önceki sayıların performansının 'bir konser prodüksiyonundan ziyade bir doğaçlama veya pratik karakterine' sahip olduğunu kabul ediyor. Üç Alman halk şarkısı (son ikisi Brahms tarafından
uyumlandırılmıştır) o kadar sıcak karşılanmıştır ki şefin Minnelied'i 'Der Holdseliger' ek olarak verilmiştir. Bach kantatının başarısı bir kontretemps tarafından zedelenmiştir.
Orgun olmadığı
için gönderilen Boersendorfer piyanosu çok yüksek perdedendi ve bu nedenle
kullanılamazdı.

Noel Oratoryosu'nun verildiği 20 Mart konseri, Gesellschaft güçlerinin biraz daha erken bir tarihte Bach'ın 'St. John's Passion'ını çalmasıyla gölgede kalmış gibi görünüyor. Ancak, Akademie tarafından şefe verilen memnuniyet ve güven, ikinci ve üçüncü kamusal performansların başarısının düşmesiyle azalmadı ve abonelik sezonunun sonunda Brahms'ın bestelerine ayrılmış ek bir konserin düzenlenmesiyle ifade edildi. Bu vesileyle çalınan enstrümantal numaralar, Hellmesberger ekibi tarafından çalınan Si bemol Sekstet ve iki piyano için bir Sonat'tı - gerçekte, daha önce atıfta bulunulan iki viyolonsel içeren el yazması yaylı beşlisinin bu formdaki düzenlemesiydi. Brahms'ın dehasının büyük bir hayranı olan ve daha sonra Paganini Varyasyonlarını özel olarak dikkate alan Tausig, bestecinin performanstaki meslektaşıydı ve bu nedenle her avantaj sağlandı; ancak Brahms, göründüğü gibi, düşüncelerini ifade etmek için henüz doğru ortamı bulamamıştı. Sonat sönük kaldı ve dinleyiciler üzerinde hiçbir etki bırakmadı. Birkaç vokal parçası vardı ve bunların arasında, solo sesler için üç Kuartet'in 1 numaralı parçası olan büyüleyici 'Wechsellied
zum Tanze', Op. 31, 'Liebeslieder' ile önceden tahmin edilebilir bir ilişki içindedir. Bunlar, Brahms'ı zarif, şakacı, neşeli ruh halinde gösterir. 'Wechsellied' dans ölçüsündedir ve Goethe'nin dizelerinin karakterine ayrı ayrı uyarlanmış iki alternatif melodiye sahiptir - ilki Mi bemol, kontralto ve bas, 'kayıtsız' çifte tahsis edilmiştir; ikincisi La bemol, soprano ve tenora, 'hassas' çifte tahsis edilmiştir. Brahms, iki çifti canlandıran ruh halinin farklılığını hoş bir şekilde dile getirmiştir ve iki küçük düetin ilkini taklit ederek yazmanın basit yöntemiyle, bas, kontraltoyu bir ölçü uzaklıktan takip ederek, aşıkların şarkısının romantik ruhuyla etkili bir şekilde tezat oluşturan parlak bir keyif tonu önermiştir. Dört ses, âşığın melodisinin tonunda sona eren kompozisyonun sonuna doğru birleşir.

GOETHE'NİN ALTERNATİF DANS ŞARKISI.

KAYITSIZ ÇİFT.

Gel, en güzel kız, benimle dansa gel;
Dans bizim festival günümüze aittir.
Sevgilim olmasa da, yakında o da gelebilir,
Hiçbir zaman onu takip etmez, o zaman yine de dans edelim.
Gel, en güzel kız, benimle dansa gel;
Dans bizim festival günümüze aittir.

ŞEFKATLİ ÇİFT.

Sevgili, sensiz zevkte ne vardı?
Tatlım, sensiz dansta ne zevk olur?
Sevgilim değilse, dansa ne umurundayım?
Sen hiç oysan, hayat bir şölendir.
Sevgilim, sensiz zevkte ne olurdu?
Tatlım, sensiz dansta ne zevk olur?

KAYITSIZ ÇİFT.

Bırak onlar sevişsin, biz de dans edelim!
Çökmüş aşk dansı umursamaz.
Neşeli çiftlerin arasında neşeyle döneriz,
Diğerleriyle ormanın loş gölgesinde dolaşırız.
Bırak onlar sevişsin, biz de dans edelim,
Çökmüş aşk dansı umursamaz.

NAZİK ÇİFT.

Bırak onlar dönsün, biz de dolaşalım!
Aşıkların dolaşması cennetin kendi dansıdır.
Aşk tanrısı yakındır ve onların alay ettiğini duyar,
Kesin ve hızlı bir şekilde intikamını alacaktır.
Bırak onlar dönsün, biz de dolaşalım,
Aşıkların dolaşması cennetin kendi dansıdır.

Aynı eserin 2. No'su - 'Neckereien' (Raillery), metni bir Mağribi halk şarkısıdır, zarif bir eğlenceyle doludur. Bunda tenorlar ve baslar sopranolar ve kontraltolarla dönüşümlüdür; gençler kızlara kur yaparlar, onlar da onlarla bir şey yapmaktansa küçük güvercinlere, küçük balıklara, küçük tavşanlara dönüşmeyi tercih ederler. Öte yandan talipler, bu tür değişikliklerin küçük silahlara, küçük ağlara, küçük köpeklere karşı pek işe yaramayacağını ima ederler.

No. 3, bu sefer Bohemian olan ulusal bir metne uyarlanmış, vals ritminde zarif bir eşlikle büyüleyici dört bölümlü bir şarkıdır ve Brahms'ın piyano için vals setinin 5. bölümünde kullandığı melodiden
geliştirilmiştir. Bu dörtlüler Detmold'da bestelenmiştir.

10 Mayıs'ta Singakademie'nin yıllık kuruluş konseri gerçekleşti - her zamanki gibi, özel bir izleyici kitlesinin önünde. Program İngilizce konuşan
okuyucular tarafından ilgiyle incelenecektir:

1. Schumann: 'Requiem fuer Mignon'un
birinci ve ikinci bölümleri.

2. Haydn: Soprano ve Tenor için Düet.

3. Schumann: Viyolonsel ve Piyano için Stuecke im Volkston.

4. John Bennet (1599): Madrigal (koro için).

5. John Morley (1595): Dans Şarkısı (koro için).

6. Schumann: 'Spanisches
Liederspiel'den İki Düet.

7. Brahms: Soprano İçin İki Şarkı.

8. Schumann: 'Requiem fuer Mignon'dan
beşinci ve altıncı hareketler.

Programın dördüncü ve beşinci sayıları şüphesiz Brahms tarafından, Münihli J. J. Maier tarafından düzenlenen erken dönem İngiliz madrigallerinden oluşan bir koleksiyondan seçilmiştir.

Bestecimizin Singakademie şefi olarak atanması sezon sonunda sona ermiştir. Derneğin kurallarına göre seçim üç yılda bir yapılırdı ve Stegmayer'in ölümüyle birlikte sadece bir yıl kalmıştı. Brahms'ın yeniden seçilmesi olağan bir durumdu ve kendisi tarafından kabul edildi, ancak şüphe ve tereddüt olmadan; ancak daha sonra bu kararı başarısız oldu
ve yaz bitmeden istifasını komiteye gönderdi.

Yıl içinde, Viyanalı Spina (Hamburglu Cranz)
organ veya piyano eşliğinde üç bölümlü kadın korosu için 13. Mezmur'un bir düzenlemesini yayınladı; ve Frau Amalie Joachim'e ithaf edilmiş Kontralto ve Bariton için dört Düet. Breitkopf ve Haertel
beş bölümlü karma koro için iki Motet _a capella_ (ilki Paul Speratus'un 1484-1551 tarihli bir kilise ilahisinin bir kıtasına; ikincisi 51. Mezmur'un sözlerine); Paul Fleming'in 1609-1640 tarihli Kutsal Şarkısı (iki bölümlü karma koro için düzenlenmiş ve çift kanonla yazılmış); ve daha önce Op. 11 olarak adlandırdığımız Solo sesler için üç Dörtlü yayınladı. 31.

Rieter-Biedermann, dokuz Şarkıdan oluşan bir set (Op. 32) yayınladı; bunlardan 9'u
şimdiye kadar bestelenmiş en hoş kokulu aşk şarkılarından biri olan
'Wie bist du meine Koenigin' adlı zarif şarkıdır; ve Viyana Şarkı Akademisi'ne ithaf edilmiş, opus numarası olmayan bir Alman Halk Şarkıları setidir.

La bemol minör bir Organ Fügü, okuyucunun hatırlayabileceği gibi Selmar Bagge tarafından düzenlenen _Allgemeine Musikzeitung_'un 29. sayısının eki olarak yayınlandı.

[1] Ünlü piyano yapımcıları Viyana firmasının başkanı.

[2] Konserin gerçekleştiği 29 Kasım tarihli _Deutsche Musikzeitung_, programın bir parçası olarak Brahms'ın vokal düetlerini ve korolarını duyuruyor. Aynı gazetede konserin incelemesi şu sonuca varıyor: 'Frau Passy-Cornet ve Herr Fuerchtgott, programı değiştirilen konseri veren kişiye şarkılar ve baladlar seslendirerek yardımcı oldular.'

[3] Egg-punch ailede bir doğum günü geleneğiydi. Söz konusu Çarşamba günü muhtemelen Brahms'ın annesinin doğum günüydü.

[4] Reimann'ın 'Johannes Brahms'ı. 28. sayfada faksimile olarak yayınlanmıştır.

[5] Moser'in 'Joseph Joachim'i, 177. sayfa.

[6] 'Aus meinem Leben'i.

[7] Muhtemelen özel bir performans. Hellmesberger'in yayınlanmış programları, eserin ilk konser performansını dörtlü grubuyla birlikte 27 Aralık 1863'te gerçekleştirdiğini belirtir.

[8] Franz Fribberg'in 'Brahms Erinnerungen'i (_Berliner Tagblatt_,
18 Aralık 1898).

Not: Fribberg, söz konusu dönemde Viyana Filarmoni Orkestrası'nın bir üyesiydi.

[9] Koleksiyon şu anda Burg Ring'deki İmparatorluk Galerisi'ndedir. [10] Bu ve hemen takip eden alıntı bazı mektuplardan alınmıştır.
ilk kez Hanslick tarafından 1 Temmuz 1897'de Neue Freie Presse'de yayımlandı.
ve _Am Ende des Jahrhunderts_'de ('Der Modernen Oper', Bölüm) yeniden yayınlandı.
VIII.): 'Johannes Brahms.'




                                BÖLÜM XIII
1864-1867

Baden-Baden'daki Frau Schumann--Orada arkadaş çevresi--Hermann
Levi--Madam Pauline Viardot-Garcia--Hesse Landgraefin ve
Piyanoforte Beşlisi--Frau Brahms'ın ölümü--Konser yolculuğu- -Korno
Üçlüsü--Frau Caroline Schnack--Detmold'a son ziyaret--Piyanoforte ve Viyolonsel için
İlk Sonat--Alman Requiemi--Brahms
Zürich'te--Billroth--Brahms ve Joachim İsviçre'de
bir konser turunda-- Hans von Buelow--Reinthaler.

1864 yılında veya muhtemelen 1863'ün sonunda, Jakob Brahms'ın kendisinden yaklaşık yirmi yaş büyük narin bir kadınla erken evliliğinden kaynaklanan ailevi sorunlar, hem babasını hem de annesini şefkatle seven Johannes'in krize girmesine neden oldu. artık dayanamadı.
İsteği üzerine uyumsuz çift ayrıldı. Jakob çoktan
küçük bir şekilde oldukça zengin olmuştu, Hamburg'un orkestra müzisyenleri arasında kontrbasçı olarak tanınmış bir pozisyona sahipti ve
hatta Stockhausen'in topluluğun şefi olarak seçilmesinden bu yana
Filarmoni orkestrasının üyesiydi. Artık
Grosser Bleichen'da kendine bir yer buldu; Fuhlentwiethe'deki ev
terk edildi. Enerji eksikliğine rağmen öğretmen olarak iyi işler yapan Fritz, Theaterstrasse'de bir pansiyon tuttu ve Frau Brahms ile Elise, Lange Reihe'deki konforlu odalara taşındı. Johannes, fakir olmasına rağmen, tek başına bakımlarının sorumluluğu.
Bestecinin giderek artan ününe rağmen, koşullarının refaha kavuşacağı zaman henüz çok uzaktı. Para kazanmak
en yakın hedeflerinden biri olsaydı, buna
çok az zorlukla ulaşabilirdi; ancak amaçları tamamen idealdi ve doğrudan
sadece kendi makul geçimi ve ailesine karşı gönülsüz cömertlik uygulaması için gerekli olduğu ölçüde parasal kar içeriyordu. Telif haklarının satışından ve kamusal faaliyetinden elde ettiği gelir bir piyanist olarak--zira Viyana'ya giderek öğretmenliği fiilen bıraktı--bu amaçlar için yeterliydi; gençliğinden itibaren hayatın gerçeklerinde mutluluk bulmayı ve mümkün olduğunca çok şeyi gereksiz
olarak ele almayı öğrenmişti. Mutluluğun
yetiştirilmesini yalnızca bilgeliğin bir parçası olarak değil, bir görev olarak görüyordu. 'Hadi,
Şu ana kadar, her halükarda yaşamak zorunda olduğumuz hayata karşı taze, mutlu bir ilgiyi koruyabildiğimiz sürece' onun için sorun yaşayan bir arkadaşın yararına sunulacak basit bir ifade değildi, fakat kendi günlük yaşamını şekillendirdiği.

Brahms için anne ve babasını görmeden bir yıl geçirmek mümkün olmazdı
ve yazın bir kısmında onların yanında kaldı, anne ve babasını kucakladıktan sonraki ilk ziyareti her zamanki gibi Marxsen'e oldu. Daha fazla plan ayarlanması zor değildi ve bunların başında Baden-Baden'a uzun bir ziyaret geliyordu. Frau
Schumann, günlüğüne onun gelişini 'Johannes bizi 30 Temmuz'da şaşırttı' şeklinde yazmıştı. Sezonun geri kalanında, Rubinstein'ın yaz için kiraladığı ancak Ağustos ayında ayrıldığı Kurhaus arazisine yakın büyüleyici bir villada ikamet ederek kaldı.

Baden'deki Frau Schumann'ın ikametgahı -Baden, Brahms'ın kariyerinin tarihi açısından çok ilgi çekici olan tren sonuçlarını getirdi.
Baden düklüğünün uzak olmayan başkenti Carlsruhe, önümüzdeki birkaç yıl içinde
önemli bir merkez haline gelecekti sanatının
yetiştirilmesi. Bu nedenle, Frau Schumann'ın çevresinden olan ve sıklıkla mahallede ikamet eden veya kalan ve Brahms'ın az çok yakınlaştığı bir arkadaş grubunun birkaç üyesinin adını hemen anmak uygun görünüyor.

Jakob Rosenhain (1813 doğumlu), artık unutulmuş ancak kendi döneminde saygı duyulan ve hem Schumann hem de Mendelssohn tarafından tanınan bir besteci, Baden-Baden'de yaşıyordu ve bazen Frau Schumann'ın evinde karşılaşılıyordu. Onun adı, Johannes'in 1848'deki ilk halka açık konserinin programının başında yer alıyordu. 1864'te az tanınan ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olan ve sanatı ölümünden sonra büyük bir üne kavuşan ressam Anselm Feuerbach (1829-1880), annesiyle birlikte birkaç hafta geçirmek için her yıl oraya gelirdi. Frau Henriette Feuerbach'ın adı, oğlunun erken ölümünden kısa bir süre sonra bestelenen Brahms'ın 'Naenie' adlı eserinin başlık sayfasında yer alır. Feuerbach'tan bahsedilmesiyle birlikte, Julius Allgeyer'in adı da ilişkilendirilmelidir. Allgeyer, Duesseldorf'ta bakır baskı gravürü öğrencisi olarak erken bir bölümde okuyucularımıza tanıtıldı ve şimdi Carlsruhe'ye yüksek sanat fotoğrafçısı olarak yerleşti. Allgeyer, arkadaşlık konusunda bir dehaya sahipti. Feuerbach'a olağanüstü derecede bağlıydı ve kendisini onun sanatının havarisi yaptı; ancak ressamla yakın ilişki içinde olduğu dört yıllık Roma ikameti (1856-1860) Brahms'la olan kişisel yakınlığını kesintiye uğratsa da, iki adam ara sıra yazışmaya devam etti ve birbirlerine içtenlikle saygı duydular. Artık eski dostluk
yenilenmişti ve Brahms'ın gravürcülerin sevgisinde Feuerbach'ınkinden sonra ikinci sırada yer alması uzun sürmedi.
Hem müzisyeni hem de ressamı
yeni şöhretlerinin başladığı dönemde tanımış ve sevmiş olması düşüncesi, sonraki yıllarda, Feuerbach'ın biyografi yazarının adı olarak Almanya'da iyi bilinen Allgeyer için bir memnuniyet ve gurur kaynağıydı.

Altmışlı yılların ortasında, Carlsruhe, hüküm süren Büyük Dükü Frederick'in teşvikiyle, saray tiyatrosunun seçkin sahne yönetmeni Edward Devrient'in yetenekleri ve özverisi sayesinde daha küçük Avrupa dramatik ve müzikal sanat merkezleri arasında olağanüstü parlak bir konuma
sahipti. Bu isim, bazı İngiliz okuyuculara Mendelssohn'un yakın arkadaşlarından birinin adı olarak tanıdık gelebilir. Geniş bir genel kültüre sahip, konusuyla ilgili standart eserin yazarı olan oyun yazarı, şarkıcı, aktör, operayı da içeren geniş anlamda Alman sahnesinin en iyi gelenekleri hakkında derin bir bilgiye sahip olan ve bu gelenekler Berlin ve Dresden'deki saray tiyatrolarıyla otuz yıllık profesyonel birliktelikten türetilmiştir. Devrient, görevi için ideal bir adamdı. Kendi sempatisi, zevkinin şekillendiği klasik opera okuluna sadık kaldı, ancak Gluck ve Mozart'a olan bağlılığının ve erken dönem eserlerinin yeniden canlandırılması konusundaki ilgisinin faaliyet alanını daraltmasına izin vermedi. Pozisyonunun görevlerine geniş bir bakış açısıyla yaklaşarak, Yeni-Alman okulunun duyma hakkını kabul etti ve Wagner'in müzikal dramalarından birkaçı, Nisan 1869'daki sanatsal jübile kutlamalarından kısa bir süre sonra görevinden istifa etmeden önce, kendi inisiyatifiyle olmasa da izniyle Carlsruhe saray tiyatrosunda sahnelenmişti. Müziğe yaptığı hizmetlerin en küçüğü, 1864'ün başlarında Joseph Strauss'un (ünlü Viyana ailesinden olmayan) istifasıyla boşalan Carlsruhe'deki saray capellmeister görevinin halefini seçmesiydi. Yetmişli yılların ortalarından sonra ünlü Wagner şefleri arasında ünlenen ve 'Parsifal'in ilk performanslarının (Temmuz-Ağustos 1882) yönetmeni olan Hermann Levi'yi (1839-1900) atama için tavsiye ederek ve genç müzisyenin kendi olgun deneyiminin meyvelerinden yararlanmasına izin verdiği cömertlikle, seçtiği faaliyet dalındaki büyükler arasında adı müzik tarihinde anılacak bir sanatçının teknik eğitimini mükemmelleştirmeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Leipzig Konservatuvarı'nın yetenekli bir öğrencisi olan Levi, erken yaşta bir şef olarak ayrıcalık kazanmayı hedeflemeye karar verdi ve yirmi altıncı yılında Baden Büyük Dükü'nün hizmetine girdiğinde, Saarbrueck, Mannheim ve Rotterdam'daki ardışık görevlerde gelecekteki şöhretinin temellerini çoktan atmıştı. Sanatta resmi ve basmakalıp olanı reddetmesine ve ona gerçekten ilerici görünen şeye sempati duymasına neden olan büyük ve coşkulu bir doğası vardı ve kariyerinin başlarında Schumann'ın müziğine büyük bir hayranlık duyan biri olarak, Carlsruhe'ye yerleşmeden önce kendisiyle biraz tanıştığı Brahms'ın dehasını kolayca tanıdı. Şarkıcı Hauser, viyolonsel sanatçısı Lindner, korno sanatçısı Segisser, yazar Fraeulein Anna Ettlinger - hepsi Carlsruhe'de ikamet ediyordu - 1867'de oraya çağrılan ve odaları birçok seçkin toplantıya sahne olan bilgili Oberschulrath Gustav Wendt listemize dahil edilmelidir; ve özellikle ilgi çekici olan, Weimar'da ünlü olan ve 1870'te Baden-Baden'a yerleşen viyolonsel sanatçısı
Bernhard Cossmann'ın adıdır. Brahms, evinde istekli ve içten bir şekilde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi ve orada Mi minör Viyolonsel Sonatı'nın ve korno sanatçısı Steinbruegger ile birlikte Korno Üçlüsü'nün performanslarına katıldı.

Sanatçı çevresinde bilinen, dikkate değer ve pitoresk bir figür, altmışlı yılların başından yetmişlerin açılışına kadar her yıl Baden-Baden'ı ziyaret eden Tourgenieff'ti. Son olarak, 1863'te Baden'a yerleşen ve yazlık ikametgahı için Lichtenthaler Allee'de geniş bir villa inşa eden ve çoğunlukla İspanyol ve Hollanda okullarından güzel resimlerin bulunduğu bir galeriye sahip olan Pauline Viardot-Garcia'nın adı eklenmelidir. Sahip olduğu şeyler arasında, değerli bir
tabutta sakladığı Mozart'ın 'Don Giovanni' adlı
imzalı notası da vardı. Madame Viardot, kelimenin tam anlamıyla bir müzisyendi. Opera sahnesindeki zaferleri, müziko-dramatik sanatın
tarihine aittir; Liszt'in piyanoda öğrencisi olmuş, kontrpuan ve kompozisyon çalışmış ve çok sayıda
beste yapmıştı. Tourgenieff'in ders kitaplarını sağladığı birkaç opereti, öğrencileri ve çocukları tarafından Baden-Baden'daki minyatür tiyatrosunda özel olarak sahnelendi. Burada dönemin ünlülerinin çoğunu
eğlendirmeye alışkındı. Bunlardan biri, Richard Pohl tarafından Almanca çevirisiyle, Carlsruhe ve Weimar'ın Saray sahnelerinde 'Der letzte Zauberer' adıyla
verildi. Brahms, kız öğrencilerinden bazılarının isteği üzerine, bugünkü tarihimizden sonraki bir yaz, onun doğum günü için kısa bir koro serenatı besteledi ve genç hanımlar tarafından, sabahın erken saatlerinde, evinin dışında icra edildi. Yetmişlerdeki bu hoş olay, genç Johannes'in Rektör Koehler'in doğum günü vesilesiyle Winsen'de besteci ve şeflik ofislerini doldurmayı kabul ettiği kırklı yılları hatırlatıyor. Brahms, Baden-Baden'deki ilk uzun kalışı sırasında Frau Schumann tarafından, iki sanatçının Kraliyet Majesteleri'nin önünde iki piyano fortesi için sonatını özel olarak seslendirdiği bir vesileyle Hessen Prensesi Anna Landgraefin'e takdim edildi. Gördüğümüz gibi, Viyana'daki bir konser salonunda icra edildiğinde halkın sempatisini kazanamayan eser, bu vesileyle iz bıraktı. Son bölümün sonunda besteciye güzelliğine dair hislerini sıcak bir şekilde ifade eden kraliyet dinleyicisine
çok hitap etti. Prensesin kayıtsız şartsız takdirinden memnun ve memnun olan Brahms, ertesi gün onu ziyaret etti ve eseri ona adamak için izin istedi, bu da hemen kabul edildi; ve ertesi yıl nihai haliyle -piyanoforte ve yaylılar için bir beşli- yayınlandığında, Kraliyet Majestelerinin adı başlık sayfasında yer aldı. Prenses, Brahms'a hazinelerinden birini -Mozart'ın Sol minör Senfonisi'nin el yazısı notasını- sunarak ithafın iltifatını kabul etti. Ölümünden sonra, kütüphanesinin bir parçası olarak Viyana'daki
Gesellschaft der Musikfreunde'nin mülkiyetine geçti.

İthaf ve zamana dair ilginç bir referans, müzik yeteneği Brahms tarafından yirmi yıl sonra fark edilen ve teşvik edilen Hessen'li mevcut Landgraf'ın elindedir ve 1892'de, o yıl Prens tarafından yayınlanan piyano için bir fantazinin kendisine ithaf edilmesi üzerine usta tarafından yazılan bir teşekkür mektubunda yer almaktadır:

'SİZİN KRALİYET ALT HAZRETLERİ, ÇOK LÜTFEN HERR LANDGRAF!

'Kraliyet Alt Hazretlerine fantazinin ithafı için en saygılı ve içten teşekkürlerimi ifade etmeye cesaret ederken,
birçok ve çok hoş anılarım aklıma geliyor.

'İthafı bu kadar yüksek ve hoş bir ayrıcalık olarak gördüğümde, beşlimi çok saygıdeğer anneniz Frau Landgraefin'e
yazmama izin verildiğinde yaşadığım benzer zevki bana hatırlatıyor. Bu güzel Baden-Baden'daydı ve
unutulmaz müzik saatleri ve keyifli günler hakkında konuşmaya devam etmek çok cazip olurdu; ama hafızamda çok şey var: Meiningen, Frankfurt, Viyana, Baden, vb. Sanırım
bu isimleri anmamla Y.R.H. sizin çalışmanızın ve beni çok onurlandıran adanmanızın benim için ne kadar değerli bir anma
olacağını bilecek.

'Bu değerli hediye için içten teşekkürlerimle birlikte,
muhteşem sanatımızın Y.R.H.'ye bu fantezinin ikna edici bir şekilde tanıklık ettiği kadar mutlu saatler daha getirmesini diliyorum.

'Kraliyet Majesteleri derinden minnettardır
'JOHANNES BRAHMS.

'VIYANA, _Ocak 1892_.'

12 Eylül'de Frau Joachim'in ilk çocuğu doğdu ve ona ne ad verileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Elbette Johannes vaftiz babası olmalı ve Joachim'in oğluna adını vermeliydi. Brahms vaftiz töreninde hazır bulunmadı, ancak ebeveynlere tebrik hediyesi olarak uzun süre sonra Op. 91'in 2. numarası olarak yayınlanan küçük şarkının el yazmasını gönderdi, 'Geistliches Wiegenlied' veya yayınlanmış tercüme başlığında adlandırıldığı gibi 'Bakire'nin Beşik Şarkısı.' Sözler Geibel tarafından Lope de Vega'nın bir metninden taklit edilmiştir, 'Die ihr schwebt um diese Palmen' (Bu palmiyelerin üzerinde uçan sen). Müzik, kontralto, viyola ve piyano için bestelenmiştir ve eski bir şarkının melodisi üzerine kurulmuştur[11], bu melodi Brahms'ın viyolaya bestelediği, sesin ve piyano bölümlerinin kontrpuanla işlenmesinin temelini oluşturur.

Brahms, 10 Ekim'de Baden-Baden'den ayrıldı ve Viyana'ya dönerek sonraki birkaç haftayı sıradan uğraşlarının peşinden sessizce giderek geçirdi, zamanının tamamen kendisinde olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşadı, ancak belki de Singakademie'nin şefi olarak önceki sezonda koro ve orkestrayla olan ilişkisinden aldığı zevki düşünerek arada sırada pişmanlık duyuyordu. Hamburg'daki aile düzenlemelerinde tavsiye ettiği değişiklik, annesinin onun için güvence altına almak istediği huzurlu yaşlılık dönemini çok fazla uzatmayacaktı. Frau Brahms, yazın Hamburg'dan ayrıldığında çok sevdiği oğluna son vedasını etmişti. Bir süredir zayıflayan sağlığı bozulmaya devam etti ve 2 Şubat 1865'te sessizce son nefesini verdi.

Kız kardeşinin çağrısını aldıktan sonra Hamburg'a giden bir sonraki trene binen Johannes, her şey bittikten kısa bir süre sonra geldi ve hemen annesinin yatak odasına yöneldi. Daha önce bir kez büyük bir üzüntü yaşamıştı, ancak Schumann'ın durumunda ölüm bir arkadaş kılığında gelmişti. Bu başka bir tür yastı ve sevgili, sadece seven yaşlı annesinin kaybı kalbini burktu. 'Henüz içeri girme, Hannes,' dedi Elise, onu engellemeye çalışarak ve gerçekten de odaya girerken annesinin şefkatinin hayatından gittiğinin aniden farkına varması, anında kendi kendine hakim olmasını engelledi. Sessiz yatağın yanına diz çöktü ve kontrol edilemeyen bir kederle yüksek sesle hıçkırdı. Kendini biraz toparlayınca hemen dışarı çıktı. Yalnızlık, ne de aşırı sempati, bugün istediği şey değildi; ama şefkat - ve belki de ona emin, mantıksız bir annenin sevgisine benzer bir şey gibi görünen türden bir şefkat. Nazik Frau Cossel'e dönüştü ve ondan bir çocuk sahibi olmasına izin vermesini istedi. Kendi küçük vaftiz kızı Johanna, bir arkadaş olarak onun hizmetine gönüllü olarak katıldı ve hazır olur olmaz ikili birlikte el ele Elise'e doğru yürüdü, küçük kız durumdan ve arkadaşlarının en neşelisi olarak görmeye alıştığı arkadaşının değişen tavırlarından biraz etkilenmişti, ancak her koşulda onun topluluğunda olmaktan memnundu. Vaftiz çocuğunu Elise'e bırakan Johannes, neredeyse hemen tekrar dışarı çıktı ve bir süre sonra babasıyla birlikte geri döndü, babasını da yan odaya çekti, yanlışlıkla iletişim kapısını biraz açık bıraktı. Ölüm odasının sahnesi böylece, salondaki pozisyonundan korkmuş Johanna'ya görünür hale geldi ve beynine silinmez bir şekilde kazındı. Büyülenmiş bir şekilde izledi ve gördüklerinin içine
dokunup nüfuz etmesi için çok da küçük bir çocuk değildi.

İki adam, yatağın yanında birkaç saniye kıpırdamadan durdular.
Sonra Johannes, elini babasının koluna koyarak, onu hareketsiz figüre doğru nazikçe yönlendirdi ve kocasının elini ölen karısının elinin üzerine koyarak, son bir uzlaşma için ikisini de kendi eliyle örttü. Cenazeye iyi kalpli dostlar geldi ve gerçek bir sempati
yakındaydı, ancak Johannes başsağlığı ifadesini duymaktan duyduğu üzüntüyle
büzüldü. 'Artık annem yok: Evlenmeliyim,' dedi ayin
bittiğinde sefil bir şekilde. Stockhausen ve karısı, o gün kendisinin ve
Elise'in onlarla sessizce yemek yemeleri konusunda ısrar ettiler ve Brahms'ın her taraftan gösterilen şefkatli ilgiden
yardım gördüğüne ve bunun için sessizce minnettar olduğuna dair çok az şüphe var. Birkaç
gün içinde işine geri döndü, ancak ailenin annesinin tarafının zorluklarını
güçlü bir şekilde hisseden ve babasına yeniden katılma fikrinden
kaçınan Elise'in geçim sorumluluğu tamamen ona ait kaldı.

Stockhausen'e ithaf edilen 'Magelone Romances'ın ilk iki kitabı ve
Pianoforte Quintet, yılın başlarında
Rieter-Biedermann tarafından yayınlandı. Beşlinin iki Piyano
Forte için Sonat olarak versiyonu aynı yayınevi tarafından 1872'de yayınlandı.

F minör Beşlisi, Op. 34, şüphesiz piyano ve yaylılar için yazılmış en büyük oda müziği eserlerinden biridir. Bazı seçkin yazarlar, bestecinin kendi sınıfındaki eserleri arasında ona ilk sırayı verecek kadar ileri giderler; ve eğer oranlarının büyüklüğü, fırtınalı ihtişamı ve fikirlerinin derin acısı, tematik materyalinin olağanüstü zenginliği ve bunların işlendiği
şaşırtıcı güç göz önünde bulundurulursa, böyle bir görüşü desteklemek için söylenecek bir şeyler olduğu kabul edilmelidir. Yazara göre, Brahms'ın bu dönemdeki ve bu sınıftaki eserlerinden birini diğerlerine kıyasla tercih etmek kesinlikle imkansız görünüyor. Hepsi, tabiri caizse, gelecekteki rekabete meydan okuyacak kadar harika. Kendi çizgilerinde, ölümsüz '48'in başka bir kategoride olduğu kadar, yaklaşılmaz ve güvenli görünüyorlar. Beşlinin ilk bölümünden yükselen hayal gücü, genç Johannes'in cüretini hatırlatıyor ve şimdi bir usta el tarafından yönlendiriliyor. Bu bölüm, tüm esere hakim. Tutkulu ihtişamın ve neredeyse daha az tutkulu gizemin zıt tonları, 'andante un poco adagio'nun zengin acıklılığında, scherzo'nun kalpleri yakan üçlüsüyle tuhaf uyumsuzluğunda ve finalin şüpheli dinginliğinde, kodada hareketi muzaffer bir sonuca taşıyan aceleci bir coşkuya dönüşüyor. Brahms'ın bestelerinin çok azı, temalarını besleme ve öncekilerden yeni materyaller çıkarma gücünün bu kadar çarpıcı tasvirlerini içerir; bu güç, eserlerine Bach'ın besteleri dışında neredeyse hiç eşi olmayan bir tutarlılık ve sağlamlık verir ve tüm doğal organik gelişimi yöneten gizli güçle belirli bir sanatsal benzetmeye sahiptir. Bu yılın yazını yine Frau Schumann yakınlarında geçirdi. Brahms, Lichtenthal köyünden biraz uzakta, tepelerin arasında pastoral bir noktada bulunan Frau Becker'in evinde, pencereleri iyi donatılmış iki küçük odadan oluşan bir konaklama yeri tuttu. Yazlık evini kurduğu her yerde temelde aynı olan yaşam planı, şafakla birlikte uyanmak ve kendine erken bir fincan kahve yaptıktan sonra, çevredeki ormanda uzun bir yürüyüşe çıkarak sabahın taze lezzetlerinin tadını çıkarmaktı. Daha sonra öğle yemeği vakti gelene kadar
odalarında çalışmaya geri döndü, genellikle 'Altın Aslan'ın bahçesinde yenirdi; çünkü bu günlerde sadece ara sıra, bir arkadaşıyla birlikteyken, biraz daha pahalı olan 'Ayı'da yemek yiyordu. Saat dörtte genellikle Frau Schumann'ın balkonunda öğleden sonra kahvesi içmek ve onunla müzik, sohbet veya yürüyüşle bir saat geçirmek için olurdu. Çoğu zaman akşam yemeğine saat yedi buçukta dönerdi, yeri masada, tabii ki, Frau Schumann'ın sağ tarafına konurdu.

Çevresindeki tüm koşullar, durmak bilmeyen yaratıcı faaliyeti için elverişliydi ve yakın zamanda ruhunu harekete geçiren ve zenginleştiren derin duygusal deneyim, içinde büyüyecek ve giderek onu ele geçirecek olan dürtünün kıpırtılarını yaratmıştı, ta ki bu dürtü, dehasının dünyada bilinen tek çocuğu olsaydı, adını ölümsüzleştirmeye yetecek bir eserde vücut bulana kadar. Brahms'ın Lichtenthal'den ayrılmasından önce Hamburg'dan gelen bir haber, şefkat ve pişmanlık duygularına ciddi bir aile endişesinin gölgesini ekledi. Noel öncesi konser sezonu için İsviçre ve Almanya'da sözleştikten sonra, Ekim ayının sonuna kadar Frau Becker'in evinde kaldı ve burada, _turnuvasının_ başlamasından yaklaşık bir hafta önce, babasının tekrar evlenmeye karar verdiği ve bir dul kadınla nişanlandığı haberini aldı. İstihbarat, eğer varsa, doğrudan Jakob'dan geliyordu, ancak uyandırdığı kaygıyı yumuşatacak hiçbir ayrıntı içermiyordu, hatta amaçlanan eşin ismi bile geçmiyordu ve oğlunu en güçlü ajitasyon durumuna sokmuştu, bu durumda sevgili yaşlı annesine duyduğu şefkatli sancı muhtemelen baskın unsur olmayabilirdi. Seçilen eş kim olabilirdi? Jakob'u mutlu edecek miydi? Evlilik durumu, en nadir koşullar
birleşimi dışında mutlu olabilir miydi? Dul kadının ilk evliliğinden bakılması gereken çocuklar var mıydı? Eğer varsa, kim tarafından? Jakob'un imkanları hiçbir ek yükü kaldıramazdı. Ve yine de, sevgili, çirkin, kültürsüz baba, genellikle Filarmoni orkestrasında yanında duran genç müzisyenlerin
zekasına yetecek kadar bir kıçı olan; müzik yeteneği olmayan bu müzisyen,
Johannes'in bazen söylediği gibi,
eğer böyle bir sevgi kanıtla ölçülecekse,
sanatını sevdiğinden bile daha çok müziğini ve enstrümanlarını seviyordu; sanat dünyasında küçük bir yer edinmek için çabalarında uzun yıllar boyunca yoksulluk ve mücadele içinde inatla sebat etmiş ve bunu kazanmıştı, babası --ve bu düşüncenin büyük bestecinin sevgi dolu kalbine verdiği acıyı fark etmek için
bir peygambere gerek yok-- mutluluk bu adımı takip ederse mutluluğu hak etmiyor muydu? Johannes o gün bu konuda yalnızca iki karar alabiliyordu: birincisi, eğer söyleyebileceği veya yapabileceği bir şey
onu mutlu etmeye yardımcı olabilirse babasının mutlu olması ve ikincisi,
taahhütleri izin verir vermez Hamburg'a gidip Jakob'un seçiminin
bilgeliğine kendisi karar vermesi.

Brahms'ın sonbahar için ilk konser taahhüdü 3 Kasım'da Carlsruhe Müzesi'nin salonunda yerine getirildi ve burada Levi yönetimindeki büyük dük orkestrası eşliğinde
sezonun ilk abonelik konserinde
Piyano Konçertosunu seslendirdi. Eser, ilk kez, her türlü onay işaretiyle karşılandı. Dietrich'e yazdığı mektupta, 'Halk
oldukça memnun olma, beni çağırma,
övme ve diğer her şeyi yapma nezaketini gösterdi,' dedi.

Vokal dörtlülerden ikisi, Op. 31, programa dahil edildi ve
Brahms, konserin ikinci bölümünde bazı eşliksiz Schumann soloları çaldı.

Ayın 6'sında, aynı salonda Frau Schumann ve Joachim tarafından verilen bir konserde, Krause tarafından ilk kez halka açık olarak iki yeni 'Magelone Romances' söylendi; ve Brahms Carlsruhe'den ayrılmadan önce, yeni tamamlanan Mi bemol piyano, keman ve korno için Üçlü'nün ilk özel performansı gerçekleşti; bu beste, müziğinin gerçek hayranlarının sevgisinde, içine nüfuz eden saf güzellik tonu - sesin, ruh halinin ve fikrin güzelliği - nedeniyle uzun zamandır özel bir yer işgal ediyor. Temalarının asil sadeliği ve gelişimlerini ayıran spontane karakteri, bu ilham verici eserin başından sonuna kadar yabancı dinleyicilerin bile dikkatini çekiyor ve bestecinin büyük müzisyenliği, onu, hiçbir zayıf noktanın kasıtlı bir incelemeyle tespit edilemediği, türünün kusursuz bir örneği haline getirmiştir. Adagio, bir ağıt karakterine sahiptir ve Brahms'ın birkaç eseri ve Beethoven'ın bazı yavaş hareketleri dışında, derin bir üzüntünün ifadesi olarak neredeyse eşleştirilemez. Eser, bestecinin gözdesiydi ve kendi ağzından, eserin başlangıcının Lichtenthal yakınlarındaki yürüyüşlerinden birinde kendisine gelen bir ilhamdan kaynaklandığını bilmek ilginçtir. Mevcut tarihimizden bir veya iki yıl sonra, Dietrich'in eşliğinde sevdiği çamlarla kaplı tepelerden birine tırmanırken, arkadaşına ilk bölümün açılış temasının aklına geldiği yeri göstererek şöyle dedi: 'Bir sabah yürüyordum ve bu noktaya geldiğimde güneş parladı ve konu hemen aklıma geldi.'[12]

Brahms, Carlsruhe'den İsviçre'ye geçti ve orada Basel, Zürih ve Winterthur'da sahne aldı. Zürih'te, iki yıl önce Fichtelberger yönetiminde verilen D majör Serenad'ını yönetti ve Schumann'ın Piyano Konçertosu'nun ve Bach'ın Kromatik Fantezisi'nin solosunu seslendirdi; Winterthur'da ise arkadaşı Theodor Kirchner ve genç keman sanatçısı F. Hegar ile birlikte bir oda müziği gecesi düzenledi. Brahms'ı ilk kez bu vesileyle gören ve duyan Widmann, 'Anılar' adlı eserinde bu konuda bazı açıklamalarda bulunmuştur. '

'Yüzünde,' diye yazıyor, 'zaferin kesinliğini, sanatını icra etmekten mutlu bir şairin ışıldayan neşesini ima eden bir şey vardı.'

Almanya'ya dönen Brahms, bir sonraki konserini Mannheim'da verdi ve 12 Aralık'ta Köln'deki sezonun beşinci Guerzenich abonelik konserinde D majör Serenatını yönetti ve Beethoven'ın Mi bemol Konçertosunu çaldı. Bu sefer piyanist veya besteci olarak pek başarılı olamadı. Serenat çok uzun ve temaları da bu konuları ayrıntılı bir şekilde ele alması için çok 'naif' olduğu için eleştirildi. Konservatuvarda düzenlenen bir oda müziği gecesinde Hiller ile birlikte Duet Variations, Op. 23'ü ve von Koenigslow ve meslektaşlarıyla birlikte G minör Pianoforte
Quartet'i seslendirdiğinde farklı bir tepki aldı. Her iki eser de alkışlarla karşılandı ve besteci
sanat dünyasındaki konumuna layık bir başarı elde etti. Brahms, Köln'den ayrılmadan önce, çoğunluğu konservatuvar profesörleri ve öğrencileri olan Musikverein'in özel bir izleyici kitlesine bir toplantıda çaldı. Bu vesileyle icra edilmek üzere seçtiği parçalar arasında Bach'ın büyük Organ Prelüdü ve A minör Fügü vardı.

Ve şimdi endişeli oğul, babasını görmek ve üvey annesiyle tanışmak için
çarpıcı bir kalple Hamburg'a acele etme fırsatı buldu. Ayrıca, Jakob'un akıllıca bir seçim yaptığına ve hayatındaki değişikliğin zorluklarla ve belirsizliklerle dolu bir kariyere mutlu ve huzurlu bir son sağlamak için adil olduğuna dair her olasılığı bulmak için.

Daha önce iki kez evlenmiş olan yakışıklı bir dul olan Frau Caroline Schnack, henüz kırk bir yaşına girmişti ve bu nedenle önerilen üçüncü kocasından on yedi yıldan fazla gençti. İkinci evliliğinden doğan ve şu anda yaklaşık on üç yaşında olan oğlu Fritz adında tek bir çocuğu vardı. Yetenekli ve idareciydi, bekar erkekler için mükemmel bir kamusal yemek odası işletiyordu,
anlatımızın erken bir bölümünde anlatılan müzisyenlerin 'Boerse'sinden çok da uzak değildi ve Stadt Tiyatrosu orkestrasının üyeleri arasında düzenli bir _müşteri_ kitlesi vardı. Johannes, anne ve babasının ayrılmasını tavsiye ettiği zamandan beri, Jakob onun günlük müşterilerinden biriydi ve iyi yemekleri ve önemli kapasitesi, ona giderek sevgisinin yolunu açmıştı. Johannes, Frau Schnack ile yaptığı görüşmede, onun kişiliğinden hemen olumlu bir şekilde etkilendi ve nişana onay verdi, sadece evlilik gibi geri dönülmez bir adım atılmadan önce her iki tarafa da tam bir değerlendirme süresi verilmesi konusunda ısrar etti; ve Hamburg'da bir iki gün geçirdikten sonra, Noel haftasını geçirmek ve eski faaliyetinin sahnelerinde besteci ve piyanist olarak yeniden görünmek için Bargheer ile anlaştığı Detmold'a doğru büyük bir rahatlamayla yola çıktı.

Ziyaret çok mutlu bir şekilde geçti. Küçük başkentteki son ziyaretinden bu yana, biraz hayal kırıklığıyla da olsa, çok fazla başarı ve şöhret elde eden büyük besteci, tanıdık arkadaşlarının arasındayken her zamanki gibi neşeliydi. Çevrede gerçekleşen bu tür değişiklikler daha iyiydi. Bargheer evliydi,
Carl von Meysenbug nişanlıydı. Eski bekar arkadaşlarının bir araya gelmeleri, kadınların varlığıyla canlanıyordu - çekici genç evli kadınlar ve güzel kızlar - ve Brahms, kendini her türlü eğlenceye bırakmaya hazırdı, neredeyse abartılı ruh hali şüphesiz babasının işleriyle ilgili olarak zihninin son gerginliğinin tepkisiyle destekleniyordu. Bu sosyal durumlar daha ciddi zevkler arasındaki ara oyunlardı. Her gün sarayda, şatoda veya özel müzik evlerinden birinde veya birkaçında müzik çalınırdı. Brahms, bir orkestra konserinde A majör Serenatını yönetti ve Beethoven'ın Mi bemol Konçertosunu çaldı ve sarayda bir geceye katıldı, burada, diğer şeylerin yanı sıra, iyi hatırlanan sempatik saray çevresi önünde Bargheer ile Kreutzer Sonatasını seslendirdi. Detmold'a yaptığı son ziyaret olan bu ziyaret, Prens Leopold'un sarayıyla olan ilişkisine uygun bir son oluşturdu, onun anısına ve özellikle prens ailesinin çeşitli üyelerinin anısına, bestecinin dehasını erken tanımaları ve kişiliğini takdir etmeleri sanatsal ayrıcalığını her zaman eklemelidir. Brahms'ın bir sonraki durağı, 1866 Yeni Yıl festivalini Dietrich'lerle kutlamak için zamanında geldiği Oldenburg'du. 5 Ocak'taki abonelik konserinde kendi Konçertosunu ve Schubert'in yayınlanmamış bir bestesini çaldı ve 10. odanın oda müziği gecesinde programa birkaç Bach solosu ekledi ve Dietrich ile Schumann'ın Si bemol Varyasyonları'nın bir performansında ve Engel ve Westermann ile kendi Korno Üçlüsünün ilk halka açık performansında yer aldı ve bu da derin bir izlenim yarattı. Burada eklemek önemlidir ki Westermann, Brahms'ın özel isteği üzerine doğal kornoyu kullandı; Brahms, şimdi ve her zaman, tanıdığı kornoculara, ventil korno ile yaptığı eserin şiirsel bir yorumunu güvence altına almanın
imkansızlığı konusunda ısrar etti.

'Eğer icracı, durmuş notalar tarafından yumuşak çalmak zorunda değilse, piyano ve keman da ona uyum sağlamak zorunda değildir ve ton baştan itibaren serttir.'[13]

Oldenburg'daki görünümler _turne_'yi kapattı. Müzisyenimiz, yolculuğunun sonuçlarından memnun olduğunu ilan etti, bu yolculuk ona bir dizi zafer getirmemiş olsa da en azından eserlerinin Avrupa'nın müzik çevrelerinde yavaş yavaş yol aldığını göstermişti, bildiğimiz gibi bu, ara sıra yaptığı sanatsal seyahatleri uzatma eğiliminin veya amacının bir parçası değildi. Sabit meşguliyetlerden kaynaklanan kişisel özgürlüğün kısıtlanmasından ve bir yerden bir yere aceleyle yapılan yolculuklardan ayrılamayan zihnin rahatsızlığından rahatsızdı ve bu yıl, böyle adlandırılmaya değer tüm sanat yaratımları için gerekli olan sessiz düşünce yoğunluğuna tekrar yerleşmek istemek için olağandışı bir nedeni vardı. Hamburg'da babasının yaklaşan evliliği fikrini son zamanlarda düşündüğü memnuniyeti doğrulayan ikinci ve daha uzun bir konaklamadan sonra, kışın geri kalanını Allgeyer'in Langenstrasse'deki evinde geçirmek üzere Carlsruhe'ye döndü, şimdi Kaiserstrasse olarak biliniyor. 1866 yılının ilk çeyreği, uzun bir eser listesinin yayınlanmasına tanık oldu. Rieter-Biedermann tarafından, yetenekli bir icracının elinde olduğunda, bestecinin bu formdaki diğer başarılarından daha düşük müzikal değerde olsalar bile, orijinal ve çarpıcı efektlerle dolu olduğu görülen, olağanüstü
zor ve parlak Paganini Piyano Forte Varyasyonları'nın iki seti[14]; eşliksiz kadın sesleri için üç Kutsal Koro, Op. 37 ve ilk cildimizde Kadınlar Korosu ile bağlantılı olarak bahsedildi. Simrock'un, G majördeki ikinci Yaylı Altılısı, eşlik eden eserinin değerli kardeşidir, ancak o kadar geniş bir popülerlik kazanmamıştır ve Dr. Josef Gaensbacher'e ithaf edilen Mi minör Sonat. Korna Üçlüsü, yıl sonunda aynı ev tarafından yayınlanmıştır.[15]

Piyano ve viyolonsel için Mi minör Sonat, Brahms'ın piyano ve başka bir enstrüman için yayınlanmış yedi düet sonatının en eskisi olup, hepsi dehasının belirli yönlerinin karakteristik örnekleridir ve viyolonsel için sınıfındaki eserlerin nispeten kısa listesinde değerli bir sayıdır. İlk bölüm
zarif, etkileyici, narin bir melodik karaktere sahiptir, gelişim bölümünün bir noktasında tutkuya doğru yükselir, ancak hemen bestecinin dinleyicilerini hayal gücünün büyüsüne boyun eğdirdiği o zarif, düşsel ruh haline geri döner. Bunu izleyen 'allegretto
quasi menuetto', Brahms'ın rakipsiz olduğu bir hareket türünün mükemmel bir örneğidir. Üçlüdeki ciddiyet dokunuşunun yeterli, çok belirgin olmayan bir kontrast sunduğu, eterik, şakacı, şiirsel hayal gücüyle karşı konulamaz bir kesinlikle büyüler. Final, _con amore_ biçiminde, seyri boyunca ruh ve enerji dolu, canlı bir kodada kapanışa doğru şıngırdayan serbest bir füg şeklinde yazılmıştır. Bu bölümün performansının hızını abartmamaya dikkat edilmelidir. Çok hızlı alınırsa, viyolonsel pasajları gereken etkisini kaybeder.

Brahms, Carlsruhe'ye döndüğünde, sonraki aylarda meşgul olduğu Alman Requiem'ini yazmaya başladı ve Allgeyer'in sonraki yıllarda en sevdiği anılarından biri, ilham verici eserin bir kısmının kendi çatısı altında kağıda dökülmesiydi. Brahms'ın en yakın arkadaşlarının, besteyi annesinin anısına kabul ettiği iyi bilinmektedir. Frau Schumann, yıllar sonra yazara, 'Hepimiz bunu annesinin anısına yazdığını düşünüyoruz,
ancak bunu açıkça söylemedi,' dedi. Joachim, Ekim 1899'da Meiningen'de düzenlenen Brahms Anma Festivali'ndeki konuşmasında Alman Requiem'ine atıfta bulunarak, 'Hiçbir zaman evlat sevgisiyle bundan daha asil bir anıt dikilmemiştir,' dedi; ve en azından şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, bestecinin önceki faaliyetlerinin çoğunun taç noktası olarak görülmesi gereken eser, genel olarak, annesinin ölümünden hemen sonra gelen dönemde kendisini harekete geçiren duyguların bir anısı, bunu daha önce planlayıp planlamadığı sorusu hariç. Ancak, Schumann'ın hastalığının trajedisi için duyduğu kederde tasarladığı gerginliklerin, Requiem'in[16] en canlı ve sıra dışı ilhamlarından biri olan ciddi yas yürüyüşü için uygun olarak ona tekrar gelmesi büyük ilgi çekici bir durumdur ve sevgili arkadaşının anısının çalışırken onunla birlikte olduğunu varsaymakta yanılmış olamayız. Belki de Brahms'ın hayatındaki en güçlü iki sevgi ve kederin, garip bir şekilde zıt nesnelerle ilişkilendirildiğini düşünmeye cesaret edebiliriz - büyük deha ve usta Schumann, sade yaşlı anne Johanna - bu yüce müzikte birlikte yaşıyor. Bestecinin niyetine ilişkin daha kesin bir şey söylemek için hiçbir gerekçe yok, ancak diğer hareketlerin tamamlanmasından bir süre sonra eklenen korolu soprano solosu beşinci sayı hariç. Bununla ilgili olarak, hemen görüleceği gibi, Brahms'ın bunu yazmakla meşgul olduğu
sırada annesinin düşüncesinin hafızasında özel bir şekilde mevcut olduğu söylenebilir.

Jakob'un Frau Schnack ile evliliği, ilk karısının ölümünden bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Mart ayında gerçekleşti. Johannes düğün hediyesi olarak yüklü miktarda para gönderdi ve babasının mutluluğunu beklemekten duyduğu büyük memnuniyet, her zaman ilgili ve sempatik bir dinleyici olan Allgeyer ile yaptığı konuşmalarda sürekli ve favori bir temaydı. Frau Caroline'in işi bırakıldı ve yeni evli çift, Hamburg'un saygın bir iş bölgesi olan Valentin's Camp'ın köşesindeki Anscharplatz, No. 5'in dördüncü katındaki rahat bir daireye yerleştiler. Burada Frau Caroline'in iki veya üç erkek pansiyoner alarak ev işlerini yapma yeteneğini kullanmasına izin verecek yeterli konaklama alanı vardı. Johannes için büyük ve havadar bir oda, 'köşe odası' ayrılmıştı ve dairenin kirasından sorumlu olan kişi oydu ve kitapları, kitaplığı ve diğer eşyaları Lange Reihe'deki annesinin dairelerinden buraya taşındı, Elise ise şehrin başka bir semtindeki teyzesinin yanında yaşamaya karar verdi. Johannes'in Allgeyer tarafından çekilen bir fotoğrafı, düğünden birkaç hafta sonra Jakob'a oğlunun bu vesileyle tebriklerini kalıcı bir hatıra olarak gönderildi. Fotoğraf hala varlığını sürdürüyor ve şu anda Johannes'in üvey kardeşine şefkatle 'ikinci Fritz' dediği Herr Fritz Schnack'ın elinde. O sıralarda Zürih'te ikamet eden Theodor Kirchner tarafından yaz tatilini yanında geçirmeye ikna edilen Brahms, nisan ayının ortasında geldi ve Zürihberg'de göl ve dağın muhteşem manzarasına bakan küçük bir evde konaklama yeri buldu. Burada her türlü olanak onun için fazlasıyla mevcuttu. Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar zamanını açık havada düşüncelere dalmak ve odasında çalışmak arasında bölen Brahms, genellikle saat 12 civarında müzede buluşurdu ve burası arkadaşları için bir buluşma yeri haline gelirdi. Her zaman güzel havalarda dışarı çıkarılan erken akşam yemeğinden ve açık havada gazete okuyarak veya tanıdıklarıyla sohbet ederek geçen uzun bir sohbetten sonra, genellikle Kirchner'in evine uğrar, bir veya iki saatini gayriresmi sosyalleşmeye ayırır ve genellikle yerleşik müzisyenlerden bazılarıyla müzik yapardı. Kirchner'da ünlü İsviçreli yazar ve şair Gottfried Keller ve bestecimizden yaklaşık dört yaş büyük olan seçkin Zürih cerrahi profesörü Dr. Theodor Billroth ile tanıştı ve daha sonra Viyana'ya çağrıldı ve Brahms'ın en yakın arkadaşlarından biri oldu. Billroth'un müziğe olan sevgisi, kendi büyük mesleğine olan bağlılığından sonra ikinci sırada geliyordu. Eschmann'dan keman öğrenmiş, Zürih'teki Plattenstrasse'deki evinde haftalık üçlü toplantılarında çalmış ve profesyonel müzisyenlerle birlikte Beethoven'ın dörtlüleri ve Brahms'ın altılılarının özel performanslarında viyola çalabilecek kadar yetenekliydi. İyi piyano çalabiliyordu, iyi nota okuyabiliyordu ve ara sıra Zürih gazetelerinden birinin müzik eleştirmeni olarak görev alıyordu. 'Brahms birkaç gün önce buraya geldi,' diye yazıyor 22 Nisan'da arkadaşı Stuttgart'lı Profesör Luebke'ye. 'Bu sabah o ve Kirchner, Liszt'in senfonik şiirlerinden bazılarını iki piyanoda çaldılar. Korkunç müzik!... Brahms'ın yeni çıkan altılısıyla kendimizi arındırdık. Brahms ve Kirchner bunu düet olarak çaldılar.'[17]

Besteci, ayrıca, Wagner'in Zürih'teki ikametgahı sırasında yakın arkadaşları olan Herr ve Frau Wesendonck'un evinde yakınlaştı ve Wesendonck'ların tükenmez kişisel anılarına ve birkaç değerli hatıraya sahip olduğu 'Meistersinger'ın bestecisi hakkında yeterince şey duyamadı. Bunlar arasında, Brahms'ın neredeyse hürmete varan bir saygıyla baktığı bir nesne olan 'Rheingold'un ustanın imzalı notası da vardı.

Okuyucunun aşina olduğu ve Detmold ziyaretleri dönemini hatırlatan alışkanlık ve karakter özellikleri, Brahms ve Kirchner'in ayrılmaz ortağı olan Capellmeister F. Hegar'ın Steiner'ın 'Recollections' adlı eserinde[18] şöyle anlatılır:

'... Olağanüstü sağlıklı olmasından da hiç etkilenmedik.
Her şeye cesaret edebilirdi.
Zürichberg'e akşamın geç saatlerinde tırmanmaya isteksiz olduğunda, bekar evimin kanepesinde kaç kez geceyi geçirdi. Gerçekten de bir keresinde, kendisinden daha az dayanıklı olan yaşlı bir arkadaşım benim misafirperverliğimi talep ettiğinde, büyük piyanomun altına uzandı ve
ertesi sabah harika uyuduğunu söyledi. '

Hegar, Brahms'ın müzik hafızasının ve alışılmadık derecede hızlı kavrayış gücünün Zürih müzisyenlerinin şaşkın hayranlığını uyandırdığını belirtiyor.

'Ona bestelerimizi ilk kez çaldığımızda,
sonra oturup uzun bölümleri nota nota hafızasından tekrar eder, zayıf noktaları işaret ederdi.'

Yaza dair bir veya iki anı, alıntıların daha önce yapıldığı Billroth'un mektupları kitabında bulunabilir.
Bunların arasında, Brahms'ın yakın zamanda yayınlanan G majör Altılısı'nın bir performansını dinlemek için evinde düzenlenen bir müzik partisinin tanımı da var. Bestecinin varlığının bilinci Billroth'u o kadar tedirgin etti ki, dinleyiciler arasında bulunan Eschmann'dan ikinci viyola bölümünü kendisine vermesini istemek zorunda kaldı.

'Bir bestecinin önünde asla çalmamayı öğrendim,' diye yazdı birkaç
gün sonra, 'eseri iyi prova edilmemişse. Kompozisyona oldukça aşina olduğum için, Brahms'ın
ne kadar sinirlenmiş olabileceğini tahmin edebiliyordum, ancak konuyu en nazik şekilde bir kenara bıraktı. Kirchner, Brahms ve Hegar bir önceki gece birlikte geç saatlere kadar uyanık kalmışlardı ve yorgunlardı. Her şey akşamı sıkıcı hale getirmeye katkıda bulundu.'

Altılı grup hakkında şunları söylüyor: 'Bence harika bir şekilde güzel; çok net, çok
basit, çok ustaca.'

Brahms, Ağustos ortasına kadar İsviçre'de kaldı ve bu ayın 17'sinde Lichtenthal'daki eski evinde birkaç hafta kalmak için geldiğinde, Frau Schumann'ı ilk kez sakallı olarak karşısına çıkarak şaşırttı. Bu dönemde, görünüşünü alışılmadık bir şekilde değiştiren eklentiyi takmaya çok uzun süre devam etmedi, ancak ikinci kez ve kanıtlandığı üzere, yaklaşık on dört yıl sonra kalıcı olarak benimsedi. Besteci, Zürih'te ikamet ettiği aylar boyunca Alman Requiem'i üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışmıştı ve şimdi Lichtenthal'de tamamladığı -sadece beşinci sayı hariç- şu anda Viyana'daki Gesellschaft der Musikfreunde'nin elinde bulunan el yazması notadaki 'Baden-Baden im Sommer, 1866' yazısından anlaşılmaktadır. Bu tarihe, Eylül ayının başlarında Frau Schumann'ın günlüğüne yazdığı kısa bir girişle büyük bir ek ilgi gösterilmiştir; bu, şüphesiz, artık ünlü olan eser üzerine yazılmış en eski nottur. 'Johannes bana kendi Requiem'inden ve C minör bir yaylı dörtlüsünden muhteşem hareketler çalıyordu. Requiem
beni daha da çok sevindirdi, ancak. Şefkatli ve yine cesur düşüncelerle dolu. Nasıl duyulacağını net hissedemiyorum, ama
kendimde muhteşem geliyor.'[19]

Alıntının iki yönü var, çünkü Brahms'ın yayın konusunda ve özellikle de kendisi için yeni bir sanatsal çıkış oluşturan eserler söz konusu olduğunda ihtiyatlılığına dair yeni bir örnek sunuyor. C minör Yaylı Dörtlüsü, bugünkü tarihimizden yedi yıl sonra, 1873'e kadar yayınlanmadı.

Eylül ayının ortalarında Joachim Lichtenthal'da göründü ve orada birkaç gün kaldıktan sonra Brahms'ı da beraberinde götürdü. Hanover krallığının Prusya'nın bir parçası olduğu yılın siyasi olayları sayesinde serbest bir adam olmuştu, Kral George'un tahttan indirilmesinden sonra görevine devam etme teklifini kabul etmenin imkansız olduğunu hissetmişti ve sonbahar ve kış mevsimi için düzenlemeleri konusunda eğilimini takip edebildi. Bunlara İsviçre ve Fransa'daki turlar da dahildi ve sonunda Johannes'in İsviçre konserlerinden bazılarında onunla birlikte olması
arkadaşlar arasında kararlaştırıldı.

Brahms aradaki zamanın çoğunu Hamburg'da geçirdi ve Anscharplatz'daki rahat köşe odasında o kadar mutluydu ki
babasının çatısı altında tekrar yerleşme fikrini ciddi olarak düşünmeye başladı. Frau Caroline evi dikkatli ama akıllıca bir tutumla idare etti ve evde huzur ve memnuniyet vardı. Jakob kendi tarzında alışkanlıklarında oğlu kadar düzenliydi. Her sabah
iş sormak için 'Boerse'ye giderdi ve genellikle
küçük işler elde etmekte başarılı olurdu, genellikle tiyatro orkestralarında yedek olarak
çalışırdı. Stadt Tiyatrosu'ndaki basçı pozisyonu, yönetimdeki değişiklikler nedeniyle ellili yıllarda sona ermişti, ancak ölümünden bir yıl öncesine kadar
Filarmoni orkestrasının bir üyesi olarak devam etti. Frau Caroline'den gurur duyuyor ve onu seviyordu,
işini bitirir bitirmez her zaman eve gelip onun için hazırladığı güzel sade yemeğin tadını çıkarırdı ve mutfakta piposu ve büyük bir fincan ince kahveyle oturup onun hareketlerini izlerken son derece mutluydu. Haftada bir kez şehrin Yahudi mahallesinde yürüyerek ve satıcıların onu baştan çıkarmaya
çalıştığı ucuz ikinci el eşyaları inceleyerek eğlenirdi. Pazarlık konusundaki zaafı, karısının harçlığını birkaç peniyle sınırlamadaki kararlılığına rağmen, bazen karısı için utanç kaynağı oluyordu. Bazen ona bir miktar gardırop kancası, bazen de bir sürü kilo ağırlığında bal gönderiyordu. 'Aman Tanrım, Brahms! Bununla ne yapacağız?' diye umutsuzca soruyordu karısı. 'Evet, Lina, ama bu fiyata buna izin veremezdim,' diye cevap veriyordu. Johannes, babasına para harcama konusundaki zaafı hakkında ders verir, kendisinin ne kadar dikkatli olması gerektiğini ve Jakob'un gerçekten savurgan veya düşüncesiz olduğunu
öğrenirse ciddi şekilde sinirlenebileceğini söylerdi. Ancak bu, ancak
nadiren olurdu.

Anscharplatz'dan Dietrich'e yazılan bir mektupta Requiem'den bahsediliyor ve açıkça Albert'in 1862 yazında duyduğumuz C minör Senfoni ile ilgili uzun süredir geciken bir sorusuna cevap veriliyor.

'SEVGİLİ DIETRICH!

'Yaz bitmeden kısa bir selamlamayla beni hatırlayacaksın...

'Ne yazık ki seni bir senfoniyle bekleyemem ama seni burada bir günlüğüne ağırlamak, sana sözde Alman Requiem'imi çalmak benim için büyük bir zevk olurdu.

'Şimdiye kadar İsviçre'de, Zürih'te yaşadım. Burada biraz daha kalıp sonra Viyana'ya gitmeyi düşüneceğim...'[20]

Joachim ile konser yolculuğu çok başarılıydı ve Brahms'a müziğinin İsviçre'de kaydettiği ilerlemenin hiç beklemediği kanıtlarını sağladı. Bu ülke, aslında, sanatının genel takdir gördüğü en erken ülkelerden biriydi ve orada kabul görmesinin büyük bir kısmı, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Schumann çevresinin en yetenekli müzisyenlerinden biri olan ve Brahms'ın kariyerinin başlangıcından itibaren bestelerinin anlaşılmasını yaymak için sunulan her fırsatı değerlendiren Theodor Kirchner'in çabalarına atfedilmelidir. Kirchner, 1862'de Zürih'e taşınmadan önce yaklaşık on yıl boyunca Winterthur'da bir orgcu olarak görev yaptı ve küçük kasabada aktif bir müzik hayatı geliştirirken, etkisini sınırlarının çok ötesinde hissettirdi. Tur, 24 Ekim'de Schaffhausen'da başladı ve Winterthur, Basel ve son olarak Alsace'daki Muehlhausen'ı içeriyordu. Muehlhausen ziyaretinin ilginç bir olayı, Joachim ile 1866-67 sezonunda Basel'de ikamet eden ve orada Abel ve Kahnt ile Trio konserleri veren von Buelow arasında on yıllık bir yabancılaşmadan sonra dostça ilişkilerin yeniden canlanmasıydı. Brahms ve Joachim'in Basel'de geçirdiği hafta boyunca eski Weimar yakınları arasında hiçbir iletişim gerçekleşmedi, ancak Buelow'un şefkatli doğası, eski arkadaşını konser platformunda tekrar görmek ve 'ideal mükemmellik' olarak tanımladığı halka açık performanslarını dinlemekle güçlü bir şekilde harekete geçti. Devamı, Raff'a yazdığı 22 Kasım tarihli Basel mektubunun sözleriyle anlatılabilir. 'Ve şimdi, harika bir haber. 10 Pazar günü Brahms-Joachim konseri için Muehlhausen'e gittim ve Joachim ile aramızdaki dostluk ilişkisi on yıllık bir aradan sonra Fransız topraklarında yeniden canlandı. Bu olumlu bir sonuca yol açmayacak, ancak kalbimden ve onunkinden de bir taş alındı, tıpkı kayınvalidenize güvence verdiği gibi. Benim için Joachim birkaç saatliğine Basel'e döndü ve sonra gece trenine binip Paris'e gitti.'[21]

Buelow'un Brahms'ın sanatına karşı herhangi bir duygu yakınlığı olduğunu iddia edebilmesi için daha birkaç yıl geçmesi gerekiyordu. 1866 tarihli başka bir mektupta şunları okuyoruz:

'Ona saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum, ancak--uzaktan. Piyano

Kinteti bana onun büyük

kompozisyonlarının en ilginci gibi görünüyor... Kiel bana karşı çok daha sempatik.'[21]

Gerçekten de, 26 Mart 1867'deki Basel
Trio konserinde Korno Trio'yu çalmaya kendini ikna etti, o zamanlar meslektaşları Abel ve Hans
Richter'di, sanatçılık kariyerine korno sanatçısı olarak başlamışlardı ve o sıralarda Wagner'in yakınlığından zevk alarak İsviçre'de yaşıyorlardı; ve aynı programa Joachim'in viyola ve piyano için Varyasyonlarını dahil etti; ancak 1870'in sonlarında Raff'a şöyle yazdı:

'Br.'ler benim için ne önem taşıyor? Brahms, Brahmueller, Bruch, vb.
Onlardan bir daha bahsetme! 1950'de bir Riehl'in gelip onları maestrinelli olarak

çoğaltabileceğini kim bilebilir? Beni ilgilendiren tek kişi Braff!'

Von Buelow'un eleştirel yeteneğinin sıcak dostluk kapasitesinin rahatsız edici etkisine maruz kalmış olması, yeteneklerinin ve cömert doğasının esinlediği hayranlığı azaltamaz. Brahms'ın eserlerine yönelik sert eleştirileri, bunların değerlerine ilişkin görüşünün çok fazla kayıtsız kaldığı bir döneme kadar bunları pratik olarak ihmal etmesi, ustamızın sanatının hayranları tarafından affedilebilir. Çünkü bunların büyük ölçüde Liszt, Wagner ve Joachim'e olan derin kişisel sevgisinin ve Yeni Alman okulunun liderleri ve önde gelen müritleriyle uzun süredir devam eden yakın ilişkisinin sonucu olduğunu hatırlarlar.

Brahms, yaklaşık bir buçuk yıllık bir aradan sonra, arkadaşının Muehlhausen'den ayrılmasının hemen ardından Viyana'ya döndü ve kışı Poststrasse'deki 6 No'lu binanın dördüncü katındaki odasında sessizce çalışarak geçirdi. 1867 yılının açılış aylarını işaret eden kariyeri için en önemli olay, 3 Şubat'taki Hellmesberger konserinde verilen G majör Altılı'nın ilk halka açık performansıydı. Okuyucu bu zamana kadar eserin coşkusuz karşılandığını öğrenince pek şaşırmayacaktır.

'Besteci kesinlikle çağrıldı ve alkışlandı,' diyor Hanslick'in _Presse_'deki halefi ve Brahms'ın sadık ama tarafsız bir destekçisi olan Schelle, 'ama belli bir çekingenlikle. Halkın esere kapılmadığı, ancak böylesine hayranlık uyandıran bir başarıya adaletli davranmak istediği açıkça hissediliyordu....
Brahms, modern dörtlü stilinin gelişiminde bir virtüöz olarak adlandırılabilir, ... ancak yalnızca kalpten gelen kalbe ulaşabilir ve altılı elden ve kafadan gelir,
kalbin sıcak nabızları ise yalnızca aralıklarla hissedilir.'

Böylece Bach'ın eserleri bir zamanlar konuşuluyordu, Beethoven'ın eserleri de o günlerde. Dolayısıyla, neredeyse söylenebilir ki, özgün bir bireyselliği yeterince ifade eden tüm müzikal yaratıcı başarılar eleştirilmelidir.
Dâhi besteci, düşüncelerini dünyaya gerçekten iletebilecek kendi
dilini edinmeden önce uzun bir çıraklıktan geçmek zorundadır. Bu konuda ustalaştığında, doğası gereği, kendisini birkaç özel nitelikli dinleyici dışında herkesin doğrudan kavrayışının dışına yerleştirmiştir ve konuştuğu kişilerden bazılarının onu belirlenen yolda belirli bir mesafe takip etme ve konuşma tarzına aşina olma fırsatı bulmalarına kadar ödülünü beklemeye istekli olmalıdır. Brahms beklemekten memnundu,
ve neredeyse ruhsal bir sükûnetle bekledi,
geleceğe olan inancını asla kaybetmedi,
kayıtsızlıktan daha belirgin bir şeyle karşılaşmasına rağmen. _Wiener Zeitung_ gazetesinden Hirsch, altılı hakkında şunları yazdı:

'Yeni John, Herr Johannes Brahms, kendini
vahşi doğada duyurduğunda her zaman bir tür baskıyla karşı karşıya kalırız.
Bu peygamber, Robert Schumann'ın karanlık saatlerinde ilan ettiği,
geri kalanında Viyana'da enerjik hayranları olan -bizim konumumuzda,
gerçek sevgisinden dolayı bundan bahsediyoruz-- ne bedeni ne de ruhu olan ve ancak en
çaresiz çabanın ürünleri olabilen, elle tutulamayan, baş döndürücü ton sıkıntılarıyla bizi oldukça tesellisiz kılıyor. Böylesine belirgin, göz kamaştırıcı, yapaylık bu beyefendiye özgüdür. Bu nota başlıklarına kaç damla ter yapışabilir?'

Aynı Şubat ayının 25'inde, daha önceki Si bemol Altılısı,
o zamana kadar birden fazla Kıta şehrinde neredeyse popülerdi ve uzun zamandır New York'ta Mason'un konserleri aracılığıyla biliniyordu, ilk kez İngiltere'de, Londra'daki St. James's Hall'daki Pazartesi Halk Konserleri'nde Joachim, Louis Ries, Henry Blagrove, Zerbini, Paque ve
Piatti tarafından icra edildi. Yönetmen S. Arthur Chappell, program kitaplarına Joachim'in isteği üzerine eseri tanıttığı yönünde bir duyuru
yaptı. Bu duyuru hiçbir etki yaratmadı ve besteci beş yıl boyunca Halk Konserleri'nde tekrar duyulmadı.

Brahms'ın bir besteci olarak kesin iddialarının, Avusturyalı halkı tarafından bile, uzun süre şüpheli kalmasına rağmen, bir piyanist olarak nitelikleri, onların sıcak onaylarının belirgin işaretlerini uyandırmaktan nadiren kaçındı. Mart ayının gelmesiyle birlikte bu yıl Viyana, Graz, Klagenfurth ve Pesth'te konserler
vereceğini duyurmaya karar verdi ve baharın yaklaşması ve mevsimin
olağandışı sıcaklığına rağmen performanslarının
başarısı kesindi.

'Sonunda bir piyanist tamamen kendine hakim oldu,' diye haykırıyor
Schelle, ilk konseri yazarken; 'Herr Brahms'ın
oldukça sıra dışı bir
performans sanatçısı olduğuna ikna olmak için sadece ilk birkaç akorunu duymak yeterli. _Wiener
Zeitung_'un müzik eleştirmeni, Herr Brahms'ın
"partisi" tarafından içtenlikle karşılandığını yazıyor. Brahms'ın bir "parti" tarafından değil, Viyana konser salonlarında nadiren duyulan türden bir alkışla
çok kalabalık bir halk tarafından karşılandığını söyleyebiliriz. Ancak, akşamın izleyicileri seçkin sanatçının "partisi" olarak tanımlanacaksa, partisinin Viyana müziğinin kültürlü uzmanlarından oluştuğunu söylemek gerekir.'

Programın enstrümantal numaraları Beethoven'ın Fantasia, Op. 77; Bach'ın G majör Fantasia'sı; Brahms'ın Scherzo'su; Schumann'ın Etudes
Symphoniques'i; Brahms'ın Paganini Varyasyonları'ydı. Konseri veren kişi, füg piyanosu için kendi düzenlemesini ek bir parça olarak çaldı
Beethoven'ın Yaylı Dörtlüsü, Op. 59, No. 3'ten,

'ki,' diyor Schelle, 'bu, neredeyse performansından bile daha fazla hayranlık
kazandırıyor, çünkü bu, etkili kostümde değişmeden karşılaştığımız tüm
partitürün en sadık yansıması.'

7 Nisan'da, Brahms'ın taşradan dönmesinin ardından Viyana'da gerçekleşen ikinci konserde, programda Bach'ın Fa majör Toccata'sı; Beethoven'ın Sonatı, Op. 109; Brahms'ın Handel Varyasyonları ve Füg'ü; Schumann'ın C Majör Fantasia'sı, Op. 17; ve Scarlatti ve Schubert'in kısa parçaları yer aldı. Ek bir parça olarak, Schubert'in Oktet'inden bir bölümün düzenlenmesi kabul edildi. Vokal parçalar her iki programa da dahil edildi.

Brahms, Dietrich'e yazdığı bir mektupta konserlerden kendisi bahsediyor.

'Sonuç her açıdan o kadar iyiydi ki,' diye yazıyor, 'daha önce güvence altına almadığım ve Requiem'imden kurtulma fırsatını değerlendirmediğim için kendimi iki kat daha fazla eşek olarak adlandırmalıyım. '

Ancak, bu konuda bir karara varmadan, eseri birkaç ay daha bekletti. 30 Temmuz'da Dietrich'e tekrar yazdı:

'... Aceleyle: Yarın babamla Yukarı Avusturya'da küçük bir
tura çıkıyorum. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum.
Sana yazana kadar eşlik eden Requiem'i sakla.
Elinden kaçırma ve bana çok ciddi bir şekilde ne düşündüğünü yaz.

'Bremen'den bir _teklif_ benim için çok kabul edilebilir olurdu.

'Bir konser taahhüdüyle birleştirilmesi gerekecek. Kısacası
_Reinthaler_ muhtemelen bundan yeterince memnun olmalı ki
bunun için bir şeyler yapsın.

'Geri kalanı için, bu tür konuları sessizce kendi haline bırakmaya meyilliyim, çünkü
bunlarla ilgili endişelenmeyi düşünmüyorum.

'Noel'den itibaren her şeye hazırım. Joachim ve ben
muhtemelen daha önce burada konserler verdik.'

Bu mektupta, Brahms'ın Alman Requiem'inde önceki tüm başarılarını aştığının bilincinde olduğuna ve hatta yeni eserini duymak için alışılmadık derecede uygun bir fırsat sağlamak için endişeli olduğuna dair pek şüphe bırakmayan bir sinirsel endişe izi var. Şimdiye kadar, belki Joachim dışında, hiçbir arkadaşına sunulmamıştı ve Dietrich'in sempatik incelemesi için bile olsa, onu gönderme kararına kolayca varamadığı ve umut ederken, Reinthaler ile bir iletişimin sonucunu duymaktan biraz korktuğu açıktır. Müzisyenimizin tatil yolculuğunu takip etmek için el yazmasının kaderine dair açıklamamızı bir süre ertelemeliyiz; şüphesiz ki, kaderin bir sonraki sayılarını sakinlikle beklemeye karar verdiği gerçeğiyle yeterince rahatlamış bir zihinle yola çıkmıştır. Herr koeniglich Musikdirektor Carl Martin Reinthaler (1822 doğumlu), Bremen belediye müzik direktörü ve katedralin orgcusu, bu arada el yazmasının kendisine sunulacağı kişi, seçkin bir müzisyen ve çok çeşitli biçimlerde, vokal ve enstrümantal, çok sayıda eserin bestecisiydi. Oratoryosu 'Jepthah', 1856'da John Hullah'ın yönetimi altında Londra'da icra edildi; kariyerinin ilerleyen dönemlerinde bestelediği operalarından birkaçı - 'Kaethchen von Heilbronn,' 'Edda,' vb. - Bremen, Hannover ve diğer şehirlerde başarıyla sahnelendi; 'Bismarck İlahisi' Dortmund'da düzenlenen bir yarışmada ödül kazandı. Bremen'deki orkestra konserlerinin şefi olarak yeteneği ve samimiyetiyle, şehirdeki müzik zevkinin standardını yükseltmek için çok şey yaptı.

[11] 'Josef lieber, Josef mein,
     hilf mir wieg'n mein Kindlein fein.
     Lohner'ın dediği gibi olmalı
     Himmelreich der Jungfrau Sohn, Maria'da.'

     (Yusuf canım, Yusuf benim,
     İlahi bebeği sallamama yardım et.
     Cennetin bereketi senin olacak
     Meryem Ana'nın Oğlu Marie'nin krallığında.)

[12] Herr Hofcapellmeister tarafından yazara bizzat iletilmiştir.
Dietrich.

[13] Richard Heuberger tarafından yayınlanan bir mektuptan (_Beilage zur Allg.
Musikzeitung_, 1899, No. 260).

[14] Brahms, varyasyonlara İkinci Çalışmalar başlığını vererek
Pianoforte, niyetini yeterince belirtmiş
onları dünyanın önüne koydu.

[15] Horn Trio'nun yayınlanma tarihi Simrock'un Tematik Kataloğu'nda 1868 olarak verilmiştir.

[16] Bkz. s. 167, cilt i.

[17] 'Briefe von Theodor Billroth' (altıncı genişletilmiş baskı).

[18] 'Neujahrsblatt der Allgemeinen Musikgesellschaft in Zuerich', 1898.

[19] Yazar, Frau Schumann'ın günlüğünden bu ve birkaç alıntı için Fraeulein Marie Schumann'ın nezaketine minnettardır.

[20] Dietrich'in 'Recollections' adlı eserinde bu mektuba verilen tarih, ciltte meydana gelen benzer hatalardan biridir. Bunlar, Brahms'ın mektuplarına nadiren tarih koyması ve söz konusu olanların hafızadan sağlanmasıyla açıklanabilir.

[21] 'Kısa u. Schriften von Hans von Buelow. ' Marie von
Buelow tarafından yayınlanmıştır.

BÖLÜM XIV
1867-1869

Brahms'ın babası ve Gaensbacher ile tatil yolculuğu--Joachim ile Avusturya
konser turu--Alman Requiemi--Viyana'daki
ilk üç koronun icrası--Stockhausen ile Kuzey Almanya ve Danimarka'da tur--Bremen'de Alman Requieminin icrası
Katedral--Brahms sonunda Viyana'ya yerleşiyor--Brahms ve Stockhausen
Viyana ve Budapeşte'de konserler veriyor.

Bestecimizin babasını Avusturya Alpleri arasında bir tura eşlik etmesi için davet etmesi Jakob'u fazlasıyla memnun etmişti.

Viyana'ya doğru yola çıktığı gün Anscharplatz'a uğrayan keman sanatçısı genç Carl Bade, onu yolculuk için özenle giyinmiş ve yüksek bir coşku ve keyif
halinde buldu. Gizemli bir sahte vakar havasına bürünerek, meraklı genç arkadaşına bir selam sözcüğü bile söylemedi, ama kendini tam boyuna kadar kaldırıp, kravatını ciddiyetle düzeltti ve odada sessizce volta attı. Sonra, durdu, dudaklarını büzdü ve Bade'e kurnazca bir anlam ifadesiyle baktı. 'Min Hannes het mi inladt; ick reis mit
min Hannes' (Hannes'im beni davet etti; Hannes'imle seyahat ediyorum), dedi, Bade'in bir açıklama taleplerine yanıt olarak. Varışında onu bir anlığına görebilmemiz, baba ve oğula yolculuklarında eşlik edecek olan Dr. Josef Gaensbacher'in anısıyla mümkün oldu ve Johannes ile son düzenlemeleri yapmak için aradığında Jakob'u yanında buldu. O gün bestelenen güzel 'Mainacht' şarkısının el yazması
elindeydi ve arkadaşının isteği üzerine Gaensbacher şarkıyı hemen orada söyledi ve
büyük Brahms'ın yararına güzel 'Wie bist du meine Koenigin'i ekledi, Brahms görev bilinciyle şarkılardan memnun olduğunu ve şüphesiz kendisine yapılan iltifattan memnun olduğunu ifade etti.

Seyahat edenlerin seçtiği rota Steiermark ve Karintiya'dan geçiyordu, bu bölgeler dağ, göl ve ormanın muhteşem ve romantik manzaralarıyla doluydu; ancak birçok yönden köklü bir iyimser olan Johannes, babasının yolculuktan aldığı keyiften sonra
konuşsa da, on dokuz yaşında Hamburg'a vardığından beri neredeyse hiç ayrılmamış olan Jakob'un doğanın güzelliklerine karşı büyük bir takdir
gelişmemiş olmasından korkulmalıdır. Hochschwab'ın veya bir kısmının tırmanışını yürüyerek başardı, ancak bu onun için çok fazlaydı. Bir dağcı olarak çıraklığa başlamak için çok yaşlı ve çok ağırdı ve Johannes ve Gaensbacher'in yaptığı türden bir sonraki seferde Wildalpen köyünde kaldı. Düz yolda yürürken çok daha iyi gidiyordu, ancak oğlunun yorulmak bilmez yaya güçlerini taklit etmeye akıllıca bir şekilde
hiç çalışmadı, oğlu sık sık arkadaşlarından bir saat önde olana kadar yürüyordu. Jakob, yolculuğun at arabası veya tekneyle tamamlanan kısımlarını daha iyi takdir edebiliyordu, ancak orada bile çok az konuşuyordu, belki de kendini nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Ancak bir gün, üç gezgin Avusturya göllerinin en tenha ve romantiklerinden biri olan Grundlsee'deyken,
ayağa kalktı ve manzaranın güzelliğinden etkilenmiş gibi yavaşça etrafına baktı. 'Tıpkı Hamburg'daki evindeki Alster gibi,' diye tekrar
otururken uzun uzun belirtti.

Johannes, sefer sırasında Avusturyalı arkadaşlarından oluşan birkaç grupla karşılaştı ve hepsinin babasına gösterdiği ilgiden açıkça memnun oldu. Coşkulu bir kadın yaşlı adama bir öpücük konduracak kadar ileri gitti - bu ilgi ona oğlundan iyi huylu bir alaycılık kazandırdı ve Anscharplatz'a döndükten sonra bir süre bundan gizlice söz etmedi. Johannes'in isteği üzerine Heidelberg üzerinden geri döndü ve kaleyi ve diğer turistik yerleri görmek için durdu ve eve vardıktan kısa bir süre sonra Viyana'dan, seyahatinin şüpheli zevklerinin bir hatırasını aldı. Seyahat ettiği bölgelerin dağ haritaları şeklindeydi. Bu haritalar, dağ demiryolları veya diğer mekanik ulaşım araçlarıyla ulaşabildiği zirveleri işaretlemek için mavi çizgilerle çizilmişti. Jakob tarafından dikkatlice saklanan haritalar, bestecinin hayatının bu döneminde neredeyse şımarttığı babasına olan sevgi dolu düşüncelerinin bir anıtı olarak kaldı. Yolculuk sona erdiğinde, Brahms'ın düşünceleri Dietrich'in bakımına emanet ettiği el yazmasına geri döndü ve Viyana'ya döner dönmez geri verilmesi için yalvarmak üzere şöyle yazdı:

'SEVGİLİ ALBERT,

'Lütfen notalarımı en kısa sürede bana geri gönder ve bu fırsatı iyi değerlendirerek şunu ve bunu ekle - her şeyden önce uzun bir mektup.

'Babamın birkaç hafta yanımda olmasının büyük zevkini yaşadım. Steiermark ve Salzburg'da keyifli bir tur yaptık.
Babamın bana verdiği zevki hayal edin, daha önce hiç dağ görmemişti...

'Şimdi burada sessizce kalmayı düşünüyorum; plan yapmam maalesef
yararsız, çünkü kendiliğinden olan her şey olur.

'Yine de Requiem'i kendi dolabımda tekrar bulundurmak istiyorum, bu yüzden gönder...'[22]

Dietrich bu nota hiçbir cevap vermedi ve Brahms sabırsızlanarak eserinin nerede olduğuyla ilgili bilgi için Joachim'e başvurdu, Joachim de eserin Reinthaler'in elinde olduğunu yazdı. Muhtemelen
Brahms, Dietrich'in, hevesli dostluğunda, son bölümümüzde alıntılanan Bremen yönetmeninin sözüne, el yazmasından ayrılmama emrini atlayacak kadar esnek bir yorum getirdiğini görünce biraz şaşırmış olabilir; ancak bu ne olursa olsun, kendi seçtiği müzisyenin eserden o kadar etkilendiğini
ve en erken uygun fırsatta Bremen katedralinde üretmek istediğini
öğrendiği için memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Reinthaler'in eski arkadaşlarından bazıları, eserin bir oratoryo boyutlarına genişletilmesini önerdiğini
biliyorlar. Brahms'ın bu öneriyi kabul etmemesi ise
tarihin meselesidir.

Brahms'ın yönetiminde Bremen Katedrali'nde verilecek olan Requiem'in ilk icrası, 10 Nisan 1868 Cuma gününe kararlaştırıldı. Bu arada bestecinin işleri onu Avusturya'da tutuyordu. Yeni eserin ilk üç sayısı, Herbeck yönetiminde 1 Aralık'taki Gesellschaft konserinde sahnelenecekti ve Joachim ile Noel öncesi konser sezonu için düzenlenen bir tur, Viyana, Budapeşte ve çeşitli taşra kasabalarında konserler içeriyordu. 9 Kasım'da Viyana'da başlayan yolculuk, muzaffer bir şekilde başarılıydı. Joachim, repertuarındaki Bach, Tartini ve Spohr'un büyük sololarını ve Schumann ve Paganini'nin daha kısa parçalarını seslendirdi, bunların hepsi artık konsere gidenlerin aşina olduğu
ve ayrıca kendi adına birkaç büyük orkestra konserinde yer aldı. Brahms, Bach, Schumann, Schubert'in eserlerini ve kendi bestelerinden bazılarını çaldı. Konser verenler birlikte Beethoven'ın birkaç düet Sonatas,
Schubert's Fantasia, Op. 159 ve Rondo Brilliant, Op. 159'da duyuldu. 70, vb.

'Brahms ve Joachim birlikte Beethoven, Bach, Schubert çaldıklarında, kavramlar canlı ton resimlerine benziyor,' diyor Billroth, Brahms'la ilk tanışmasından yaklaşık bir yıl sonra Viyana'ya çağrılıp orada kalıcı olarak yerleşen ve Joachim'in kaldığı iki ay boyunca evinde iki büyük sanatçı arkadaşını birkaç kez ağırlama ve dinleme zevkini yaşayan kişi. 1 Aralık'taki Gesellschaft konseri Schubert'in anısına adanmıştı ve Alman Requiem'inin ilk üç sayısı, ikinci yarısı Schubert'in müziğinden 'Rosamund'a kadar bir seçkiden oluşan ve ilk kez bir konser salonunda verilen programın uygun bir ilk bölümünü oluşturuyordu. Korolar elbette Singverein tarafından söylendi ve imparatorluk şapelinden Dr. Paenzer Requiem'in bariton solosundan sorumluydu. Brahms'ın hareketlerinin icrası başarılı olmadı, ancak ilk ikisi bazı onay belirtileriyle karşılandı. Üçüncünün sonunda sıra dışı bir sahne yaşandı. Bu sayının son bölümünün inşa edildiği, artık
kutlanan pedal noktası[23], kısmen davulcunun ünlü 'D' _forte_'yi çalarak koroyu boğması nedeniyle, dinleyicilerin bir kısmında sinirsel bir gerginlik durumu, tek bir baskın sesin monotonluğundan kurtulma özlemi yarattı; ve besteci dinleyicilerinden bazılarının çağrılarına yanıt olarak platformda göründüğünde, açıkça düşmanca gösteriler alkışlarla karıştı. Gerçekten de, bu vesileyle onu destekleyenlerin bile çok azının eserinin anlamı veya önemi hakkında net bir fikre sahip olması güvenle tahmin edilebilir ve şaşırtıcı görünmeyebilir. Hanslick'e göre

'Beethoven'ın son eserlerinin stilinden geliştirilen kutsal müzik alanındaki en olgun meyvelerden biri... Brahms'ın Bach okulunda öğrendiği ve
şimdiki zamanın canlı nefesiyle ondan ilham alan armonik ve
kontrapuntal sanat, dokunaklı ağıtların ifadesinde neredeyse unutulmuş, yok edici ölüm titremesine dönüşmüştür.'

Kabulü hakkında şunları söylüyor:

'Anlaşılması bu kadar zor olan ve
sadece ölüm fikirleriyle ilgilenen bir kompozisyonun popüler başarıya uygun olmaması ve büyük bir kitlenin taleplerine
tamamen cevap vermemesi anlaşılırdır. Ancak, eserin büyüklüğü ve ciddiyetine dair bir önsezi, eseri beğenmeyenlere bile kendini hissettirmiş ve onların saygısını
kazanmış olurdu. Bu, eski okulun yarım düzine gri saçlı fanatiği için geçerli değilmiş gibi görünüyor, alkışlayan çoğunluğu ve besteciyi uzun tıslamalarla karşılama kabalığını gösterdiler - bizi şaşırtan ve üzen bir Viyana konser salonunun nezaketi ve görgü kuralları üzerine bir ağıt.'

Schelle, ilk sayıyı sempatiyle ve ikinciyi neredeyse coşkuyla inceledikten sonra devam ediyor:

'Ne yazık ki üçüncüsü ondan [No. 2] çok daha aşağı; metin, bestecinin veremediği güçlü bir etki artışı talep ediyordu. Bas solosu ses için minnettarlıkla yazılmamış ve koroda çok fazla rahatsız edici derecede tuhaf ve öğretici olmayan şey var... Hareket bir başarısızlıktı...'

Hirsch, _Wiener
Zeitung_'daki fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmedi. 'Kulak davullarının putperest gürültüsünden' bahsediyor ve 'gerçek uğruna' izleyiciler arasında muhalefet partisinin
çok büyük bir çoğunluğa sahip olduğunu ilan ediyor. 

Billroth, 24 Aralık tarihli bir mektupta konserden bahsediyor: 

'Onunla her karşılaştığımda Brahms'ı daha çok seviyorum. Hanslick, oldukça haklı olarak, onun Bach ve Beethoven ile aynı kusura sahip olduğunu söylüyor; hem besteci hem de piyanist olarak sanatında duyusal olandan çok az var. 
Bunun daha çok, bir kusur olarak duyusal olan her şeyden kasıtlı olarak kaçınma olduğunu düşünüyorum. Requiem'i o kadar asil bir şekilde ruhsal ve o kadar Protestan-Bach'vari ki, onu buraya indirmek zordu. 
Tıslama ve alkışlar gerçekten şiddetli hale geldi; bu bir parti çatışmasıydı. Sonunda alkışlar galip geldi. '

Brahms'ın, eserinin geleceğine olan inancının bu vesileyle yaşanan olumsuz olaylardan
azalmaması karakteristiktir. Bremen'deki gelecek performansın sonucunu, üçüncü koronun enstrümantasyonu konusunda deneyim kazanmış olmasıyla daha da artan bir güvenle bekliyordu.

El yazmasının bir kısmını Marxsen'e bir mektupla gönderdi ve bu mektuptan Sittard'ın 'Studien und
Charakteristiken' adlı eserinde şu alıntı ilk kez yayınlandı:

'Size bazı yenilikler gönderiyorum ve eğer zamanınız varsa, bunlar hakkında bana
_bir_ veya _birçok_ kelime yazmanızı rica ediyorum. Ayrıca Requiem'imden bir şeyler ekliyorum ve _bunun üzerine bana yazmanızı içtenlikle rica ediyorum_. Bazı yerlerde oldukça ilginç görünüyor ve belki de el yazmamı
korumak için biraz müzik kağıdı alıp yararlı
yorumlar
yazabilirsiniz. _Bunu çok isterdim._ No. 3'teki ebedi "D".
Orgu kullanmazsam ses çıkarmaz. Sormak istediğim çok şey var. Umarım zamanınız ve biraz eğiliminiz vardır; o zaman
sorulacak ve söylenecek şeyleri hemen algılarsınız.'

Hanslick'in gözlemlediği gibi, Alman Requiem'inin ilk bölümünün 1 Aralık'taki Gesellschaft konserinde toplanan genel dinleyici kitlesi tarafından hemen kabul edilmemiş olması kesinlikle anlaşılmaz değildir,
çünkü onlar, kavramının altında yatan yeni ve önemli unsur için hazırlıksızdılar.
Besteci tarafından seçilen başlık, o zamanlar ve o zamandan beri zaman zaman yanıltıcı olarak değerlendirilmiştir, çünkü Requiem teriminin Roma Kilisesi ritüeliyle uzun süredir ilişkilendirilmiştir. Ancak, 'Alman' kelimesiyle, kompozisyonu kendine özgü bir kategoriye yerleştiren ve mesajına inanç sınırlarının ötesinde bir uygulanabilirlik kazandıran önceki bestecilerin uygulamalarından uzaklaşıldığı açıkça görülmelidir. Brahms kendi kelimelerini düzenlemiştir ve bunu yaparken, metinlerine ilham veren müzikal yaklaşımıyla ve eserine belirli bir kilise ayini veya bilinen bir müzik formu, requiem veya ayin, kantat veya oratoryo ile bir ilişki kurmaktan doğrudan kaçınmasıyla, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, büyüsünün sırrının bir parçası olan kişisel bir coşku unsurunu korumuştur. Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli kitaplarından ve Apokriflerden[24] derlenen metinler, sözde doktrinel bir amaç olmaksızın, Luther'in İncili'nin halk kitabının parçaları olarak seçilmiştir, Protestan uluslara insanın en yüksek özlemlerinin kabul edilmiş temsilcisidir ve art arda yükselen üzüntü, üstesinden gelinen şüphe, yenilmiş ölüm fikirlerini sunacak şekilde düzenlenmiştir. Bunların sevgi düşüncesiyle açılıp kapanması, yalnızca eserin sanatsal gerekliliklerine veya kutsal temasının zorunluluklarına atfedilmesi zorunlu değildir. Brahms'ın hayatını ve eserlerini sempatik bir anlayışla inceleyen herkes, muzaffer sevginin her ikisinde de kesintisiz bir gümüş iplik gibi işlediğini ve bunu, içinde yaşayan bir inancın göstergesi olarak kabul etmeyi seçenlere açık olduğunu fark edecektir. Bu inanç, Kiliselerin dogmalarından habersiz olduğu için iyilik için daha az verimli değildi. Requiem'in açılış korosu, ruhunun temel notasını sağlar:

'_Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü teselli edileceklerdir. Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohumlar taşıyan, şüphesiz
geri dönecek, demetlerini de beraberinde taşıyacaktır. Gözyaşlarıyla ekenler, sevinçle biçeceklerdir. _'

Bestecinin anlamlarını aydınlattığı
zarif teselli ortamında duyulan bu ilham verici sözlerden daha güven verici bir giriş, insan ruhunu en
korktuğu düşmanla karşılaşmaya hazırlayabilir mi? Duanın şefkati, beklentinin tutkusu, en yumuşak
rahatlama fısıltısında ölen tekrarlayan kederli dinginlik, zihni ikinci bölümün ciddi, gizemli marşının açılış ölçülerinde çözümünü bulan
bir hayret, gerilim tavrına sokar. Burada kesinlikle
ölümün enkarnasyonunun görkemli varlığındayız, ancak, insanlığın acımasız düşmanını değil,
İlahi bir amaca boyun eğmiş, derin kederli bir haberciyi simgeleyen bir güzellik, üzüntü, şefkat, merhamet pusuyla sarılmışız. '_İşte,
bütün et ot gibidir ve insanın bütün ihtişamı
ot çiçeğidir_,' diye mırıldanır altolar ve tenorlar baslardan bir oktav yukarıda, tonlarında biraz dünyevi olmayan bir şey, marşın dönüşümlü tekrarlarıyla; ve cevap cümlesinin narin, geçici armonileri, '_Ot kurur, çiçek solar_,' metnin ilettiği geçicilik izlenimini garip bir şekilde derinleştirir. Biraz daha hareketli karakterdeki orta bölümle rahatlama sağlanır: '_Bu yüzden, kardeşler, Rab'bin gelişine kadar sabırlı olun. İşte, çiftçi toprağın değerli meyvesini bekler ve erken ve son yağmuru alana kadar bunun için uzun
sabırı vardır. Siz de sabırlı olun._' Bölümden sonra tekrarlanan yürüyüşün son sonu, bir geçiş pasajının patlamasıyla takip edilir - 'Tanrı'nın
sözü sonsuza dek sürer_' - hareketin ikinci bölümünün (fugato) güçlü sevincine yol açar - 'Ve Rab'bin kurtardıkları
geri dönecek ve Siyon'a şarkılar ve başlarının üstünde sonsuz sevinçle gelecekler:
sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek_' - çınlayan, neşeli tonları yalnızca geçen bir üzüntü gölgesiyle kontrol altına alınır, ta ki koronun sona erdiği daha sakin ve mutlu ruh haline
kadar.

Üçüncü sayıda vizyon değişir. Yüceltmenin yerini alçaklık alır. Ruhun Rabbinin önünde secde etmesinin umutsuzluğu, neredeyse umutsuzluğu gösteriliyor: '_Rabbim, bana sonumu ve
günlerimin sayısını bildir ki ne kadar güçsüz olduğumu bileyim_.' Bölüm, bas, davul ve
korna tarafından desteklenen, hiçbir şey arzulamayan, hiçbir şey için umut etmeyen bir bariton solosuyla açılıyor. Ancak, sözler ve melodi
hemen koro halinde tekrarlanıyor ve ilk etkileyici kasveti biraz olsun hafifleten sade armonilerle. Sonra bir değişiklik oluyor. Solonun[25] son ​​kadansı, koroda, baritonun tekrar girdiği
bir sürpriz kadansa dönüşüyor: '_İşte, günlerimi bir el genişliği kadar yaptın ve yaşım senin önünde hiç gibi değil_.' Gerilim
gevşer ve eşlik eden enstrümanların
hareketiyle cümlenin koro halinde tekrarlanmasıyla güçlenen bir yalvarma notası kendini hissettirir. Umutsuzluk, teslimiyet, sorgulama yoluyla, ruh yavaş yavaş umuda yükselir: '_Gerçekten insan
en iyi halinde bile tamamen kibirlidir. Kesinlikle her insan boş bir gösteride yürür, kesinlikle boşuna huzursuzdur; zenginlikleri yığar ve
bunları kimin toplayacağını bilmez. Şimdi, Tanrım, daha ne bekliyorum?_' Yalvarma
sı ısrarcılığa dönüşür ve kriz son sözcüklerin tekrarlanmasıyla, önce artan bir ajitasyonla ve
son olarak Tanrı'ya meydan okur gibi görünen kasıtlı, kısık tonlarla ulaşılır.
Bunun ardından gelen etki, belki de kutsal müzik alanında eşsiz bir saf güzelliğe sahiptir. '_Umudum
senin içindedir_' pasajıyla tüm şüpheler sıcaklık, uzlaşma ve
güven parıltısıyla çözülür ve inancın mükemmel güvencesi olan '_Salihlerin ruhları
Tanrı'nın elindedir_', baştan sona tonik bir pedal noktası üzerine inşa edilmiş, geçiş pasajının kısa ilhamını sarsılmaz bir güvenin uzun süreli bir ifadesiyle oluşturan ve yalnızca hareketin doruk noktasını değil, aynı zamanda tüm eserin ilk doruk noktasını oluşturan eşlikli bir koro fügünün konusu olur. Bunda
ruh, bir daha asla sarsılmayacağı bir inanç yüksekliğine ulaşır. Üzüntü henüz tamamen bastırılmamış olsa da, şüphe
yenilir ve dördüncü sayı--'_Meskenlerin ne kadar sevimli, ey Orduların Rabbi! Ruhum özlüyor, hatta Rab'bin avluları için baygınlık geçiriyor: kalbim ve bedenim yaşayan Tanrı için haykırıyor. Kutsanmıştır
senin evinde oturanlar; seni hala övecekler_-- akıcı bir eşliğe sahip, basit bir şekilde uyumlu hale getirilmiş ve ara sıra taklit edilen, basit bir sevgi ve güveni ifade eden, hareketin sonuna doğru artan kontrpuan kaynağının kullanımıyla vurgulanan net, melodik bir koro şarkısıdır.

Daha önce de söylediğimiz gibi, eser ilk tamamlandıktan sonra eklenen ve bir bütün olarak kavramı için elzem olmayan beşinci sayı, bestecinin tamamlanmış altı hareketi art arda duyduğunda hissettiği bir kontrast ihtiyacından dolayı kabul edilmiş olabilir. '_Ve
şimdi kederlisiniz.' sözlerine oldukça mistik karakterde, korolu çok güzel bir soprano solosundan oluşur. Annesinin teselli ettiği biri gibi, ben de seni teselli edeceğim._'

Altıncı koro bir ağıtla başlar--'_Çünkü kalıcı bir şehrimiz yok, ama gelecek bir
şehrimiz var_'--kısa süre sonra bariton solo tarafından kesilecektir:
'_Bakın, size bir gizem gösteriyorum: hepimiz uyumayacağız, ama
değiştirileceğiz._' Koro, bu sözleri gizemli bir beklentinin artan heyecanıyla tekrarlar, bu heyecan aniden
gürültülü bir coşkuya sıçrar: '_Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, trompet çalındığında: çünkü trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz bir şekilde diriltilecek ve biz değişeceğiz._' Vahşi heyecan, solo'nun sessiz mesajıyla durdurulur, '_O zaman yazılmış olan söz gerçekleşecek_' ve uzun bir yarım kadans, Koro, muhteşem bir şekilde sürdürülen
muzaffer bir neşe ilhamıyla: '_Ölüm zafere yutuldu. Ey ölüm, senin
acıların nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?_' Güç ve ihtişamın zirvesinden zirvesine tırmanan görkemli hareket, aniden, beklenmedik bir zaman ve ton değişikliğiyle, hiç bitmeyen övgü tutkusuyla cennetin kapısını yeniden açıyor ve dinleyicinin ruhunu Tanrı'nın tarif edilemez varlığıyla dolu tahtın göz kamaştırıcı sahnesine taşıyor gibi görünen parlak bir fügde doruk noktasına ulaşır: '_Sen, ey Rab, şeref ve güç almaya layıksın, çünkü sen her şeyi yarattın ve onlar senin iyi niyetinle yaratıldılar ve yaratıldılar._'

Büyük eser artık son zirvesine ulaşmıştır. Modern kahinin hayal gücü, üzüntünün, şüphenin, ölümün ötesine uçarak, bir anlığına şeylerin gizemini deldi ve bize söylenemez olanı gösterdi. Fakat
görü henüz sona ermedi. Aziz John'un Vahiy'inin yazımında olduğu gibi, Alman Requiem'inin ilham verici müziğinde de. Şimşeklerden, gök gürültülerinden ve tahtın tüm çok yönlü ihtişamından sonra, ruhun sesi: '_Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; Evet, Ruh der ki, emeklerinden dinlensinler ve eserleri onları takip etsin._' Yedinci bölümde, kendinden emin, şefkatli, görkemli mesaj, gerçek bir requiem, gerçek bir barış şarkısı olarak akıp gidiyor ve eserin açılışında kullanılan duanın tonlarında uzun süre duyulduktan sonra, duanın tekrarlanmasıyla sessizliğe gömülüyor. Brahms'ın, hepsi de baskın sevginin merkezi fikrinde kök salmış olan çeşitli fikirlere müzikal ifade kazandırmak için kullandığı teknik araçları analiz etmek cazip bir görev olurdu; bu fikirler birlikte bu yüce eserin konusunu oluşturur. Klasik sanatın kaynaklarını Bach ve Handel'in ustalığını hatırlatan bir güç ve rahatlıkla kullanırken, Schumann'ın dehasının güçlü bir teşvik verdiği müzikal araçların armonik gelişiminden yararlanarak eserine sıcaklık ve hayat verdi. Akıllıca muhafazakâr olan Brahms, aynı zamanda en iyi anlamda moderndi ve Alman Requiem'i, binlerce erkek ve kadının kalbinde kazandığı konuma, yas döneminde teselli veya zihinsel sıkıntı dönemlerinde teselli getirmemiş olsaydı, bunu anlamamış ve ruhen paylaşmamış ve buna kendi zamanına özgü bir deyimle cevap vermemiş olsaydı ulaşamazdı. Bu, bazen klasik besteler için uygun olduğu varsayılan soğuk, biçimsel bir doğrulukla verilen büyük eserin icrasında unutulmamalıdır. Brahms bir pedant değil, bir şair ve idealistti ve müziğinin tüm güzelliği ve büyüsü ancak coşku ve hayal gücünden doğan içgörüyle yorumlandığında ortaya çıkar.

Korno Üçlüsü, Brahms, Hellmesberger ve Kleinecke tarafından 29 Aralık'ta Viyana'da düzenlenen Hellmesberger Quartet konserinde çalındı. Kleinecke doğal kornoyla icra etti ve tonunun güzelliği bir veya iki eleştirmen tarafından
dikkate alındı. Üçlü olumsuz karşılanmadı, ancak bestecinin kariyerinin bu döneminde imparatorluk başkentinde eserlerinin erken icralarında genellikle görülen çekingenlikle karşılandı.

Yılın yayınları sadece iki taneydi - Hanslick'e ithaf edilmiş, Piyanoda dört el için on altı Vals seti; ve erkekler için dört parçalı Koro için beş Şarkıdan oluşan bir kitap, ikisi de ilkbaharda Rieter-Biedermann tarafından yayınlandı. Valslerin en azından birkaçı Detmold dönemine aittir ve Brahms tarafından çalınmış ve Carl von Meysenbug tarafından Hotel Stadt Frankfurt'ta dinlenmiştir. Narin, okşayıcı zarafetleriyle eşsizdirler ve belki de türlerinin bilinen örneklerinden daha büyük bir çekiciliğe sahiptirler. Bunlar, 1866 sonbaharında Oldenburg Büyük Düşesi tarafından verilen bir müzik partisinde Frau Schumann ve Dietrich tarafından yayınlanmak üzere düzenlenen el yazmasından icra edildi.

Joachim'in Avusturya'ya yaptığı uzun ziyaret, Yeni Yıl'ın ikinci haftasında Brahms,
Billroth, Hanslick ve diğer arkadaşları tarafından onuruna verilen bir veda yemeğiyle sona erdi ve iki hafta sonra ailesiyle birlikte Hannover'den Berlin'e taşındı. İkametgahı, Prusya Kralı William (daha sonra Alman İmparatoru I. William) tarafından Sanat ve Bilim Devlet Departmanı'na ek olarak kurulacak olan Kraliyet Müzik Lisesi'nin (yönetici sanat) müdürlüğü görevini kabul etmesiyle ertesi yıl Prusya başkentinde kalıcı olarak belirlendi ve Joachim'in planlama ve uygulama düzenlemesinde aktif olarak yer aldı. Onun özverili yönetimi altında, uzun zamandır ünlü olduğu yüksek refah seviyesine hızla yükseldi ve şimdi, otuz beş yıldan fazla bir süre var olduktan sonra, hala müdür, şef ve öğretmen olarak kişisel emeğinin ve etkisinin yüksek avantajından ve ayrıcalığından yararlanıyor. 1902'de İmparator II. William tarafından Charlottenburg'daki Kraliyet Sanat ve Bilim Okulları'nın geniş yeni binalarının açılışı vesilesi, bunlardan biri olan güzel yeni müzik okulu, büyük veteran müzisyene, 1869'da kendi özel bölümünün mütevazı başlangıcını hatırladığında, hayatının faaliyetlerinin çoğunun taçlandırılmasını içeren bir şey olarak görünmüş olmalı. Brahms, arkadaşından birkaç hafta sonra, çoğunluğu Stockhausen ile ayarlanmış bir dizi konser taahhüdünü yerine getirmek için Viyana'dan ayrıldı. Şubat ve Mart ayları boyunca Requiem işi için Kuzey Almanya'ya yaptığı yolculuğun hem pratik hem de sanatsal bir amaca hizmet etmesini umuyordu. Karargahını babasının evinde kurdu ve Viyana'dan Hamburg'a, nominal evine döndüğü son seferdi. Filarmoni Orkestrası şefliği görevi, Stockhausen'in istifasıyla 1867'de tekrar boşalmıştı ve yine, Brahms bu göreve başvurmamış olsa da, arkadaşları arasında, teklif edilirse kabul edeceğine dair güçlü bir inanç vardı. Ancak teklif edilmedi. Hamburg'da giderek artan bir arkadaş çevresi tarafından hayranlık ve sevgiyle karşılansa da, bu sadece bir çevre tarafından yapıldı. Ortalama müzisyen veya genel halk arasında popüler değildi ve Filarmoni komitesi onu ikinci kez es geçerek
Julius von Bernuth'u Stockhausen'in halefi olarak seçti. Brahms bu konu hakkında pek bir şey söylemedi, ancak doğduğu şehrin müzik bürokrasisinin kendisine
bu tekrarlanan küçümsemesinin
kendisine verdiği utanç duygusunun, kısa süre sonra Viyana'ya yerleşmeye karar vermesine yettiği oldukça kesin.
Brahms, Şubat ayının ikinci yarısında Hamburg'da birkaç kez halka açık bir şekilde göründü. 14'ündeki Filarmoni konserinde
Beethoven'ın Sol majör Konçertosu ve Schumann'ın Senfonik Etüdleri'ni seslendirdi ve ikincisinin yayınlanmış versiyonuna Schumann'ın orijinal el yazmasında bulunan birkaç varyasyonu ekledi. Aynı vesileyle Stockhausen, bir veya iki yıl önce Brahms'ın isteği üzerine düzenlediği orkestra eşliğinde Schubert'in 'Memnon' ve 'Geheimniss' şarkılarını söyledi. Besteci, Reinthaler'le kişisel olarak tanışmak için Bremen'e birkaç gün ayırabildi, ancak Mart ayındaki çok sayıda
taahhüdü, hazırlık ve prova işini yeni arkadaşının deneyimli ellerine bırakmak zorundaydı. 4. Oldenburg abonelik konserinde çaldı[26] ve aynı hafta içinde Stockhausen ile birlikte Dresden ve Berlin'de konserler verdi ve her iki başkentin de halkının önünde ilk kez göründü. Berlin'deki ikinci konserde (7 Mart) 'Magelone Romances'ın 3 ve 5 numaralıları programa dahil edildi. 11'inde iki sanatçı Hamburg'da bir gece düzenledi,
Stockhausen el yazmalarından Brahms'ın 'Mailied' ve 'Von ewiger Liebe'sini tanıttı ve bis olarak birkaç halk şarkısı söyledi. 13'ünde Kiel'de sahneye çıktılar, artık yetmiş iki yaşında olan ve Brahms'ın müziğiyle çok iyi anlaştığı ünlü ballad bestecisi Loewe ile tanıştılar. Bir sonraki durakları, dört konser vermeyi planladıkları Kopenhag'dı. Stockhausen'in bu seferki ilk seçimleri arasında Stradella, Schubert ve Boieldieu'nun şarkıları vardı, hepsine Brahms eşlik etti ve solo olarak Sebastian Bach'ın bir Toccata ve Füg'ü, Friedemann Bach'ın Andante'si, iki Scarlatti hareketi, Beethoven'ın Mi bemol Sonatı, Op. 12'yi seslendirdi. 27 ve kendi bestelerinden, Orijinal bir tema üzerine Varyasyonlar ve Mi bemol minör erken
Scherzo. Her iki sanatçı da bir öfke uyandırdı. Stockhausen
'salonda elektrik etkisi yarattı'; Brahms, özellikle kendi bestelerinin icrasından sonra
'çok büyük alkış aldı'. Sonraki birkaç gün içinde verilen ikinci konser de aynı şekilde başarılıydı. Konser salonu
kalabalıktı, seyirciler olağanüstü coşkuluydu ve mali sonuç beklentilerin ötesinde
parlaktı. Sonra Brahms bir _faux pas_ yaptı,
bu da onun açısından zaferin daha fazla
sonuçlanmasına son verdi. Danimarkalı besteci Niels Gade'nin onun ve Stockhausen'in onuruna verdiği bir partide, Kopenhag vatandaşlarının haklı olarak gurur duyduğu büyük Thorwaldsen Müzesi'ni ziyaret edip hayran kalıp kalmadığı sorulduğunda, olumlu yanıt verdi ve binanın ve koleksiyonunun o kadar güzel olduğunu, Berlin'de olmadıkları için pişmanlık duyduklarını ekledi. Eğitimli Danimarka toplumunu temsil eden bir çevrede yapılan bu talihsiz yorum, Prusya'nın Schleswig-Holstein'ı işgalinin anısının hala acı olduğu bir ortamda, konuşmacının amaçladığından çok uzak bir etki yarattı. Brahms'ın kutlanan bir konuk olduğu ülkeye karşı kasıtlı bir hakaret olarak görüldü ve bestecinin Kopenhag platformunda yeniden görünmesini imkansız hale getirecek kadar güçlü bir şekilde tepki gördü. Açık olan en akıllıca yolu izleyerek, Kiel'e giden bir sonraki tekneye bindi ve Stockhausen'i üçüncü ilan edilen konser için elinden gelen düzenlemeleri yapmak ve Danimarka başkentine kısa bir ziyarette bulunmak üzere olan Joachim ile birlikte olarak başarısını daha da ileri götürmek için bıraktı. Sabahın çok erken bir saatinde Kiel'e varan Brahms, dışarı yolculuğunda misafiri olduğu Claus Groth'un evine doğru yola çıktı ve bahçede, ev halkı uyanana kadar yürürken, hemen üst kattaki bir pencereden arkadaşı tarafından karşılandı. 'Çabuk ol ve dışarı çık; bir yığın para kazandım,' diye bağırdı cevap olarak, cebine vurarak. Kısa süre sonra kahve servis edildi ve canlı bir sohbet başladı, ancak Brahms'ın aniden tekrar ortaya çıkışıyla ilgili hiçbir açıklama yapmaması üzerine, Groth sonunda ona sorular sormaya başladı. 'Ne yaptın da, tabiri caizse, kaçtın? Stockhausen dönmedi ve sen
büyük bir başarı mı elde ettin?' Ve böylece konuya gelince, suçlu
uygunsuzluğunu anlatmak zorunda kaldı. 'Brahms! Danimarkalıların
birlikte
böyle bir şey nasıl söyleyebilirsin!' diye haykırdı Groth. 'Ben sadece,' diye cevapladı Brahms, 'bu kadar güzel bir eserin, bu kadar çok
güzel nesnenin, birçok insanın
görebileceği
büyük bir merkezde olmasının daha iyi olacağını kastettim.' 'Ama Danimarkalıların böyle bir
söylemi kabul etmeyeceğini
düşünebilirdiniz.' 'Aklıma gelmedi,' diye cevapladı Brahms. 'Ancak,' diye ekledi
bir an sonra, 'o kadar çok para kazandım ki uzun süre daha fazlasına
ihtiyacım olmayacak; bu yüzden konu benim için önemsiz.' 

Brahms, Bremen'e 1 Nisan günü geldi ve 10'undan sonrasına kadar Reinthaler'in konuğu olarak kaldı ve kısa süre sonra onunla
yakınlaştı. Eserlerinin takdiri, şehrin müzik hayatı o zamanlar tamamlanmış olan Alman Requiem'inin ilk performansıyla ilişkilendirilecek olan seçkin sanatçının liderliğinde olduğundan beri Bremen'in sanatsal çevrelerinde istikrarlı bir şekilde artmıştı; ve bu yılki İyi Cuma konseri, alışılmadık bir öneme sahip bir olaya duyulan ilgiyle bekleniyordu, özellikle de uzaktan ve yakından birçok seçkin ziyaretçinin icracı veya izleyici olarak orada bulunması bekleniyordu. Kadınlar Korosu'nun eski üyelerinin memnuniyetine göre, Brahms eski favori topluluğunun koroda temsil edilmesi isteğini dile getirdi ve eski müritlerinden en coşkulu ve sadık dört kişi - Fraeulein Garbe, Fraeulein Reuter, Fraeulein Seebohm ve Fraeulein Marie Voelckers - çağrısına cevap vererek son genel provaya katılmak için zamanında Bremen'e vardılar. Gelirleri Bremen müzisyenlerinin ihtiyat fonuna tahsis edilecek olan kutsal konserin programında,
birinci ve ikinci bölümleri arasında çeşitli öğelerin yer aldığı Alman Requiem'i (bariton solo, Stockhausen)
; Bach ve Tartini'nin hareketleri ve Schumann'ın keman için Abendlied'i (Joachim); 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' (Frau Joachim); Bach'ın 'Matthew Passion'ından zorunlu kemanla kontralto için hava (Frau Joachim ve Joachim); ve 'Hallelujah' korosu yer alıyordu. Brahms yeni eserini yönetecekti, Reinthaler kalan seçimleri yapacaktı. Tüm solistler
hizmetlerini sundular.

Aziz Petrus Katedrali Kilisesi'nin kapıları İyi Cuma akşamı saat altıda tam zamanında açıldı ve sonraki saatte ziyaretçiler,
çoğu okuyucunun eski tanıdıkları, yerlerine akın etti.
Elbette Frau Reinthaler ve Frau Stockhausen da oradaydı.
Dietrich'ler, arkadaşları Fraeulein Berninger ile birlikte Oldenburg'dan,
Grimm'ler ise Münster'den geldi. Hamburg kafilesinde bestecinin eski öğrencisi ve çok sadık dostu, artık büyümüş ve genç bir hanım olan Minna Voelckers ve Jakob Brahms'ı misafiri olarak kendilerine eşlik etmesi için davet eden babası vardı.
Max Bruch, Schuebring ve genç Richard Barth da oradaydı.
İsviçre'yi Requiem'in gelecekteki yayıncısı Rieter-Biedermann, İngiltere'yi ise coşkulu John Farmer temsil ediyordu; ve
başlangıç ​​zamanından kısa bir süre önce Frau Schumann, Brahms'ın kolunda
nave'e doğru yürüdü. Baden-Baden'den kızı Marie ile birlikte yapacağı yolculuğu besteciye gizli tutmayı ayarlamıştı ve iki hanım, onu katedral kapısında
karşılayarak şaşırttı.

Koro ve orkestranın hazırlanmasında hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı ve
zorlu görevleri mükemmel bir şekilde yerine getirilmişti.

'Harika, muhteşem bir şekilde icra edilen eserin yarattığı izlenim oldukça güçlüydü,' diyor Dietrich, 've dinleyiciler için Alman Requiem'inin müzik sanatının en yüce
yaratımlarından biri olarak yaşayacağı hemen netleşti.'

Besteci, icracılar ve yaklaşık yüz kişi olan arkadaşları, katedralin yakınındaki antik Rathskeller'de akşam yemeği için bir araya geldiler ve ardından Konsül Hirschfeld'in kısa bir konuşmasını ve yaklaşık bir düzine başka konuşmayı dinlediler.

'Büyük bir memnuniyet ve haklı bir gururla,' dedi Reinthaler, 'bazıları icra etmek, bazıları da aramızda kalan bestecinin yeni eserini dinlemek için bir araya gelmiş olan bu seçkin ziyaretçi topluluğunu selamlıyorum. Bremen'de ilk kez icra edilmiş olması bana oldukça
özel bir mutluluk veriyor. Bu, bugün dinleyenleri gururla dolduran, büyük ve güzel, hatta çağ açan bir eser diyebiliriz, çünkü Alman sanatının ölmediği, ancak yeniden canlanmaya başladığı ve eskisi kadar görkemli bir şekilde gelişeceği inancını bize aşıladı. 

'Son sevgili ustamızın mezara taşınmasından bu yana kasvetli, endişeli bir dönem geçti;[27] sanki müzik sanatının akşamı üzerimize çökmüş gibi geldi; ama bugün
güven içindeyiz. Alman Requiem'inde geçmişin büyük ustalarının başarılarına layık bir devam eserine sahip olduğumuza inanıyoruz.

'Eserin hiç de değersiz olmayan bir şekilde icra edilmesini sağlamaya katkıda bulunma şansına sahip olmam bana canlı bir
tatmin veriyor. Ancak, ilgili herkes bu amaç için beni destekledi.
Her biri görevine neşeli bir iyi niyet getirdi ve kendini aktif bir şevkle ve katıksız bir coşkuyla adadı, çünkü her biri bunun yüceltici olduğunu hissetti.

'Muhteşem eserin yaratıcısının aramızda
olmasına kesinlikle benimle birlikte sevineceksiniz ve
kadehlerinizi bestecimiz Brahms'ın sağlığına neşeyle kaldıracaksınız.'

Brahms'ın cevabı karakteristik olarak kısa ve amaca yönelikti:

'Bu gece birkaç kelime söylemeye cesaret edersem, hitabet yeteneğinin
hiçbir şekilde benim emrimde olmadığını belirtmeliyim. Ancak,
hazır bulunanlar arasında, teşekkür etmek istediğim birçok kişi var,
bana karşı nazik ve iyi davranan birçok sevgili dost, ve bu özellikle Requiem'imin hazırlanmasına kendini
bu kadar özveriyle veren arkadaşım Reinthaler için geçerlidir.
Bu nedenle, toplu teşekkürlerimi onun başına koyuyorum ve
ismi için üç kez tezahürat istiyorum. '

İngiliz okuyucuları, ülkelerinin Alman müziğini ve müzisyenlerini bu kadar özel bir şekilde temsil eden bir
olayda kadeh kaldırıldığını bilmek şaşırtabilir ve ilgilerini çekebilir. Performansta yardımcı olan çeşitli sanatçılar ve diğer seçkin konuklardan bir veya ikisi layıkıyla onurlandırıldıktan sonra, John Farmer ayağa kalktı ve duygularını
elinden geldiğince Almanca olarak dile getirdi.

'Bremen'den çok daha büyük bir şehirden geliyorum,' dedi, 'orada çok sayıda güzel ev ve çok sayıda zengin adam var. Ancak,
sen büyük evlerdeki zengin adamlardan daha gururlu olabilirsin,
ki onlar gerçekten çok talihsizler. Onların Almanya'daki gibi güzel
müzikleri yok. Eğer İngiltere'ye gelseydiniz ve Brahms'ın kendisi Requiem'i icra etmek için sizinle birlikte gelseydi, konsere katılmazlardı veya katılsalardı, "Bu adam deli mi?" derlerdi. Tüm bu güzel müziği anlayabildiğiniz için ne kadar şanslı olduğunuzu hayal bile edemezsiniz. Ah, her birinin bunu sevgiyle ve ruhunun tüm enerjisiyle takip ettiğini gözlemledim ve algıladım! İngiltere'ye döndüğümde, gördüklerimi anlatacağım ve çok geçmeden sizin kadar şanslı olabileceğimizi ve Alman müziğini sizin gibi anlayıp icra edebileceğimizi umacağım.'

İngiltere, hemen ayağa kalkıp cevap veren Herr Lehmann'da savunucusunu buldu:

'Yine de İngiltere'nin şerefine bir söz söylemeye cesaret edebilirim.

Pek çok sanatçı orada cesaretlendirici bir karşılamayla karşılaştı veya mutlu bir yuva buldu; Alman sanatını ve Alman yaşamını anlayan ve sempati duyan o kadar çok İngiliz var ki, sanatsever İngiltere'nin şerefine bir kadeh

içmek için izin istiyorum.'

Reinthaler'in konuşmasında, Alman Requiem'inin ilk icrasının ayrıcalığının Bremen'e düşmesiyle ilgili olarak dile getirilen memnuniyet duygusu, şehrin müzisyenleri ve amatörleri tarafından genel olarak paylaşıldı. _Bremen
Courier_ eleştirmeni, 'Reinthaler, övgüye değer bir yargıyla, en iyi güçlerini, Bremen'e belirgin bir sanatsal ün kazandıran bir konserin düzenlenmesine yoğunlaştırdı' diyor ve bu duygu, besteciye Hamburg'a dönüşünden birkaç gün sonra gönderilen bir bildiride hem sözlü hem de pratik olarak ifade edildi. Eser, 28 Nisan Salı günü, Reinthaler'in yönetiminde, Union salonunda tekrarlandı ve bariton solosu Franz Krolop tarafından seslendirildi.

1868'deki müzik olaylarıyla ilişki kurmak hoş bir şey - şu anda kaydedilen olaylar sayesinde Brahms'ın dış kariyerinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret eden ve onu Avrupa müzisyenlerinin gözünde kendi alanında yaşayan en büyük sanatçı olarak kabul ettiren yıl - gençliğinin karanlık günlerinde ona neşe ve cesaret veren, yetenekli bir arkadaşının adı. Frau Dr. Louise Langhans-Japha, 24 Mart'ta Paris'teki Salle Erard'da verdiği konserde piyano ve yaylılar için Fa minör Quintet'i çaldı ve çok kesin bir başarı elde etti. Eserin bu vesileyle ilk kez, son haliyle halk arasında duyulduğunu söylemek aslında imkansız, ancak yazarın kayıt bulabildiği ilk halk performansı. Brahms, Bremen'deki İyi Cuma konserinden sonra birkaç hafta kuzeyde kaldı ve Reinthaler'lara bir başka, bu sefer tatil amaçlı, ziyarette bulunmak ve onların birçok arkadaşıyla tanışmak için zaman buldu. Kendisini Frau Reinthaler'in kreşine kabul eden ve evin en büyük kızı olan küçük Henriette ile özel bir dostluk kuran bazı küçük oyun arkadaşlarının topluluğundan özellikle keyif aldı. Çocuğu, bebeklik yıllarından yeni çıkmışken, küçük bir piyano düetinin tiz notalarını çalışırken duyunca, bası çalmayı teklif etti ve
yanlış bir nota çalarak eğlenince, meslektaşı tarafından hemen azarlandı. 'Yanlış bir nota çaldın,' dedi Misi, aniden durdu. 'Nun, tekrar yapmalıyız,' diye karşılık verdi Brahms pişmanlıkla ve yeniden başladı. 'Bir tane daha çaldın!' diye bağırdı Misi; ustanın kendi bölümünde mükemmel olduğu ancak iki denemeden sonra anlaşılabildi. O da birkaç gün Oldenburg'da kaldı ve oradayken Dietrich ve Reinthaler ile birlikte civarda birkaç gezi yaptı. Bir gün Almanya'nın kuzeydeki büyük savaş limanı Wilhelmshaven'a giderken alışılmadık derecede dalgın ve ciddiydi ve sabah ilk kez okuduğu Hoelderlin'in 'Hyperion's Song of Destiny' adlı şiirinden çok etkilendiğini söyledi. Limanı ve manzaralarını inceledikten sonra plajın uzak bir noktasına çekildi. Arkadaşları tarafından kalem ve kağıtla meşgul olduğu görüldü. Eserinin artık ünlü olan düzenlemesinin ilk taslaklarını çiziyordu. Brahms yılın geri kalanını Almanya ve İsviçre'de geçirdi. Mayıs ayının son haftasında Köln'de düzenlenen Ren Festivali'ne katıldıktan sonra, her gün görüştüğü ve eserinin konusu hakkında güven duyduğu Dr. Deiters'in yanında olmak için birkaç aylığına Bonn'daki Kessenicherweg 6'ya yerleşti. Gravürcü için Requiem'in el yazmasının son hazırlıklarıyla meşguldü ve bunu el yazmasından incelemiş olan arkadaşına çaldı ve yeni tamamlanan beşinci sayı boyunca, '... _Seni bir annenin teselli ettiği gibi teselli edeceğim_' dedi ve burada annesini düşündüğünü söyledi.[28] Ayrıca, daha önce gördüğümüz gibi,[29] çok daha eski bir dönemle bağlantıları olan C minör Piyano Dörtlüsü ile tekrar meşgul oldu ve taslakları Dr. Deiters'e çaldı, ancak çalışma birkaç yıl daha geçtikten sonra nihayet tamamlandı. Goethe'nin 'Rinaldo' kantatının müziği devam ediyordu ve Bonn'dan ayrılmadan kısa bir süre önce tamamlandı. Deiters, kendi evinde veya Brahms'ın odalarında, bestecinin yayınlanmış eserlerinden bazılarını yorumlamasını dinleme ve şarkılarının birçoğu hakkında kendi fikrini duyma şansına sahip oldu. Bu dönemde en çok değer verdiği şarkılar arasında, yılın ilerleyen zamanlarında Op. 43'ün 1 numarası olarak yayınlanan 'Von
ewiger Liebe' vardı.

Brahms, Ren Nehri'ndeki yolculuğu boyunca mutlu bir yaz havasındaydı. Kendisini her zaman karakterize eden dilsiz evcil hayvanlara olan düşkünlüğü,
kendisine ait hiçbir hayvanı olmamasına rağmen, odasına uçup beslenmek için yanına gelen bazı güvercinlerin güveniyle tatmin oluyordu.
Kalışının son on gününde babasını da yanına davet etti ve
ona Ren bölgesini göstererek ve onu arkadaşıyla tanıştırarak kendini memnun etti. Kendisi ve Deiters arasında yakın kişisel bir ilişki olduğu hayatının tek yılıydı, ancak iki adam mektuplaşmaya devam etti ve besteci sık sık yeni eserlerinin kopyalarını, kişisel tanışıklıklarının en ufak olduğu bir dönemde erken takdirini uyandıran eleştirmene, bir imza yazısıyla birlikte gönderdi. 1867'de Dietrich'e yazdığı bir mektupta, "Dost Deiters'e karşı büyük bir yükümlülük hissediyorum," diyor.

Jakob Brahms, oğluna İsviçre'de birkaç haftalık bir yolculukta eşlik ederek dağ manzaralarının tadını çıkarma kapasitesini ikinci kez test edene kadar Hamburg'a dönmesine izin verilmedi; ancak
Johannes babasını yorgunluğa maruz bırakmamak için mümkün olan tüm düzenlemeleri yapsa da, çok fazla memleket özlemi çektiği ortaya çıktı. 'Bak Johannes,
Hamburg yakınlarında yetişenlere benzer küçük bir mavi çiçek var,' dedi bir gün, sessizce biraz yürüdükten sonra biraz geride kalarak. Belki de yaya ve araba kullanma deneyimlerinden daha çok hoşuna giden tur olayı, bestecinin yayınlamadan önce dinlemek istediği Requiem'in yeni bölümünün hazır bulunduğu denemeydi. Bu, Hegar tarafından Zürih'te ayarlanmıştı. Frau Suter-Weber soprano solosunu üstlendi ve
orkestra ve koro yerleşik müzisyenler tarafından sağlandı. Jakob, bu konuda, aslında her durumda olduğu gibi, oğlunun arkadaşı olmaktan elde ettiği ayrıcalığı tam olarak takdir etti; ancak sessiz evine ve karısının utandırmayan topluluğuna dönme günü geldiğinde çok rahatladığı kesindir. 'Nu, Line, krigt mi Johannes nit
wieder hin' (Şimdi, Lina, Johannes beni bir daha elde edemeyecek), dedi, kendi sandalyesine tekrar yerleşirken; ve kararlılığını korudu, ancak oğlunun Harz'ı ve diğer bölgeleri Frau Caroline'in eşliğinde ziyaret etme teklifini kabul ederek bir veya iki sonraki fırsatta meseleleri uzlaştırdı.

Yılın birçok hoş sosyal etkinliğinden, sonbaharda Dietrich'in Oldenburg'daki evinde yapılan bir toplantıdan bahsetmeye değer. Frau Schumann, kızı Marie ve Brahms, Ekim ayının son haftasında eski arkadaşlarının misafirperverliğinin tadını çıkardılar ve ziyaret, özel bir izleyici kitlesi önünde, piyanoda dört el için düzenledikleri Macar Dansları'nın ilk kez icra edilmesiyle duyuruldu.

'Frau Schumann ve Brahms, onları orada bulunan herkesi coşturan bir ilham ve ateşle çaldılar,' diyor Dietrich.

Frau Schumann, 30'unda Casino'nun salonunda bir akşam konseri verdi ve programında besteciyle birlikte muhtemelen ilk kez halk önünde Brahms'ın Valsleri'nin performansını içeriyordu.[30]

Brahms ve Stockhausen Kasım ayında güçlerini tekrar birleştirdiler ve birlikte birkaç konser verdiler. Hamburg'daki iki gecenin ilkinde, Brahms, Macar Dansları'nın bazılarını solo olarak düzenlemeleriyle bir kargaşa yarattı. Programda Stockhausen ve öğrencisi Fraeulein Girzik'in Op. 28 adlı iki Düet'i seslendirmesi vardı ve ikincisi coşkuyla bis edildi. Brahms, her zamanki gibi, akşam boyunca arkadaşına eşlik etti. Ayın 30'unda, Bremen'de, Jacobsen'in yönettiği mükemmel yerleşik yaylı çalgılar dörtlüsü partisinin bir konserinde A majör Dörtlüsünün piyanoforte bölümünü çaldığında alkışlarla karşılandı. Bremen'e daha sonraki ziyaretlerinde olduğu gibi, Brahms, doğal olarak Reinthaler'larla birlikte kaldı.

Bu sıralarda Anscharplatz'da sık sık yaptığı sabah ziyaretlerinden birini yapan Carl Bade, eve girdiğinde Jakob'un belirmesiyle irkildi. Jakob, dudağında parmağı ve ayak ucunda zahmetle yürüyerek, ciddi bir şekilde fısıldadı, 'Şşş!...' 'Ne oldu, Brahms?
Kim hasta?' diye sordu Bade, ciddi bir şekilde endişelenerek. 'Şşş!'
Jakob, daha önce olduğu gibi gizemli bir şekilde tekrarladı; '_o dor_' (orada);
ve köşe odanın kapısını açarak, şaşkın Carl'ı içeri itti ve kapıyı tek bir kelime etmeden arkasından kapattı ve onu Hamburg'daki eşyalarının Viyana'ya gönderilmesi için kütüphanesini temizlemekle meşgul olan oğluyla baş başa bıraktı. 'Bakın buraya,' dedi Johannes, nazik bir selamlama sözcüğünden sonra, Bade'e Jakob'un garip darbesinin bir anlığına çaldığı soğukkanlılığını
kazanması için zaman tanıyarak, elindeki bir cildi işaret etti, 'Kuhnau yetenekli bir müzisyendi!'

Bu sırada yaşlı ve genç Brahms arasındaki ilişki, erken bir bölümde bahsedildiği gibi, grubun kısa süre sonra bir araya geldiği
sıcak 'ikinci kahvaltı' sırasında iyi bir şekilde resmedildi. Sosyallik, Johannes'in ısrarlı çabalarına rağmen, babanın oğlunun varlığının ezici bilinciyle imkansız hale geldi. Jakob'un, hayatındaki mucizevi başarısının yaşayan örneğiyle yüz yüze geldiğinde hissettiği huşu hissi doğaldı ve yalnızca yaşlı adamın anısına saygı uyandırabilirdi; onun en güçlü ve en meşru gurura dayanan basit alçakgönüllülüğü, belki de, büyük besteciyi, onu arkadaş olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olan herkese sevdiren temel niteliklerden bazılarını tanıyabilir. Brahms, Aralık ayında Viyana'ya döndü ve elbette, birkaç yıllık bir aradan sonra Avusturya'yı ziyaret eden Frau Schumann tarafından Noel'den önce ve sonra orada verilen birkaç konserde hazır bulundu. Bu yıla ait yayınların listesi önemlidir,
sadece Alman Requiem'ini (Rieter-Biedermann) içerdiği için değil, aynı zamanda
ustanın şarkı bestecisi olarak faaliyetinin kabaca ikinci dönemi olarak adlandırılabilecek şeydeki temsilcisi olduğu için. Kariyerinin başından sonuna kadar birçok farklı biçimde şarkılar ortaya koydu - basit kıta, 'durchcomponirtes' Lied, ikincisi her yeni örnekle zorunlu olarak
yapısal olarak değişiyordu.[31] Ancak bu ikinci dönem, yalnızca Brahms'ın güçlerini kullanmak için seçtiği her alanda eserlerini uzun süredir karakterize eden kesin ustalıkla işaretlenmez; ruhu genellikle ayırt edicidir ve şairin olgun erkekliğinin ruhudur. Belirsizlikleriyle gençlik geride kaldı, toplanan gölgeleriyle yaşlılık henüz görünmedi; besteci şimdiki zamanı
sağlam bir şekilde kavrar ve bize yaşamın ve doğanın enfes rüya resimlerini sunar, varoluşun güzelliği, şefkati, acıklılığı ve idealitesinin
uygulanmasında memnuniyet duygusuyla
dokunulmuş bir hayal gücünün çocukları. 1868'de yayınlanan beş kitabın her biri (Rieter-Biedermann'ın Op. 43'ü ve Simrock'un Op. 46, 47, 48, 49'u)
o kadar çok güzellik içerir ki, ikisini de özellikle belirtmek
zordur. Belki de palmiye, 'Von ewiger Liebe' ve 'Mainacht'ın 1 ve 2 numaralı olduğu Op. 43'e verilmelidir; ancak sonra, Op. 47
'Botschaft'ı ve Op. 46 'Die Schale der Vergessenheit'ı içerir. 1868 yazında Neuenahr'da kalan Stockhausen bir gün Bonn'a geldi ve bestecinin eşliğinde bu şarkıların çoğunu Deiters'e söyledi. Brahms, 'Die Schale der Vergessenheit'i yayınlamamaya kararlı görünüyordu, çok 'ıssız' olduğunu söyledi, ancak Stockhausen'in coşkusu kararını değiştirmeye
üstüne geldi. Daha kısa sayıların bazıları, bestelenme tarihine göre, daha erken bir döneme aittir, örneğin Goethe'nin 'Die Liebende schreibt' adlı eseri, Frau Profesör Boeie'nin elinde bulunan el yazması, 'Frl. Marie Voelckers in kind remembrance' (Frl. Marie Voelckers, iyi dileklerimle) ve 1863 tarihini taşır. Yaygın olarak popüler olan 'Wiegenlied,' Op. 49, No. 4, Frau Faber'in çocuklarından biri için bestelenmiştir ve eşlik, Brahms'ın Hamburg Kadınlar Korosu'nun eski günlerinde Fraeulein Bertha Porubszky'den duyduğu bir halk şarkısını anımsatmaktadır. El yazması, 'Arthur ve Bertha Faber için sonsuza dek mutlu kullanım. Temmuz 1868'; ve 'Mit Grazie in infinitum' yazısını taşır ve bestecinin bu eski arkadaşlarının elindedir. 

Şimdi, her zamanki gibi, Brahms halk şarkısının taze saflığına keyifle geri döndü ve Alman, Bohemya, İtalyan kaynaklarından elde edilen metin düzenlemelerinin sayısız örneği bu kitaplarda bulunabilir, bunların 'Sonntag', Op. 47, No. 3 ve 'Am Sonntag Morgen', Op. 49, No. 1,
belki de en iyi bilinenleridir. 'Gold ueberwiegt die Liebe' dokunaklı küçük bir ağıttır (Op. 48'in 4. No'su). 'Von ewiger Liebe'nin metni başlı başına bir Wendic halk şarkısıdır, ancak bestecinin işlenişi onu şarkı biçimindeki en iyi Alman sanat eserleri arasına yerleştirmiştir. Ancak kural olarak,
Brahms halk şarkılarını bu şekilde düzenledi ve onlara yaklaşımı doğrudandı,
ve tabiri caizse, incelenmemişti. Kendininkinin yanı sıra yirmiden fazla milletin popüler metinlerini tek bir sese göre belirledi ve bunları
bulduğu, kendisine çekici geldiği şekilde,
ne kelimelerin açık doğallığına müdahale etmeye ne de
müziğine ulusal bir renk vermeye çalışmadan besteledi. Şarkılarında zaman zaman metinlerinin kökenine yaptığı bu tür müzikal göndermeler o kadar göze batmaz ki, konunun özel bir öğrencisi dışında
neredeyse fark edilmez.[32]
'Vergangen ist mir,' Op. 48, No. 6, Orta Çağ'ın tonal sistemine işaret eder. 'Sehnsucht,' Op. 14, No. 8 gibi,
Dor modunda bestelenmiştir.

1868'in büyük şarkı yayınlarının sayımı henüz sona ermedi. Rieter-Biedermann'ın 3, 4, 5 numaralı, toplamda dokuz sayı içeren, ilk iki kitabı 1865'te çıkan 'Magelone Romances' adlı Kitapları, sınıfının en büyük başarıları arasında yer alan bir şarkı döngüsünü tamamladı ve şimdiye kadar sadece Beethoven, Schubert ve Schumann'ın adlarını içeren özel bir isim grubunu dörde çıkardı. On beş 'Magelone Romances' yapı olarak son derece çeşitlidir ve sıradan şarkı biçimlerinin altında kategorik olarak sınıflandırılmaları zordur. Spitta bunların önemi hakkındaki hissini 'senfonik' kelimesiyle ifade eder. Ancak Brahms'ın kendi adı olan 'Romance', bunların doğasını yeterince gösterir. Bazıları büyük, diğerleri daha küçük boyutlardadır. Bazıları birkaç bölümden oluşurken, diğerleri üç bölümden oluşan kısa bir bölümden oluşur, sonuncusu ilkini tekrarlar; biri bir nakaratın melodisiyle bir bütüne bağlanır. Çok çeşitli duygulara canlı bir ifade verirler: şövalyelik zevki, tutkulu aşkın ilerleyen evreleri, ayrılığın umutsuzluğu, yeniden uyanan umut, yeniden bir araya gelmenin güvenli mutluluğu, aşkın kutsal gücünün kesinliği. Döngünün adandığı Stockhausen'in ideal performanslarının anısı, şüphesiz Brahms'ın aklında, 11 ve 13 numaralı şarkılar hariç, bir erkek tarafından söylenmesi gereken şarkıları bestelediği sırada mevcuttu. Kişi bunları tekrar tekrar okuyabilir, tekrar tekrar dinleyebilir, ancak boşuna favori bir sayıya karar vermeye çalışabilir. Her biri dinleyiciyi asil güzellik ve romantizmin büyülü dünyasına yerleştirir ve fikir zenginliği ve bireyselliğiyle döngü, türünün birkaç eseri arasında kesinlikle sonuncu sırada yer almaz.

İlk cildimizde Kadınlar Korosu ile bağlantılı olarak bahsedilen Şarkılar ve Romanslar Op. 44 artık Rieter-Biedermann tarafından da yayınlanmıştır;[33] ve Hamburg'lu Cranz, hepsi büyük bir çekiciliğe sahip altı bölümlü Koro için üç Şarkı _a capella_, Op. 42'yi yayınlamıştır. Beş ölçülü ritmi, ikinci sayının, güzel 'Vineta'nın ilginç bir özelliğidir. 3 numaralı 'Darthula'nın Grabesgesang'ı' metni, Ossian'dan bir çeviridir ve Herder'in 'Stimmen der
Voelker'inde yer almaktadır.

'Brahms burada,' diye yazıyor Billroth Viyana'dan 11 Ocak'ta, 've
Stockhausen ile konserler verecek. Şubat ayında
Rinaldo adlı bir kantat çıkaracak... Metin konusunda hevesli
çünkü besteciye çok şey bırakıyor.'

Goethe, kantatını özellikle, döneminin saygın müzisyenlerinden
Capellmeister Winter'ın, hoş bir tenor sesine sahip ve iyi bir amatör vokalist olan
Gotha Prensi Friedrich için besteleyebilmesi için yazmıştır. Tasso'nun 'Kudüs Kurtarıldı' adlı eserindeki bir bölümden yola çıkılarak oluşturulmuştur ve Tasso'nun şiirine dahil ettiği hayali bir karakter olan cesur şövalye Rinaldo'nun, Armida'nın büyücülüğüne teslim olmasından, birlikte yaşadığı adaya bir grup şövalyenin, arkadaşlarının gelmesiyle uyanmasıyla zayıflık ile güç arasındaki çatışmayı sergiler. Bu şövalyeler, Tasso'nun destanında sadece iki kişidir, ancak Goethe tarafından koroya eklenmiştir. Kantat, şövalyelerin Rinaldo'yu mutluluk rüyasından uyandırmayı başardıkları ancak onu ayrılma kararına ikna edemedikleri bir noktada başlar. Son çare olarak, onun önünde kendi
imgesini yozlaşmışlığıyla yansıtan bir elmas kalkan tutarlar. Gördüklerinin şoku onu tam bir bilince kavuşturur ve Armida'nın ağıtlarına, öfkesine ve büyülerine ve kendi pişmanlıklarına rağmen arkadaşlarının teşviki ve desteğiyle adayı terk eder. Sololu son koro, mutlu dönüş yolculuğunu ve geminin Kutsal Topraklar kıyısına güvenli bir şekilde varışını tasvir eder. Armida, Goethe'nin eserinde bir _dramatis persona_ olarak görünmez ve buna göre Brahms'ın müziği tenor solo, erkekler korosu ve orkestra için bestelenmiştir. Şiir kısa ve özdür, yalnızca bir dramatik durum içerir, ancak özlü olması besteci için avantajlı olmuştur, çünkü metin ayrıntılarla hayal gücünü kısıtlamamış, ancak Armida'nın büyülerinde, geminin hareketini engellemek için çıkardığı fırtınada, şövalyelerin sakin, ikna edici kararlılığında, Rinaldo'nun tereddütlerinde (ilk etapta tutkulu bir sahnede ifade edilmiştir), arkadaşlarına yalvarışlarında, tutkunun yoğunluğundan uyanışında ve iyileşmesinde güçlü ve zıt müzikal sunum için ona yeterli malzeme sağlamıştır. Brahms tüm bu noktalardan güç ve hayal gücünün sıcaklığıyla yararlanmıştır. Kompozisyonun birçok ilginç ayrıntısı dikkatimizi çekmektedir, ancak okuyucunun dikkatini şövalyelerin asil, sevimli karakterinin korolarından ilham alan kanaate çekmek için kalabiliriz; kullanılan
ustaca araçlara--o kadar basit ki, yalnızca bir usta kendini bunlarla sınırlamaya
cesaret ederdi--kalkanın
sergilendiği anda, onların yerine, herhangi bir ton boyama girişimi olmadan, ancak mutlak bir netlikle, arkadaşların küçülen Rinaldo'ya karşı nazik kararlılıklarının izlenimini iletir; şövalyelerin onu, Armida'nın cazibesinin onu çok uzun süre alıkoyduğu haçlı ordusunun parıldayan mızraklarını, dalgalanan flamaları, tüm parlak savaş düzenini hatırlatarak cesaretlendirdiği parlak dövüş hareketine. Son koroda, geminin yelkenlerini kabartan elverişli bir rüzgar, yeşil dalgaların üzerinden neşeyle geçerken, geçerken onları hafif köpüğe dönüştürürken, Rinaldo ve arkadaşları suda oynayan yunusları izleyerek eğlenir ve kara göründüğünde Godfrey ve Solyma (Kudüs) adlarını coşkuyla haykırarak patlayan hafif yürekli bir mutlulukla dolarlar. Eser, ilk kez 28 Şubat 1869'da, bestecinin yönetiminde, Viyana'daki Akademisyenler Derneği'nin bir konserinde, el yazmasından seslendirildi. Başlık kısmı Gustav Walter tarafından büyük bir başarıyla seslendirildi, topluluğun şefi Dr. Eyrich tarafından iyi hazırlanmış üç yüz öğrenci korolardan sorumluydu ve orkestra eşlikleri saray operasının tüm enstrümantalistleri tarafından icra edildi. Şubat ve Mart aylarında Viyana'da Brahms ve Stockhausen tarafından verilen üç konser serisi olağanüstü bir başarıya ulaştı. Büyük bariton Avusturya başkentinde uzun yıllardır duyulmamıştı ve ilk konserin tüm biletleri duyurulduktan hemen sonra satıldı. Brahms'ın seri için seçtiği eserler arasında Handel, Bach, Couperin, Gluck, Beethoven, Schubert, Schumann'ın eserleri, kendi
Varyasyonlarından bazıları (özellikle Si bemol Altılısı) ve Macar Dansları vardı; ve arkadaşına repertuarındaki en ünlü şarkıların çoğunda eşlik etti. Brahms'ın 'Von ewiger Liebe' ve 'Mainacht' şarkılarının iki sanatçı tarafından muhteşem bir şekilde icra edilmesi ilk konserin seçkin zevklerinden biriydi. İkinci konserin bir özelliği de Stockhausen ve Fraeulein Girzik'in bestecinin iki vokal düetini icra etmesiydi. Viyana'daki konser verenlerin uyandırdığı coşku, 10 Mart'ta benzer bir seri vermek üzere yola çıktıkları Budapeşte'de de eşitlendi; ve mümkünse Viyana'daki son yeniden görünümlerinde daha da aşıldı.

Bu konserler Brahms'ın kariyerinde özel bir ilgiye sahiptir, çünkü sonuncusu bir virtüöz olarak faaliyet dönemini kapatır. 1855 sonbaharından 1869 baharına kadar on dört yıl boyunca, koşullar onu geçimini esas olarak bir yönetici sanatçı olarak yetkilerini kullanarak sağlamaya zorlamış ve buna memnuniyetle izin vermiştir;
ancak bir besteci olarak ünü bu süre boyunca kesintisiz bir şekilde artmıştı ve Alman Requiem'inin prodüksiyonuyla birlikte ona gelecekte bağımsız bir eylem özgürlüğü kazandıran bir zirveye ulaşmıştır. Koşullarının kolaylaşması için daha yıllar geçmesi gerekse de, yine de zorlaşmadı ve bundan sonra sadece besteci rolünde, kendi eserlerinin icrasına yardımcı olmak için konser yolculuklarına çıktı. Beethoven'ın veya Schumann'ın büyük
eserlerinden biriyle piyanist olarak ek olarak göründüğü durumlar giderek daha az sıklıkta oldu, ayrıca, zaman geçtikçe, giderek daha az düzenli pratik yaptığını hissetti. Brahms, daha sonraki yaşamında, yoksullukla uzun mücadelesini Requiem'in el yazmasına atıfta bulunarak göstermeyi severdi. 'Kağıt her boyutta ve şekildedir, çünkü onu yazdığım
zamanda bir hisse senedi satın alacak kadar param hiç olmadı.' Bununla birlikte, büyük çalışma tarafından yaratılan hemen izlenim, besteciyi sadece müzisyenler arasında, Almanya'nın klasik sanatının kabul edilen temsilcisi olarak yeterince yaygın ve derindi. 18 Şubat 1869 tarihli ABD Konseri, Reinecke altında ve önümüzdeki birkaç hafta içinde Basle (iki kez), Carlsruhe (iki kez), Muenster, Köln, Hamburg, Zuerich ve Weimar'da gerçekleştirildi ve daha sonra yılda, Dessau (iki kez), sadece iki kez), iki kez), iki kez), iki kez), kolon, iki kez), kolon, jenerg. Eserin tamamı Viyana'da 5 Mart 1871'e kadar duyulmadı, bestecinin yönetiminde Gesellschaft der Musikfreunde tarafından verildi, solist olarak Frau Wilt ve Dr. Krauss vardı, ancak çarpıcı bir
başarı elde edemedi. Aynı yılın (1871) 7 Temmuz'unda İngiltere'de ilk kez davetli bir izleyici kitlesi önünde Sir Henry Thompson'ın ikametgahında icra edildi. Stockhausen provaları ve performansı yönetti ve bariton solo, Fraeulein Anna Regan soprano solo söyledi. Koro yaklaşık otuz iyi müzisyenden oluşuyordu ve eşlikler piyano düeti olarak düzenlemelerinde Lady Thompson ve o zamanlar sekseninci yaşında olan deneyimli müzisyen Cipriani Potter tarafından çalındı. Yazarın İngiltere'de kesin bir şekilde doğrulayabildiği ilk kamusal performans, 2 Nisan 1873'te W. G. Cusins'in yönetiminde St. James's Hall'da Philharmonic Society tarafından gerçekleştirilen performanstır; solistler Mlle. Sophie Ferrari ve Santley'dir. Eser ilk kez 1872 yılının ilkbaharında Berlin, Münih ve St. Petersburg'da, Haziran ayında Utrecht'te ve 1874'te Paris'te icra edilmiştir.[34]

Muhtemelen Alman Requiem'inin yarattığı izlenimden dolayı, Re Majör Serenat, Op. 11'in ilk kez 1869 Kasım'ında Berlin'de Capellmeister Stern yönetimindeki Senfoni Orkestrası'nın konserlerinden birinde icra edildiğidir.

Berlinli bir eleştirmen, 'Bu tepki, halkın besteci Brahms'ı anlamaya ve ona değer vermeye başladığını gösteriyordu. Brahms, gerçek ve samimi olan birkaç yaşayan yaratıcı sanatçıdan biri' diye yazdı. Aynı yılın başlarında Louis Brassin, Handel Varyasyonları ve Füg'ünü Münih'te büyük bir başarıyla çaldı. Brassin, eseri halka açık olarak icra eden ilk sanatçılardan biriydi ve eseri Münih izleyicilerine tanıtması daha da ilginçtir çünkü 1869'da Bavyera başkentindeki müzisyenler, bestecimizin sanatına karşı çok az, hatta hiç ilgi göstermemişlerdi. Bu sanat, Franz Lachner için fazla ilerici, von Buelow için ise fazla muhafazakardı. Eser, Kasım 1872'de Carlsruhe'de Buelow tarafından çalındı ​​ve o zamandan itibaren konserlerinde giderek artan bir sıklıkta duyuldu.

[22] Dietrich.

[23] Pedal noktası, sanat kurallarının öngördüğü koşullara göre, temel bir parçası olması gerekmeyen, farklı armoniler dizisi sırasında sürdürülen bir sestir.

[24] Matt. v. 4; Mez. cxxvi. 5, 6; 1 Pet. i. 24; Yak. v. 7; 1 Pet. i.
25; Yeşaya xxxv. 10; Mez. xxxix. 4-7; Hikmet. iii. 1; Mez. lxxxiv. 1, 2, 4;
Yuhanna xvi. 22; Ecclus. li. 27; Yeşaya lxvi. 13; İbr. xiii. 14; 1 Kor. xv
51-55; Vahiy iv. 11; Vahiy xiv. 13.

[25] Müziğin kadansları edebiyatın noktalama işaretlerine benzer. 'Son kadans' bir müzik dönemini kapatma etkisine sahiptir.

[26] Dietrich'in 'Recollections' adlı eserinde 4 Nisan'da tarihlenmiştir.

[27] Schumann.

[28] Dr. Deiters tarafından yazara yazılan bir mektupta iletilmiştir.

[29] Bkz. Cilt I, s. 207.

[30] _Karşılaştırınız_ Dietrich, s. 54 _ve devamı_. Metindeki tarihler Frau Schumann'ın günlüğüne dayanarak verilmiştir.

[31] Kesin kıta biçimi, ses melodisi ve eşliğin her kıtada aynı olduğu biçimdir. Ancak, çeşitli eşlik, ses melodisinde hafif değişiklik vb. gibi çeşitli
türlerde değişikliğe izin verir. Teknik bir İngilizce terimi olmayan 'durchcomponirtes' Lied, metnin baştan sona yeni müzikal düşünceler ve gelişmelerle ayarlandığı biçimdir.

[32] Brahms'ın halk müziğine ilişkin yaklaşımını ayrıntılı olarak incelemek isteyenler
Hohenemser'in _Die Musik_, No. 15 ve 18, 1903'teki 'Brahms und die Volksmusik' başlıklı makalelerine başvurabilirler.

[33] Tematik Katalog'da 1866 tarihli.

[34] Sir C. Villiers Stanford, Filarmoni Derneği'ninkinden daha önce Londra'da Alman Requiem'inin halka açık bir performansında bulunduğunu hatırlıyor. Bu, o zamanlar orkestra şefi olan John Hullah yönetimindeki Kraliyet Müzik Akademisi'nin bir öğrenci konseriydi, ancak yazar bu konserin tarihini
tespit etmeyi başaramadı.

BÖLÜM XV
1869-1872

Brahms ve Opera--Profesör Heinrich Bulthaupt--Liebeslieder--İlk performans--Rhapsody (Goethe'nin 'Harzreise'i) Carlsruhe'de özel olarak icra edildi--İlk halka açık
performans Jena'da--Geheimrath Gille--'Zafer Şarkısı'--Bremen'de ilk koronun icrası--Bernhard
Scholz--'Kader Şarkısı'--İlk performans--Johann
Jakob Brahms'ın ölümü--Tamamlanmış 'Zafer Şarkısı'nın Carlsruhe'de ilk icrası--Brahms'ın 1862'den beri besteci olarak yaptığı çalışmaların özeti.

Brahms'ın yaşamı boyunca geniş kabul gören ve
bir feuilletonda uzun uzun tartışılan teori _Strassburger Post_
ölümünden hemen sonra, sahne için beste yapma fikrini asla ciddi olarak
eğlendirmediği ve asla
edemeyeceği Widmann tarafından 'Recollections' adlı eserinde kesin bir şekilde çürütüldü. Widmann,
ustasının isteklerinin kariyerinin birden fazla dönemini dramatik kompozisyon yönünde işaret ettiğini ve Mendelssohn için
çözümsüz olduğu ortaya çıkan aynı zorlukla -kendi hayaline uygun bir libretto bulma zorluğuyla- onları takip etmesinin engellendiğini gösteriyor.

'Tiyatroyla ilgili konulardan bahsederken her zaman özellikle canlanırdı, örneğin bir keresinde bana çok
kesin bir şekilde "Fidelio"nun ilk perdesinin vodvil karakterini gösterdiğinde, ki bu genellikle çok iyi bir ders kitabı olarak kabul edilir. Gerçek bir dramatik algıya sahipti ve bu ona dramatik bir konunun meziyetlerini ve kusurlarını analiz etmekten gerçek bir zevk veriyordu.'[35]

Bu pasajın ilgisi, Richard Heuberger'in Brahms hakkındaki bir makalesinde geçen birkaç kelimeyle daha da artıyor:[36]

'Bütün akşam birlikte oturduk ve Brahms'ın Mozart'ın "Figaro"sundan ayrıntılı olarak bahsettiğini ve Mozart'ın metninin muazzam zorluklarının üstesinden nasıl geldiğine dair benzersiz bir
şekilde vurgu yaptığını hatırlıyorum; "Mozart bunu sıradan bir ders kitabı olarak değil, eksiksiz, iyi düzenlenmiş bir komedi olarak bestelemiştir."

Gerçekten şiirsel dramatik etkinin etkisine karşı özellikle hassas olan ve dramaya olan ilgisi ona yaşlandıkça azalmayan sık sık bir zevk kaynağı sağlayan Brahms'ın -Viyana Burg Tiyatrosu'ndaki prömiyerleri nadiren kaçırırdı- sahne için bir besteci olarak güçlerini test etme eğilimi hissetmeden hayatını geçirmesi kesinlikle şaşırtıcı olurdu ve bu gerçekten de böyle olmaktan çok uzaktır. Widmann'ın opera konusunda kendisiyle Brahms arasında neler yaşandığına dair anlatımı yetmişlerin sonlarına aittir ve yerinde ona geri döneceğiz;
Ancak, daha önceki bir zamana işaret ediyor ve bu, beklenebileceği gibi, bestecinin Devrient ve Levi ile yakınlığının, çeşitli mesleki faaliyetlerine en sıcak sempatiyi gösterdiğinin ve özellikle de Alman Requiem'inin yayınlanmasının zihnini yeni önemli bir çaba için boş bıraktığı 1869 yılına işaret ediyor. Belki de, Brahms'ın eserlerinin kataloğunda bulunan dramatik kompozisyona en yakın yaklaşımı içeren 'Rinaldo'nun Requiem ile neredeyse aynı anda tamamlanmış olması gerçeğinde, onun isteklerinin hangi yöne doğru hareket ettiğini algılayabiliriz; ve bunların yerine getirilmesinin aşılmaz bir engele işaret eden bir göstergenin, Billroth'un son bölümde alıntılanan sözlerinde okunması mümkündür: 'Brahms, Rinaldo'nun [metnine] heveslidir çünkü besteciye çok şey bırakmaktadır.' Ancak bu ne olursa olsun, bu dönemde ve yetmişlerin başlarında bir opera besteleme arzusuyla güçlü bir şekilde meşgul olduğu ve sadece Carlsruhe'deki arkadaşlarına bu konuda fikrini çekinmeden açmakla kalmayıp, görüşlerine uyarlanmış bir libretto elde etmek için başka yönlerden tekrar tekrar çaba sarf ettiği kesindir. Allgeyer ona Calderon'un 'The Open Secret' adlı eseri hakkında tamamlanmış bir ders kitabı sağladı. Claus Groth aracılığıyla şair Geibel tarafından Mendelssohn için yazılmış, 'Odyssey'deki Nausikaa bölümüne dayanan kullanılmayan bir metin elde etti[37] ve konuyu tartıştığı diğer kişiler arasında Baden-Baden'daki Tourgenieff, ona taslaklar sağladı ve o zamanlar yükselen genç bir tiyatro yazarı ve Reinthaler'in yakın bir arkadaşı olan Heinrich Bulthaupt vardı. Bulthaupt'a, çok değer verdiği Schiller'in 'Demetrius' adlı oyununun bir parçasını konu olarak önerdi ve Bremen'deki evinde bu beyefendiyle yaptığı uzun bir sohbette, dramatik aksiyonun en ufak ayrıntılarının bile arzu edilen şekilde ele alınmasıyla ilgili fikirlerini kesin bir şekilde açıkladı ve açıklamasının temasını Reinthaler'in 'Kaetchen von Heilbronn' operasının Bulthaupt tarafından yazılan librettosu olarak aldı. Görüşlerinin kendisi için gereksiz zorluklar yaratan bazı tuhaflıkları, sahne zorunlulukları uğruna bazı şeyleri olduğu gibi kabul etmeyi iğrenç kılan, yerleşik mantıksal zihin alışkanlığına atfedilmelidir. Dramın küçük ayrıntılarının görünür şekilde geliştirilmesini arzulayarak çok ileri gitti. 'Kaetchen von Heilbronn'daki bir sahneyi işaret ederek, üç askerin bir içki mahzenine girip tekrar görünmediği bir sahneyi göstererek sordu: 'Onlara ne olacak?' 'Gittikleri varsayılıyor,' diye cevapladı Bulthaupt; 'Onların tekrar sahneye çıkmasını gerçekten görmek mi istiyorsun?' 'Böyle yapmak isterim,' diye cevapladı Brahms. Bir an düşünmek, elbette, söz konusu sahnenin aslında gerçekçi olduğunu ona gösterecekti, çünkü askerler gerçek hayatta bodrumu arka kapıdan terk etmiş olabilirlerdi, onları ön kapıdan girerken
izleyenler tarafından görülmeden. Ancak, anekdot, Brahms'ın yalnızca bir operanın
kompozisyonunu düşündüğü sürece sayısız zorlukla karşı karşıya kalması gereken zihinsel bir alışkanlığın örneğidir.
Bir operanın
kompozisyonunu yapma işi, eğer buna karar vermiş olsaydı, muhtemelen bunların çoğunu çözebilirdi.

'Demetrius' fikri suya düştü. Bulthaupt, Brahms'a, Schiller'in eserine hiçbir şekilde uygulanamayan, ancak opera olarak uyarlanması açısından ona önemli görünen bir düşünceyi önerdi. Rus tarihinin bir bölümünü konu alan bir dramanın müziğine bir miktar Rus renklendirmesi eklemenin gerekliliğinin, Brahms gibi Alman vatandaşlığı duygusuyla güçlü bir şekilde
dolu bir besteci için can sıkıcı olmakla kalmayıp, Schiller'in oyununun olduğu haliyle trajik genişliğine de zarar vereceğini düşündü. Brahms, konuyu
düşündüğünde, muhtemelen arkadaşının sözlerinin ağırlığını hissetti, çünkü
önermesine geri dönmedi.

Bestecinin Schiller'in 'Demetrius'unu trajik bir operanın konusu olarak önermesindeki ilgi çekici noktalar, eylemin ana kaynağının aşk değil, hırs olması ve parçanın kadınsı ilgisinin ne kızda ne de eşte, ancak Demetrius'un annesi Marfa'da, yanılmaz annelik içgüdüsünden ve şaşkın sevgiden kaynaklanan güçlü duyguların sergilendiği Marfa'da olmasıdır. Ayrıca, Brahms ve Joachim'in her konuda günlük düşüncelerini
paylaştığı dönemi anımsatır. Joachim, 1854'te Hermann Grimm'in 'Demetrius' oyununa bir uvertür ve yetmişlerin ortalarında Schiller'in parçasından kontralto ve orkestra için iyi bilinen 'Marfa' sahnesini bestelemiştir. Benzer bir çağrışım, Brahms'ın bir ciddi-komik opera veya operet için ders kitabı için en sevdiği öneri olan Gozzi'nin 'Koenig Hirsch'inde de sunulmuştur; Joachim'in 'Gozzi'nin Bir Oyunu Uvertürü'nün bağlanacağı eser de bu eserdir. Brahms'ın arkadaşının bu iki bestesinin piyano düetleri olarak düzenlemeleri, ölümünden sonra odalarında bulunmuş ve kendisinden sonra hayatta kalmasına izin verdiği çok az el yazmasıyla birlikte yayınlanmıştır.

Brahms, Alman Requiem'inin tekrar performansını yönetmek için Mart ayında Carlsruhe'ye gitti, ancak bu yolculuk dışında 1869 yılının ilk bölümünü Viyana'da sessizce geçirdi. Baharın gelmesi onu kuzeye birkaç ziyaret yapmaya yöneltti, ardından Lichtenthal'a gitti. Frau Schumann'ın özel çevresindeki sezonun olayı, üçüncü kızı Julie'nin Conte Radicati di Marmorito ile evlenmesiydi. Brahms ile bu hanımefendi arasındaki bir bağın efsanesi, sayfalarımızda bahsedilmesini gerektirecek kadar geniş bir itibar kazandı. Belki de bestecinin 1863'te yayınlanan babasının teması üzerine İki piyano fortesi için Varyasyonlar'ını Fraeulein Julie Schumann'a ithaf etmesinin, birkaç meraklıyı kendi romantik sonuçlarına varmaya yöneltmesi ve bu tür sonuçların yayılması doğaldır; Fraeulein Julie, kendisiyle yakın temas kuran herkes için ilginç kılan zarif bir çekiciliğe sahip olduğundan daha az. Brahms, onun çekiciliğini takdir etme gücüyle diğerlerinden bir istisna değildi, ancak eski arkadaşının kızına olan hayranlığı hiçbir zaman özel bir yakınlığa dönüşmedi. Dietrich'e "Yazı Baden'de geçirdim ve Julie Schumann'ın düğünü için orada kalacağım" diye yazıyor. Brahms, Levi ve Allgeyer birlikte geline bir _objet d'art_, bronz bir tabak hediye ettiler ve o zamanın bir fotoğrafında bir grup halinde onu incelerken tasvir ediliyorlar. Kontes Radicati di Marmorito, birkaç yıllık mutluluktan sonra kocasından ve çocuklarından ölümle alındı. Brahms'ın yılının tamamlanmış müzikal meyveleri Liebeslieder
Walzer ve kontralto solo, erkek korosu ve orkestra için Rapsodi'ydi.
'Liebeslieder', piyano düeti ve _ad libitum_ vokal
kuarteti için valsler, Daumer'in 'Polydora'sından birkaç kıtaya bestelenmiş, Rus ve Polonya halk şarkılarının çevirileri veya taklitleri, bestecinin en popüler eserleri arasındadır ve ayrıntılı yoruma ihtiyaç duymayacak kadar
bilindiktir. Brahms'ı narin zarafetin ve taze, şakacı hayal gücünün mükemmelliğinde, rakipsiz durduğu bir ruh halinde gösterirler. Bunlar
ilk kez 6 Ekim'de Carlsruhe saray orkestrasının abonelik konserinde
halka açık olarak icra edildi. Aynı vesileyle Beethoven'ın Sol majör Konçertosunu çalan Frau Schumann ve Levi
piyanistlerdi ve Fraeulein Hausmann, Frau Hauser, Herr Kuerner ve Herr Brouillet ise şarkıcılardı. Kısa bir süre sonra Simrock tarafından yayınlanan bu eserler
yılın sonundan önce Viyana'da sezonun ilk Singakademie konserinde duyuldu; ve 5 Ocak 1870'te Frau Schumann'ın Viyana'daki konserinde, konser veren ve besteci ile şarkıcılar Frau Dustmann, Fraeulein Girzik, Herr Gustav
Walter ve Dr. Krauss tarafından icra edildi.

Rapsodi ilk olarak 6 Ekim'deki Carlsruhe konserinin provasında özel olarak duyuldu, Levi Frau Schumann ve Brahms'ın kendisi için bir performans ayarlamıştı. Soloyu Frau Boni seslendirdi. Besteci Eylül ayında Deiters'e yazdığı mektupta şöyle diyor:

'... Bugün bir ricada bulunmak istiyorum. Reichhardt'ın (muhtemelen Zelter) şarkılarından oluşan bir kitabı evinizde gördüğümü hatırlıyorum, bu kitapta Goethe'nin Harzreise'inden bir kıta vardı. Kitabı bana bir süreliğine ödünç verebilir misiniz?

'Şunu da eklememe gerek yok, az önce besteledim ve selefimin eserini görmek istiyorum. Parçama "Rhapsody" adını veriyorum, ancak bu unvanı saygıdeğer selefime de borçlu olduğuma inanıyorum.

'Birkaç gün içinde dinleyeceğim ve sonra biraz samimi olan müziği basmamaya veya icra etmemeye karar verirsem, yine de size göstereceğim.'[38]

Rhapsody'nin ilk halka açık performansının koşullarından, Madame Viardot-Garcia'nın bu özel etkinlikte küçük bir izleyici kitlesi arasında olması muhtemel görünüyor. Eser, yayınlanmasından kısa bir süre sonra 3 Mart 1870'te, topluluğun şefi Dr. Ernst Naumann'ın yönetiminde Jena'daki Akademik Konserler'de sunuldu ve Madame Viardot soloyu söyledi; Dr. Wiedemann'ın tenor olarak yer aldığı 'Rinaldo' programa dahil edildi.

1870'in başlarında Liszt'in yanında kalan ve 1869'da uzun yıllar süren bir aradan sonra Weimar'a dönen Madam Viardot-Garcia, evinde sadık arkadaşı Geheimrath Gille ile tanıştı. Gille, Jena'da resmi bir görevde bulunan ve boş zamanlarının çoğunu küçük üniversite kasabasının müzik kültürüyle ilgilenen seçkin bir müzik amatörüydü. Gille gençliğinde Goethe ve Hummel'i tanımıştı ve Henselt ile yakın bir dostluk kurmuştu. Liszt ile yakınlığı, büyük adamın Weimar'daki ikametgahının başlangıcından itibaren başladı ve kısa süre sonra Yeni-Alman partisinin sıcak bir destekçisi oldu, Wagner'i Dresden'den Weimar'daki Liszt'e uçuşunda Jena'daki evinde kabul etti ve onu güvenli bir şekilde Alman sınırından geçirdi. Yeni eğilimlere karşı sempatisi, onu sanatın daha az devrimci gelişmelerinin değerine karşı duyarsız kılmadı. Brahms'ın müziğine karşı büyük bir ilgi ve saygı duyuyordu ve Brendel'in topluluğu (Allgemeiner Deutscher Musikverein) tarafından geliştirilmesini teşvik etti ve komitesinde çok aktifti.[39] Mart ayında Jena'da Rhapsody'nin icra edilmesinin, Madame Viardot ile kendisi arasındaki dostça bir sohbetin ve bestecinin eski kişisel bir tanıdığı olan Dr. Ernst Naumann'ın da paylaştığı Brahms'ın sanatına olan karşılıklı sempatik hayranlığının sonucu olduğuna dair çok az şüphe olabilir. 1869'da Alman Requiem'inin icrasından bugüne kadar, Brahms'ın müziği Naumann'ın yönetimindeki Jena topluluklarının programlarında iyi bir şekilde temsil edilmiştir.

Rhapsody, 19 Mart'ta Grimm yönetiminde Münster'de ve biraz
sonra Zürih'te Capellmeister Hegar'ın yardım konserinde verilmiştir. Frau Joachim'in sayısız solo zamanını olağanüstü güç ve sempati ve değişmez başarıyla seslendirdiği favori eseri olmuştur.

Brahms' Rhapsody, Op. 53, yine J. F. Reichhardt (1752-1814) tarafından bestelenen Goethe'nin 'Harzreise im Winter' adlı eserinden bir parçaya bestelenmiştir. Bu eser, şairin, kendisinin 'Werther's Sorrows' adlı eserinin etkisiyle melankolisinin doğrulandığını korktuğu genç bir hipokondriyak hastaya yaptığı ziyarete ilişkin düşüncelerini konu edinmiştir. Goethe'nin genci ruhsal çöküntü durumundan kurtarma çabalarının hemen görünür bir sonucu olmamıştır, ancak sonunda hastalığından kurtulmuştur ve şiirden müzik bestesi için seçilen üç beyit, onun adına sevginin Babasına bir dua ile son bulmaktadır. Böyle bir metin, yaşamın sorunlarını yoğun bir şekilde fark eden ve yolunu sevginin gücüne olan inancıyla şekillendiren bir besteci tarafından müzikal ifade için fazlasıyla uygundur; ve
Rhapsody, Brahms'ın metnine kendini öylesine kaptırmasını sağlayan hayal gücünün gücünün bir başka çarpıcı örneğini sunar ki, onu yetenekli dinleyicilere müzikal bir sesle sunabilirdi, genellikle yalnızca görme izlenimleriyle ilişkilendirilen bir güç ve gerçeklikle.
Kompozisyona aşina olan herkes Goethe'nin şiirini baştan sona okusun ve Brahms'ın müziğe uyarladığı dizelerin ona nasıl güç kattığını fark etsin.
Güneş ışığıyla aydınlatılan ve gölgede kalan diğerlerinin yanında duran bir nesneyi hatırlayacaktır.

Rhapsody'yi oluşturan tek hareketin üç bölümünün ilki, solo sesin bağımsız resitatifinin girdiği etkileyici bir orkestra resmi, şairin mutsuz gencin durumunu yoğun bir şekilde fark etmesinin yansıması olarak kabul edilebilir. Tonları, en derin karanlığın ardında yatan zengin sıcaklık ve acıma hissinin nüfuz eden bir izlenimini iletir. İkinci bölümün hissiyatı daha az yoğun değil, ancak daha sakin bir şekilde ifade ediliyor:

'Ah! Acılarını nasıl da rahatlatıyor
Kim balsamda zehir buldu?
Kim sevginin doluluğundan
İnsanların nefretinden başka bir şey içti?
Bir zamanlar hor görülen, şimdi hor gören,
Gizlice
Tüm en iyi değerini
Sonuçsuz bencillikte tüketiyor.'

Sesin asil beyan pasajları, şairin kendi kendine soru sormalarının seyrine göre
çalkantılı veya yoğun bir şekilde sakinleşen bir eşlikle destekleniyor, bu da üçüncü bölümde tek olası ve güzel çözümüne ulaşıyor:

'Eğer Mezmurların,
Sevginin Babası,
Kulağına ulaşabilen
bir ton içeriyorsa,
Ah, kalbini tazele!
Karanlık görüşünü
Binlerce kaynağa
Susamış olanın yakınında
Çölde.'

Burada, ince bir ilhamla, erkek seslerinin korosu ilk kez _pianissimo_ olarak girer ve ateşli bir yalvarışla solo sesi destekler. 

Sözcükler ve müzik, sanat eserleri arasında bir hazine olan bölüm boyunca uygun bir şekilde ilişkilendirilir ve son bölümdeki ilahi sevgi ve merhametin 
dışarıya taşması, özellikle besteyi ilk kez dinleyen dinleyiciye hitap ediyor gibi görünse de, bölümlerinden herhangi birinin diğerlerinden üstün olduğunu söylemek imkansızdır. Ancak bu, aslında, kendisinden öncekilerin etkisini içeren ve ortaya çıkaran konumundan kaynaklanmaktadır. Eser uzun zamandır Brahms'ın en kısa 
bestelerinden biri olarak genel olarak kabul edilmiştir ve her yıl daha fazla talep görmeye devam etmektedir, ancak büyük bir
başarısı
olmamıştır. Brahms, Şubat 1870'te, yayınlanmasından bir veya iki hafta sonra Dietrich'e 'Sana Rapsodi'mi gönderiyorum' diye yazdı; 'müzik yönetmenleri eser hakkında pek de hevesli değiller, ama belki de her zaman 3/4'lük anlamsız bir tempoda gitmediğim için sizi memnun edebilir!'

Bu, bestecinin ruhundan doğmuştur.

'Bir keresinde bana eseri o kadar sevdiğini söylemişti,' diyor Dietrich, 'geceleri yastığının altına koyardı ki yanında olsun diye.'

Chopin ve Weber'den sonra opus numarası olmayan Çalışmalar, No. 1 ve 2, 1869'da Senff tarafından yayınlandı; ve Simrock'un Macar Dansları'nın ilk iki kitabı, Piyano için düet formunda, bu eserlerde muazzam bir popülerlik kazandılar. 1872'ye kadar solo olarak düzenlemede yayınlanmadılar, bildiğimiz gibi, virtüöz kariyerinin birkaç yılında Brahms'ın repertuarının bir parçasıydılar.[40] Budapeşte'li bir yayıncı olan Dunkl, sonraki yıllarda Brahms'ın o şehirdeki ilk çıkışlarından birinde kendisini ziyaret ettiğini ve altı Dans'tan oluşan bir seçkiyi saçma derecede küçük bir ücret karşılığında teklif ettiğini anlatırdı. Dunkl akşam dinledikten sonra cevabını vereceğini söyledi. Hiçbir başarı elde edemediler ve yayıncı reddetti, bu işlemden sonra pişmanlık duymak için önemli bir neden buldu.

1870 yılının heyecan verici olayları, Alman ordularının kazandığı zaferler dizisi ve Prusya başkanlığındaki çeşitli bağımsız devletlerin federasyonu, Alman siyasi gücünün ve endüstriyel ilerlemenin bugünkü neslin tanık olduğu olağanüstü gelişimine yol açacaktı, bestecimiz tarafından coşkulu duyguların bir karışımıyla takip edildi, her gün Anavatan askerlerinin kazandığı yeni zaferlerin haberlerini getirdikçe, kabaran vatanseverlik gururu baskın hale geldi. Savaşın sonuçlarına duyduğu şiddetli sevinç, 1871'de meşgul olduğu koro ve orkestra için büyük bir 'Zafer Şarkısı'nda vücut buldu ve yılın başlarında tamamlanan ve hemen Reinthaler'e gönderilen ilk koro, bestecinin yönetiminde, 7 Nisan Cuma günü Bremen Katedrali'nde, savaşta ölenlerin anısına Singakademie tarafından verilen bir konserde, el yazmasından icra edildi.[41] Brahms'ın bu olağanüstü eseri yazarken sahip olduğu duygulardan bahsetmeye gerek yok. Bu duygular, Avrupa'yı yetmişlerin başında şaşkına çeviren büyük olaylar arasında kendine özgü bir yer edinmesine çok uygun bir yoğunluk ve tutku dayanıklılığıyla eserden fışkırıyor. Gerçekten kahramanca esintilerle kahramanca eylemleri anıyor. Besteci, bir metin seçerek eserinin kapsamını savaşta zafer için sıradan bir _Te Deum_'un hemen üstüne çıkardı; ve Vahiy xix.'dan seçtiği, kompozisyonun her bölümünde, zamanın ezici olaylarına bir uygulama
ya izin veren kelimeler, tam olarak onun, modern besteciler arasında -hatta on sekizinci yüzyılın iki devinin yerini alan tüm besteciler arasında- tek başına, mizacıyla, dehasıyla ve başarılarıyla en uygun olduğu kelimelerdi.

Zafer Zaferi, çift koro ve orkestra için üç büyük bölümden oluşur; üçüncüsü bariton solo için birkaç pasaj içerir.

'_Alleluia; kurtuluş, şan, şeref ve güç Tanrımız Rab'be aittir: Çünkü yargıları gerçek ve doğrudur._'

Ciddi bir şekilde neşeli orkestral prelüd, yüksek ve sürekli Alleluias'larla tam çift koro girişi, prelüdde zaten ima edilen ve genel bir dinleyici kitlesinin pratik yapmamış kulağı tarafından pek de fark edilemese de, İngiltere'nin 'Tanrı Kralı Korusun'uyla özdeş olan Prusya ulusal havasından türetilen
ilk bölümün ana temasına yol açar. Bu tema veya bir kısmı neredeyse her zaman '_Kurtuluş, şeref_, vb.' ifadesine eşlik eder. ,
_Rabb'e_, çevresindeki Alleluyalarla birlikte, hareketin ilk bölümünün metnini oluşturur, tamamen diatonik armonilerden oluşturulmuştur. '_Çünkü onun yargıları doğru ve gerçektir_' sözcükleri, daha aşina olduğumuz kromatik akorların çok az kullanılmasıyla daha da artırılmış bir etki kazandırılan orta bölümün geniş temalarına yerleştirilmiştir. Üçüncü bölüm, birinci bölümün bir koda ile çeşitli tekrarlarıdır. Hareket, birkaç sakin ölçünün, seslerin dinlenmek için azaldığı ve enstrümanların giderek daha yumuşak hale gelen bir _pianissimo_ sesine bastırıldığı kapanışın başlangıcına kadar coşkunun beyaz ateşinde sürdürülür ve koronun sona erdiği görkemli patlamaya hazırlanır. İkinci bölüm üç farklı bölümden oluşur:

'_Tanrımızı övün, ey tüm hizmetkarları ve ey ondan korkanlar, büyük ve küçük._

'_Alleluya, çünkü Yüce Tanrı krallığına girdi._

'_Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim._'

İlk bölüm saf melodik güzellik ve yüce dinginlikle başlar ve
öğrencinin kolayca keşfedebileceği, doğrudan ve ters çevirme yoluyla çok sayıda taklit noktası sergiler. Bunu, trompetlerin patlaması, Alleluyaların patlaması ve iki koro tarafından seslendirilen Rab'bin saltanatının duyurulması izler; bu koro, tonik bir pedal üzerinde sırayla girer; baslar basları taklit eder,
sonra tenorlar tenorları taklit eder ve böylece yarım ölçü mesafede devam eder. Bu duyuru bölümü uygun şekilde özlü ve olağanüstü ihtişamlıdır. İçinde çok sayıda sesi ve birçok suyun sesi olarak ve kudretli gök gürültüsünün sesi olarak, kısmen dokunmuş bir şekilde, flüt ve trompet tarafından belirgin bir şekilde canlandırılan bir şekilde ortaya çıkan, üçüncü bölüm 'ifadesi. Beyaz at: Ve ona oturan sadık ve gerçek olarak adlandırıldı ve doğruluk içinde yargılanıyor ve savaşıyor. AMEN. Bu muhteşem üçüncü hareketin, iyi Cuma günü 1871 akşamı Bremen Katedrali'nde toplanan iki bin kişinin izleyicisi olan ilk koroya kadar göz kamaştırıcı ve artırılmış olan son kısmı. 'Geniş ve adeta popüler bir karaktere sahip, sade bir şekilde tasarlanmış ve samimiyetle işlenmiş,' diye yazıyor _Allgemeine Deutsche Musikzeitung_ muhabiri. '

_Bremen Courier_ şöyle diyor:

'Bestecinin devasa kapasitesi bir kez daha fark ediliyor. Eser, etkileyici bir güç ve yüce bir duygunun vokal bir neşe senfonisi. Performansta yer alan herkese övgüler olsun çünkü bestecinin geniş bir kitle tarafından anlaşılmasını kolaylaştırdılar.'

Dietrich'ler yeni eseri dinlemek için Oldenburg'dan geldiler. Koşullar Frau Schumann ve Joachim'in katılımını engelledi. Her iki sanatçı da bu dönemde her birinin İngiltere'ye yaptığı yıllık ziyaretten dönmemişti. Frau Schumann'ın durumunda bu genellikle en az iki ay, Joachim'in durumunda ise altı haftalık Lent dönemini kapsıyordu. Frau Schumann'ın dönüşü beklenirken, Brahms kuzeydeki arkadaşları arasında kaldı ve 25 Nisan'daki Bremen orkestra abone konserinde D minör Konçertosunu büyük bir başarıyla çaldı ve ikinci bölümde Bach, Scarlatti ve Schumann'ın parçalarını seslendirdi. Frau Schumann Mayıs ayının başlarında Lichtenthal'a geri döndü ve Brahms, onun gelişinden birkaç gün önce her zamanki konaklama yerine yerleşti. Mevcut yazar, onu hemen takip etmenin mutluluğunu yaşadı ve ardından gelen sessiz çalışma ve basit zevklerle dolu yaz hayatının ayrıntılarını öğrenmek isteyen okuyucular, ilk cildimizin başına yerleştirilen Anılar'a yönlendirilir. Orada verilen ayrıntılar, mevcut anlatının gövdesinde uygun olamayacak kadar önemsiz ve kişiseldir, ancak Brahms'ın gerçek, sevimli doğasına ek ışık tutan her şeyle ilgilenenler için kendi başlarına bir değere sahip oldukları görülebilir. Bestecimizin sanatının Londra'da fark edilir bir ilerleme kaydetmeye başladığı zaman tam da bu zamandı. 1867'deki Pazartesi Halk Konseri'nde Joachim'in yönettiği Si bemol Altılısı'nın icrasından hemen bir sonuç alınamadı, ancak yetmişlerin başından itibaren Brahms'ın adının Londra programlarında düzenli olarak yer aldığını görüyoruz. Frau Schumann, Joachim veya Stockhausen, özel sanat çevrelerinde arkadaşlarının müziği için propaganda yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Stockhausen yönetiminde Sir Henry Thompson'ın evinde 1871 yazında Requiem'in icra edilmesi daha önce kaydedilmişti. Bu bağlamda o dönemdeki küçük olaylardan biri, Bayan Viardot-Garcia ve Stockhausen'in 10 Haziran'da Londra'da verdiği bir partide Op. 28'den iki düet söylemesi sayılabilir.[42]

Aynı yıl Bernhard Scholz'un Breslau'ya çağrılması, Brahms'ın sanatının özel bir canlılıkla geliştirildiği, her yıl hızla artan şehirler listesine bir yenisini daha ekledi. Hannover ve Berlin'de ardışık görevlerde bulunan Scholz, her ikisinin de kariyerinin erken bir döneminden itibaren besteciyle yakın bir tanışıklık içindeydi. Şimdi, Breslau orkestra abonelik konserlerinin şefi olarak, ustanın sanatına olan hayranlığını serbestçe tatmin edebileceği bir konumdaydı. Bu zamandan itibaren, Brahms'ın yeni orkestra eserleri, ortaya çıktıkça birkaç istisna dışında, Breslau abonelik konserlerinde verilmekle kalmadı, aynı zamanda müzik halkının Brahms eğitimindeki mevcut eksiklikler, iki Serenat ve Piyano Konçertosu'nun icrasıyla giderildi. Besteci, orkestranın tabii ki Scholz tarafından yönetildiği 1874 ve 1876 yıllarında Breslau'da son adı geçen eseri çaldı. Oda müziğine de daha az ilgi gösterilmedi. Konsertmen Richard Himmelstoss tarafından düzenlenen ve Scholz veya Julius Buths'un sıklıkla piyanist olarak yardımcı olduğu yerleşik yaylı dörtlü partisinin konserlerinde, iki Altılı, Dörtlü ve Beşli ve daha sonraki eserler sıklıkla duyuldu ve bu çabaların başarılı sonuçlarına, Breslau'nun müzik çevrelerinden aldıkları sıcak tepkiye, ustamızın neşeli ve artık favori eseri olan Akademik Festival Uvertürü'nün bestelenmesini borçluyuz. Bu eserin görünümü
yerinde belirtilecektir.

1871 yazında Lichtenthal'ı ziyaret eden arkadaşlar arasında Allgeyer, Levi ve Stockhausen vardı ve 8 Eylül'de Mayıs ayında tamamlanan 'Kader Şarkısı' Carlsruhe'de prova edildi.

Friedrich Hoelderlin'in (1770-1834) 'Hyperion's Schicksalslied'i, sonsuzluğun berrak ışığıyla çevrili göksel varlıkların dingin, tutkusuz, değişmeyen varoluşunu ve bunun zıttı olan insanlığın sürekli değişen, acı çeken yaşamını, anlaşılmaz gizemin karanlığına
sarılmış şekilde ortaya koyar. Şiir tamamen kadercidir ve tasvir ettiği şey hakkında hiçbir yorum içermez. 'Yukarıda ışıkta dolaşıyorsunuz
Yumuşak toprakta, kutsanmış ölümsüzler!
Parıldayan ilahi esintiler
Sanatçının parmakları gibi
Kutsal teller gibi.

'Uyuyan çocuk kadar sakin
Göksel varlıkları soluyun;
İffetle korunan
Mütevazı tomurcukta,
Ruhları sonsuza dek çiçek açar,
Ve mutlu gözleri
Sessiz, sonsuz bir durgunluk içinde bakar.

'Ama bize verildi
Dinlenecek bir yerde değil;
Acı çeken insanlar
Kaybolur, körü körüne düşer
Saatten saate,
Atılan su gibi
Kayadan kayaya,
Yıllarca belirsizliğe doğru.'

Brahms'ın düzenlemesinde, her açıdan, müzikal, estetik ve psikolojik olarak karakteristik olan bir başka güzel koro eserine daha sahibiz - üstelik, oldukça özel bir ilgi ve değere sahip olan bir eser, çünkü
bu yazarın bestecinin hayatı ve eserleri boyunca
izlenebilir olarak birkaç kez atıfta bulunduğu o aşk inancının açık bir itirafını içeriyor. Göksel ve insani varoluşun karşıt tasvirleri, önceki eserlere ilişkin kısa çalışmalarımızda fark ettiğimiz canlı bir güçle belirlenmiştir, insanlığın kaderini
çevreleyen acı ve trajedi, bestecinin bu veya benzeri konularla meşgul olduğunda
her zaman sergilediği derin, tutkulu hisle ele alınmıştır. Ancak Brahms'ın 'Kader Şarkısı' Hoelderlin'inkiyle
sonlanmaz ve sonlanamazdı da. İçinde, insan ızdırabı, belirsizlik ve ölüm fenomenlerini
düşündüğünden daha güçlü bir başka tutku yaşıyordu; ve metnini, müzikal olarak eseri bir bütün halinde yuvarlarken, umutsuz ruha teselli, umut, inanç, cesaret mesajı getiren kısa ama son derece zarif bir orkestral postlüd ile nasıl tamamlayacağını biliyordu. Bu, müziğin kendine özgü alanında iletilmesi gereken ve anlaşılır kelimelere çevrilemediği için kalp üzerinde daha fazla güce sahip olan bir mesajdır. Brahms'ın postlüd eklerken aslında böyle bir niyeti olduğu, mevcut yazarın kişisel bilgisi dahilindedir. Bunu yalnızca aksesuar olarak değil, bir anlamda kompozisyonunun en önemli parçası olarak görmüştür. Eseri prova ederken, bu bölüm üzerinde özel bir özenle oyalanıyordu; ve icrasını yönetirken postlüdden en nadir ve en zarif etkilerinden bazılarını elde etti. Eser, bestecinin yönetiminde, 18 Ekim 1871'de Carlsruhe Filarmoni Derneği'nin bir konserinde el yazmasından ilk kez seslendirildi. Schumann'ın 'Faust'undan uvertür ve bahçe sahnesi, Levi'nin yönetimindeki ikinci bölümün sonuyla birlikte, Schubert'in iki şarkısının daha yer aldığı program kapandı. Fraeulein Johanna Schwarz ve Stockhausen, etkinliğin solistleriydi.

Yeni eserin Carlsruhe izleyicileri üzerinde bıraktığı izlenim
derindi ve besteci, kariyerinin deneyimlerinin kendisini asla önceden belirlenmiş bir sonuç olarak görmesine yol açmadığı
anında elde ettiği başarıdan memnun ve mutlu bir şekilde Viyana'ya döndü.

Schicksalslied, Aralık ayında Simrock tarafından yayınlandı ve 1872'nin başlarında Bremen, Breslau, Frankfurt ve Viyana'da seslendirildi.

1871'in diğer tek özgün yayınları, Şarkılar'ın iki kitabı,
Op. 57 ve 58, Rieter-Biedermann tarafından yayınlanmıştır.[43]
Op. 57'nin tüm metinleri, metinleri Brahms'ın yazdığı en tutkulu metinler arasında yer alan G. F. Daumer'in özgün şiirleri veya taklitleridir (No. 2, 3, 7).
Besteci, şairin bir portresini, dizeleriyle az çok örtüşen şekilde hayal etmiş gibi görünüyor ve Claus Groth, Brahms'ın Daumer'i ziyaret etmek için Münih'e gitme fırsatını değerlendirdiğinde yaşadığı şoku anlatan eğlenceli bir hikaye anlatıyor.

'Kendimi, onun bir şeylerini içeren
tüm şarkı kitaplarımla doldurdum. Sonunda onu, ücra bir evde, ücra bir sokakta buldum ve aynı şekilde emekli
dairelere götürüldüm. Orada sessiz bir odada şairimi buldum. Ah, o küçücük, kurumuş yaşlı bir adamdı! Samimi saygılı konuşmamın ardından, müziğimi
sunarken, yaşlı beyefendi utangaç bir
teşekkür sözcüğüyle karşılık verdi ve kısa süre sonra ne benim ne de bestelerim hakkında hiçbir şey bilmediğini, hatta müzik hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ettim. Ve onun ateşli, tutkulu dizelerini işaret ettiğimde, elinin nazik bir hareketiyle beni, neredeyse kendisinden daha solgun, küçük, yaşlı bir anneye işaret etti ve şöyle dedi: "Ah, ben sadece birini, karımı sevdim!" 

1872 yılının açılışı, Brahms'ın sanatsal yaşamında değil, özel yaşamında yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Kendisini, hayatının sonuna kadar kendini adadığı kendi kuruluşuna en yakın yaklaşım yeri olarak kalacak olan

4 No'lu Carlsgasse, Viyana'nın üçüncü katındaki tarihi odalara yerleşmiş olarak buldu.
Novaragasse, Singerstrasse, Poststrasse 6, Wohlzeile 23, Ungargasse 2'de konaklamıştı,
arkadaşları Fabers'la birlikte kalmıştı--aslında, Viyana'ya ilk ziyaretinden bu yana, en azından her yeni mevsimde ikametgahını değiştirmişti.
27 Aralık 1871'de Carlsgasse 4'teki odalarını devraldığında, son kez taşınmıştı. Burada çeyrek asırdan biraz daha fazla yaşadı,
burada öldü. Başladığı gibi, mobilyalı dairelerde kiracı olarak devam etti, Carlsgasse odalarını ilk olarak, kocası ve ailesiyle birlikte konutun geri kalanını işgal eden

Frau Vogel'den kiraladı. Brahms'ın konaklaması, birbiriyle bağlantılı üç küçük odadan oluşuyordu. Ortadaki ve en büyük odada büyük piyanosu ve yazı masası, bir geleneğin bağlı olduğu küçük kare şeklinde bir enstrüman ve bir kanepenin önünde Alman usulü düzenlenmiş bir masa ve sandalyeler vardı. Burada ziyaretçilerini kabul ediyordu. Daha küçük bir odada kitap rafları ve yazmak için ayakta durmak için yüksek bir masa vardı. Müzikleri için dolaplar vardı ve zamanla orijinal el yazmaları, gravürler, fotoğraflar vb. koleksiyonları için daha fazla alana ihtiyaç duyduğundan odalara taştı. Duvarları birkaç gravür süslüyordu ve küçük Beethoven büstü ona Fuhlentwiethe'deki eski evi hoş bir şekilde hatırlatıyordu. Frau Vogel yalnızca onarımından, odalarının temizlenmesinden ve tozunu almaktan ve evin kapısını ziyaretçilere açmaktan sorumluydu. Erken akşam yemeğini bir restoranda yiyordu - 'Kronprinz', 'Goldspinnerin', 'Zur
schoenen Laterne' ve hayatının yaklaşık son on dört yılında,
Wildpret Markt'taki 'Zum rothen Igel'de- ve sonrasında kahvehanelerden birinde, son yıllarında genelde Cafe Stadtpark'ta bir fincan siyah kahve eşliğinde gazete okuyordu. Akşam yemeğini ya evde,
bir kitap eşliğinde - yemeği genelde ekmek-tereyağı ve sosisten oluşuyorsa, bir bardak bira veya hafif şarap eşliğinde - ya da
akşam yemeğinde olduğu gibi, yakınlarının da ona katılmasını sevdiğinde,
yine bir restoranda yiyordu. Söylemeye gerek yok, arkadaşlarının özel misafirperverliği, bundan yararlanmak istediği her zaman emrindeydi.

Kader Şarkısı'nın ikinci performansı -yayımlanmasından bu yana ilk- 21 Ocak'ta Gesellschaft konserinde, 1870-71 sezonunda toplumun 'sanatsal yönetmeni' görevini yürüten ve Herbeck'in imparatorluk operasının capellmeister'i olarak atanmasından sonra görevi devralan Anton Rubinstein'ın yönetiminde gerçekleşti. Bestecinin, eserinin Avusturyalı halk üzerinde yarattığı olağanüstü izlenimden duyduğu memnuniyet, birkaç gün sonra babasının ağır hastalığıyla ilgili haberlerle gölgelenecekti. Jakob, bir yıldır rahatsızdı ve Filarmoni'deki görevinden istifa etmek, daha küçük işlerle uğraşmak ve sevgili kontrbasının salonunun bir köşesinde sessiz durmasına alışmak zorunda kalmıştı. Johannes, ilerleyen yılların babasını ele vermeye başladığını fark ederek, 1 Anscharplatz'ın dördüncü katından aynı sokaktaki birinci kat daireye bir ikamet değişikliği
önermişti, ancak güçsüzlüğün ciddi olduğu
kabul edilmemişti. Jakob herhangi bir özel semptomdan şikayetçi değildi ve ancak St. Petersburg'dan hasta olarak eve getirilen üvey oğlu Fritz Schnack'e doktoru çağırdığı sırada, endişe verici durumu hemen doktora belli olunca, kendi hesabına tavsiyede bulunmayı
düşündü. Hemen çağrılan Johannes, gecikmeden olay yerine geldi ve sonraki iki haftayı en şefkatli şekilde izlediği ve sevgi dolu teşviklerle neşelendirmeye çalıştığı hasta adamın yatağının başında geçirdi. Ancak son
yaklaşıyordu. Jakob, son on iki ay boyunca sürekli olarak yapısını tahrip eden ölümcül bir hastalığın pençesindeydi, ancak çektiği acılar ne akut ne de uzun süreliydi. 11 Şubat'ta, altmış altıncı yaşındayken, karısı ve iki oğlunun yanında karaciğer kanserinden öldü ve Johannes ile daha az enerjik Fritz arasındaki bir süredir devam eden yabancılaşma -Venezuela'daki iki yıllık yokluğundan sonra geri dönmüştü- ölüm döşeğinde iyileşti. Oğlunun kederi, aile sevgisinden bahsettiğimiz her şeyden beklenebileceği gibi, derindi. Tesellisini, Jakob'un hayatının son yıllarına huzur getiren kadının korunması ve rahatlatılması için gösterdiği çabalarda buldu ve cenazeden sonra Frau Caroline'in yanında kalarak gerekli düzenlemeleri yapmasına ve babasının küçük eşyalarına bakmasına yardım etti. Eski çıraklık sözleşmeleri, vatandaşlık belgesi, Jakob'un erken dönem mücadelelerinin ve mütevazı kişisel başarılarının anıları bestecinin korumasına geçti. Resim olarak pek değeri olmayan, ancak Jakob'un erken yetişkinliğindeki halini iyi yansıtan küçük bir yağlıboya portre dul kadına bırakıldı. Johannes, Hamburg'dan ayrılmasından bir gün önce heyecanla, tablonun önünde birkaç dakika sessizce durduktan sonra aniden Frau Caroline'e dönerek, 'Anne,' dedi, 'yaşadığın sürece, bu elbette senin, ancak öldüğünde Viyana'da bana geleceğine söz ver!' Kolayca verilen söz, yerine getirilmemeye mahkumdu. Üvey oğlunun altı yıldan fazla büyük olan Frau Caroline, ondan daha uzun yaşayacaktı. Brahms'ın babasının dul eşine olan ilgisi, Viyana'daki işlerine dönmesiyle sona ermedi. Fritz Schnack iyileşirken ve yıl hava değişiminin arzu edilebilir olması için yeterince ilerlediğinde, annesiyle birlikte, Hamburg vatandaşları arasında sağlık veren iklimi nedeniyle büyük itibara sahip, Holstein'ın hoş bir taşra kasabası olan Pinneberg'e gönderildi. Ziyaret o kadar faydalı oldu ki Johannes, üvey kardeşini oraya kalıcı olarak yerleştirmeye karar verdi ve o zamana kadar St. Petersburg'da sürdürdüğü saat ve duvar saati yapımcılığı işini sürdürdü. Kardeşini hoş bir dükkana yerleştirdi, ona yeni bir başlangıç ​​için gereken her şeyi sağladı ve Frau Caroline'e oğlunun mütevazı evinin hanımı olarak rahat bir yuva garantilemek istedi; ancak zeki, enerjik dul kadın kendi faaliyetinden vazgeçme fikrinden hoşlanmadı. Bu nedenle, Hamburg'a dönmesi ve Anscharplatz'daki birinci kat dairesinde pansiyoner alma işine devam etmesi kararlaştırıldı; ancak Johannes'in sert bir şekilde 
zorladığı bir şartla, kendisi veya oğlu için her türlü ihtiyaç durumunda ondan para çekmesi gerekiyordu. Brahms, sonraki yıllarda üvey annesine, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yeterince yerine getirmediğinden şikayet etmeye, para istemediği için onu azarlamaya ve kendisi ve Fritz için tatil gezileri teklif etmeye ve bu konuda ısrar etmeye alışkındı; ve babasının ölümünden kendi ölümüne kadar, nazik, yetenekli ev kadını, büyük ton şairine, kariyerinin başından sonuna kadar bağlı kaldığı basit, dinlendirici aile sevgisi bağını temsil etmeye devam etti. Elise Brahms, günümüzden bir süre sonra, dul bir aile sahibi olan Grund adında bir saatçiyle evlenene kadar kardeşi tarafından desteklendi ve 1892'deki ölümüne kadar onun cömertliğinden yararlandı. Bazen Johannes'ten ayırt etmek için 'yanlış Brahms' olarak adlandırılan Fritz, Hamburg'da piyano özel öğretmeni olarak iyi bir pozisyon elde etti ve birkaç yıl boyunca Hamm'daki Fraeulein Homann'ın kız okulunda misafir öğretmen kadrosundaydı. Bu kurum, hem İngiliz hem de Alman himayesine sahipti. Kardeşinin izinden giderek, Cossel ve Marxsen'in öğrencisi oldu ve Hamburg'da kendi Trio konserlerinde piyanist olarak birkaç kez halka açık bir şekilde göründü. Daha aktif ve hırslı olsaydı yetenekleri onu daha da ileri götürebilirdi. 'Bu senin piyano öğretmenin temposu mu?' diye sordu Johannes Hamburg'a yaptığı ziyaretlerden birinde, kardeşinin önünde sokakta yürürken sertçe. Kardeşi ona yetişemiyordu veya yetişmek istemiyordu. Fritz arkadaşlarının gözdesiydi; aile mizahından payına düşeni almıştı ve asla övündüğü görülmedi. Bir gün bir tanıdığı ona 'Büyük kardeşin nasıl?' diye sordu. 'Ne demek istiyorsun?' diye karşılık verdi Fritz, uzun ve zayıftı; 'Ben ondan daha büyüğüm!' 1886'da Hamburg'da, elli bir yaşında, evlenmeden öldü. 

1872'de Düsseldorf'ta düzenlenen Ren Festivali'nde tamamlanmış Triumphlied'in icrası için ön düzenlemeler zamanında yapıldı; ancak tarih yaklaşırken komite garip bir şekilde besteciyi eserini yönetmesi için davet etmeyi reddetti ve bu nedenle Brahms el yazmasını sakladı. İlk kez 5 Haziran'da, Grand-Ducal Orkestrası ve Carlsruhe Filarmoni Derneği tarafından, ayrılan şefleri Hermann Levi için ortaklaşa düzenlenen bir veda konserinde icra edildi. Levi, 1896'da sağlığının bozulması nedeniyle emekliye ayrılmasına kadar Münih'teki saray capellmeister'ı görevine çağrılmıştı. Hem Frau Schumann hem de Stockhausen, konserin programına, Triumphlied'in kısa solosunu söyleyerek, doğal olarak katkıda bulundular. Performans, koro sadece 150 kişiden oluşmasına rağmen, iyi bir performans gibi görünüyor. Carlsruhe'den Franz Gehring'in _Allgemeine Musikzeitung_'a gönderdiği eserin coşkulu bir anlatımı şu şekilde son bulur:

'Biz Almanlar, böyle bir sanatçının, tarihimizin işaret edebileceği
en önemli olayların
izleniminden, böyle bir zafer şarkısının bestelenmesinden ilham almış olmasından gurur duyabiliriz. 1870 yılına, yalnızca silahlarımızın ününü değil, aynı zamanda müzik sanatımızın
yeni bir dönemini de ekler... Uzun zamandır bilinen biçimler ve ifade biçimlerinin modern gelişimine dayanmaktadır. Bu gelişimin gerçek ve
sağlıklı olduğunu göstermiş olması (Brahms'ın Alman Requiem'inde kim öngörmemişti ki!) günümüzün en büyük Alman ustası Brahms'ın meziyetidir!'

Günümüzde, Gehring'in sözlerinin Brahms'ın kendi kariyerinin gelişimiyle haklı olduğunu inkar eden nispeten az müzisyen bulunacaktır, ancak eleştirmenin dört gözle beklediği yeni bir dönemin, ustanın ölümüyle birlikte şimdilik kapanmış gibi göründüğü gizlenemez. Brahms'ın yerleşik geleneğinin aksine, yaz boyunca bir konser sözleşmesi kabul etti ve 29 Ağustos'taki Baden-Baden Kursaal abonelik konserinde besteci, şef ve piyanist olarak kendi A majör Serenatı ve Schumann'ın Piyano Konçertosu ile büyük bir başarıyla sahneye çıktı. Sezon boyunca Lichtenthal'ı ziyaret edenler arasında, Carlsruhe'de Triumphlied'in performansında hazır bulunan ve daha sonra arkadaşlarının yanında kısa bir tatil geçirmek için geri dönen Reinthaler da vardı. 1872 sonbaharının başlamasıyla birlikte, Brahms'ın Viyana'ya ilk ziyaretinden bu yana on yıllık bir süre geçmişti ve bu noktada bir an durup, Viyana'yı giderek evi olarak görmeye başladığı on yıl boyunca özel özelliklerinin neler olduğunu düşünürsek, okuyucunun besteci olarak kariyerinin gelişimi hakkında net bir görüş edinmesine yardımcı olacaktır. Tamamen mantıksal ve sürekli olduğunu ve değişen çevresinin sanat ve mizacına dair hayali etkilerin nadiren atfedildiği etkilerden tek başına bağımsız olduğunu göreceğiz.

İlk olarak, Brahms'ın 1862'de Viyana'ya beraberinde götürdüğü, piyano için eşlikli ve eşliksiz önemli eserlerin uzun listesine yalnızca bir solo eklendiğini gözlemliyoruz ve bu eser hakkında şunu söylemek gerekir ki, Paganini'nin iki kitaptaki çalışmaları, son derece parlak ve yaratıcı olsalar da, Handel'in veya önceki diğer varyasyon setlerinin müzikal bakış açısından ciddi olarak değerlendirilemez, ancak bestecinin boş zamanlarının eğlencesi olarak kabul edilmelidir. Çeşitli varyasyonların birkaçı, Paganini'nin keman için aynı tema üzerine yazdığı bazı eserlerin piyano için transkripsiyonlarından biraz daha fazlasıdır.

Oda müziği alanında, gelecek nesillerin kararını önceden tahmin etmek mümkün olduğu sürece, Brahms'ın yeri tüm dönemlerin en büyük bestecileri arasında bulunacaktır, piyano ve yaylılar için ilk başyapıt serisinin, 1865 sonbaharında icra edilen Korno Üçlüsü ve piyano ve viyolonsel için Mi minör Sonat olmak üzere iki eserin eklenmesiyle sona erdiğini görüyoruz, Si bemol Yaylı Altılı'nın yanına, aslında onu aşmayan, ancak ondan farklı ve her bakımdan ona layık olan Sol majör bir eser daha eklenmiştir. Bu yayınlanmış eserlerin sayımıyla birlikte, Brahms'ın olgunlaşmış gelişiminin yeni bir aşamasını işaret ettikleri için, incelememizde özel ilgi çeken iki eserden daha bahsetmek gerekir. C minör ve A minör iki Yaylı Dörtlü, nihayet tamamlanmadan önce birkaç yıl boyunca bestecinin masasında tutuldu. 1873'te Brahms'ın kariyerinde dönüm noktaları olarak belirtmemiz gereken
görünümlerinin önemi, yirmili yaşlarındaki genç müzisyenin titiz özeleştirisinin, Schumann'ın yayıncıların değerlendirmesi için önerdiği eserler listesinden bir yaylı dörtlüsünün çekilmesine neden olmasının üzerinden yirmi yıl geçmiş olmasıyla en iyi şekilde açıklanabilir.
Brahms'ın tek bir ses için şarkı yazarı olarak verimliliği sabitti,
ancak hayatının ilerlemesiyle birlikte tezahürlerinde olgunlaştı ve değişti. Uzun orta döneminin bazı evrelerine daha önce değinmiştik. İncelediğimiz on yıl, çeşitli şarkılardan oluşan sekiz kitabın ve Magelone Romances'ın üç kitabının yayınlanmasına tanık oldu.

Liebeslieder'de, piyano düeti ve vokal dörtlüsü için valslerde,
vokal dörtlüleri, Op. 11'i üreten ruh halinin daha olgun sanatsal meyvesini görüyoruz. 31, Detmold'da bestelenen 'Alternatif Dans Şarkısı', 'Raillery' ve 'Sevgiliye Yürüyüş'; ve aynı erken döneme ait olan Hanslick'e adanmış piyano düeti için Valsler de esas olarak buna aittir. Ancak, Brahms'ın kariyerinin bu bölümünü en belirgin şekilde ayıran muhteşem başarı başka bir alanda bulunabilir: 1872'de Schumann'ın çok tartışılan kehanetinin tam anlamıyla gerçekleşmesini düşünebileceğimiz; 'koro ve orkestra kitlelerinin ona güçlerini ödünç verdiği' alan. Besteci gerçekten 'sihirli asasını batırdı ve bize ruh dünyasının harikulade görüntülerini gösterdi.' Alman Requiem'i, Kader Şarkısı ve Zafer Şarkısı'nı (1866-1871) üreten dönem, kendi özel başarı dalının parlaklığı açısından neredeyse aşılamazdı ve bu eserlerin sonuncusunun tamamlanmasıyla Brahms'ın güçlerinin bu özel gelişim çizgisi üzerindeki büyümesi zirveye ulaşmıştı. Büyük bestecinin usta elinin tekrar ortaya çıkarılacağı koro eserleri, sanatının hayranlarına ek keyif fırsatları sunarken, kendilerinden önce gelenlerin doğası gereği şöhretinin parlaklığını artıramazdı.

Yalnızca orkestra için eserler arasında 1860'ta yayınlanan iki Serenat hala tek örnektir. Gördüğümüz gibi,[44] Brahms, 1862 yazında, Dietrich'e C minör Senfoni'nin ilk bölümünü gösterdi, 'bu bölüm çok daha sonra büyük ölçüde değişmiş olarak ortaya çıktı'[45], ancak o zamandan beri bestecinin arkadaşının sorularına verdiği değişmez cevap, bir senfoni için zamanın henüz gelmediğiydi. Aslında ele aldığımız on yıl, bestecinin sessizliği kadar şarkılarıyla da karakteristiktir. Koro eserlerinin, erken ve geç sonuçlarını izlediğimiz uzun bir emeklilik ve çalışma döneminin nihai sonucu olduğu gibi, senfonik başarılarının döneminin de temel ve yorulmak bilmez özel çalışmalarla kademeli olarak hazırlandığından şüphe edemeyiz. Bunun, Brahms'ın müzik dünyasını zenginleştirdiği hazinelerin en bilinen ve en değerlilerinden biri olan kısa bir orkestral kompozisyonun ortaya çıkmasıyla mükemmelleştirilmiş ilk meyvelerini çok yakında not etmemiz gerekecek.

[35] 'Johannes Brahms in Erinnerung', s. 37.

[36] 'Meine Bekanntschaft mit Brahms', _Die Musik_, No. 5 of 1902.

[37] Mendelssohn'un kız kardeşi Fanny Hensel'e yazdığı bir mektupta geçen birkaç kelime burada ilgi çekicidir. 'Dün Cecile'e Voss'un çevirisiyle "Nausikaa"yı okudum... Bu şiir duygusallaştığında gerçekten karşı konulamaz oluyor. Her zaman onu müziğe uyarlama isteği duydum,
elbette tiyatro için değil, sadece bir destan olarak ve bu gün boyunca bu fikirden yenilenmiş bir zevk alıyorum' (Lady Wallace'ın Mendelssohn'un mektuplarının çevirisinin 148. sayfası, 1833-1847).

[38] Tüm mektup Richard Heuberger tarafından _Allgemeine Musikzeitung_, 1899, No. 260 ekinde yayınlanmıştır.

[39] 'Franz Liszt's Briefe an Carl Gille', Adolph Stern'in biyografik bir
girişiyle.

[40] 1, 3, 10 numaralı eserler, besteci tarafından orkestra için düzenlendiği şekliyle 1874'te yayınlandı ve o tarihte sıklıkla onun tarafından yönetildi.

[41] Tam program şu şekildeydi:

Bir Alman Requiam'ı (Reinthaler'in yönetiminde).

Handel'in 'Messiah' ve Graun'un 'Der Tod Jesu'sundan Arie.

'Hallelujah, Heil and Preis sei Gott.' Johannes Brahms tarafından bestelenen sekiz bölümlük Koro ve Orkestra için bir Zafer
şarkısı (bestecinin yönetiminde).

Viyana'dan soprano Frau Wilt, İmparatorluk oda şarkıcısı.

Berlin Saray Operası'ndan Bariton Herr Schelper.

(Singakademie korosu bu vesileyle yaklaşık 300 sese çıkarıldı.)

Genel (kamu) prova Perşembe akşamı, 6 Nisan'da gerçekleşti.

[42] Yazarın inandığı gibi, aşağıdakiler bu ülkedeki ilk performanslardı:

_Piyanoforte ve Yaylılar için A majör Dörtlüsü_: 23 Mayıs 1871. St.
James's Hall, Musical Union (John Ella), Jaell, Heermann, Waefelghem,
Lasserre.

_Piyanoforte Konçertosu, D minör_: 9 Mart 1872. Crystal Palace (A.
Manns), Miss Baglehole (piyanist W. H. Holmes, Brahms'ın sanatının önemini takdir eden ilk İngiliz müzisyenlerden biri).
Konçerto, Jaell tarafından Londra'da 23 Haziran 1873'te Filarmoni konserinde ikinci kez çalındı.

_Yaylı Çalgılar Altılısı, Sol majör_: 27 Kasım 1872. St. George's Hall,
Musical Evenings, Henry Holmes, Folkes, Burnett, Hann, C. Ould,
Pezze.

_Piyanoforte için Baladlar, Op. 10, No. 2 ve 3_: 17 Mart 1873. St.
James's Hall, Pazartesi Halk Konserleri (S. Arthur Chappell), Frau
Schumann.

_Piyanoforte için Handel Varyasyonları ve Füg_: 12 Kasım 1873. Crystal
Palace, Florence May.

_Pianoforte için Macar Varyasyonları_: 25 Mart 1874. Crystal Palace,
Florence May tarafından.

_Schumann Varyasyonları (Pianoforte Düeti)_: 30 Mart 1874. St. James's
Hall, Pazartesi Halk Konserleri, Bayan Agnes Zimmermann ve Bay Franklin
Taylor tarafından.

_A majör Serenat (küçük Orkestra)_: 29 Haziran 1874. St. James's
Hall, Filarmoni Derneği. Şef: W. G. Cusins.

_Liebeslieder, Op. 52_: 15 ve 27 Ocak 1877. St. James's Hall, M.
ve S. Halk Konserleri. Piyanistler: Fraeulein Marie Krebs ve Bayan A.
Zimmermann. Şarkıcılar: Fraeulein Sophie Loewe, Fraeulein Redeker, William
Shakespeare, G. Pyatt.

_Neue Liebeslieder, Walzer, Op. 65_: 18 Mayıs 1877. Cambridge Üniversitesi
Müzik Topluluğu Konserleri. Piyanistler: C. Villiers Stanford ve Raoul C.
de Versan. Şarkıcılar: Fraeulein Thekla Friedlaender, Fraeulein Redeker, Rev.
L. Borrisow, Gerard F. Cobb.

Not: _G minör Dörtlüsü_ ve _F minör Beşlisi_, her ikisi de
_Piyanoforte ve Yaylılar_ için, ilk kez 26 Ocak 1874'te Halle, Madame
Norman-Neruda (şimdiki adıyla Lady Halle), Ludwig Straus ve Piatti tarafından Popüler
Konserlerde çalındı; ve 27 Şubat 1875'te Halle, Joachim, L. Ries ve Piatti tarafından bestelendi, ancak daha önce İngiltere'de başka bir yerde
verilmiş olabilir.

_D minör Piyano Konçertosu_ ilk kez Viyana'da 1870-71 sezonundaki Filarmoni Konserlerinden birinde besteci tarafından ve ikinci kez Mart 1873'te Anton Door tarafından çalındı.

[43] Yazar, bu iki şarkı kitabının yayınlanmış kataloğunda verilen tarihi takip etti. Eser numaralarıyla
1873 veya 1874 yılına ait olmaları daha olasıdır. Brahms'ın Gluck'un A Majör Gavotte'sinin Piyano için yaptığı iyi bilinen düzenleme 1871'de Senff tarafından
yayınlandı.

[44] Cilt I'in 278. sayfası.

[45] Dietrich, s. 42.

BÖLÜM XVI
1872-1876

Alman İmparatoru I. Wilhelm'e ithaf edilen 'Triumphlied'in yayınlanması.

Brahms, 'Gesellschaft
konserlerini' yönetiyor.
- Bonn'daki Schumann Festivali.
- Profesör ve Frau.

Engelmann.
- Yaylı Çalgılar Dörtlüleri.
- İlk performanslar.
- Viyana'daki Anselm Feuerbach.
- Orkestra için Varyasyonlar.
- Köln, Basel ve Zürih'teki ilk performanslar.
- Gesellschaft'ın 'sanat yönetmeni' olarak
görevinden istifa etmesi.
- Üçüncü Piyano Dörtlüsü.

Brahms, önünde yeni ve ilgi çekici bir ilgiyle 1872-73 konser sezonu için Viyana'ya döndü. Gesellschaft der Musikfreunde'nin 'sanat yönetmeni' olarak atanmasını kabul etmiş ve böylece sadece topluluğun konserlerinin değil, koro topluluğunun iki haftada bir yapılan çalışmalarının da şefliğini üstlenmişti. Kasım ayının ortasından Nisan ayına kadar süren Gesellschaft konser sezonunun olağan düzeni, dört düzenli ve iki ek konserden oluşuyordu. Bunlardan en az biri oratoryoya veya başka bir büyük koro eserine ayrılmıştı. Billroth 25 Ekim'de 'Brahms artık Gesellschaft konserlerini yönetecek' diye yazıyor; 'Handel'in _Te Deum_ ve 'Saul'unu, iki Bach kantatını, 'Triumphlied'ını vb. hazırlıyor. Şu anda koro topluluğunun yönetimi konusunda çok hevesli ve koronun seslerine ve müzik yeteneğine hayran. Sonuçlar olumlu olursa, bence sebat edecektir; bir başarısızlık onu o kadar yıldırabilir ki,
tüm çalışma isteğinden mahrum bırakabilir....'

Sezon 10 Kasım'da şu programla açıldı:

1. G. F. Handel: _Te Deum_, Dettingen zafer kutlaması için, 1743.

2. W. A. ​​Mozart: Soprano için Aria, piyano ve orkestra için obl. eşlikli
(Frau Wilt).
3.(_a_) J. Eccard: 'Ueber's Gebirg Maria geht.'
(_b_) H. Isaak: 'Inspruk ich muss dich lassen.'
Korolar _a capella_.
4. F. Schubert: C majör Senfoni (J. Joachim tarafından
Pianoforte Duet'ten
Orkestra için
düzenlenmiştir, Op. 140).

Bu seçki, karma bir izleyici kitlesinden coşkulu bir gösteriye davet etmedi, ancak performanslar iyi karşılandı ve bu durum
Brahms için önemli bir sanatsal başarıya ve bazı dost çevrelerde bile yeni görevlerine uygunluğu konusunda
eğlenceli olan şüphelerin ortadan kaldırılmasına yol açtı. Schubert'in sözde senfonisinin dahil edilmesi bazı gazeteler tarafından
kınamayla anıldı, ancak Joachim'in düzenlemesinin ustaca enstrümantasyonu -ekleyebiliriz ki, Schumann'ın önerisiyle- gerektiği gibi kabul edildi.

Sezonun ilk 'ekstra'sı olan ikinci konser her bakımdan harikaydı. Kısa bir süre önce Simrock tarafından Majesteleri İmparator William I. Çift koro, orkestra için. Büyük organ oyuncusu S. de Lange'in, Rotterdam'dan, Bibl tarafından önceki konserde açılan, Frau Joachim tarafından bir önceki konserde açılan yeni enstrüman; Mozart tarafından yirmi birinci yılda oluşturulan yayınlanmamış bir çalışma, bestecinin iki keman eklediği ve güzel ve tanıdık olmayan çalışmaların performansı hemen hemen J.P. Konserin en önemli olayı, elbette, sanatçının Zafer Şarkısı'nın Viyana'daki ilk performansıydı.

Schelle, 'Gerçekten muhteşem bir eser, derin ve kalıcı bir etki yarattı,' diyor; 'Alman zaferleri bestelenmesinin vesilesi oldu... Hem biçimi hem de kitlelere yaklaşımı açısından bu eser bir başyapıtın damgasını taşıyor.
Performanslar mükemmeldi. Topluluğun konserleri kesinlikle daha iyi ellerde olamazdı.'

Triumphlied, bir hafta sonra, 14 Aralık'ta Münih'te Franz Wuellner yönetiminde verildi ve 25'inde _Allgemeine
Zeitung_'da Franz Pyllemann'ın oldukça ilginç bir makalesinde tekrar uzun uzadıya incelendi.

'Orkestra gerçekten kraliyet ihtişamını geliştiriyor.... Ne kadar zengin bir
ton kombinasyonu, ne kadar baş döndürücü bir renklendirme cazibesi, dinleyicinin kulağına çarpıyor! Çeşitli enstrümanların sunduğu en uygun ve asil ifade araçlarının kullanımında ve uygulanmasında gösterilen bilgi, derin bir hayranlıkla not edilmelidir.
Brahms'ın koroyu ele alışındaki ustalığı uzun zamandır bilinen bir şeydir. Şarkıcılarından büyük taleplerde bulunur ve
bir sanatsal fikrin gelişimini ne kolaylıkları ne de belirsizlikleri nedeniyle kolayca kısıtlamaz.
Ama, koro hareketleri nasıl
duyulur! Bu açıdan, usta koro kompozisyonunun kahramanlarına ve özellikle Handel'e, diğer modern müzisyenlerden daha yakındır. Eserlerini incelemiştir; onların, zamanımız için neredeyse gizemli olan tekniklerini
modern sanatın birçok kaynağıyla en yakın şekilde kaynaştırmıştır; Böylece, tematik
çalışmaları açısından, bölümlerinin polifonik yapısı açısından, sık sık kendimizi on sekizinci yüzyılın bir başyapıtını dinlerken, temaların karakteri, armonilerin kalitesi, formun durumu, genel olarak ve ayrıntılı olarak, tamamen modern, oldukça özel olarak "Brahms"'dır.'

Eser, 27 Şubat 1873'te Leipzig'deki Gewandhaus Konserleri'nde verildi.

Sezonun ikinci 'düzenli' Gesellschaft konserinin etkisi, 5 Ocak 1873'te, bir dizi talihsizlikle gölgelendi.

İcra için üç eser duyuruldu:

1. Hiller: Re majör Konser Uvertürü.
2. Schumann: 'Des Saengers Fluch.'
3. Mendelssohn: 'Die Walpurgis Nacht.'

Viyana'da kalan Hiller, bu formdaki dört eserinin en başarılısı olan 'Demetrius'a uvertürü yönetmeye söz vermişti, ancak müzikte meydana gelen bir kaza nedeniyle, etkisiz olduğu ortaya çıkan başka bir uvertürün değiştirilmesi gerekiyordu. Davulcu, konser günü aniden rahatsızlandı ve sağlanan uvertürün acil durum için yetersiz olduğu ortaya çıktı; Hiller, eserinin icrasına başladıktan hemen sonra sessizliği sağlamak için rap yapmak ve yeniden başlamak zorunda kaldı. Benzer bir aksilik, Brahms'ın yönetimindeki 'Saengers Fluch'un seyri sırasında, solo vokalistler ve arpçılar arasındaki bir yanlış anlaşılma sonucu yaşandı. Mendelssohn'un eseri tek başına kusursuzdu. 28 Şubat'taki bir sonraki konserde, sezonun ikinci 'ekstra'sı olan Handel'in 'Saul' oratoryosu Viyana'da ilk kez verildi ve çok büyük bir başarı elde edildi. Harika eser coşkuyla karşılandı ve performans hem halk hem de basın tarafından mükemmel olarak ilan edildi.

Bunun ardından, 23 Mart'taki bir sonraki 'normal' konserde çeşitli bir program izlendi:

1. Bach: Easter Cantata, 'Christ lag in Todesbanden.'

2. Haydn: C majör Senfoni.

3. Eşliksiz karma Koro için Alman Halk Şarkıları:
(_a_) 'In stiller Nacht.'
(_b_) 'Dort in den Weiden steht ein Haus.'

4. Schubert: 'Ellen's zweites Gesang' (Brahms tarafından
Soprano solo, kadın korosu ve enstrümanlar için
düzenlenmiştir).

5. Beethoven: 'Die Weihe des Hauses'ten Koro, Soprano solo, Koro ve Orkestra için.

Bu konserin erken bölümündeki seyircilerin tutumu
biraz şüpheliydi, açılış kantatı ciddiyetle,
ama onayın yetersiz gösterileriyle takip edildi. Ancak, koronun girişinde
eserin sonunda, dolu salonda gergin dikkatten kurtulmuşçasına elektrikli bir his geçti ve ardından gelen alkış yüksek ve yankılıydı. 'Kantatın icrasına yeterince övgüde bulunmak neredeyse imkansızdır,' diyor Schelle (_Presse_); 'koro topluluğu
ve şefleri Brahms görevlerini en muhteşem şekilde yerine getirdiler ve Herr Organist Bibl.'e de sıcak bir teşekkür borçluyuz.'

Programın diğer sayılarının icrasına da benzer övgüler veriliyor, özellikle halk şarkılarından biri tekrarlanmak zorundaydı.

'Tek kelimeyle,' diye sonuca varıyor eleştirmen, 'güzelce düzenlenmiş konserin bize verdiği memnuniyet, Brahms'ın başarısından duyduğu memnuniyetle eşdeğer olmalı.'

Billroth, 29 Mart tarihli bir mektupta, Brahms'ın bu yeni çalışma alanındaki çalışmalarının enerjisi ve başarısı hakkında ilginç bir açıklama yapıyor.

'Brahms şef olarak son derece aktif; o,
kıyaslanamaz derecede iyi performanslar elde etti ve
sanatı ciddiye alan herkesten tam bir takdir aldı. Org ve muazzam bir koroyla verilen "Triumphlied" adlı eseri burada harika bir
etki yarattı; icrası için büyük kitleler gerekiyor, bu
anıtsal bir müzik....

'Son konserde Brahms, Bach'ın en zor kantatlarından biri olan, Luther'in "Christ lay in bonds of death" metnine göre bestelenen ve daha önce hiç icra edilmemiş olan bir esere girişti. Viyanalılar, Brahms gibi sevilen birinden bunu
cana yakınlıkla kabul ettiler. Ardından gelen iki eşliksiz halk şarkısı ("In stiller Nacht" ve "Der schoenste Bursch am ganzen Rhein") öyle bir alkış fırtınası
kopardı ki, neredeyse evin yıkılacağından korkuyordu. Yaşlı Hanover Kralı, müzik sarhoşluğuyla neredeyse kendinden geçmişti. Bu koronun ürettiği
sesin güzel kalitesiyle insan sarhoş oluyor, artış ve azalışları (_f._ ve
_p._) tek bir sesinki gibi taşınıyor....'

1872-73 Gesellschaft konser sezonu hakkında komitenin yeni bir
'sanat yönetmeni' seçmesindeki bilgeliğini göstermek için yeterli ayrıntı verildi ve geriye sadece 6 Nisan'daki ilan edilen
'son' konserden bahsetmek kaldı. İki eser dinlenmeye sunuldu:

1. Bach: Kantata, 'Liebster Gott, wann werd' ich sterben.'
2. Cherubini: C minör Requiem.

Performansların başarısı, programın iki gün sonra, genel bir bis talebini karşılamak için aceleyle düzenlenen ek bir konserde tekrarlanmasından çıkarılabilir.

Brahms, bu yıl, olağan yaz eğlencelerini sürdürmek için sessiz bir inziva yeri sağlama çabalarında tek kelimeyle talihsizdi.
Styria, Gratwein'daki bir pansiyonda iki gün kaldıktan sonra, huzurunu tehdit etmeye başlayan bazı 'estetik hanımların' ilgisinden
kaçarak, Bavyera'nın Starnberg Gölü kıyısındaki Tutzing köyündeki bir han olan 'Seerose'un tavan arasına sığındı ve geldiği gece, evde toplantılar yapan genç yazarlar, ressamlar ve müzisyenlerden oluşan neşeli bir arkadaş grubuna, konaklaması sırasında bir davette bulunması için resmi bir yazılı davet aldı. Sabahın erken bir saati, ikinci ani ayrılışına tanık oldu; mektubuna verilen tek cevap, odasının zeminine dağılmış yırtık parçalardı. Bu sefer Münih'te Levi'nin yanına sığındı ve yaz başında karargahını arkadaşının evinde kurdu ve Levi'nin Carlsruhe'den ayrılmasından kısa bir süre sonra Bavyera başkentine profesyonel olarak yerleşmeye davet edilen Allgeyer'i de çok gördü. Daha sonra Brahms, Joachim'in önerisiyle, ustanın hayatının son iki hüzünlü yılını geçirdiği ve 1871'de bir Beethoven anıtının açıldığı şehirde Schumann'a bir anıt dikilmesi için bir fon oluşturulması amacıyla düzenlenen Bonn'daki Schumann Festivali'ne (17-19 Ağustos) katıldı. 17 ve 18'inde, her ikisi de Joachim tarafından yönetilen orkestra konserleri vardı, bir eser (Wasielewsky) hariç, ve 19'unda bir oda müziği matinesi vardı, Frau Schumann, Frau Joachim, Stockhausen ve diğerlerinin katıldığı programlar tamamen Schumann'ın eserlerinden seçilmişti. Festival, bir sosyal etkinlikle, Rolandseck'e vapurla yapılan bir geziyle sona erdi. Yaklaşık yirmi yıldır sanatsal ve kişisel dostluk bağlarıyla birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu gördüğümüz, büyük müzisyenlerden oluşan olağanüstü dörtlünün her bir üyesinin Bonn'da bulunması, dördünün de yakın müttefiki olan Ferdinand Hiller'in eklenmesiyle daha da ilginç hale geldi. Orada birçok eski arkadaş daha vardı, bunlardan Freiherr von Meysenbug, Detmold anılarını canlandıran kişi olarak özellikle anılmalıdır. Brahms ayrıca bazı yeni tanıdıklar edindi, özellikle
Profesör Engelmann ve yetenekli eşi, müzik dünyasında birkaç sezondur piyanist Fraeulein Emma Brandes olarak biliniyordu, erken evliliğinden sonra kamu kariyerinden emekli oldu.

Brahms, konserlerde aktif olarak yer almasa da, haftanın özel sanatsal zevklerine katkıda bulunmaktan hiç de çekinmiyordu.
Bunların en akılda kalanı, Haydn'ın bir teması üzerine Varyasyonlar'ın birkaç arkadaşıyla ilk tanışmasıydı, bu eserin iki piyano için olan versiyonunda Frau Schumann ile birlikte çaldı. Başka bir gün, Wasielewsky ile yürüyüş sırasında bir piyano deposuna girdi ve enstrümanlardan birinin önüne oturup birbiri ardına valsler doğaçladı.

Bonn'dan ayrıldıktan sonra, Frau Schumann ve kızlarının da birkaç hafta kaldığı Lichtenthal'a yıllık ziyaretini gerçekleştirdi, ancak artık ikamet ettikleri yer burası değildi. Bu yıl Berlin'e taşındılar ve
gelecekte sadece ara sıra değişiklik yapmak için Baden-Baden'i ziyaret ettiler. Brahms bazen
1878 yılına kadar yazları eski arkadaşlarıyla orada buluştu, Frau Schumann Frankfurt'ta Dr. Hoch tarafından kurulan Müzik Konservatuarı'nda bir görev kabul etti. Daha sonra Lichtenthal'daki evini sattı ve
Brahms'ın mahalleyle olan ilişkisi birkaç günlük nadir ziyaretlerle sınırlı kaldı. Frau Schumann bu zamandan sonra Frankfurt'ta yaşamaya devam etti, ancak konservatuardaki görevinden ölümünden birkaç yıl önce istifa etti.

Bu arada Brahms bu ve sonraki yazların birkaç haftasını eski evinde geçirdi ve bu yılın Ağustos ayında bir gün
sonunda tamamladığı C minör ve A minör Yaylı Dörtlüleri ve Frau Schumann'a 'Yağmur Şarkıları'nı çaldı. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, C minör Dörtlüsünü 1866 yazında dinlemişti. Besteci, 1868'de Bonn'da kaldığı sırada Dr. Hermann Deiters'e her iki eseri de çaldı.

Brahms'ın Op. 59'unun 3 ve 4 numaralı metinlerini oluşturan Claus Groth'un 'Yağmur Şarkısı' şiiri ve daha kısa olan 'Yankı', üstadımızın özellikle
en sevdikleriydi. Adını kendisinin seçtiği 'Nachklang'ı
iki kez besteledi. Yayımlanan versiyon, ikisinin ikincisidir. Müzik okuyucuları,
G majör Sonat düetinde melodi ve eşliğin tekrar kullanıldığını hatırlayacaktır.

Her iki Yaylı Dörtlü de Joachim ve meslektaşları tarafından Berlin'de özel olarak icra edildi. İlk kez halk önünde çalındılar; A minör olanı, 18 Ekim'de Berlin'de Joachim Dörtlüsü konserinde el yazmasından; Basılı kopyalardan 11 Aralık'ta Hellmesberger Konseri'nde. , onları bir müzisyen olarak kalibresinin sunulabileceği en rahatsız edici teste maruz bırakır. Sadece
sadece müzikal olarak yoğunlaşmış fikirlerin ve geliştirilebilir fikirlerin üretimindeki
verimliliğe değil; onları geliştirme gücüne, ki bu birçok şey demektir, ve onları net bir yapıya
şekillendirme kapasitesine sahip olmalı; fakat bunları en yalın ve
basit müzikal araçlarla, dört tel ile ifade edebilmelidir. Piyanoforte tarafından üretilebilen
güçlü ve güçlü bir şekilde zıt hissin
hızlı etkilerinden veya orkestranın çeşitli ton renklerinden mahrumdur.
Dört teli ile dinleyicilerini ilgilendirir, memnun eder, dokunur, fakat neredeyse hiç şaşırtmaz. Yaylı Çalgılar Dörtlüsü en saf haliyle mutlak müziktir ve
ancak bu alandaki çok az eser, uzun bir ömre ulaşmaya mahkum olmadıkça doğumlarını
sağlayabilir. Araçlar amaç için mükemmeldir, ancak
bunun başarılması zordur; yalnızca bir ustanın dörtlüsünün ilk birkaç performansından sonra duyulma şansı yüksektir. Okuyucu için Brahms'ın bu sanat dalında başarılı olmak için dehasının birçok temel özelliğiyle donatıldığı açıktır, ancak onun büyük niteliklerinden biri olan sonuçları bekleme gücünün, çalışmalarının meyvelerini Haydn ve Beethoven'ın her biri kendi döneminde ideal mükemmelliğe ulaştırdığı bir formda nihai olarak kabul etme konusundaki titizliğini güçlendirmesi şaşırtıcı değildir. Brahms'ın dörtlülerinde ortaya çıkan büyük müzisyenlik, araçları üzerindeki ustalığı, dört bölümünü tamamen dengeleme gücü, her birini ayrı birer bireysellik haline getirirken hepsinin organik bir bütünün eşit bileşenleri olarak uyumlu bir şekilde harmanlanması konusunda, bu niteliklerin ustamızın yaylılar için oda müziğini en belirgin şekilde belirleyen başka bir özelliğin unsurları olduğu ölçüde burada ısrar etmek yeterlidir: yapısının olağanüstü güzelliği. Brahms tarafından bestelenen üç dörtlük ve iki yaylı çalgılar beşlisi boyunca sadece bir pasaj yazımı yoktur, aynı zamanda gereksiz olarak adlandırılabilecek tek bir notaya işaret etmek zor olacaktır. Her biri, büyük müzik mimarı, sanatçı inşaatçının usta eli tarafından, tüm büyük tasarımın temel bir parçası olarak sevgiyle yerleştirilmiş gibi görünüyor. Düşüncelerin kendilerini ve gelişimlerini incelediğimizde, Brahms'ın tüm eserlerinde olduğu gibi, güçlü ve büyüleyici bir bireyselliğin varlığında olduğumuzu görüyoruz. Fikirler ve işleme, ustanın kendisine aittir, hemen anlaşılması kolay değildir, ancak bu tür ödülleri kazanmaya istekli dinleyicilere neredeyse tükenmez bir keşif ve keyif fırsatı sunar. Op. 51 adlı iki dörtlük, Brahms'ın bireyselliğinin zıt yönlerini az çok ayrı ayrı temsil eder. İlki,
C minör, genellikle ateş ve coşkuyla karakterize edilir,
ikinci bölümün şefkatli romantizmiyle mükemmel bir şekilde rahatlatılır; No.
2, A minör, daha yumuşak bir şekilde tasarlanmıştır. Bu eserin son bölümü, Brahms'ın karakteristik kodasının güzel bir örneğini içerir;
doruk noktasının artan canlılığı, dinleyiciyi mistik bir yüceltme atmosferine
yerleştiren, ona önceki bölümün düşüncelerinin kendisine doğru dönüştürülmüş tonlarda aktığı 'bir ruh dünyasının anlık görüntülerini' sağlayan bir dinginlik dönemiyle başlar.
Üstadın müziğini
sevenler, diğer eserlerde de benzer bir özelliği hatırlayacaklardır.
İlk bölümün açılış teması, Joachim'in erken dönem cihazı F.A.E.'yi çağrıştırır--

[Müzik: Brahms'ın A Minör Yaylı Dörtlüsü'nün ilk bölümünden alıntı, Op. 51, No. 2, vb.]

Belki de, bu eserleri planlarken Brahms'ın aklında kesinlikle mevcut olan arkadaşının anısına dair geçici bir gönderme algılayabiliriz. Bestecinin modülasyon sanatındaki ustalığına, beklenmedik ve uzak tonlara gidip geri dönmedeki cesaretine ve kolaylığına dair örnekler, enstrümantal bestelerinin çoğunda olduğu gibi iki dörtlüde de bulunabilir. Bunlar Brahms tarafından 'arkadaşı Dr. Viyana'dan Theodor Billroth'un eserleri, Simrock tarafından sonbaharda yayınlandı.

1873 sonbaharında Viyana'da düzenlenen büyük Dünya Sergisi'nin açılışını özel bir beklentiyle bekleyenler arasında ressam Anselm Feuerbach da vardı. Bir önceki yıl, o şehrin İmparatorluk Plastik Sanatlar Akademisi'nde kurulacak olan tarih
sınıfının direktörü olarak atanma teklifini kabul etmişti, ancak yeni görevine başlamadan önce Roma'da bir yıllık izin istemişti, böylece iki büyük resmi, 'Amazonlar Savaşı' ve 'İkinci Sempozyum'u bitirebilecekti. Bu serginin ününü pekiştireceğini ve Avusturya'da ikamet etmeye başladığında yetkili bir pozisyon elde edeceğini düşünüyordu. Neredeyse tamamlanmış resimler Mart veya Nisan'da Viyana'ya gönderildi ve Feuerbach Mayıs 1873'te onları takip etti, ancak büyüklükleri nedeniyle Sergi galerisine asılamayacakları ortaya çıktı. Ressam bu nedenle onları birbiri ardına 'Kuenstler-Haus'ta sergilemeye karar verdi ve halkın zihninde Brahms gibi o zamanlar Viyana'nın gözde bir ünlüsüyle birlikte anılma avantajını güvence altına almak için, Ekim ayında döndüğünde efendiden onun yanında oturmasını istedi, böylece portresi diğer resimlerle birlikte sergilenebilirdi. Feuerbach, son derece zarif bir görünüme ve tavırlara sahip küçük bir adamdı ve gençliğinde açıkça çarpıcı bir güzelliğe sahip olan oldukça melankolik bir ifadeye sahipti. Kadınlar tarafından çok beğenilmeye alışmıştı, son derece hassas ve bencildi ve aşırı derecede kibirliydi
ve resimlerinin anında ve ezici bir başarıya ulaşacağına kendini güvenle inandırmıştı.

'Resimlerim muhteşem ve neredeyse tamamlandı,' diye yazdı annesine 2 Ekim'de; 'Ellerimde olağanüstü bir güç varken neden bir an bile endişe duyayım; deha ve konum.... Sempozyum da oldukça zarif, Vatikan'ı gördüğüm için şimdi söyleyebilirim.'[46]

Gördüğümüz gibi, Feuerbach ile uzun zamandır tanışıklığı olan ve güçlerine içtenlikle hayran olan Brahms, sanatçının geçici stüdyosuna giden birçok merdiveni bir kereden fazla tırmandı. Dikkatini özellikle 'Amazonlar Savaşı'na çekti, Feuerbach ilk olarak sergileneceği için son rötuşlarla meşguldü. Bunu, sergi için Viyana'da bulunan Groth'a çekingen bir tavırla birkaç kez söyledi, bunun hakkında fikrini almak için istekli olduğunu söyledi ve onu bir gün Feuerbach'a sunulmak üzere stüdyoyu ziyaret etmeye ikna etti. Ancak Groth, oradan ayrılırken, Brahms'ın yaptığı gibi, büyük resim hakkında sıcak bir şekilde kendini ifade edemediğini
ve sadece 'anlamadığı' konusunda üstadımızla aynı fikirde olduğunu
gördü. Viyana'daki sanatçı çevreleriyle yakından tanışan Brahms, serginin sonucuyla ilgili endişelerinden kurtulamadı ve Feuerbach'a bir uyarıda bulunma fırsatını değerlendirdi, ona dikkatli olmasını ve kendisini yeni kitlesine daha küçük bir eserle tanıtmasını tavsiye etti. Bestecinin dostluk fikirlerinin bütünlüğü ve bunun sık görülen sonucu olan güdülerinin yanlış anlaşılması ve ayrıca tavsiye vermeye cesaret ettiği konulardaki genel yargısının sağlamlığı bu olayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sözleri, kendisinin amaçladığından çok farklı bir etki yarattı. Ressamın asabi hassasiyetine
verdikleri yara o kadar acı vericiydi ki, sonraki birkaç gün boyunca zihnini 'Amazonlar'a yoğunlaştırma gücünden mahrum etti ve Brahms'ın portresine devam etmeyi imkansız buldu. 3 Kasım'da 'Brahms tarafından mahvedilen bir akşam daha' diye yazdı; ve yine: 'Brahms'a bir an bile kızmadım, ama tuvalini şimdilik bir kenara koydum.' Bir daha asla ele alınmadı. Resimler sırayla düzgün bir şekilde sergilendi ve Feuerbach'ın asla sağlam olmayan yapısının nihai çöküşünün nihai sonuç olduğu söylenebilir. Sadece eleştiri değil, hatta başlıca eleştiri değil, aynı zamanda
aşağılama, alay ve hakaret sel gibi yağdırıldı eserine.

'Başımın üzerinde, en azından resimlerimin önemi konusunda kendimi rahatlatabileceğim bir fırtına koptu.

Masaya oturduğumda tabağımın yanında şakalar, alaylar, karikatürler -ne yazık ki
her zaman kötüydü- bulmadan oturamazdım ve rahatsızlığımın hikayesi
evin çatısından bodrumuna kadar anlatılırdı. Bana, profesörden kapıcı çocuğuna kadar herkesin kötü resmime
güldüğü söylendi.'

'Bağımsız ve paralı olsun, neredeyse tüm basın
Feuerbach'a karşı cephe almıştı,' diyor Allgeyer.

Ancak öğrencileri ona sessiz bir sempati ve destek sundular
derslere zamanında katılım ve saygılı ilgi gösterdiler ve Bakan
ona sadık kaldı. Görevini 1876'nın sonuna kadar sürdürdü, ancak sağlık sorunları son altı ayda görevlerini yerine getirmesini engelledi. 1880'de Nürnberg'de öldü. Efendimizle olan dostluğu
resim olayıyla sona ermedi.

Şubat 1875'te Roma'ya gitmeden önce, 'Brahms yolculuğum için bana kürk mantosunu ödünç verdi,' diye yazdı.

'Amazonlar Savaşı' sanatçının annesi tarafından 1889 yılında Nürnberg şehrine hediye edildi ve Belediye Binası'nın resim
galerisinde asılı duruyor. 'Amazonlar' ve 'Sempozyum' için yapılan çalışmaların çoğu Kral II. Ludwig tarafından satın alındı. Bavyera'dan ve Münih'teki Kraliyet Pinakothek'ine
kendisi tarafından takdim edildi.

Allgeyer'in 1894'te 'Feuerbach'ın Hayatı'nın yayınlanmasından sonra aldığı birçok tebrik mektubundan en çok
değer verdiği mektuplardan biri Brahms'tan geldi.

Brahms, Groth ve diğer arkadaşlarıyla birlikte büyük Sergi'ye bir ziyaret gerçekleştirdi, ancak böyle bir sahnenin gürültüsü ve telaşı
hiç de zevkine uygun değildi. Arkadaşının Viyana'nın gerçekten karakteristik olan
şeylerini görüp duyması konusunda daha endişeliydi. 'Johann Strauss'un valslerini yöneteceği Cuma akşamı Volksgarten'a gitmelisin. _Orada_ bir usta var; orkestranın öyle bir ustası ki
hangi enstrümanın tek bir tonunu bile kaybetmezsin!'

İmparatorluk operasından Frau Dustmann ile Groth arasında bir görüşme ayarlamayı vaat eden Brahms, bir sabah şairin oteline geldi ve yatakta yattığı odaya girerek, ateşli bir soğuk algınlığıyla sevinçle haykırdı: 'Bu akşam bana gel, Dustmann sana şarkı söyleyecek.' 'Ama görüyorsun ki hastayım,' diye karşılık verdi Groth öfkeyle. 'Şaşkına döneceksin,' diye devam etti Brahms, hayatında hiç gerçekten hasta olmadığıyla övünüyordu, '_bir şarkıcı_ var, _bir sanatçı_ var; _o_ seni memnun edecek!' 'Ah, sevgili dostum, gerçekten gelemem,' diye yalvardı diğeri, 'Johann az önce soğuk kompres yaptı, çok perişanım!' 'Şu anda çok nadiren müsait oluyor; bir dahaki
gün gelemez.' 'Ne kadar perişan olduğumu kesinlikle görüyorsundur. Groth, gelmek isterdim ama
gelemiyorum,' diye ısrar etti. Sonra Brahms gitmek için döndü. Odadan çıkarken öfkeyle, "Sen bir
Filistinlisin!" diye ilan etti.[47]

Berlin'de A minör Yaylı Dörtlüsünün icrasıyla hemen açılışı yapılan 1873 Noel öncesi sezonu, daha önce bahsedilen, Brahms'ın kariyerinde Haydn'ın bir teması üzerine Varyasyonlar Orkestrası'nın el yazmasından ilk icra edilmesiyle daha da belirginleşti. Bu icra, Dessoff'un yönetimi altında 2 Kasım'da Viyana Filarmoni Orkestrası'nda gerçekleşti. Usta işi ve çekici eser, çoğu amatörün bildiği gibi, sekiz varyasyon ve bir finalden oluşuyor.
Besteci, temayı sunarken neredeyse tamamen Haydn'ın armonilerine bağlı kalıyor. Varyasyonlar, eserlerinde sıklıkla gözlemlenebilen ilkeye göre oluşturulmuştur; her biri az çok koralin içeriğinden örülmüş küçük hareketler dizisi oluştururlar, ancak her biri kendi karakterine ve kendi içinde tamamlanmışken, tüm kompozisyon finalde bir araya getirilir ve bir bütün haline getirilir. Brahms'ın ton efektine ilişkin canlı ve orijinal hayal gücü eser boyunca çok net bir şekilde görülebilir ve özellikle çift fagotun orijinal ve etkili kullanımıyla örneklendirilir. Çeşitlemeler kalabalık izleyici kitlesi tarafından karşılandı ve basın tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve güzellikleri ve mükemmellikleri için minnettar bir takdirle incelendi, ancak oda ve konser salonu için müzik alanında 'asayı elinde tutan' ve yaşayan müzisyenler arasında bir senfoni bestelemek için en uygun kişi olması gereken kişinin bir senfoni yazmaktan kaçınması gerektiği konusunda biraz hayal kırıklığı vardı. Ancak Brahms, sınıfının en büyük eserleriyle karşılaştırma çilesini başarıyla göğüsleyecek bir senfoni yazmanın önündeki görevin muazzam zorluğunun gayet farkındaydı; bu, diğer biçimlerdeki kabul edilmiş üstünlüğünün kaçınılmaz olduğu gerçeğiyle kaçınılmaz hale gelmişti. Gecikmesinin ve gelecekteki zaferinin nihai nedeni, onu enstrümantal müziğin geçmiş ustalarının geleneklerine sadık tutan, modern yöntemlerle uzlaşarak yenilik aramasını imkansız kılan sanatsal inançlarının doğasında bulunabilir. Brahms, güçlerinin kademeli olarak tam olgunluğa ulaşmasıyla, yalnızca saf müziğin en yüksek alanında söyleyecek kendine ait bir şeyi olduğunu değil, aynı zamanda bunu kendine özgü bir şekilde ifade etme
gücünde ustalaştığını hissetmeyi seçti. Bu iki noktadan asla emin hissetmeseydi, orkestra için yazma çalışmalarına ve pratiğine ayırdığı saatler kaç ay olursa olsun, hiçbir senfonisi asla kamuoyuna açıklanmazdı. Şimdi nerede olduğuna dair bir işaret verdikten sonra, sanatsal gelişiminin üzerine tekrar bir perde çekti ve sonraki üç yıl boyunca sadece kendisinin yaptığı zeminde halkın önüne çıktıktan sonra, sonunda dünyanın zirvesinde muzaffer bir şekilde durana kadar başarısının daha fazla aşamasını ortaya koymadı.

Değişiklikler, 10 Aralık'ta Levi yönetiminde Münih'te ikinci kez icra edildi.

Gesellschaft sezonu, Brahms'ın yönetiminde 9 Kasım'da Beethoven'ın Uvertürü, Op. 115 ve Handel'in 'Alexander's Feast'iyle açıldı. 7 Aralık'taki ikinci konserde çeşitli bir program sunuldu:

1. Schubert: Fierrebras Uvertürü.

2. Schubert: Tenor İçin Arya (1821'de Viyana'daki Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda Herold'un 'Zaubergloecken' Operası'na giriş için yazılmıştır;
yayımlanmamıştır). Bay Gustav Walter.

     3. Volkmann: Piyano ve Orkestra için Konserler.
                          Pianoforte, Bay Smetansky.

     4. (_a_) Ah. Rud. Ahle (1662)} Refakatsiz Korolar.
        (_b_) J. S. Bach }

     5. Bach: Kantata, 'Nun ist das Heil', çift kişilik için
                          Koro, Orkestra ve Organ.

     6. Jac. Gallus: Refakatsiz Koro, 'Ecce Quomodo.'

     7. Beethoven: Pianoforte için Koro Fantazisi (Smetansky),
                          Orkestra ve Koro.

Yılın yayınları, hepsi sonbaharda yayınlandı, Yaylı Çalgılar Dörtlülerine ek olarak, Simrock'un Haydn Varyasyonları'nın (Op. 56_b_) iki Piyanoforte versiyonu ve Rieter-Biedermann'ın sekiz Şarkıdan oluşan bir seti (Op. 59) idi. Bunlardan dördü, Claus
Groth'un metinlerine uyarlanmıştır ve bunlar arasında 'Yağmur Şarkıları' ve güzel 'Dein blaues Auge haelt
so still' yer almaktadır. ' Orkestra İçin Varyasyonlar Simrock tarafından 1874'te yayınlandı.

Brahms o sıralarda çeşitli türdeki çalışmalarına tamamen dalmıştı.

'Öylesine yoğun bir şekilde meşgulüm ki en yakın arkadaşlarımı ancak çok
nadiren ve tesadüfen görüyorum,' diye yazmıştı Aralık ayında şu anki
yazarına.

Artık Noel
festivaline davetleri reddetmek ve bunu kısmen açık hava Noel pazarında,
kendini cezbedici malların etrafında toplanmış yoksul çocuklara hediyeler alarak mutlu ederek, kısmen de evde,
ev sahibinin Noel ağacının önünde toplanan aile partisini yarım saatliğine izlemek onun için bir alışkanlık haline gelmişti; şüphesiz ki, Almanya ve Avusturya'nın her yerinde, sayısız ağacın yaklaşık aynı saatte yakıldığı ve birçok durumda bir yıllık hazırlık ve birikimin adandığı büyük hediyelerin değiş tokuşunun gerçekleştiği Noel Arifesi'nin sürprizlerine kendi payına düşeni katmıştır. Brahms'ın bu kış aldığı özel bir Yeni Yıl hediyesi, Bavyera Kralı II. Ludwig tarafından kendisine verilen Maximilian Sanat ve Bilim Nişanı'ydı. 1874 yılı bestecimiz için alışılmadık şekilde hareketli ve çeşitli heyecanlarla doluydu. Ocak ayından itibaren, eserlerini Kuzey Almanya, Ren Nehri ve İsviçre'deki konserlerde ve festivallerde yönetmesi için davetlerle kuşatıldı ve ilkbaharın başında aldığı, Oldenburg'u düzenlemelerine dahil etmesi yönündeki Dietrich'in talebine olumsuz yanıt vermek zorunda kaldı. 'SEVGİLİ DOSTUM,

'Çok üzgünüm ama çok geç kaldın! Zaten
çok şey vaat ettim ve mahallene gelmeyeceğim!

'Daha önce yazsaydın Hanover, Bremen vb. ile anlaşabilirdim, çünkü _ciddiyim_, sana tekrar gelmekten çok memnun olurdum...'

Sezonun (1873-74) üçüncü Gesellschaft konseri
25 Ocak'ta gerçekleşti. Brahms yönetimindeki performansların eleştiriden uzak olacağı artık neredeyse kesinleşmişti ve Goldmark'ın 'İlkbahar İlahisi'nin elde ettiği büyük başarıyı kaydetmenin ötesinde,
sadece etkinliğin programını vermek yeterli:

1. Rheinberger: 'Yedi Kuzgun' Operası'nın Prelüdü.

2. Goldmark: 'Fruehlings Hymne' (May musings, İsveççe Geijer'den), Kontralto solo, Koro ve Orkestra için. (İlk performans, bestecinin yönetiminde.)

3. Mozart: 'Davidde Penitente', Soli, Koro ve Orkestra için Kantat.

Brahms, birkaç gün sonra Viyana'dan ayrılıp Leipzig'de bir dizi görevi yerine getirdi; bu durum, kariyerinin son zamanlarda hayatının son bölümünü dolduracak olan başarının tam güneşine doğru ilerlediği hızlı adımlara dair bir işaret niteliğindedir.

Brahms ile Mendelssohn'un etkisine müzik merkezi olarak parlak ününü borçlu olan şehir arasındaki ilişkiler hiçbir zaman gerçekten sempatik olmamıştı. 1853'teki ilk ziyaretinden sonra her iki uç partinin de ona karşı az çok benimsediği beklentili hoşgörü tavrı, bir yandan Schumann'ın makalesinden, diğer yandan da Weimarcıların hissettiği ve Liszt'in ifade ettiği, 'yeni yollarının' onu sonunda kendileriyle yakın temasa getireceğine dair güvenden kaynaklanmıştı. Ancak, yavaş yavaş, genç müzisyenin aşırı yeni eğilimleri kabul etmeye doğru sürükleneceğine dair inancın ne kadar yanlış olduğu, müzikal düşüncelerinin ve bunları ifade etme biçiminin özgünlüğünün, Gewandhaus geleneklerini temsil eden katı muhafazakârlık için ne kadar iğrenç olduğu ortaya çıktı. Dahası, Mendelssohn'un Schumann'ın dehasına içten bir takdir duymadığını varsaymak için her türlü neden varsa, 1848'den 1860'a kadar Gewandhaus konserlerini yöneten Rietz'in veya onun yerini alan Reinecke'nin Brahms'ınkine çok sıcak bir sempati duymamış olması ve halkın eğilimlerinin akredite rehberlerinin eğilimlerini takip etmemiş olması da aynı derecede olasıdır. Brahms'ın eserleri, doğrudur, genellikle Gewandhaus'un orkestra veya oda konserlerinde yayınlandıktan kısa bir süre sonra verilmiştir, ancak büyük Alman halkının vatanseverlik duygularına özel bir çekiciliği olan Triumphlied hariç, yeni ve orijinal bir sanatsal bireyselliğin ifadesini takip etmeye çalışmaya pek alışkın olmayan bir izleyici kitlesinden çok az ilgi görmüştür. Reinecke'nin bunların ideal bir şefi olmaması, doğal olarak, eğitim, inanç ve pratik yoluyla, modern müzik düşüncesinin katı bir şekilde resmi okuluna bağlı olmasından kaynaklandı ve Schumann'ın genç peygamberinin daha derin ve daha zengin ifadelerini tamamen gerçekleştirememiş olması kimseyi şaşırtmamalı. Brahms'ın oda müziği, bestecinin dehasına sempati duyan Gewandhaus yetkilileri arasında neredeyse tek olan David'in elinde farklı bir şekilde ilerledi. Bu düşüncelere, daha önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi, sadece piyanistin değil, besteci Rubinstein'ın da, en sevdiklerininkiyle rekabet edebilecek herhangi bir tanınma iddiasına karşı çıkmaya meyilli tipik Leipzig halkı arasında coşkulu bir takipçi kitlesine sahip olduğu eklenmelidir. Ancak, Brahms'ın parti adamı olmamasına rağmen, müziğinin duyulduğu hemen hemen her şehirde olduğu gibi Leipzig'de de, ilk başta fark edilmeyen ama her geçen yıl daha da derinleşen, güçlenen ve genişleyen bir kök saldı. Brendel'in topluluğunun bu konuya gösterdiği ilgiye bu sayfalarda sık sık değinildi; ayrıca Riedel'in ünlü korosu tarafından da geliştirildi. Ancak, Brahms'ın eserlerinde bulunan, entelektüelliklerine, zorluklarına, çekingenliklerine rağmen er ya da geç, ve nadiren daha erken, kalbe giden bir yolu bulma gibi gizemli bir gücün daha temsili bir örneği, Leipzig'in büyük kitapçılarından birinin başkanının kızları olan iki kız kardeşin durumuyla sağlandı. Fraeulein Weigand
bir müzik 'setinde' yaşamıyordu ve Brahms veya arkadaşlarıyla kişisel olarak tanışıklıkları yoktu, ancak altmışlı yılların ortasında, genç kızlarken, onun müziğiyle ilk kez tanıştıktan kısa bir süre sonra, onun yeni eserlerinin her birinin ortaya çıkması hayatlarında bir olay haline gelmişti. 'Sen Leipziglisin!' diye haykırdı Hermann Levi, kız kardeşlerin 1871 yazında geçici bir tanışıklığı vardı. Bu hanımlar bestecinin ölümünden üç ay öncesine kadar onunla kişisel bir iletişim kurmamışlardı. Sonra, umutsuz hastalığını duyduklarında, ona ilk ve son kez hitap etmeye karar verdiler ve Ocak 1897'de, ona müziğini her zaman sevdiklerini ve kariyerini takip ettiklerini anlatan bir mektup yazdılar. Onu gerçekten tanıyan hiç kimse, mektubun ölmekte olan ustaya verdiği zevkten şüphe etmeyecektir. Cevap olarak, imzasıyla birlikte fotoğrafını, 'Johannes Brahms' ve 'İki kız kardeşe, bu kadar nazik bir hesap için, yürekten gelen bir teşekkür
göstergesi olarak' yazısını gönderdi.

Leipzig'in profesyonel eleştirmenlerinden, Signale'den Bernsdorf, Brahms'ın sanatıyla sonuncusuna kadar uzlaşmaz kaldı; ancak, diğer yandan, _Leipziger Nachrichten_'den Doerffel, eserlerinin ortaya çıkışını derin bir ilgiyle izledi ve bunları aşırı bir sempatiyle ve zekâyla inceledi. Altmışlı yıllarda Leipzig'deki müzikte etkili bir 'Brahms' topluluğu yoktu, zengin amatörlerin evlerinde aktif bir 'Brahms' propagandası yoktu. Bestecinin bu çevrede sahip olabileceği bu tür ara sıra hayranlar, erken bir bölümde okuyucuya Hedwig Salamon olarak tanıtılan ve besteci Franz von Holstein ile evlenen hanımın oturma odasında karşılanabilirdi. Ancak, yetmişlerin başında, Brahms'ın dehasına ortak sempatiyle güçlü bir birlik bağı olan birkaç tanınmış sakin bulunuyordu. Bunlardan, von Holstein'lara ek olarak, özellikle şu anda müzik dünyasının her yerinde standart Bach Biyografisi'nin yazarı olarak anılan Philipp Spitta, Rieter-Biedermann firmasının ve daha sonra başkanı olan Alfred Volkland, Herr Astor ve 1872'de Elisabeth von Stockhausen ile evlendikten sonra Leipzig'e yerleşen seçkin besteci Heinrich von Herzogenberg sayılabilir. Olağanüstü derecede güzellik, iyilik, entelektüel ve sanatsal yetenekler, ev içi nitelikler ve hayal edilebilecek diğer zarafet ve mükemmelliklerle donatılmış olan bu hanım, kısa sürede kocasıyla birlikte Brahms'ın sanatının ateşli hayranları arasında sayılmaya başlandı. Burada ayrıca Theodor Kirchner'in 1875'te, Spitta'nın Berlin'e bir çağrıyı kabul ettiği yıl Leipzig'e yerleştiğini belirtmek uygun olacaktır. Tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, ustanın 26 Kasım 1860'taki Gewandhaus konserinden beri halka açık bir şekilde görünmediği Leipzig'e yaptığı ziyareti açıklıyor gibi görünüyor. O konserde Joachim ile birlikte birbirlerinin Macar Konçertosu ve A majör Serenatını başarıyla yönetmişlerdi. Brahms şimdi 3 Şubat'ta Gewandhaus'ta Üniversite Koro Topluluğu'nun bir konserinde 'Rinaldo'nun bir performansını yönetecekti ve 5 Şubat'ta Gewandhaus abonelik konserinde Haydn
Varyasyonları, üç Macar Dansı ve 'Rhapsody' (solo, Frau
Joachim) olacaktı. Leipzig'deki varlığı, 1 Şubat'ta Gewandhaus oda konserinde G minör Piyano Dörtlüsü'nün performansıyla ve 30 Ocak'ta _Allgemeiner
Musikverein_ tarafından bir Brahms programının performansıyla daha da memnuniyetle karşılandı. 17 Ocak'ta yaylı çalgılar dörtlülerinden biri David ve ekibi tarafından Gewandhaus konserinde icra edilmişti.

The moment when Brahms stepped on to the Gewandhaus platform, the
acknowledged representative, in at least two domains of musical art, of
the greatest masters who had preceded him, must have been one of quiet
satisfaction to himself if he cast a thought backward to the evening,
more than thirteen years ago, when he had last appeared in the same
hall, and, not for the first time, unsuccessfully sought the suffrages
of the same public. Even now, however, though he was received with the
respect due to a musician of his great standing, he was not to taste the
enjoyment of feeling that he had aroused the enthusiasm, hardly that he
had awakened the sympathy, of his audience. Gewandhaus halkı, nadiren gösterici, özel soğukluk tutumunu korudu ve ona karşı rezervasyon yaptı ve kişisel arkadaşlarının toplumundan keyif almış olsa da, Viyana'daki çevresinin güler yüzlü atmosferi, burada, zemine sahip olduğu için, forgal olarak gerçekleştirildi). Aachen ve Muenster, abonelik konserlerinin ilgili iletkenleri altında ve besteci, Levi'nin altındaki bir akademi konserinde bir Brahms programının performansında ve Levi'nin Munich'in devam ettiği için Dinling'in devam ettirilmesinde çok az başarılı oldu. Haydn Varyasyonları ilk kez Londra'da 24 Mayıs 1875'te W. G. Cusins ​​yönetimindeki Filarmoni konserinde duyuldu.

Viyana Gesellschaft'ın iki 'ekstra' konserinde icra edilen programlar şunlardı: 2 Mart'ta--

1. Schubert: _Kyrie_ ve _Credo_ Si bemol ayininden. (Yayınlanmamış; ilk performans.)

2. Schumann: 'Manfred'in Müziği.

31 Mart'ta - Handel'in 'Solomon'u.

'Bu eseri öne çıkardığı için şefe sadece teşekkür edebiliriz;
performans idealdi,' diyor eleştirmenlerden biri oratoryoyla ilgili

bildirisinde.

Sezonun son konseri, 19 Nisan'da, çeşitli bir
program sundu:

1. Haydn: Mi bemol majör senfoni.

2. A. Dietrich: Keman Konçertosu (Keman, Herr Lauterbach).

3. J. Brahms: Schicksalslied.

4. J. Rietz: Org eşliğinde Keman Arioso.

5. J. S. Bach: Noel Oratoryosu'ndan Orkestra için Pastorale.

6. Handel: 'Solomon'un ilk bölümünden Son Koro.

Brahms'ın boş zamanı bu yaz önemli ölçüde kısıtlandı. Viyana konser sezonunun kapanmasından sonra yerine getirdiği sayısız
taahhütten özellikle üçü belirtilebilir. Ren Festivali'nin ilk konserinde (Köln, 24-27 Mayıs), Basel Koro Derneği'nin Jübile yıl dönümü konserinde ve Zürih Müzik Festivali'nin (Temmuz) bir konserinde Triumphlied'i yönetti ve her seferinde büyük şarkı alkışlarla karşılandı. Bu eserle, belki de, daha sonra İmparator I. William tarafından besteciye verilen Prusya Ordre pour
le Merite onurunu özellikle ilişkilendirebiliriz. Yaz boyunca Berlin Kraliyet Sanat Akademisi'nin fahri üyesi olarak seçildi.

'Brahms o kadar popüler oluyor ki,' diye yazıyor Billroth 2 Haziran'da, 've her yerde o kadar çok övülüyor ki, eğer hafife alabilseydi

kompozisyonu ile kolayca zengin bir adam olabilirdi. Neyse ki durum böyle değil.'

Triumphlied, 17 Aralık 1874'te Stockhausen yönetiminde Alman imparatorluk başkentinde sahnelendi. Levi yönetiminde Münih'teki büyük Bismarck Festivali'nde verildi ve Londra'da, 2 Aralık 1880'de George Henschel tarafından Chelsea'deki Victoria Çocuk Hastanesi yararına St. James's Hall'da verilen bir konserde dinlendi.

Bu muhteşem eser artık nadiren sahneleniyor: kısmen, şüphesiz,
tarihteki belirli bir dizi olayı kutlamak için bestelendiği için, kısmen de gereken etkiyi yaratmak için gereken büyük koroyu sağlamanın zorluğu nedeniyle, kısmen de belki dinleyicinin dikkatini
çekmek zorunda kalması nedeniyle. Sebep ne olursa olsun, gerçeğin kendisi derinden pişmanlık duyulacak bir durumdur. Eser bazen ruh halinin zıtlığından yoksun olduğu için eleştirilmiştir. Kuşkusuz, başından sonuna kadar, ilk notadan son notaya kadar neredeyse hiç duraklama yapmayan tutkulu bir coşku şarkısıdır ve dinleyicinin zevkle takip edebilmesi için parlaklığına aşina olması için zamana ve tekrar tekrar dinlemeye ihtiyacı vardır; ancak sıradan dinleyiciler ve özellikle de icrasını dinlemeden önce çalışmasına biraz zaman ayıracak olanlar için çeşitli ilgi çekici özelliklerle doludur. Müzisyen için çok sesli sanatın bir harikası olarak çekicidir, ancak ulusal bir tür olarak karakterine zarar verebilecek ayrıntılı bir armonik veya kontrpuan öğrenimi özelliği içermez. Kelimenin tam anlamıyla 'Alleluia diyen birçok sesin sesi'dir. 

Usta bu yaz Nidelbad yakınlarında, Zürih Gölü'ndeki Rueschlikon'un yukarısında konakladı. Eski ve yeni arkadaşları ve tanıdıkları arasında Bargheer, Hegar, G. Eberhard, Gottfried Keller,
Bernhard Hopfer, Utrecht'ten Profesör ve Frau Engelmann ve J. V.
Widmann vardı. Brahms, bu sırada Widmann'la Hermann Goetz'in evinde tanıştı ve hemen ona ilgi duymuş gibi görünüyor;
kısmen, belki de, genç adamın kendi görüşlerine cesareti olması ve onunla tartışmaya girme cesaretini göstermesi nedeniyle. Zürih Festivali'nin üç günü boyunca pekiştirilen tanışıklık, müzik dünyasının Widmann'ın bu sayfalarda birkaç kez atıfta bulunulan iyi bilinen ve keyifli 'Recollections'ına borçlu olduğu samimi ve kalıcı bir dostluğa dönüştü. Hegar, Brahms'ın Rueschlikon'da kaldığı süre boyunca meşgul olduğu eserlerin Liebeslieder'in ikinci seti, şarkı kitabı, Lieder ve Gesaenge, Op. 63 ve Vokal Dörtlüler, Op. 64 olduğunu belirtir. Bu sırada, C minör Piyano
forte Dörtlüsünü de nihayet tamamladı. Şarkılar ve dörtlüler sonbaharda Peters tarafından yayınlandı; Soprano ve Kontralto için dört Düet, Op. 61 ve karma Koro için yedi Şarkı, _a capella_, Op. 62, yaklaşık aynı zamanda Simrock tarafından yayınlandı. Neue Liebeslieder ve C minör Piyano
ve Yaylılar Dörtlüsü 1875'e kadar ortaya çıkmadı.

Bu tarihten itibaren Brahms'ın telif hakları, her yeni eser tamamlandığında, Berlinli Simrock tarafından, yalnızca dört istisna dışında satın alındı: Naenie,
Op. 82; altı Vokal Dörtlüsü, Op. 112; on üç Kanon, Op. 113, bunlar
Leipzigli Peters tarafından satın alındı; ve 1881'de _Musikalisches Wochenblatt_'a ek olarak opus numarası olmadan yayınlanan bir Organ için Prelüd ve Füg. Bu nedenle, gelecekte eserlerin
yayınlanmasını belirteceğiz, ancak yayıncısını belirtmiyoruz. Besteciden Breitkopf ve Haertel tarafından başlangıçta satın alınan bu kompozisyonlar daha sonra bu firma tarafından Simrock'a yeniden satıldı ve bu nedenle, Brahms'ın eserlerinin yayınlanmış tam kataloğunda Simrock'un yayınları olarak yer aldı.

Üçüncü ve Brahms'ın Gesellschaft der Musikfreunde'nin sanat yönetmeni olarak çalışmasının son sezonu zamanı gelince açıldı ve 1874-75 sezonunun iki Noel öncesi konserinde şu programlar icra edildi: 8 Kasım'da--

1. Rubinstein: 'Dimitri Donskoi' Operası Uvertürü.

2. Beethoven: Mi bemol Piyano Konçertosu. (Pianoforte, Herr Brahms.)

3. Brahms: Karma Koro için Şarkılar, _a capella_, Op. 62--
(a) Waldesnacht. (b) 'Dein Herzlein mild.'
(c) Von alten Liebesliedern.'

4. Berlioz: 'Harold in Italy.' Dört bölümden oluşan senfoni.

6 Aralık'ta - Beethoven'ın D majör Missa Solemnis'i.

Her iki konser de olağan yüksek başarı seviyesine ulaşmış gibi görünmüyor. İlk programda en çok takdir edilenler, kendi başlarına çekici ve mükemmel bir şekilde söylenen, yankıyla alkışlanan üç koro bölümü şarkısıydı. Olayın piyanisti seçimi ise şüpheli bir bilgelikti. Muhtemelen komitesinin iknasına boyun eğen ve belki de Bremen'de baharda Mi bemol Beethoven'ı çalmış olması nedeniyle konçerto seçiminde yönlendirilen Brahms, gördüğümüz gibi, birkaç yıldır düzenli piyano
forte çalışmalarından vazgeçmişti ve performansının bundan etkilenmesi kaçınılmazdı. Programdaki yerini, ustamızın önemli bir topluluğun sanat yönetmeni olarak görevlerine ilişkin geniş bakış açısına borçlu olabilecek Berlioz'un senfonisi, provasına fazladan zaman ve özel çaba harcanmış olmasına rağmen, büyük bir ustalıkla icra edilmedi veya özel bir ilgiyle dinlenmedi. 
Beethoven'ın 6 Aralık'ta verdiği büyük ayin, basındaki Brahms destekçilerine güvenilecekse, mükemmel olmasa da iyi bir performansla ödüllendirilen gergin bir ilgiyle takip edildi.

'Bugünler, kırklı yıllardan ne kadar da farklı,' diye yorumluyor eleştirmenlerden biri, 'birçok müzikseverin Beethoven'ın bir eserinin başlamasından önce
ayağa kalkıp odadan çıktığı zamanlar.'

La minör Yaylı Dörtlüsü ilk kez Viyana'da, Hellmesberger'in 3 Aralık'taki konserinde icra edildi ve andante ve scherzo
büyük beğeni topladı. 'Bu kış yaylı çalgılar dörtlüsünü birkaç kez duydum,' diye yazıyor Billroth Ocak 1875'te. Bunları Carlsruhe'de piyano düetleri olarak çaldığımızda, tüm tempoları çok hızlı aldık. Brahms,
her yerde çok ılımlı _tempi_ ister, aksi takdirde, sık armonik değişiklikler nedeniyle, müzik netleşemez....
Beethoven, Schumann, Wagner, Brahms, son dönemin daha olgun eserlerinde, hepsi andante _tempo_yu tercih eder.

'Söylediklerimden, Brahms'la çok
birlikte olduğumu çıkarırsanız, çok yanılıyorsunuz. Onu tüm kış boyunca sadece iki kez gördüm.... Ancak yazışıyoruz;
kendisine
şeyleri hakkında yazdığımda memnun oluyor.'

Besteci kendi özel çalışmasına dalmıştı ve ne özel ne de kamusal çağrıların dikkatini çekmesine izin vermezdi, ancak yıl sonunda Bernhard Scholz'un Breslau'ya sanatsal bir ziyarette bulunma daveti lehine bir istisna yaptı. Sonraki birkaç ay boyunca yaptıkları, kayıt altına alınacak çok az malzeme sağlıyor ve sadece onun yönetimi altında verilen son dört Gesellschaft programını kaydetmek ve 28 Şubat 1875'te Alman Requiem'inin icrasını izleyen olağanüstü coşku sahnesine özel bir vurgu yapmak zorundayız. Eserin bu vesileyle seslendirilmesi, nadiren gerçekleşen, dinleyicileri müziğe karşı manyetik bir sempatiyle büyüleyenlerden biriydi. Gizemli bir şekilde ani bir aydınlanma getirdi. Sanki tüm seyirciler o gün Brahms'ı tanıyordu ve Viyana'nın müzik görüşüne göre fethedilmesi gereken, fethedilmeye değer olan şeylerin çoğu sonunda ele geçirildi.
Wagnerciler hariç tüm okullardan müzisyenlerin katıldığı, büyük eserin
sonunda gerçekleşen olağanüstü gösteri, ilk üç koronun icrasını izleyen 1867 tarihli önceki eserle karşıtlığıyla dikkat çekiciydi, Wagner'in birkaç gün önce aynı salonda 'Ring'den bazı bölümleri yönetmesi ve benzer bir alkış alması nedeniyle daha çarpıcıydı.

_10 Ocak 1875_:

1. Mendelssohn: 'Camacho's Marriage' Operası Uvertürü.

2. Joachim: Macar Konçertosu. (Keman, Herr Joachim.)

3. Brahms: Rapsodi. (Solo, Frau Joachim.)

4. Schumann: Keman ve Orkestra için Fantasia. (Herr Joachim.)

5. J. S. Bach: Whitsuntide Kantata, 'O ewiges Feuer,' Soli, Koro, Orkestra ve Org için.

_28 Şubat_:

1. J. S. Bach: Orkestra için Bernhard Scholz tarafından düzenlenen Mi bemol majör Org Prelüdü.

2. Mozart: 'Davidde penitente'den Arya.

3. Brahms: Bir Alman Requiemi.

_İyi Cuma, 23 Mart_:

J. S. Bach: Passion Music (St. Matthew).

_18 Nisan_:

Max Bruch: Odysseus.

Sezonun sonunda Brahms, eski hizmetleri, özellikle bağımsız bir orkestranın kurulmasında, topluluğu minnet borcu altına sokan ve operanın capellmeister'ı olarak pozisyonundan kaynaklanan rahatsızlıklara dayanamayan Herbeck'in dönüşüne yer açmak için şeflik batonunu bıraktı. Brahms, Gesellschaft ile ilişkisini komite üyesi olarak sürdürdü, konseylerine büyük ilgi gösterdi ve konser programları ile konservatuvara profesör atanması üzerinde etki sahibi oldu. Geçen her yıl, topluluk üyelerinin kendisiyle kişisel olarak ilgilendikleri saygının sıcaklığını ve yargılarına gösterdikleri saygıyı artırdı; hepsi onunla olan bu ilişkiden gurur duyuyordu. Mayıs ayında üvey annesine yaz tatilinin güzel semtinden şöyle yazıyordu:

'SEVGİLİ ANNE,

'Sana hemen haber vereceğim ki, Heidelberg yakınlarındaki Zigelhausen'de
oldukça keyifli bir hayat yaşıyorum. Ayrıca bana tekrar ördüğün çoraplar için de teşekkür ederim... Viyana'dan ayrılmıyorum, sadece
görevimden vazgeçtim. Koşulları bilmiyorsun ve nedenini sana söylemek çok uzun olur. Ancak, orada kalıyorum ve memnuniyetle kalıyorum. Şimdi veya daha sonra tatiller bittiğinde paraya ihtiyacın olursa bana yaz!...

'Sevgilerimle JOHANNES.'

'İnsanların ördüğüm çoraplara çok sık şaşırdıklarını ve bana bu kadar iyi bakıldığını söylemeliyim!'[49]

'Brahms'ın çok ilginç programları oldu. Ne yazık ki onu ve Dessoff'u (Filarmoni) şef olarak kaybettik. İkisi de kovuldu ve ikisi de Herbeck tarafından kovuldu,' diye yazıyor Billroth Haziran ayında.

Brahms, Dietrich'i Zigelhausen'de kendisini ziyaret etmeye davet etti.

'Yeni eserlerini gördüm, ancak şimdi hangileri olduğundan tam olarak emin olamıyorum,' diyor Dietrich 'Anılar' adlı eserinde.

Bunların en önemlisi, Brahms'ın bu sırada dikkatini
yoğunlaştırdığı ilk senfoni olmalı ve ikinci senfoninin taslaklarını da eski arkadaşına göstermiş olması muhtemeldir.

Brahms'ın bu yıl, Avusturya Hükümeti tarafından yetenekli ve gelecek vaat eden eserler
üreten yoksul sanatçılara her yıl verilen belirli ikramiyelerin verilmesi için bir komisyonun müzik
bölümüne üye olmayı kabul ettiği yıldı. Eğitim Bakanlığı tarafından her üç bölüm için atanan üç üye -şiir, müzik ve plastik
sanatlar- gönderilen başvuruları ve eserleri inceler ve aralarında karar verir.
Fon 1863'te kuruldu ve müzik bölümündeki orijinal jüriler Hanslick, Herbeck ve Essen'di. Brahms şimdi Essen'in yerini aldı ve biraz sonra Goldmark Herbeck'in yerini aldı. Besteler
ilk olarak Hanslick'e gönderildi, o da genellikle Brahms'ın incelemesi için bunlardan bir seçim yaptı, gerekli koşulları karşılamayanları veya umutsuzca kötü olanları geri tuttu. 29 Haziran 1897 tarihli _Neue Freie
Presse_'de Hanslick, bu vesilelerle Brahms'tan aldığı birkaç iletişimi kamuoyuna açıkladı, bunlardan ilki, Eylül 1875 tarihliydi ve şöyleydi:

'SEVGİLİ DOSTUM,

'Sonuncusu gibi paketler genellikle o kadar dikenlidir ki, sizinki gibi bir tür ön rehberlik, birinin yolunu bulmasına yardımcı olmak için çok hoş karşılanır ve gereklidir. Ancak bu sefer işler o kadar kötü değil ve bana oldukça basit görünüyor. Dvorak ve Reinhold, performanslarıyla teklifinizi fazlasıyla hak ediyorlar. Lachner'ın durumunda (kör) haklı sempati bir şey ifade eder. M. bu arada kesinlikle biraz yardıma layıktır. Yani gelecek yıl parayı daha kesin bir şekilde kazanmalı. Bana göre N. N. tek başına bahşişi o kadar hak etmiyor ki
onun durumunda gereksiz yere verilebilir. Küçük ve büyük günahlarına bir kez daha bakın. Bunlar paketteki en
müziğe aykırı olanlardır. Yazık, eğer daha da ilerlerse! Her durumda parayı eğitim için ister ve kullanır, libretto için değil!'

Sonbaharda yayınlanan piyano ve yaylılar için C minör Dörtlüsü, Hellmesberger'in 18 Kasım'daki konserinde Brahms, Hellmesberger, Bachrich ve Popper tarafından üretildi ve 3 Ocak 1876'da Hamburg'da Levin, Boeie, Schmall ve Lee tarafından çalındı.

Okuyucunun da bildiği gibi,[50] bu kompozisyon Brahms'ın faaliyetinin birden fazla dönemine atıfta bulunmalıdır ve her ikisinin de temsili bir eseri olarak kabul edilmesi zordur. Yayın tarihi olarak, piyano ve yaylılar için iki büyük başyapıt serisinin ortasında yer aldığından, eğer bunlardan biri arasında sınıflandırılacaksa, şüphesiz altmışlı yıllara ait olmalıdır. Ancak, içsel kanıtlar kadar dışsal kanıtlar da daha erken bir tarihe işaret ettiği konusunda pek şüphe bırakmıyor. Yetmişlerin ustası, şimdiye kadar erken gençlik çalışmalarını yeniden şekillendirmeyi başarmış ve
dörtlüde dünyaya ilginç ve genel olarak birçok asil müzik düşüncesinin açık bir sunumunu sunmuştur, ancak bunun homojen veya görünüşte kendiliğinden bir sanat eserine dönüştürülmesini sağladığını söylemek zor. Kalbeck, Brahms'ın bir muhtırasının üçüncü ve dördüncü hareketlere 1873-74 tarihini verdiğini belirtir. Ancak bu muhtemelen yalnızca nihai tamamlanmalarına atıfta bulunuyor olabilir. İkinci hareket (scherzo), şüphesiz Op. 1 olarak numaralandırılan piyano sonatının dönemine aittir ve o tarihte bestecinin tutarlı bir özelliğidir. Birinci ve üçüncü hareketler bir geçiş dönemini akla getirir. Açılış allegrosunun etkileyici,
derinden ciddi, ilk konusu ve andante'nin sürekli melodik ifadeleriyle olan fikirlerinin karakteri, daha önce yayınlanmış eşlik eden eserlerde ulaşılan, farklı bir ruh hali içinde tezahür eden gücün vaadini veriyor gibi görünüyor. Finalin temalarının ilgi çekici olmadığı ve mekanik olarak geliştirildiği söylenmelidir. Bestecinin budama bıçağının, eserin ardışık revizyonları sırasında serbestçe kullanıldığı ve belki de sadece kısaltmak amacıyla değil, aynı zamanda notayı inceltmek için de kullanıldığı varsayılabilir. Bunun ne diğer iki piyano dörtlüsünün ayrıntılarında o kadar zengin ne de o kadar kalın enstrümantasyonlu olmadığı
durumundan, C minör, belki de, üçü arasında ilk duyulduğu anda en kolay takdir edilen olma avantajına sahiptir. Ancak yazarın
tasavvur ettiği gibi, tamamlanmış bir sanat eseri olarak, kesinlikle görkemli yoldaşlarının altında derecelendirilmelidir.

Üç piyano dörtlüsünün İngiltere'de elde ettiği göreceli popülerlik, Londra'daki Popüler Konserler'deki performanslarının sayılarını karşılaştırarak adil bir şekilde tahmin edilebilir.
Ocak 1872'de tanıtılan A majör, Ekim 1900'e kadar on kez verildi.
İlk kez Ocak 1874'te icra edilen G minör, Mart 1900'e kadar yirmi altı kez verildi.
İlk kez Kasım 1876'da çalınan C minör, Aralık 1893'e kadar tekrar duyulmadı.

[46] Allgeyers, 'Feuerbach'ın Hayatı.'

[47] Daha önce atıfta bulunulan _Gegenwart_ makalesinden.

[48] ​​Steiner'ın 'Johannes Brahms'ı.

[49] Reimann'ın 'Johannes Brahms'ı, s. 117.

[50] Bkz. Cilt II., s. 77 ve 138.

BÖLÜM XVII
1876-1878

Hollanda'da Tur - Üçüncü Yaylı Çalgılar Dörtlüsü - Do minör Senfoni - Birinci

performanslar - Viyana ve Leipzig'de eserin yarattığı farklı izlenimler - Mannheim'da Brahms ve Widmann - İkinci Senfoni - Viyana ve Leipzig'de eserin değerleri açısından farklılık gösterir.

1876'nın başlarında Hollanda'ya yapılan bir yolculuk, ustaya saf bir memnuniyet getirdi. Haydn Varyasyonlarını yönetti ve 22 Ocak'ta Utrecht'te D minör Konçerto'yu, kendisini sıcak bir şekilde karşılayan ve eserlerine dair takdirlerini gösteren
her türlü kanıtı sunan bir izleyici kitlesinin önünde çaldı. Konçertonun her bölümünü büyük bir alkış izledi ve
sonunda, coşku zirvedeyken, iki genç bayan platforma çıktı, her biri üzerinde bir çelenk bulunan bir yastık taşıyordu, biri Avusturya renklerinde (siyah ve sarı) kurdelelerle, diğeri Hollanda renklerinde (kırmızı, beyaz ve mavi) kurdelelerle süslenmişti ve bunları gülümseyerek besteciye sundular. Brahms, her zaman bu tür övgüleri nezaketle karşılamaya meyilli olmasa da, bu vesileyle
mutlu bir ruha tamamen girdi ve iltifatı kabul etme tarzıyla, iltifatın sunulduğu büyüleyici şekilde duyduğu memnuniyeti açıkça gösterdi. Utrecht'te kaldığı birkaç gün boyunca Profesör ve Frau Engelmann'ın misafiriydi, evinde bir anda kendini evinde gibi hissetti, zamanını yürüyüş, konuşma, çocuklarla oynama, ev sahibiyle müzik yapma, arkadaşlarıyla görüşme arasında bölüştürdü ve ziyaret boyunca neşeli bir ruh hali içindeydi. Brahms'ın arkadaş canlısı bir ruh halindeyken arkadaşlarını kolayca salıvermeye alışkın olmadığı _geçerken_ belirtilebilir. Yapısı o kadar güçlüydü, ruhu o kadar aktifti, ilgi alanları o kadar çoktu ki sabahın erken saatlerine kadar canlı bir şekilde oturup sohbet etmeyi severdi ve başkalarının da sevmesini beklerdi ve yaklaşık beş saatlik bir dinlenmeden sonra çoğu insan için normal sayılabilecek bir dinlenme süresi geçirmiş gibi yorulmamış ve enerjik bir şekilde uyanırdı. Kaldığı her yerde, bir fincan kahve yapmak için gerekli araçların her gece emrine amade bırakılması doğal bir şeydi ve genellikle erken bir yürüyüşten, ev halkı hareketlenmeye başladığında, yaklaşık olarak saat 12'de dönerdi.

Hollanda'dan ayrıldıktan sonra, usta, Muenster'deki konserlerde şef ve piyanist olarak yer aldı ve burada Triumphlied, Mannheim ve Wiesbaden'ı yönetti ve her seferinde Re minör Konçerto'yu çaldı. Elbette, Grimm ve karısının Muenster'deki konuğuydu. Mannheim'da, kariyeri boyunca şef olarak Wuerzburg, Viyana, Mannheim ve Hannover'in müzik hayatıyla ilişkilendirilen, tanınmış capellmeister arkadaşı Ernst Frank'ın yanında kaldı. Wiesbaden konseri
o zamanlar genç bir delikanlı olan ve Brahms'ı ilk kez bu vesileyle duyan ve ustanın sanatına duyduğu kalıcı coşkunun temelini oluşturan bir izlenim edinen Hessen'li Landgraf tarafından hala canlı bir şekilde hatırlanmaktadır.

Yazın Ruegen Adası'ndaki Sassnitz'de kalan Brahms, orada
üçüncü Si bemol majör Yaylı Dörtlüsünü tamamladı ve
eseri Eylül ayında kendisine ithaf edilen Profesör Engelmann'a duyurdu.
Ekim ayının sonuna doğru Joachim Dörtlüsü tarafından özel bir izleyici kitlesi önünde ve aynı sanatçılar tarafından 30 Ekim'de Singakademie salonunda verdikleri konserde ilk kez halk önünde çalındı, her iki durumda da el yazmasından.
Yayınlandıktan sonraki ilk konser performansı Hellmesberger partisi tarafından 30 Kasım'da Viyana'da gerçekleştirildi.

Brahms'ın yaylılar için oda müziği üzerine önceki bölümde sunulan genel açıklamalar, Si bemol majör Dörtlü'ne uygulanacaktır. Özel
özellikleri arasında, ilk bölümün neşesini ve viyola ile birinci keman arasında özel bir ilişkinin korunduğu üçüncü bölümün tuhaf, fantastik acısını not edebiliriz. Eserin sona erdiği, belirgin sadelik ve varyasyonlar temasında, bestecinin bu formdaki kolaylığının özlü ama güzel bir örneğini görüyoruz. Si bemol Yaylı Dörtlü, Brahms'ın Londra'daki Popüler Konserler'de çalınan üç eserin ilkiydi. 19 Şubat Pazartesi ve 3 Mart Cumartesi 1877'de Joachim, Ries, Straus ve Piatti tarafından çalındı. La minör, 31 Ekim 1881 Pazartesi günü Straus, Ries, Zerbini ve Piatti tarafından, C minör ise 7 Aralık 1855 Pazartesi günü Madame Norman-Neruda, Ries, Straus ve Franz Neruda tarafından icra edildi. Bunlar (Op. 51, No. 1 ve 2) hemen tekrarlanmadı.

Brahms'ın kariyerinde 1876 yılının en büyük olayı, uzun zamandır beklenen senfoninin ortaya çıkmasıydı.
Schicksalslied ve tamamlanmış Triumphlied'de olduğu gibi, besteci eserini ilk kez Carlsruhe'de sahnelemeyi seçti, belki de eserini Kıta'nın büyük müzik merkezlerinden birinde icra etmenin zorlu çilesine
götürmeden önce, küçük bir izleyici kitlesinin karşılaştırmalı mahremiyetinde kendi memnuniyetini test etmeyi tercih etti. Carlsruhe'nin müzik hayatı, Levi'nin 1872'de ayrılmasıyla büyük bir darbe almıştı ve Dessoff'un 1875'te Viyana'daki görevinden istifa etmesiyle saray capellmeister'i görevine atanmasına kadar, şehir eski sanatsal prestijinin bir kısmını yeniden kazanmaya başlamamıştı. 4 Kasım 1876'da, bestecinin huzurunda, Dessoff yönetimindeki büyük dük orkestrası tarafından Brahms'ın ilk senfonisinin el yazmasından seslendirilmesi, parlak bir geçmişin anılarını canlandıran ve küçük başkentin sanatsal geleneklerine yeni ve kalıcı bir ayrıcalık katan bir müzik olayıydı. Eser birkaç gün sonra Mannheim'da ve ayın 15'inde Münih'te dinlendi; her iki durumda da bestecinin yönetimi altındaydı. El yazmasından dört
diğer performans hemen ardından geldi: Viyana'da (Gesellschaft), 17 Aralık, Leipzig'de, 18 Ocak ve Breslau'da, 23 Ocak 1877, her durumda bestecinin yönetiminde ve Cambridge'de, 8 Mart 1877, Joachim'in yönetiminde.

Ortaya çıkışı Brahms'ın mutlak müziğin en yüksek alanındaki başarısının dönemini ve ona fethetmesi için kalan sonuncusunu işaret eden C minör Senfoni, ilk olarak, kronolojik olarak konuşursak, onun hemen öncekileri olan iki ustadan herhangi biri tarafından üretilen aynı formdaki eserlerle uygun şekilde karşılaştırılamaması gerçeğinden dolayı dikkat çekicidir. Başarısı, amacı kadar, Beethoven'ın senfonilerinin doğrudan halefi olarak kabul edilmelidir, tıpkı bunların Mozart ve Haydn'ın senfonilerinin doğrudan torunları olması gibi ve Brahms'ın kendi alanında bu ustaların birinin ve hepsinin _par
excellence_ varisi olarak kabul edilme hakkını tesis eder. Tek başına bu bile çok şeydi. Ancak daha da önemlisi, bestecimizin Beethoven, Mozart ve Haydn'dan miras kalan senfoni formuna, Bach'ın kendi sanatsal bireyselliğinin bir parçası haline gelene kadar incelediği ve özümsediği dev bilgi ve kaynak stokunu, kökten ve daldan canlandıracak ve onu elinde esnek bir enstrüman haline getirecek şekilde aşılamayı bilmesidir. Bu, kendisinden önce yapılmış olanların mekanik bir taklidi için değil, 'kendi zamanının en yüksek ideal müzikal ifadesi' için yapılır.[51] C minör Senfoni'nin yeterli bir performansını canlandırılmış kulaklarla dinleyen çok az kişi, dışsal biçimi ve yapı tarzı bakımından klasik enstrüman sanatının geçmiş tarihinin hem özeti hem de en son sonucu olarak kabul edilse de, ruhen kendi zamanını temsil ettiği ve hatta geleceği önceden haber verdiği konusunda şüphe duyabilir; sadece müzisyenin, şairin ve filozofun ruhunu yansıtmakla kalmayıp, aynı zamanda peygamberin daha yüksek vizyonunu da ima eder. Bunu bir gerçek olarak kabul edenler için, Brahms'ın ilk senfonisinin en yüksek önemini oluşturan ve Buelow'un 'üç B': Bach, Beethoven ve Brahms'ın iyi bilinen özdeyişine gerçek bir anlam katan gerçek budur. İlk girişin tiz, çatışan uyumsuzlukları, dinleyiciyi hemen şu veya bu insan hayatını değil, varoluşun kendisini, insan zekası tarafından kavranışıyla çevreleyen sert ihtişam, tutku, gizem atmosferine yerleştirir; ve yol açtığı allegro, yazara göre, sanatın doğanın süreçlerine, olduğu gibi inşa edilmiş haliyle -birinci ve ikinci konular ve bunların işlenmesi- birkaç notadan gösterebileceği en yakın benzerliği sunuyor; Viyanalı eleştirmenlerden birinin 'tematik materyalin basit dalları' dediği şeyden;
üretilip çoğaltılan, dönüştürülüp yeniden biçimlendirilen ve
soylu, canlı melodisi olan büyük bir organik bütün içgüdüye dönüşen tohumlardan. Ciddi bir şekilde ateşli andante sostenuto, zarif, masum allegretto, yeterince zıt üçlüsüyle, zihne ilk bölümün fırtınalı ihtişamından sonra ton değişikliğinin ferahlığını sağlar; ancak trajedi notası, dördüncü bölümün allegrosunu önceleyen ve esasen içeren harika adagio'nun ilk sesleriyle devam eder. Burada, yaklaşık yirmi sekiz ölçü boyunca, hislerin gerginliği, kaderin kendisi askıya alınmış gibi görünene kadar artar; sonra, kromatik bir akorun çözülmesiyle, korno, tonik üçlünün altı-dörtlük bir tonunun beklenmedik majör üçüncüsünü çalar ve garip, tutkulu çığlığını sürdürerek, dinleyiciyi bir esaret altında tutmuş gibi şüphe ve endişe sislerini yavaş yavaş dağıtır ve onu son allegroda yaşayan neşenin yüceliğine doğru götürür. Billroth, 1890'da ilk performansından on dört yıl sonra Brahms'a şöyle yazmıştı: 'C minör Senfoninizin son hareketi,' 'son zamanlarda beni yine korkuyla heyecanlandırdı. Tematik olarak tamamlanmış haliyle ana konunun mükemmel, net güzelliğinin ne faydası var? Korno, giriş bölümünde olduğu gibi romantik, tutkulu haykırışıyla sonunda geri dönüyor ve her şey özlem, coşku ve duyularüstü coşku ve mutlulukla çarpıyor.'

Bu sözler fantastik bir hayalperest tarafından değil, zamanının en ünlü bilimsel ve pratik cerrahlarından ve en meşgul adamlarından biri tarafından yazılmıştı ve bunları kullanırken sadece retorik bir ifade kullanmadı. Brahms'ın ilk senfonisinde dile gelen hayal gücü niteliği, F minördeki erken Sonata'ya benzer, ancak daha sonraki çalışmada yirmi yıldan fazla ek çalışma ve deneyimin yardımıyla ifade edilmiştir. Bu, bir vizyon kahinisininkidir ve Billroth'un değindiği pasajda, hayret ve sevinç dolu bir coşkuyla zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Brahms, şüphesiz, işçilik ve fikirlerin sürekli yüceliği ve hitap ettiği duygu yelpazesi açısından eşsiz olan bu ilk senfonide büyük güçlerinin zirvesine ulaştı. Eserin varsayılan değerleri ve dezavantajlarının, bestecinin sanatının taraftarları ve karşıtları arasında hararetli bir tartışmanın konusu haline geldiğini söylemeye gerek yok. Bu tartışmanın ayrıntıları, günümüz okuyucuları için pek de ilgi çekici olmayacaktır. Senfoninin yarattığı ilk izlenimler hakkında biraz bilgi verirken, yalnızca kendi başlarına değersiz olmasalar da samimi bir ruhla yazılmış gibi görünen ve parti yanlılığının etkisini saldırgan bir şekilde ele vermeyen duyurulardan alıntı yapacağız. Hanslick'in ismine bağlı ün ve üslubunun ılımlılığı, Brahms'ın müziğinin sadık bir hayranı olduğunu açıkça söylese de ve Yeni Alman okulunun müziğine pek ilgi duymasa da, raporundan bir şeyler eklemeyi gerekli kılıyor gibi görünüyor. Bunu dengelemek için, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, ustamızın eserlerini aşırı bir samimiyetle ele aldığına dair hiçbir şüphe duyulamayacak bir dergi olan _Wiener Zeitung_'dan birkaç cümle vereceğiz. Brahms'ın büyük eserlerine aşina olmayan okuyucuların yararına, Beethoven'ın dokuzuncu senfonisine yapılan atıfların, bazı basın duyurularında yer almasının, bazen Brahms'ın finalinin ana temasında, Beethoven'ın büyük 'dokuzuncu'nun son bölümünde Schiller'in 'Neşe Övgüsü'nü düzenlemesine kasıtlı olarak gönderme yaptığı şeklinde tanımlanan şeyden kaynaklandığını açıklamak gerekir. Sözde gönderme, Brahms'ın temasındaki melodinin Beethoven'ınkine benzemesinden çok, aynı ilahi biçiminde yazılmış ve mümkün olduğunca sade bir şekilde armonize edilmiş olmasından ibarettir. Brahms'ın ilk senfonisini dinleyen herkesin, son allegronun girişinde hemen Beethoven'ın dokuzuncusunu düşündüğüne şüphe yoktur. Dernek, konunun sona ermesiyle geçer; Brahms'ın hareketi, Beethoven'ınkilere benzemeyen kendi çizgilerinde gelişir.

Hanslick (_Neue Freie Presse_), 'Bu eserde,' der, 'Brahms'ın Beethoven'la yakın
yakınlığı, bunu henüz algılamamış olan her müzisyen için
açık hale gelmelidir. Yeni senfoni, başka hiçbir yaşayan bestecinin sahip olmadığı bir
irade enerjisi, bir müzikal düşünce mantığı, bir yapısal güç büyüklüğü
ve bir teknik ustalığı sergiler. Bu kadar ciddi ve anlaşılması zor bir
eseri ilk kez duyduktan hemen sonra eleştirmeye çalışmak üzücü bir hata olur. Çeşitli dinleyiciler müziği az çok net, az çok sempatik bulmuş olabilir; Dost ve düşman tarafından eşit şekilde kabul edilen basit bir gerçek olarak bahsedebileceğimiz tek şey, hiçbir bestecinin C minör Senfoni'nin finalinde Brahms kadar Beethoven'ın büyük eserlerine yaklaşmamış olmasıdır.'

_Wiener Zeitung_'da okuduğumuz gibi, '... Brahms senfoniyi yazmadan önce en ciddiye alınması gereken önemli bir kişilikti;' 'bizim düşüncemize göre konumu olduğu gibi kalmıştır. Güçlü ahlaki ciddiyet, dünya ve yaşam anlayışının derinliği ve saflığı ve asil düşüncelilerin her zaman takdirini kazanmış ve kitlelerin ondan sakladığı entelektüellik, bu eserde tekrar bulunmaktadır. Bununla birlikte, bu tür ışıklara çok kolay eşlik eden gölgeler de vardır; ilham verici hayal gücünün eksikliği, duyusal çekiciliğin yokluğu ve neredeyse tatsızlığa varan somurtkan bir çilecilik. Müzikal dili gizemli çekingenliğinden, yakın özlülüğünden, onu
bir bütün olarak ayıran yüceliğinden hiçbir şey kaybetmemiş, ayrıca kolaylık, açıklık veya anlaşılırlık açısından da bir şey kazanmamıştır.... Bu yüzden, Beethoven'ın ihtişamını hatırlatan, emin adımlarla, güçlü, gururlu bir yürüyüşle final ilerleyene kadar, hiçbir şey çekinmeden hayranlıkla karşılanamaz.
Bir veya iki bar derinden kederli şikayetten sonra,
kendini harekete geçirerek acıdan kurtulmak isteyen bir adam gibi, tellerin çalkantılı bir pizzicato'suna hazırlanır.... Koralin girişiyle, dinleyici, kederli bir gecenin ardından
güneşin doğuşundaki gibi bir parlaklık hissi yaşar.
Son sisler,
kırılan ışıktan önceki gibi kaybolur ve hareket güçlü,
sağlıklı bir neşeyle
kapanır.... Burada müzik ve şiir sanatları
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
karışır ve müzikal, şiirsel izlenimden ayrılamaz. İşte gerçekten büyük bir sanatsal başarı,
değeri, "sevinç" temasının "dokuzuncu" senfonidekine benzer bir oğul-baba ilişkisine sahip olması nedeniyle biraz önyargılı. Bu hareket, Alman Requiem'ini


besteleyen adama layıktır. _Leipziger Nachrichten_'dan Doerffel şöyle yazmıştır:

'Tüm mevcutların ilgisi, genel olarak, büyük beklentileri haklı çıkaran
yeni senfoniye odaklanmıştı.

Seyirci üzerindeki etkisi,
hatırladığımız kadarıyla herhangi bir yeni senfoni tarafından üretilen en yoğun etkiydi.

Schumann kendi zamanında böyle bir şeye ulaşamadı.... Kompozisyon, Beethoven'ın dokuzuncu ve Schumann'ın ikinci senfonisi açısından görülmeli ve ölçülmelidir. Üç eserin amacı aynıdır. Brahms, iyi donanımlı ve cesur bir ruha sahip olduğu için, buna ulaşmak için kendi yoluna gider. İki selefi gibi saldırıda harikadır ve ruhsal-insan varoluşunun alanı üzerinde aynı geniş vizyona sahiptir.... Kesintisiz yaratıcı güç enerjisine gelince, ilk harekete avuç içi verirdik. İkincisi, coşkusu ve özlemiyle buna uygundur. Üçüncüsüne
daha uzun süre dinlemekten mutluluk duyardık. Hareket sona erdiğinde yeterince uzun süre sürdürülemeyen
öncekilere karşı bir duygusal denge sağladı. Finalin besteciye en çok sıkıntıyı verdiğini varsaymaya neredeyse cesaret edebiliriz. Burada
bağımsızlığından vazgeçiyor ve doruk noktası için yeni bir güç elde etmek amacıyla Beethoven'a uçuyor. Beethoven'a başvurmayı
kazara olarak görmüyoruz, ancak bestecinin bunun gayet farkında olduğuna inanıyoruz. Ancak,
üstün gelemeyeceği birine geldi.

'Senfoniyi uzun bir duraklama izledi; ancak, bu duraklama, eserin
ürettiği zihnin
yücelmesini bir ölçüde susturmaya yetecek kadar uzun değildi. Ardından gelen ve
başka bir zamanda hoş karşılayabileceğimiz şarkılar ve varyasyonlar bizim için neredeyse yorucuydu. Senfoni yakında tekrarlansın ve mümkünse, diğer müzikler olmadan. '[52] Louis Ehlert senfoniyi söylüyor:' Brahms, geniş bir pentagram ile birlikte, bir araya gelen ve bir araya gelerek bir araya getirilen çok sayıda sesi duyan eski zamanların bir karışımıdır. Tüm çağdaşlarından, başka bir dünyanın içinde gizemli bir görünümdür-senfoninin ilk hareketi, belki de en sanatsal olarak işin en önemli olanıdır. Giriş ve finalde, esrarengiz sfenks bize çağırıyor gibi görünüyor, "benden yükselen, savaşa ve hayata geri dönen, tüm yaşamın Is, Sonrası, başlangıç ​​ve son." Brahms, bu adanmışların çoğunun varlığı, genellikle Münih'in dinleyicilerinin en az değerlenmesinden daha fazlası için güvence altına alınmıştır. Viyana'da, bazı tercih edilen arkadaşlar, bestecinin piyanofor düeti olarak düzenlemesinde, arkadaşı Herr Hoffabrikant Friedrich Ehrbar'ın piyanoforu evinde, kamuya açık bir şekilde dinlendiklerine göre, senfoninin özel bir performansını dinlemek için ayrıcalıklı oldular. Kısmen Brahms'ın Leipzig taraftarlarının dışarıdan arkadaşların ortaya çıkmasıyla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olması nedeniyle, Gewandhaus konserinden önce gelen prova, bazıları sadece varlıklarıyla sıcaklık ve prestij ekledi. Gördüğümüz gibi, müzikal 'set' olmayan bir dizi Leipzig sakinleri arasında yavaş yavaş büyüyen hissi, Frau Schumann ve Joachim ve Stockhausen'in Von Herzogengs, von holstor'un desteklediği, daha fazla " Muenster'den Grimms, Bonn'dan Dr. Hermann Deiters, Utrecht'ten Profesör ve Frau Engelmann, Berlin'den Simrock ve diğer birçok seçkin konuk eklendi. Coşku bulaşıcıdır ve provada bile eser için bir başarı sağlandı, ancak belki de Gewandhaus'un resmi patronları tarafından çok sıcak bir şekilde desteklenmedi.

Bernsdorf, _Signale_'de, 'Düzenli bir Brahms parti toplantısı düzenlenmişti,' diyor,
kendi parti eğilimine her zamanki gibi saplanmış bir şekilde,
burada bestecinin yerleşik hayranları ve şampiyonlarıyla birlikte dışarıdan oldukça güçlü bir grup vardı. Bu nedenle, coşkunun tüketiminin
muazzam olması ve senfoninin başarısının Gewandhaus'un yıllıklarında
bir istisna olması doğaldır.'

Konserden sonra Hotel Hauffe'de akşam yemeğinde büyük bir arkadaş grubu toplandı.
Brahms'ın sağlığı Stockhausen tarafından neşeli bir şekilde önerildi. 'Hab' ich tausendmal geschworen,'[53] diye aniden şarkı söyledi,
ayağa kalktı ve kadehini kaldırdı. Söylemeye gerek yok ki, akşamki zafere katılanların zihinlerini dolduran zafer duygusundan dolayı daha etkili olan kadeh kaldırma töreni, en büyük coşkuyla onurlandırıldı.

Cambridge Üniversitesi Müzik Topluluğu tarafından senfoninin icrası özel koşullar altında yapıldı. Yılın başlarında, üniversite ustaya fahri bir derece teklif etti ve bu derecenin kabulü, üniversite tüzüklerinden birine göre, derecelerin _gıyaben_ verilememesi nedeniyle, İngiltere'ye bir ziyarette bulunmasını gerektirecekti.
Brahms'tan bu vesileyle yeni bir eser yazması istenmedi, bu isteği haklı olarak hoş karşılamazdı, ancak dereceyi almak amacıyla Cambridge'i ziyaret etmesi için davet edildi ve bu iltifattan o kadar memnun oldu ki, cevabı konusunda tereddüt etti. Belki de İngiliz geleneklerinden korkmasına ve dil bilgisine sahip olmamasına rağmen daveti reddetme konusundaki isteksizliği, başka birçok kişinin coşkulu kabulünde ima edilenden daha güçlü bir takdir
tanıtı olarak kabul edilebilir. Her halükarda yolculuğu üstlenmeye kendisinin ikna olup olmayacağı şüpheli olabilir; ancak Crystal Palace yöneticileri tarafından _The Times_'a eklenen, olası ziyaretine dair bir söylenti duyan, eğer gelirse Cumartesi konserlerinden birini yönetmesi isteneceği yönündeki uygunsuz bir ilan, Üniversite'nin teklif ettiği onuru derhal reddetmesine karar verdi. Daveti, el yazması notaları ve senfoninin bölümlerini, Cambridge'de performans sergilemek üzere İngiltere'ye yıllık ziyaretine başlamak üzere olan Joachim'in bakımına emanet ederek kabul etti. 8 Mart programı şu şekildeydi:

KISIM I.

W. G. Bennett: Uvertür, 'The Wood Nymph.'
Beethoven: Keman ve Orkestra Konçertosu.
Keman, Dr. Joachim.
Brahms: Kader Şarkısı.
Bach: Keman Soloları, Dr. Joachim.
Joachim: Elegiac Uvertür (H. Kleist anısına).

KISIM II.

Brahms: C minör Senfoni.

Senfoni ve Elegiac Uvertür, ikincisi Joachim tarafından Üniversite tarafından kendisine verilen fahri derecenin takdiri olarak bestelendi ve 8 Mart öğleden sonra verildi, onun yönetiminde verildi;
programın geri kalanı topluluğun şefi C. Villiers Stanford'un yönetimindeydi.

Konser, Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerinden önemli müzisyenlerin de aralarında bulunduğu büyük bir izleyici kitlesini çekti. Senfoninin yarattığı izlenim derindi ve Alman Requiem'inin ve bu ülkedeki müzikseverlerin kalplerine birkaç yıldır ulaşmaya başlayan büyük oda müziği besteleri ve şarkılarının ardından, Stanford'un dediği gibi, 'Brahms'ın İngilizler arasındaki şöhretinin ölümsüz bir temel taşı' oldu.[54] Yeni eser, birkaç hafta sonra W. G. Cusins ​​yönetiminde 16 Nisan'daki Filarmoni konserinde Londra'da icra edildi. Muhtemelen Brahms'ın Viyana'daki arkadaşları ve hayranları, bu sırada en sevdiklerini kaybetmeye ne kadar yakın olduklarını hayal bile etmemişlerdi. Düsseldorf'taki belediye müzik direktörü pozisyonu 1876 sonbaharında kabul edilmek üzere baskı altına alındı ​​ve o, bu pozisyona yeterince cezbedildi ve bu nedenle olumsuz bir cevap vermekten
zorlandı. Aslında, nihai bir karara varması o kadar uzun sürdü ki, Düsseldorf yetkilileri, onu 1877 yılının açılışı için güvence altına aldıklarından emin olmak için her türlü nedene sahipti. Son anda şöyle yazdı: 'Karar veremiyorum.' Bu, kendisini sabit görevlerin yerine getirilmesine bağlama fikrini
eğlendirdiği son fırsat gibi görünüyor, ancak daha sonra, müdür Josef Hellmesberger tarafından bir konservatuvar kurma konusunda kendisine yaklaşılmış olsaydı, Viyana 'Gesellschaft' konservatuvarında kompozisyon için yüksek bir sınıfla ilişki kurmayı
kabul etmiş olabileceği tahmin ediliyor.

Widmann'ın Brahms'ın 'Anıları'nda anlattığı 1877 sonbaharına ait bazı olaylar, bu dönemde, ustanın konser salonu için her türlü kompozisyonda yeteneklerini
başarıyla kanıtladığı sırada, sahne için yazmayı deneme arzusunun
içinde canlandığını gösteriyor. Brahms ve Widmann, Mannheim'da tanıştılar ve 30 Eylül'de Frank yönetiminde Goetz'in
bitmemiş operası 'Francesca di Rimini'nin prodüksiyonunda hazır bulundular. Gösteriden sonra otellerine döndüklerinde yaptıkları uzun bir _tete-a-tete_ sırasında Brahms, opera metinleri konusundaki görüşlerini açıkça açıkladı ve Widmann, 'bir opera bestelemeye karşı oluşturabileceği herhangi bir kararın, gerçekten hoşuna giden bir librettoya sahip olması durumunda ortadan kalkabileceğini' söyledi. 

Bestecinin bu vesileyle dile getirdiği inançlar, Bulthaupt ile yaptığı konuşmayı kaydederken bahsettiğimiz zihniyete benzer bir tutuma bağlanabilir. Garip görünse de, Wagner'i müziko-dramatik reformcu olarak kariyerine başlamaya yönlendirenlerle temel bir akrabalıkları vardır, ancak Brahms'ın önerdiği yöntemler yalnızca Wagner'in izlediği yöntemlerden çok daha sert olmakla kalmayıp, Widmann'ın da belirttiği gibi, bu ustanın temsil ettiği modern sanatın gelişiminin izlediği yönün tam tersi yöndeydi.

'Brahms'a göre, dramanın tamamına müzik bestelemek gereksiz ve hatta yaramazcaydı. Sadece doruk noktaları ve eylemin müziğin doğası gereği uygun bir ifade aracı olacağı kısımları belirlenmeliydi. Böylece librettist, konusunun dramatik gelişimi için alan ve özgürlük kazanırken, besteci, enerjisini belirli bir duruma, örneğin neşeli bir _topluluğa_ yoğunlaştırabilirse en iyi şekilde hizmet edecek olan sanatının amaçlarına kendini adamakta özgür olacaktı.'

Bundan, genel olarak Opera olarak anlaşılan şeyin, erken Alman Singspiel'inden farklı olarak, varoluşunun özünde bulunan uyumsuzluğun Brahms tarafından o kadar güçlü bir şekilde hissedildiği anlaşılıyor ki, ona dramatik gerçeklikle uyuşmuyor ve kendi sanatının dramatik uygulaması durumunda kesinlikle yasaklayıcı görünüyor. Ancak, konu başka bir açıklamaya açıktır.

Brahms'ın, bir operanın kompozisyonunu düşünürken, pozisyonunun gereklilikleri nedeniyle, Wagner'in böylesine muzaffer bir sonuçla öncülük ettiği yoldan farklı bir yönde dramatik gerçeğe ulaşmayı aramak zorunda kaldığı açıktır. İki adamın kariyerlerindeki her koşul ve en azından her birinin kendi alanında elde ettiği temsili konum, Brahms'ın Wagner'i kendi sahasında taklit etmeye çalışıyormuş gibi görünme riskini göze alması olasılığını engelledi, ancak Melos'un sunduğu mantıksal, tutarlı, zengin sanatsal etki araçlarına hiçbir zaman özlemle bakmadığına inanmak zor olurdu.[55] Hiç kimse, eğer bir konumda olsaydı ve bunu kullanmayı seçseydi, onu kendi tarzında ve kendi orijinal amaçları ve etkileri için kullanacağından şüphe edemez. Bunu operada nasıl kullanabileceği becerisi, küçük bir ölçüde, ilk iki bölümün yönteminin Melos'un yöntemine çok benzediği Rhapsody'de (Goethe'nin 'Harzreise'i) belirtilmiştir, buna karşın dua, 'doğal olarak müzikal ifade için uygun' bir fırsat sunarak, müzik geleneğinin ritmik melodisine geri döner. Brahms'ın Wagner'in güçlerine neredeyse tapınmaya varan bir saygı duyduğu herkesçe bilinen bir konudur. Bayreuth'daki bir performansta hiç bulunmamış olsa da Wagner'in notalarını ayrıntılı bir şekilde incelemişti ve onlarla yakın tanışıklığı nedeniyle kendisini 'tüm Wagnercilerin en iyisi' olarak adlandırmaya alışmıştı. Richard Heuberger'in[56] anlattığı bir anekdot, 1878'in başlarından itibaren bir süre kompozisyon konusunda gayri resmi eğitim verdiği kişi, bu bağlamda oldukça açıklayıcıdır. Heuberger şöyle diyor: 

'... Düzeltmelerine devam eden Brahms, kompozisyonun kendisi hakkında yorumlarda bulunmakla yetinmedi, el yazısını da dikkate değer buldu. 
Kroşeleri kroşenin altına koymadığımı ve bunun el yazmasının okunabilirliğini bozduğunu belirtti; bana nota gruplarını kesinlikle telaffuz etmem konusunda özellikle tavsiyede bulundu.... "Buraya bak," dedi, yan odadan Wagner'in "Tannhaeuser" adlı el yazısı notasını alarak, ikinci perdenin uzun B majör bölümünde açtı; "Wagner, beş diyezin her birini her sayfanın her satırına tam olarak yerleştirmek için çaba sarf etti ve tüm bu kesinliğe rağmen yazı kolay ve akıcı. Eğer _böyle_ bir adam bu kadar düzgün yazabiliyorsa, siz de öyle yapmalısınız." Tüm bölümü çevirdi ve neredeyse her diyezi sitemle işaret etti. Kendimi sürekli olarak daha küçük hissettim, özellikle de Brahms kendini bir tür didaktik öfkeye
sürüklerken. Ancak, Wagner'in bizim gençlerin kafasındaki karışıklığın başlıca sorumlusu olduğunu söylediğimde, Brahms sanki sokulmuş gibi, "_Saçmalık_; _yanlış_
anlaşılan_
Wagner bunu yaptı. Onun tarafından yanlış yönlendirilenler gerçek Wagner'den _hiçbir şey_ anlamıyor. Wagner, dünyada var olmuş
en
net kafalardan biridir!" diye haykırdığında, tamamen dilsiz kaldım. Brahms'ın bir opera besteleme kararının kendisini pratik olarak 'Wagner' kelimesiyle özetlenebilecek
bir zorluklar ağına sokacağının farkında olması, basit bir varsayım değildir. Levi ve Allgeyer'in yakın bir arkadaşı olan ve Brahms'ı hem Carlsruhe'de hem de Münih'te iyi tanıyan Fraeulein Anna Ettlinger, Levi hakkında yazdığı bir makalede, Brahms'ın yetmişli yıllarda Münih'te kendisine yöneltilen, neden hiç opera yazmadığı sorusuna, 'Wagner'in yanında imkansız' diyerek cevap verdiğini anlatır. Brahms'ın yetmişli yılların sonlarında, Widmann'ın ifade ettiği gibi, sahne için beste yapma fikriyle yalnızca 'cilveleştiği', ancak şüphesiz büyük bir pişmanlıkla, sonucuna varılabilir.[57]

Widmann'a önerdiği konuların mutlu göründüğü söylenemez,
ancak önerileri çok ciddiye alınmamalıdır.

'Bana Gozzi'nin büyülü farslarını ve efsanevi komedilerini, özellikle de "King Stag" ve "The Ravens"ı önerdi. Ayrıca "The Open Secret" ile de ilgilendi ve Gozzi'nin parçanın daha hafif düzenlemesini Calderon'un daha resmi orijinaline tercih etti.... "King Stag"ı birkaç kez dikkatlice okuduktan sonra, bu çılgın farstan rasyonel, şiirsel bir opera metni çıkarmayı başarabileceğim konusunda sadece bir umutsuzluğa kapılmadım, aynı zamanda, başarılı bir şekilde uyarlansa bile, modern tiyatroya giden bir kitleyi gerçekten ilgilendirip ilgilendiremeyeceği konusunda da endişeliydim... Kendimi sürekli olarak, Brahms'ın kendisi için en güzel, görkemli müziği bestelemiş olmasına rağmen, şüphesiz ki böyle bir operanın, esasen bir tür ikinci "Zauberfloete"den başka bir şey olarak görülemeyeceğini ve dolayısıyla opera sanatının gelişiminde bir gerileme olarak görülemeyeceğini düşünürken buldum.[58]

Kısacası, Brahms ve Widmann arasındaki konuşmadan hiçbir şey çıkmadı ve bildiğimiz gibi, uygun libretto asla bulunamadı. Bu, belki de, pişman olunacak bir şey değil. Aslında, bestecinin başarılı bir opera
kompozisyonu için gerekli olan dramatik içgüdüden yoksun olması nedeniyle değil. Klasik bir oyundan birkaç dize alıntıladığını duyan hiç kimse, bu niteliğe fazlasıyla sahip olduğundan şüphe edemez ve
dramatik etkiye karşı duyarlılığı, ona tiyatroya eşlik edenler tarafından sık sık yorum konusu olmuştur. Ancak, Brahms'ın tamamen komik bir metne veya derin acıma unsurları içermeyen bir metne müzik bestelemekle yetinebileceğini hayal etmek zordur; alegorinin gizli olduğu yarı komik bir opera ise, Widmann'ın algıladığı gibi, neredeyse kesinlikle modern zevke uygun bulunmamıştır. Öte yandan, Brahms'ın uzun yıllar süren çeşitli deneyimlerle beslenip yenilmez hale gelene kadar devam eden anayasal utangaçlığı ve çekingenliği, inandığımız kadarıyla, kelimenin uygulanabilir herhangi bir anlamında ciddi bir operanın başarılı bir şekilde tamamlanmasının önünde engel teşkil etmiştir, hatta ona bir tane denemesine izin vermiş olsalar bile. Bunlar az çok libretto zorluğunda izlenebilir; 'King
Stag' önerisini, özellikle eğlenceli olması nedeniyle tavsiye etti,
'en acıklı ciddiyet eşliğinde'; başka bir deyişle, ciddiyet eğlence tarafından örtüldüğü için. Doğasının şefkatini alışkanlıkla şakacı bir söz veya ani bir tavırla
gizleyen,
içinde
uykuda yatan tutkulu duygu olasılıklarını sorgulamasına izin vermeyen,
etkileri için
doğanın güçlü oyununu
anında ve sermaye ortamı olarak kullanmak üzere çekingenliğinden çıkan bir adamı hayal etmek zordur.
Hissetmenin enerjisi, ustanın
tamamen enstrümantal müziğini canlandıran derin acıklı güzellik,
bazen daha büyük eserlerini ilk duyduğunuzda
sıkıntıya varan ve çekmekten çok iten
entelektüel bir atmosferle çevrilidir ve korunur. Aşk şarkıları -halk şarkıları olmayanlar-
çoğunlukla bir idealin hayalleridir ve kalbini tiyatro tahtalarına
sergileyebilen bir adamın ideali değildir. Brahms'ın Widmann'a yazdığı bir mektupta, iki hayat feragatini, bir operanın bestelenmesi ve evliliği, şakayla bir araya getirmesi tamamen hayal ürünü değildir. Johannes'in ellili yılların başında Kalbeck'in anlattığı küçük el yazması kitaplara girdiği favori yazarlardan alıntılar, 'Genç Kreisler'in hazine sandığı, Mart 1854'te bulunan pasajlar, sadece yirmi yaşındaki genç müzisyen için değil, aynı zamanda kırk, elli, altmış yaşındaki usta için de önemlidir ve Friedrich v. Sallet'den yapılan alıntı muhtemelen Brahms'ın iç yaşamının gerçek tarihi olarak durabilir. 'Genellikle _açıklık_ denen şeyin en yüksek derecesini en anlamsız ve düşüncesiz kişilerde; _çekingenlik_ denen şeyi ise en derin, en zengin ve en gerçek
zihinlerde buluruz. Ve gerçekten de, iletişimci olmaktan ve bardakların şıkırtısı sırasında tam, özgür bir konuşma akışından memnunum; aklıma gelen herhangi bir asil düşünce
kendim için değil, mümkünse dünya için kazanılmalıydı. Yine de, zihinde
bir kutsallık kutsalı vardır. Orada, en içteki girintide saklı, parlak bir şekilde parlayanı, evrensel gün ışığında
boş yere ve çocukça parıldaması için ortaya çıkarmam. Orada, kutsal gecede
kalmasına izin ver. Bunu, ne kadar asil olursa olsun,
dostumla, hatta sevgilimle bile (eğer varsa)
kısır sözcüklerle anlatmaya cesaret edemiyorum.
Ne amaçla? Tek bir yanıltıcı ifade kullanabilirim, diğeri tek bir ifadeyi yanlış anlayabilir ve içbükey bir aynadan yansıyan ilahi
imgem, sıradan veya önemsiz, hatta çarpıtılmış ve gülünç bir çarpıtma
olabilir... İçimizdeki kutsalı analiz etmek ve
tanımlamak utanmazca bir saygısızlıktır. Eğer
diğerinin algılamaya değer manevi bir gözü varsa, o, sis perdesinin
aralandığı ve tapınağın kutsal alanına hızlı ve kapsamlı bir bakışın
değerli olana izin verildiği o mutlu anlardan birini sessizce bekleyebilir ve bu anlarda dostluğun ve sevginin yüce festivali kutlanır.
Kendi adıma,
bunun hiçbirini şiir dışında kelimelerle açıklamaya cesaret edemiyorum. Orada bunu yapabilirim, çünkü bu benim için
anlaşılmaz olan ilahi bir şekilde gerçekleşir...'[59]

Bu nedenle, bundan böyle, Brahms'ın, sonraki yıllarda, her bir ciddi oda ve konser salonu müziğinde, bestelerinin listesine birbiri ardına bir eser
eklediği yorulmak bilmez enerjiyi gözlemlemek zorundayız: şarkılar, vokal düetler, koro eserleri ve eşlikli ve eşliksiz enstrümantal sololar, solo enstrümanlar için
konserli müzik, senfoniler. 1877 yılının yayınları Senfoni ve Dört Şarkı Seti, Op. 69, 70, 71, 72, toplamda yirmi dört şarkı, bazılarının metinleri Carl
Candidus, Carl Lemke, Gottfried Keller, vb. tarafından yazılmış ve diğerleri çeşitli ulusların halk şarkılarının taklitleridir. Dr. Deiters 'Johannes Brahms' adlı eserinde bunlar hakkında şöyle der:

'Bize göre besteci burada kendini klasik formla giderek daha yakından özdeşleştiriyor ve materyalinin daha da saf bir
inceliğini elde ediyor. Nereden bakarsanız bakın (örneğin Op. 69'dan "Des
Liebsten Schwur"dan bahsediyoruz) bu şarkıları kendi türlerinde bulunabilecek en iyi şarkılarla saymakta tereddüt edilemez. Tekrar, melodi zenginliği yeniden canlandırılırken, yapının özlülüğü, formun bilinçli ustalığı konusunda
Franz Schubert'in sürekli hatırlatıldığına tanık oluyoruz.

Heuberger, Brahms'ın Aralık 1877'de Viyana Akademik Koro Derneği tarafından seçkin fahri üyesi Billroth'un onuruna düzenlenen bir festival
performansında işbirliği yapmasına dair hoş bir bakış açısı sunuyor. Heuberger, Dr. Eyrich'in derneğin şefi olarak halefi tarafından toplantıya katılmaya davet edilen usta, hemen Heuberger'in erkek sesleri için düzenlediği korolarından ikisini, 'Ich schnell mein Horn' ve 'Lied vom
Herrn von Falkenstein'ı yönetmeye söz verdi ve son provada iyi hazırlanmış besteleri gözden geçirmek için sahneye çıktığında, koroyu oluşturan iki yüzden fazla öğrenci tarafından bir hoş geldin
kasırgasıyla karşılandı. Ertesi günkü festival performansında 'Brahms, öğrencilerin şarkılarına kaba,
kırık sesinin izin verdiği kadar coşkuyla katıldı. Bana söylediğine göre, çocukken çok iyi bir soprano sesi varmış, ancak mutasyon döneminde çok fazla şarkı söyleyerek
onu bozmuş. '

Başka bir olayda, Billroth'un evinde Brahms ve Goldmark'ın korolarının çalınacağı bir partide Heuberger şunları anlatır:

'Brahms'ın önerisiyle, Osers ve diğer bazı arkadaşlarının evlerinde gerçekleşen ön provaları yönettim. Partiden önceki gün Brahms ve Goldmark son provaya geldi. Çok bilinen çapraz damarlı Brahms, benim
pratik ettiğim nüanslarda pek değişiklik yapmadan "Marienlieder" ve diğer eserlerini yönetti. Öte yandan, özel hayatında provalarda korkulduğu kadar sevilen Goldmark, yorulmak bilmeden çalışmaya devam etti.'[60]

Brahms'ın C minördeki ilk Senfonisi'nin yayınlanmasının hemen ardından, 1877 yaz aylarında sevilen Lichtenthal'de tamamlanan D majördeki ikinci bir senfoni geldi.
Daha önceki eser gibi, Brahms ve Bruell tarafından Ehrbar'da davetli bir çevre önünde piyano düeti (bestecinin düzenlemesi) olarak çalındı.
11 Aralık'ta Viyana Filarmoni konserinde ilk kez duyurulan tarihten birkaç gün önce. Bu etkinliğin ertelenmesi için son anda bir sebep ortaya çıktı ve eser ilk kez Hans Richter'in yönetiminde 30 Aralık'taki bir sonraki Filarmoni konserinde halka sunuldu. Brahms'ın yönettiği ikinci performans, 10 Ocak 1878'de Leipzig Gewandhaus'ta gerçekleşti.

Bu ikinci senfoninin ilk dönem talihleri ​​oldukça çeşitliydi ve
öncülünün talihleriyle garip bir şekilde çelişiyordu. İlkinin çekingenlikle karşılandığı Viyana'da, ikinci senfoni anında, neredeyse popüler bir başarıya ulaştı. Seyirciler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve
basının neredeyse tüm kesimleri tarafından içten bir onayla
tıldı. Selefinden 'daha çekici bir karaktere', daha 'anlaşılabilir' bir eserdi. Ayrıca, bestecinin bu sefer 'Beethoven'la birlikte listeye girmemiş' olması nedeniyle tercih edilirdi.
Üçüncü bölüm özellikle 'özgün melodisi ve ritimleri' nedeniyle övüldü. Eser, 'sadece güzel Viyana'da bulunan taze, sağlıklı hayatı' yansıttığı için, uygun bir şekilde 'Viyana Senfonisi' olarak adlandırılabilir. Öte yandan, Leipzig'de eser bir başarısızlıktan biraz daha iyiydi. Önceki yılın izlenimi, bestecinin girişini karşılayan trompet ve davulların üç kez tekrarlanan gösterişiyle vurgulanan genel alkışta hissedildi ve seyirciler senfoninin icrası boyunca nazik bir samimiyet tavrını korudu, hareketler arasında nazikçe alkışladı ve sonunda ustayı andı; ancak kişisel arkadaşların coşkusu bu sefer seyircilerin çoğunluğunda buna karşılık gelen bir sıcaklık uyandıramadı veya hatta gerçeğin genel bilincini örtemedi. Basın bildirilerinin en olumlusu eseri belli belirsiz bir övgüyle lanetledi ve burada ve başka yerlerde alıntıladığımız Doerffel, çünkü yetmişlerin profesyonel Leipzig eleştirmenlerinden yalnızca o, Brahms'ın sanatsal büyüklüğüne dair bir hisle
doluymuş gibi görünüyor, hayal kırıklığından oldukça öfkeli görünüyordu. 
'Viyanalılar,' diye yazdı, 'bizden çok daha kolay tatmin oluyorlar. 
Biz Brahms'tan oldukça farklı taleplerde bulunuyoruz ve o bir senfonist olarak karşımıza çıktığında ondan 'güzel' ve 'çok güzel'den daha fazla bir şey olan müzik istiyoruz. Onu hoşgörülü ruh hallerinde duymak istemediğimizden değil, ondan gerçek hayatın resimlerini kabul etmeyi küçümsediğimizden değil, kendi tarzında mı sergilese yoksa Beethoven'ın
tarzına mı bağlı olsa, onun dehasını her zaman tefekkür etmek istiyoruz. Yeni senfonide bir deha keşfetmedik ve anonim olarak icra edilmiş olsaydı Brahms'ın eseri olduğunu tahmin edemezdik. Biçimin büyük ustalığını, malzemenin son derece becerikli kullanımını, kısacası yapının belirgin gücünü fark etmeliydik, ki bu da onu yaratıcı güçle
önemli derecede ayırt edilebilir olarak tanımlamamalıydık. Eseri saygıya değer, ancak senfoni alanında pek bir şey ifade etmeyen bir eser olarak ilan etmeliydik. Belki de yanılıyor olabiliriz; eğer öyleyse, hata affedilebilir olmalı, çünkü besteciye olan saygımızın bizi biçimlendirmeye yönelttiği büyük beklentilerden kaynaklanıyordu.'

Muhtemelen Doerffel'in beklentileri, ilk senfoniye olan hayranlığına çok kesin bir şekilde dayanıyordu, bu da ikincisinde selefinin yüce ruh hallerinin bir tekrarını bulacağını varsaymasına neden olmuş olabilir. Ancak, iki eser birbirine karşı tartılmamalı, yan yana düşünülmelidir, çünkü sadece farklı değil, aynı zamanda tamamlayıcıdırlar. İlk eser, büyük bir ölçekte tasarlandığı ve dört bölümünün üçünde, yalnızca acının veya sevincin yücelikleriyle meşgul olan ve acının üstesinden gelindikten sonra bile sevinç temasına geçmiş bir trajedinin acıklılığıyla dokunan tutkulu bir duygu yoğunluğu tarafından yönetildiği ölçüde bir destanın doğasını paylaşır. İkinci senfoni, esas olarak saf mutluluk ve nazik bir zarafet ruhuyla canlandırılan bir idildir. İlkini hemen takip eden, kendi alanında o büyük eseri taklit etmeye çalışan ikinci bir senfoni, zorunlu olarak sanatsal bir başarısızlıkla sonuçlanmaya mahkumdur. Ustanın aslında yazdığı ikinci senfoni, muhtemelen zihninin değişime olan ihtiyacını karşılamış olsa da, hem ruh halinin sakin dinginliği hem de ruh halinin mükemmel bir şekilde ifade edildiği tematik materyalin net melodisi açısından selefinin uygun devamıydı. Bununla birlikte, 'özgünlük' taleplerinde amansız olanlar, melodik ifadeleri ve güzel ton efektleri, çeşitli ritimleri ve gizemli niyetiyle, alışkın dinleyicinin bile enerjik dikkatini çekme fırsatı sunan 'adagio non troppo'ya atıfta bulunabilir ve daha az inisiye olanlar tarafından hemen tüm zevkle takip edilemeyen tek bölümdür. Bu arada, ilk senfoni hızla Avrupa'da yol alıyordu. 11 Kasım 1877'de, Joachim yönetimindeki müzik okulunun orkestrası tarafından Berlin Kraliyet Sanat Akademisi'nde düzenlenen bir konserde büyük bir başarıyla seslendirildi ve aynı ayın 16'sında von Bernuth yönetimindeki Hamburg Filarmoni Orkestrası konserinde çok yetersiz bir şekilde icra edildi. Şehrin birçok müzisyeninin güçlü bir şekilde dile getirdiği istek üzerine, besteci 18 Ocak 1878'deki Filarmoni Orkestrası konserinde tekrar performansı yönetmeye davet edildi ve eser önemli bir başarıya ulaştı. Aynı ay Brahms yönetiminde Bremen ve Utrecht'te, Münster'de (J. O. Grimm), Dresden'de (F. Wuellner) ve Şubat ayında ikinci kez Breslau'da (Scholz) duyuldu ve birkaç sezon içinde Basel, Zürih, Rotterdam, Amsterdam, Lahey, Edinburgh, Glasgow ve New York'a ulaştı. Brahms şimdi, kırk dört yaşında, gerçekten de, neredeyse bulutsuz bir tanınma ve başarının tadını çıkarıyordu, ki bu, şu veya bu izleyicinin coşku eksikliğinden pek de etkilenmezdi. Onun
pozisyonu, eserlerinin çok azının halkı fırtına gibi etkilemesi
durumundan daha da sağlamlaşmıştı. Çoğunluğu, sadece yüzeyde bir miktar bulunan içsel değerlerinin
gücüyle neredeyse fark edilmeden genel kabul görmüştü. Kamu kariyerine mütevazı bir giriş yaptığında, tek bir hamleyle, bir kez ve sonsuza dek, sanatının prenslerinden bazılarının coşkulu desteğini kazandığı kesindir; ancak Schumann'ın sesi, ne kadar güçlü olursa olsun, yalnızca ona bir seslenmeye yarayabilirdi ve yaramıştır da - takdir, şeylerin doğası gereği, onun kontrolü dışındaydı; ve Frau Schumann, Joachim ve Stockhausen, halkın en çok sevdiği kişiler arasında yer alma konumlarının etkisini, müziğine bir yol açmak için yorulmadan kullansalar da, onlar bile onun için hemen coşku sağlayamadılar. Bunu, içsel erdeminin bağımsız araçlarıyla, dışarıdan görünene değil, şeylerin tam kalbine hitap etme ısrarıyla, yavaş yavaş kazanmak zorundaydı. 1877 yılı boyunca, Brahms'ın en sadık ve etkili destekçilerinin saflarına, Hans von Bülow'un şahsında, kayda değer bir ekleme yapıldı. Bu yetenekli, nüktedan, kaprisli, tavizsiz, dürüst yürekli müzisyenin Brahms'ın sanatına karşı tutumunda, yetmişlerin başında gözlemlenebilen değişime daha önce değinilmişti. İlk senfoninin yayınlanması, onun dönüşümünü tamamladı ve kısa süre sonra, ustanın adına aktif bir propaganda başlattı; bu, karakteristik bir şiddet ve eksantriklikle devam etti ve büyük bestecinin şöhretinin en yüksek zirvesine ulaştığı anda başladı; bazen, Brahms'ın kariyerinin dışsal gelişimi üzerindeki etkisi açısından tamamen hayali bir önem atfedildi. Von Buelow'un kamusal faaliyetinin son on veya on iki yılında enerjisini kısmen, az çok kayıtsız olan bazı izleyicilere ustanın eserlerini zorla kabul ettirmeye adamış olması, onlara ilgisizlikleri konusunda nutuk çekip ders vermesi, Brahms'ın ölümsüzler arasındaki yerinin, Alman Requiem'inin ilk birkaç icrasıyla neredeyse genel bir onayla sağlanmış olması ve seksenlerin başında sanatının kabulünün dünya çapında olması gerçeğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Buelow'un, usta tarafından gerçekten değer verilen ve karşılıklı olarak kabul edilen seçkin dostlukları beraberinde getirmeye mahkum olan yeni taraftarlığı, samimiyetinden dolayı dokunaklıydı, ancak Brahms'ın biyografi yazarı için temel bir öneme sahip değildi. Ancak, Buelow'un yazılarından daha önce alıntılanan üç alıntıya, Ekim ve Kasım 1877 tarihli, kendi kariyerinde yeni bir dönemin başlangıcını ve Brahms'ınkinde ise hoş ve değerli bir kişisel yakınlığın başlangıcını işaret eden üç alıntıyı ekleyebilmek hoş.
Paragraflar yalnızca Buelow'un değişen duygularının örnekleri olarak alınmalı ve mevcut yazarın kişisel görüşlerini ifade etmemelidir.

'Johannes Brahms'ın "_onuncu_" senfonisi, diğer adıyla
_birinci_ senfonisi ile tanışmamın üzerinden altı hafta geçmesine rağmen, Bruch parçalarına ve benzerlerine karşı bu kadar ulaşılmaz ve sert oldum. Buna "_onuncu_" demiyorum, "_dokuzuncu_" ile ilişkisi anlamında....'

'Bach, Beethoven ve Brahms'ın aliterasyonda olmasının şans zekasından yoksun olmadığına inanıyorum.'

'Bach'ın hayal gücü, klavyeli eserlerinde, org tarafından, Beethoven'ınki orkestra tarafından, Brahms'ınki ise her ikisi tarafından yönetiliyor gibi görünüyor.'

[51] Schumann'ın denemesi, 'Yeni Yollar.'

[52] Haydn'ın teması üzerine orkestra için varyasyonlar ve Henschel tarafından seslendirilen Brahms'ın altı şarkısı, konserin programına dahil edildi.

[53] Brahms tarafından bestelenen ve 1877'de Op. 72'nin 6. numarası olarak yayınlanan Goethe'nin şarkısı, 'Unueberwindlich': 'Binlerce yemin etmiş olsam da.'

[54] _New York Outlook_'taki makale, 25 Temmuz 1903.

[55] Bkz. Cilt I., Ek No. 1.

[56] _Die Musik_, önceki bir bölümde atıfta bulunulan makalede.

[57] Fraeulein Ettlinger, yazara soruyu
usta'ya soran ve cevabını alan kişinin kendisi olduğunu bildirir. Makale için
Levi hakkında bkz. 'Biographisches Jahrbuch und Deutscher Nekrolog', 1902.

[58] Widmann'ın 'Brahms Hatıraları', s. 38 ve takip ediyor.

[59] Kalbeck'in 'Johannes Brahms'ı, s. 187 ve takip ediyor.

[60] _Die Musik_, Sayı 5, 1902.




                                BÖLÜM XVIII
                                  1878-1881

     Hamburg Filarmoni Jübile Festivali - Keman Konçertosu: birinci
     Joachim--Pianoforte Pieces, Op. 76--Piyanoforte ve Keman için
Sonat--İlk performanslar--Brahms
Crefeld'de--Piyanoforte için Rapsodiler--Heuberger'in
Brahms ile çalışmaları--Bonn'daki İkinci Schumann Festivali--İki
Uvertür--Breslau fahri derecesi.

Hızla- Brahms'ın sanatına olan takdirin yetmişlerin ikinci yarısında tüm müzik dünyasında
gözlemlenebildiği gibi, özel koşullarının durumu da hızla değişti.
İkinci senfoniyi tamamladığı zaman, on iki yıl öncesine göre
çok uzaktı, hazır nakit parası olmadığı için Requiem'in el yazması için gereken müzik kağıdını küçük taksitler halinde satın almak zorunda kalmıştı. Doğası ve alışkanlıkları gereği kendisine uygun olan basit günlük yaşam tarzından asla sapmadı, ancak 1878'in ilk baharında kişisel zevklerinin kısa listesine, kendisi için bitmez tükenmez bir zevk kaynağı haline gelen bir zevki eklediğini görüyoruz, İtalya'ya yaptığı bir seyahatin. Nisan ayında yaptığı bu ilk ziyaretinde, Billroth'un eşliğinde
Roma, Napoli ve Sicilya'da kaldı ve Güney'in büyücülükleri tarafından
bir kez ve sonsuza dek boyunduruk altına alınmış olarak geri döndü. İtalya turlarının hiçbiri müzikal bir amaçla ilişkilendirilmiştir; bunlar yalnızca
doğanın güzellikleri ve sanatın ortasında bir tatil
gezisi ile beden ve zihnin yenilenmesi için üstlenilmiştir, ki bu onun mizacını
özellikle hassas kılmıştır ve _doğal_ yapısı ona
uygun olan bir halk arasında.

'Ben Billroth 7 Mayıs'ta, 'sık sık yolculuğumuzu düşünüyorum' diye yazıyor; 'her şeye
bu kadar hayran kalmanız zevkimi iki katına çıkarıyor.'

Yeni senfoni, bu yıl Joachim ve Tausch yönetiminde Düsseldorf'ta düzenlenen Ren Festivali'ne dahil edildi. Joachim'in görevleri arasında, arkadaşının eserinin icrasını yönetmek de vardı. Bu eser hakkında çağdaş bir dergide şunları okuduk:

'Brahms'ın ikinci icrası Joachim yönetimindeki senfoni, nadiren duyduğumuz bir
şölendi. Seyirciler her hareketten sonra
coşkuluydu ve üçüncü tekrarlanana kadar tatmin olmuyorlardı.'

Ve yine son bir özet:

'Festivalin en parlak olayı, Brahms'ın senfonisinin
performansı.'

Besteci yazını Karinthia'daki Woerther Gölü'ndeki Poertschach'ta geçirdi. Hanslick'e yazdığına göre, 'çok fazla melodinin uçuştuğu
birinin üzerlerine basmamaya dikkat etmesi gereken bir yer.' Aynı mektupta[61]
elli yaşına kadar bekar kalan ve yakın zamanda kendisinden yıllar küçük bir hanımla evlenerek tanıdıklarını şaşırtan eski arkadaşına şakayla kış için yeni bir senfoni besteleme niyetinden bahsediyor, 'bu o kadar neşeli ve çekici gelecek ki
bunu özellikle senin için, daha doğrusu genç karın için yazdığımı düşüneceksin.'

Muhtemelen ciddi olarak düşünülmeyen bu fikir bir kenara bırakıldı, ancak
bestecinin mutlu ruh halinin yansıması Bu dönemde yazdığı
piyanoforte parçalarından birkaçında bulunur--özellikle Op. 76'nın 2. bölümünde--ve Joachim için bestelediği büyük keman konçertosunun son bölümünde.

Eylül ayının son haftasında, Brahms için şüphesiz özel bir ilgiye sahip olan bir etkinlik gerçekleşecekti, ancak bu etkinlik
karmaşık bir karaktere sahip değildi: memleketi Hamburg'un Filarmoni Derneği'nin elli yıllık yıldönümünün kutlanması. 1828'de birkaç müziksever tarafından, şehrin bestecisi ve öğretmeni olan W. Grund'un şefliğinde kuruldu. Festival beş gün sürecek ve Saagebiel Salonu'nda üç büyük orkestra konseri ve Elbe'den Blankenese'ye doğru bir gezi içerecekti. Dört senfoni çalınacaktı: Sol minör Haydn, Beethoven'ın 'Eroica'sı, C majör Schumann, Re majör Brahms. Frau Schumann, Mozart'ın Re minör Piyano Konçertosu'nu çalacaktı; Joachim, Konser Şefi Bargheer ile birlikte, Spohr'un Si minör iki keman için Duo Concertante'sini çalacaktı. Büyük bir müzisyen topluluğu bekleniyordu ve Brahms davet edilmişti, ancak Eylül ayının başında Hamburg'da kimse onun orada olup olmayacağını bilmiyordu ve kendilerini çok zor bir durumda bulan festival yöneticileri, daveti alıp kabul eden Hanslick'e, onlar için cevabını alması için başvurmaya karar verdiler. Hanslick'in Poertschach'a hemen yazdığı mektup, Brahms'tan şu cevabı aldı:

'POeRTSCHACH, _Eylül, 1878_.

'Bana bir kez alenen nezaket doktrinini vaaz ettiniz; bunun, benim hatam olmamasına rağmen, ikinci kez olmasını istemiyorum ve bu nedenle, eğer onların festivalinde görünmezsem, Hamburger'ların endişesi olacağını söylüyorum. Nezaket ve minnettarlık gösterme fırsatım yok; aksine, bu konuda sinirlenmeye zamanım ve eğilimim olsaydı, biraz kabalık olurdu. Ayrıntılı bir iletişimle sizinkini bozmak istemiyorum ve bu nedenle yalnızca, soruşturmaya rağmen, onur ücreti veya herhangi bir ücret hakkında tek bir kelime bile söylenmediğini söyleyeceğim. Zavallı besteci olarak, şüpheli bir değerle değerlendiriliyorum ve diyelim ki, eşinizin yanındaki festival masasında oturma hakkımı kaybediyorum. Bu nedenle, kibar bir adam olarak zaten
zarar görmüş itibarım için bu sefer hoşgörü diliyorum. Senfoniye gelince,
aslında, hoşgörü istemiyorum, ancak Joachim'e
istediğim gibi yönlendirilmediği takdirde,
acıklı bir performans olacağından korkuyorum. Şimdi, Hamburg'da akşam yemekleri güzel,
senfoni uygun uzunlukta--devam ederken
Viyana'da olduğunuzu hayal edebilirsiniz!
Çok yakında Viyana'ya gitmeyi düşünüyorum...'[62]

Bu şüpheli mektubun çok ciddiye alınmasına gerek yok, doğru olsa da
besteci kariyeri boyunca eserinin ödenmesi gerektiğini ve tabiri caizse tam piyasa değerinde ödenmesi gerektiğini haklı olarak belirtti. Bu vesileyle benimsediği ton kısmen, belki de asla tam olarak iyileşmeyen eski yaranın anısına, sadık Hamburger'in iki kez, yurttaşları bir yabancıya aralarına yerleşme fırsatı verdiğinde yüreğini derinden yaralayan utanç duygusuna atıf yapıyor olmalı. Kendisinin uzun yıllar sanat şefi olması gereken, toplumun Jübile Festivali'ne katılma ve muhtemelen katılma davetinin, sadece varlığıyla bile bu vesileye özel bir anlam kazandırabilecek olan ünlü ustanın zihninde geçmiş anıları canlandırması şaşırtıcı değil. Ancak, her şey yolunda gider. Brahms'ın komiteyle meseleyi nasıl çözdüğü tahmin edilmeye bırakılmalı, ancak yaz boyunca uzattığı uzun, dalgalı sakalıyla Hamburg'a gelerek arkadaşlarını ve tanıdıklarını şaşırttığı kesindir; bu sakal, yüzünün karakterini neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirmiştir. Bildiğimiz gibi, bu onun bu türdeki ikinci deneyimiydi ve bu zamandan itibaren kalıcı olarak tuttuğu sakal, kesinlikle başının ihtişamına katkıda bulunmuştur, ancak eski arkadaşlarından bazıları, sert, kararlı ağzının yüzünün ifadesine katkıda bulunduğu günlere ara sıra pişmanlıkla bakmış olabilir.

Hamburg kutlamasının başarısına katkıda bulunabilecek hiçbir şey
sonuçta eksik değildi. 25 Eylül'deki ilk konser, üç müzik devine ayrılmıştı: Bach, Handel, Beethoven; 26'ncı konser Haydn, Mozart, Cherubini, Schumann ve topluluğun ilk şefi W. Grund'un anısına. 27'sinin sabahı provalara ayrılmıştı: özellikle bestecinin yönetimindeki Brahms'ın yeni senfonisi; öğleden sonra ise gezi ve ziyafet. Neredeyse herkes her yerden gelmişti. Konserlere katılanların yanı sıra Hiller, Gernsheim, Gade, Reinecke, Reinthaler, Grimm, Flotow, Theodor Kirchner, Verhuelst (Lahey'den), Hanslick, Claus Groth, Graedener ve eski Hamburglu dostlar da vardı. Üstadımız neşeli bir ruh halindeydi ve nehir boyunca koşarken eski ve yeni tanıdıklarıyla neşeyle sohbet etti, ancak
bir işaret düşüncelerinin geçmişte olduğunu gösteriyordu. Brahms'ın yanına ziyafete yerleştirilen Claus Groth, bestecinin sağlığı için teklifte bulunan kişinin konuşmasında peygamberin kendi ülkesinde değersiz olduğuna dair eski atasözüne atıfta bulunduğunu ve bunun o günkü tören için geçerli olmadığını, 'toplumun Johannes Brahms'ımızı övmek ve sevmek için benimle birleştiğinde' ifadesini kullandığını anlatır.

'Brahms bana döndü,' diye devam ediyor Groth, 've derin ve ciddi bir tonla fısıldadı, 'Benim durumum bu! Filarmoni Derneği'nin boş şeflik görevi iki kez bir yabancıya verildi, ben yokken. Bana doğru zamanda teklif edilseydi, sistemli bir vatandaş olurdum ve evlenip diğer insanlar gibi olabilirdim. Şimdi bir serseriyim!"'

Brahms'ın herhangi bir koşulda evliliğin geri dönüşü olmayan adımına kendini adamak için yeterli cesareti toplayacağından şüphe edebiliriz. Onu engelleyen tek engel, böyle bir değişikliğin kendi neredeyse aşırı düzenli ve sistemli alışkanlıklarına
neden olabileceği kesinti korkusuydu.

Tekne, saat 21:30'da Blankenese'den Hamburg'daki St. Pauli iskelesine dönüş yolculuğuna başladı ve kalkış anında güverteden üç roket atıldı ve kıyıdan üç el ateş edildi. Bu, Elbe kıyısını çevreleyen çok sayıda villanın sakinleriyle yapılan bir anlaşmayla, evlerin ve bahçelerin aydınlatılması için bir işaret olarak kullanıldı. Bu da, geri dönen müzisyenlere, bu olaya duyulan yaygın ilginin zarif bir kanıtı oldu.[63]

Festivalin üçüncü ve son konseri, 29 Eylül Pazar akşamı gerçekleşti.
Weber'in 'Oberon' uvertürü, Schubert'in Şarkıları, Spohr'un iki keman için Konçertant'ı, Brahms'ın kendi yönetimindeki ikinci Senfonisi ve Mendelssohn'un 'Walpurgis Nacht'ı seslendirildi.

Hanslick, 'Brahms'ın senfonisindeki halkın sevinci en coşkulu şekilde dile getirildi' diyor. 'Orkestra gösterişi ve defne çelengiyle karşılanan Brahms, kendisi şeflik yaptı ve Joachim orkestrada birinci kemanı çaldı. Senfoninin sonunda korodaki hanımlar ve seyircilerin ilk sıralarındakiler, kendi beşik şarkısının sözleriyle 'güllerle kaplı' duran Brahms'a çiçeklerini attılar.'

_Hamburger Correspondenten_'dan Ludwig Meinardus, eserin çeşitli bölümlerinin ayrıntılı ve takdir edici bir açıklamasını yaptıktan sonra şöyle devam ediyor:

'Brahms, ölümsüzlük damgasıyla mühürlenmiş senfonisini, binlerce kişilik bir seyirci kitlesinin önünde, festival alanına yükseltilmiş bir şekilde, dışarıdan çok sayıda müzik otoritesinin katıldığı bir ortamda, memleketinde bizzat yönetti. Bu durum ve Brahms'ın
batonunu kullanırken gösterdiği sadelik ve sessiz enerji
coşkuyu daha da artırdı. Şefin masasına büyük bir defne çelengi şeklinde
çıktığında ona bir alkış, bir gösteriş ve platformun önünde ve üstünde olanlardan gelen fırtınalı bir karşılama hazırlamıştı; dört hareketin her birinden sonra
patladı ve üçüncünün sonunda şef ve bestecinin ancak uzun uzadıya ve alçakgönüllülüğün isteksizliğiyle boyun eğmeye karar verdiği bir _da capo_
talebine dönüştü; son olarak, eserin sonunda, ısrarlı hatırlatmalarla ve hayranlık duyulan ve saygı duyulan bestecinin üzerine her taraftan yağan bir çiçek yağmuruyla ifade edildi.'

Son birkaç kelime bize altmışlı yılların başını hatırlatıyor ve bizi bir kez daha Halliers, Voelckers, Wagners, Fraeulein
Laura Garbe ve kadınlar korosunun diğer eski üyeleriyle yüz yüze getiriyor. Bunların çoğu hala Hamburg'da ikamet ediyordu ve genç müzisyenlerine olan eski şefkatli hayranlıklarını, geçen yıllarda onun seyrini izlerken hiç azalmadan korumuşlardı. Şimdi ise, ünlü ustanın ayaklarına atmak için zarif bir kılıkla giyinmiş şefkat, hayranlık ve sempatik zafer getiriyorlardı. Sağlık endişeleriyle nehirden aşağı yapılacak geziye katılmaktan
alıkonulan Marxsen, konserde neşeyle parlıyordu; Boeie de, 
B bemol Sekstet ve G minör
Pianoforte Quartet'in erken performanslarıyla ilişkilendirildi, oradaydı ve genç Hannes'ın 'Old Raven'da verdiği abonelik konserinde eski bir arkadaş olarak viyola çalan
Christian Otterer'in varlığı, akşamın çağrışımlarını neredeyse bestecinin doğum yılına kadar geri götürdü.
Memnuniyetle dahil etmemiz gereken iki isim
eski tanıdıklarımızın listesinden eksik. Akşamın olaylarından, artık yaklaşık on üç yaz geçmiş olan Friedrich Willibald Cossel'den daha fazla
sevinen kimse olmazdı; ve Jakob Brahms'ın coşkulu gururundan hayal bile edilemeyecek olan şey, altı yıl daha hayattan kurtulmuş olmasıydı! Büzülmüş dudakları, gözlerindeki memnun ifadeyi, kendi özel arkadaşlarına karşı şakacı bir şekilde onurlu duruşunu, Joachim'in samimi el tutuşuna karşılık verdiği sevinç gözyaşlarını, Carl Bade'e, bazı seçkin müzisyenler veya çekici hanımlar oğlunun babası olarak kendisine tanıtılmak istediklerinde, utangaç, memnun bir şekilde fısıldadığı 'Ik segge nix' (Konuşmayacağım) sözünü hayal edebiliriz. Frau Cossel, yetenekli kızı Marie (Frau Dr. Janssen) ile birlikte oradaydı ve efendimizin çok değer verdiği eski aile bağları, Elise ve Fritz ile üvey kardeşine neredeyse hayranlık duyan oğlu Fritz Schnack ile birlikte nazik Frau Caroline tarafından temsil ediliyordu. Frau Caroline, bestecinin açık isteği üzerine, Johannes'in katıldığı Hamburg'daki her konserde her zaman oradaydı. Elise, konserden sonra kardeşinden kendisine sunulan çelenkleri istedi.

'Yani onlarla övünmek mi istiyorsun?' dedi; 'yarın sabah erkenden yanıma gel; birlikte gidip onları babamın
mezarına koyacağız.'

Burada, bütünlük adına, bir süre sonra, von Bernuth'un istifa etmeyi düşünmesi üzerine, Filarmoni Derneği'nin bir temsilcisinin Groth'u arayıp Brahms'ın şeflik teklifini kabul etme olasılığı hakkındaki fikrini sorduğunu da ekleyebiliriz. O zamanki komitenin, mümkün olduğunca düzeltmek istedikleri seleflerinin hatalarından dolayı haklı olarak suçlanamayacağını belirtti ve Groth, konuyu ayrıntılı olarak tartıştıktan sonra, konuyu Brahms'ın önüne gayri resmi olarak koymayı kabul etti. İletişimine hiçbir
cevap gelmemesine şaşıramayız; Çoğu zihne göre, efendinin yapılmamış bir teklifi ne kabul edebileceği ne de reddedebileceği açıktır. Komite, Brahms'ın reddetmesinin hafif bir utanç riskini almaya ve ona kesin bir teklif yazmaya karar vermiş olsaydı, kesin olarak buna cevap verirdi, ancak Hamburg'un kendisi için sahip olduğu başlıca çekiciliklerden biri olan ebeveynlerinin varlığı artık ortadan kalktığı için yakın dostluklar kurduğu şehirden kendini koparması pek olası görünmüyor. Yılın yayınları arasında, Re Majör Senfoni'nin yanı sıra, Julius Allgeyer'e adanmış iki ses için bir dizi 'Ballads and Romances' yer alıyor; bunlardan ilkinin metni İskoç baladı 'Edward'. İkinci senfoninin diğer erken performanslarından, bestecinin yönetiminde 22 Ekim'de Breslau'da ve Grimm yönetiminde 23 Kasım'da Muenster'de performanslarını sayabiliriz. Muenster'de öyle bir coşku yaratıldı ki, eser 21 Aralık konserinde genel bir istekle tekrarlandı.

8 Aralık'taki Viyana Gesellschaft konserinde, iki Motet'in 1. No.'su, Op. 74, eşliksiz koro için, Edward Kremser yönetiminde, el yazması kısımlardan söylendi. Dört bölümün tamamı, ilk ve son dört, ikinci ve üçüncü altı bölüm, derin bir etki bıraktı ve eserin ciddi karakterine rağmen, uzun süre alkışlandı. Metinler, Brahms'ın kutsal besteleri için genellikle tercih ettiği özelliklere sahip ve bir araya geldiklerinde, gizem karşısında cesur, güven dolu bir teslimiyeti ifade ediyor. Kelimelere mükemmel bir şekilde uyan müzik, erken dönem kontrpuan sanatının güzel formlarıyla giydirilmiş derin ciddi bir duygunun başka bir örneğini sunuyor.

Joachim'in 1 Ocak 1879'daki Leipzig Gewandhaus konserinde Brahms'ın bir keman konçertosunu çalacağının duyurulmasıyla birçok ülkenin müzik çevrelerinde büyük ilgi uyandı. Böyle bir olay, yalnızca Brahms'ın müzik kariyeriyle değil, aynı zamanda müzik sanatının tarihiyle de bağlantılı olan belirli bir soruyu gündeme getirecekti. Orkestra eşliğinde keman solosu için birçok konçerto, Viotti'nin günlerinden itibaren, Mozart ve Spohr'unkilere, Max Bruch'un D minör ikincisinin 1877'de yayınlanmasına kadar üretilmişti ve en beğenilenlerden çok azı konser programlarında ara sıra yer alabilmişti. Sadece ikisi, kendi sınıflarının en seçkin şaheserleri olarak zaman testinden geçmişti; Beethoven ve Mendelssohn'unkiler. Bu türden hiçbir eser Beethoven'ın Keman Konçertosu ile tam olarak aynı yere yerleştirilemezken, bu yüce başarıyla karşılaştırıldığında bile, Mendelssohn'un eserine hiçbir aşağılık düşüncesi uygulanamazdı; bu eser, hemen yapımıyla birlikte, o zamandan beri iki _şef-d'oeuvre_'den biri olarak sahip olduğu yeri aldı. Şimdi doğal olarak akla gelen soru, Brahms'ın yeni eserinin, en büyük iki selefinin yanında üçüncü bir eser olarak yerini alıp almayacağıydı. Daha da ilginç olanı, besteci şu anda esasen yeni bir çığır açmıyor olsa da, önceki bir konçertosunun piyano için bestelenmiş olmasıydı ve nihai haliyle tamamlanmasından (Detmold, 1858 sonbaharı) ve ilk halka açık performanslarından (Hanover ve Leipzig, Ocak 1859) bu yana yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen, artık ilişkilendirildiğini bildiğimiz daha da eski bir dönemin belirgin izlerini taşıyordu. Bir yaşam deneyimi, bu nedenle, neredeyse iki eser arasına girmiş sayılabilir.

1 Ocak'taki Gewandhaus konseri hakkındaki ilk izlenimleri nedeniyle tarafsızlığını iki kat daha fazla kanıtlamış olan eski dostumuz Doerffel'e dönersek,
raporunu çok ilginç bir okuma olarak buluyoruz.

'Brahms'ın, arkadaşına selamı Joachim'in üstünlüğüne uygun olacaksa, Beethoven ve Mendelssohn gibi en büyük iki kişiye ulaşacak bir eserin üretilmesinden daha az bir görevle karşı karşıya olmadığını' söylüyor. Standartlarımızı sıkı bir şekilde korumuş olsak da, çözümü biraz kalp çarpıntısıyla beklediğimizi itiraf ediyoruz. Ama ne büyük bir sevinç yaşadık! Brahms ortaklığa böyle bir üçüncü eser getirdi. Bütünü
esinleyen ruhun özgünlüğü, sergilendiği sağlam organik yapı, ondan akan, eseri neşe ve ışıkla
canlandıran sıcaklık -başka türlü olamaz- konçerto, bestecinin
son ve inandığımız kadarıyla en mutlu deneyimlerinin meyvesi olmalı.

'İlk bölüm geniş, keskin bir şekilde tanımlanmış karşıtlıklarla
ancak ciddi-yumuşak ruh hali korunuyor;
ikinci bölüm kısa, çok düşünceli ve ateşli; sonuncusu, çok
canlı ve çekici. Ancak, enstrümanın oldukça alışılmadık bir şekilde
işlenmesi ve yine orkestrada bir nefes var ki,
bu bizi partisyonun çalışmasını zevkle dört gözle beklemeye itiyor;
bestecinin dehasından nadiren bu kadar büyülenmişizdir. Ancak
Joachim, her ölçüde, eserde doğrudan veya dolaylı olarak sahip olduğu payı bize
anlatan bir sevgi ve bağlılıkla çaldı. Algılamaya gelince, ilk bölüm seyirci tarafından açıkça
takdir edilemeyecek kadar yeniydi, ikinci bölüm önemli
bir yol kat etti, sonuncusu ise büyük bir coşku uyandırdı.'

Bernsdorf her zamankinden daha az duyarsızdı. Konçertoyu
'bestecinin en net ve en spontane eserlerinden biri' olarak görüyordu.
Hem Joachim hem de orkestrayı yöneten Brahms, çok sayıda
geri çağırmaya yanıt vermek zorundaydı.

Konçertonun adandığı Joachim, el yazmasını İngiltere'ye
getirdi ve 22 Şubat'taki Crystal Palace Cumartesi konserinde (August Manns), 6 ve 20 Mart'taki Filarmoni konserlerinde (W. G. Cusins), İngiltere'nin kuzeyindeki bazı görünümlerinde ve biraz sonra, Berlin'deki Kraliyet Sanat Akademisi'nin bir konserinde, eşlikçinin okul orkestrası tarafından çalındığı bir konserde seslendirdi. Yıl içinde yayınlanan eser, o zamandan beri repertuarında göze çarpan bir yer tuttu. Kemancılar Brodsky ve biraz sonra Frau Roeger-Soldat, isimlerini eserin erken yaşamıyla özel bir şekilde ilişkilendirenler arasındaydı ve eser son zamanlarda Fritz Kreisler tarafından büyük bir başarıyla sık sık seslendirildi. Dr. Deiters'in belirttiği gibi, bu büyük konçertonun havası ikinci senfonininkiyle ortak bir şeye sahipse, duygu daha önceki kompozisyonunkinden daha yüksek bir seviyede tutulmuştur, berrak zarafeti genel bir izleyici kitlesi için anında bir hayranlık uyandırır. Konçertonun tam olarak takdir edilmesi için zamana ihtiyacı vardır ve inisiyelerin genel onayıyla Doerffel tarafından kendisine atanan düzlemde bir yer işgal etmesine rağmen, büyük halkın kalbini henüz tamamen fethettiğini iddia etmek çok fazla olur. Ancak, muhtemelen kayıtsız şartsız popülerliğe doğru yavaş yavaş yol almaktadır. 1879 yılı, sadece Keman Konçertosu ile ilgili olarak değil, aynı zamanda birkaç sayısı 'Intermezzo' veya 'Capriccio' olarak adlandırılan iki Piyano Parçası kitabının yayınlanmasını da içerdiği için anlatımızda özel bir ilgiye sahiptir; ve piyano ve keman için bir Sonat'ın el yazmasından ilk performans.
Brahms'ın Viyana ile bağlantısının ilk on yılında bir besteci olarak gelişiminin dikkate değer sürekliliğini, şehre ilk ziyaretinden hemen önceki dönemle ilişkisi içinde izledik. 1862'den 1852'ye kadar uzanan dönem o kadar kesintisiz değil.
Gerçek olandan oldukça farklı bir devam, bestecinin yayınlanmış ilk on eserinden altısının piyano solosu olması ve beşinin varyasyon dışındaki bir biçimde olması gerçeğinden tahmin edilebilirdi. Bu biçimde, Op. 1 ve Op. 2 Sonatlarında yer alan örneklerin erken güzelliklerinden, Op. 1 ve Op. 2'de sergilenen şaşırtıcı teknik ilerlemeye kadar, mükemmelliğin bir basamağından diğerine ilerlemesini izledik. 9, bir şaheser olan Handel
Varyasyonları ve Füg, Op. 24'e kadar ve hala listeye bir eser daha eklemek zorunda kaldık, Paganini Varyasyonları, kendine has etkileyici özelliklere sahip; ancak Ballades, Op. 10'un 1854'te tamamlanmasını izleyen yirmi beş yıl boyunca başka bir biçimde tek bir eşliksiz piyano solosunun ortaya çıkışını kaydetmek zorunda kalmadık (1856'da yayınlandı). Ancak şimdi, anlatı bu gerçeklerin düşünülmesi için uygun bir noktaya getirildiğinde, bestecinin, piyanist Brahms'tan farklı olarak, tam bir emeklilikte geçirdiği dört yıllık çalışmanın, ustamızın kariyeri için gerçek önemini belirtmek mümkün hale geldi. 1859 ve 1860'ta bir dizi yeni eserle yeniden ortaya çıktığında, yalnızca tekniği yeniden şekillendirilip dönüştürülmekle kalmamış, aynı zamanda kariyerinin eğilimi de değişmişti. Erken İtalyan okullarının en iyi ustaları tarafından uygulanan saf bölüm yazma stilinin zihninde yarattığı hayranlık ve Bach'ın öğreniminin hazinesini sürekli özümseyerek edindiği kaynak kapsamı, ona bir yandan Requiem ve Triumphlied'e, diğer yandan Yaylı Dörtlüler ve Senfonilere kadar uzanan eserlerin bestelenmesine karşı konulamaz bir eğilim kazandırmıştı; ve aynı etkiler onu doğal olarak piyano ve yaylılar için oda müziği yazmaya yöneltecektir
sadece piyano için değil. Kendi çalışmalarına ilişkin doğuştan gelen titizliğinin, ilk senfonisinde Beethoven'ın bu alandaki ezici başarılarının hiç bitmeyen bilinciyle daha da arttığı iyi bilinmektedir; ve en erken döneminden sonra bir piyano sonatının yayınlanmasından kaçınması kısmen Beethoven'ın sonatlarının başarılı olamayacağına dair benzer ve belki de daha güçlü bir duygudan kaynaklanmış olabilir. Ancak, Brahms'ın bir durumda olduğu gibi diğerinde de gerçek bir dürtü hissetmiş olsaydı, devam edip fethetmeyeceğine inanmak zordur ve dehasının kaçındığı biçimlerden ziyade çalıştığı biçimlere daha uygun olması muhtemeldir.

İki Motet, Op. 74, Philipp Spitta'ya ithaf edilmiş, Keman Konçertosu ve opus numarası olmayan Bach'tan Sonra Üç Piyano Çalışması ile birlikte 1879 yılının yayınlarını oluşturan iki Piyano Parçaları kitabı, toplamda sekiz sayı içerir. Bunlardan bazıları, sade bir üslupla yazılmış ve hayalperest bir içerik veya zarif bir mutluluk ruhuyla
doldurulmuş, müzikseverlere aşina hale gelmiştir; diğerleri ise hem dinleyici hem de icracı için popülerliklerini engelleyen zorluklar sunar. Birkaçı, bestecinin ritmik ve kontrpuan tekniği sanatındaki becerisinin ilginç örneklerini içerir.

20 Kasım'daki Dörtlü konserinde Brahms ve Hellmesberger'in el yazmasından icra edilen G majör piyano ve keman için Sonat, saf ve narin bir hayal gücünün incisidir. İlk bölümün canlılığı soluk ay ışığı tonlarında resmedilmiştir ve
sanıldığı gibi, ilk sıcak güneş ışığında kaybolmalıdır. Adagio'nun nazik melankolisinde daha fazla öz vardır, ancak bu bölüm yine bir gizemle doludur. Rondo biçiminde yazılmış son bölümün ilk konusu, daha önce değinilen güzel 'Yağmur Şarkısı'dır ve hüzünlü bir çekiciliğin hayalidir. Brahms'ın piyano arpejinin çok özgün bir şekilde ele alınması, bu eserin ilk bölümünde, arpej'in parlak bir pasajdan tüm kavramın temel bir parçası konumuna yükseltildiği yerde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sonatın incelenmesiyle bestecinin Bach ile ilişkisine de özellikle net bir ışık tutuluyor, yöntemleri erken dönem dev müzisyenin yöntemlerinden miras alınmış, klavye ve keman için sonatlarında örneklendirilmiş; ve Bach'ın yöntemleri Avusturyalı ustaların formları içinde sanki her zaman ayrılmaz bir
parçasıymış gibi kolayca akarken, ilişki Brahms'ımızın belirgin bireyselliğiyle canlandırılıyor. Ancak, piyano ve yaylılar için ilk büyük eser serisinde bize hissettirdiği gibi değil. G Majör Sonat'ın ruhu esasen ustanın daha sonraki olgunluk döneminin ruhudur. İçinde sadece güçlerinin değil, duygularının da iyi kontrol altında olduğunu ve geçmişin çatışmalarına sakince bakabileceği bir yaşam dönemine ulaştığını hissediyoruz. Bu sadece bir hayal değil; Brahms'ın sanatını incelemeye devam ettikçe, insanın doğasının yaşlandıkça değiştiğini değil, daha sonraki yaşam yolunu aydınlatan tam bir tanınmanın güneş ışığının bazı eserlerinin berrak ruhunda hissedilirken, diğerlerini karakterize eden çekingenliğin artık hayatının çabalarından biri olan ve onlara bilinçli olarak yarı açığa çıkarılmış bir güç ve güzellik gibi tekil ve acıklı bir çekicilik kazandıran tam bir öz-hakimiyet tarafından dikte edildiğini görüyoruz. Sol majör Sonat, Brahms'ın piyano ve keman için bestelediği dördüncü eserdir. İlk dönemine ait olan birinci eser, bildiğimiz gibi, yayımlanma arifesinde gizemli bir şekilde kaybolmuştu. İkinci ve üçüncü eserler, bestecinin amansız özeleştirisi tarafından tamamlandıktan sonra reddedildi ve el yazmaları kendi eliyle yok edildi. Bu eserin, ilk olarak bilinen, yayımlanması 1880 yılının başlarında gerçekleşti ve eser Brahms ve Joachim tarafından Ocak ayının son haftası ve Şubat ayının başında Avusturya eyaletlerinde birlikte yaptıkları kısa bir konser turunda büyük bir başarıyla çalındı. Joachim ziyareti sırasında Viyana 'Gesellschaft'ın büyük salonunda verdiği üç orkestral konserden birinde Keman Konçertosunu seslendirdi ve Avusturya halkı için çok değerli olan iki ismin birlikteliğinden beklenen sonuç ortaya çıktı. Sonat ilk kez İngiltere'de 2 Şubat Pazartesi Halk Konseri'nde von Buelow ve Madame Norman-Neruda tarafından ve aynı ayın 25'inde Cambridge'deki Çarşamba Halk Konseri'nde C. Villiers Stanford ve Richard Gompertz tarafından seslendirildi. Almanya'daki en erken performanslardan biri Scholz ve Himmelstoss'un 24 Şubat'ta Breslau'da yaptığı performanstı. Brahms'ın 20 Ocak'ta Crefeld'deki ilk görünümü iki nedenle özellikle kaydedilmeli: birincisi, bizi daha sonraki eserlerinden birinin ithafında anılan
bir grup arkadaşla tanıştırması. Bu ilk ziyarette ve sonraki ziyaretlerde, Brahms'ın sevdiği gayriresmi, sosyal tarzda, her zaman birlikte kaldığı Herr ve Frau Rudolph von der Leyen'in ve akrabaları Herr ve Frau Alwyn von Beckerath'ın evlerinde hatırı sayılır miktarda müzik çalındı. İyi bir amatör icracı olan Herr von Beckerath, Joachim'in eski bir öğrencisi, Brahms'ın eski bir tanıdığı ve daha sonra von Bernuth'un Hamburg'daki halefi olarak tanınan Profesör Richard Barth'ın yönettiği yerleşik yaylı çalgılar dörtlüsünde viyola çaldı ve bu özel toplantılarda meslektaşlarıyla her zaman birlikteydi; ve Brahms'ın Crefeld'e daha sonraki ziyaretlerinde, Fraeulein Antonia Kufferath'ın ustanın eşliğinde şarkı söylemesiyle çemberin keyfi daha da arttı. Bu hanımefendinin (şimdi Bayan Edward Speyer) Crefeld ziyaretleriyle ilgili ilginç anıları var. Bunların arasında, bir beste yayımlandığında, bazen neredeyse tamamen aklından çıkmasına izin veren, şarkılarından birinin eşliğinde
zor bir pasajla karşılaşan ve bununla bir an mücadele eden Brahms'ınki de vardır. Sonunda, Fraeulein Kufferath'a dönerek, 'Bunu ilk bakışta okumak gerçekten zor!' demiştir. 1880 Crefeld konserine özel bir ayrıcalık kazandıran müzik olayı, programında Brahms'ın ikinci
Senfonisi, 'Harzreise' Rapsodisi ve Zafer
şiirleri'nin yer aldığı, bestecinin piyano için iki yeni solo, B minör ve G minör Rapsodiler'i icra etmesiydi; bu, genellikle Brahms'ın enstrüman için yazdığı en kısa eserler olarak kabul edilir. Özellikle 'molto
passionato ma non troppo allegro' olarak işaretlenen ikincisi, baştan sona bir ilhamdır ve uzun olmasa da uzunluğu, fikir ihtişamını dengelemek ve icrasına bütünlük etkisi vermek için yeterlidir. Brahms'ın her zaman sempatiye ihtiyaç duyduğu Billroth, 1879 yazının başlarında tamamlandığında el yazmalarını emanet ettiği, şu sözlerle geri verdi:

'İkinci parça beni oldukça büyüledi. Her iki parçada da olgun adamın diğer geç dönem eserlerinden daha çok genç, göklere fırlayan Johannes var.'

G Majör Sonat, Op. 78, Rapsodiler, Op. 79 ve opus numarası olmayan Macar Dansları Piyano Düeti'nin üçüncü ve dördüncü kitapları 1880'de yayınlanmıştır.

Okuyucunun, yetmişlerin sonlarında Brahms'ın eserlerinin erken performanslarına ilişkin kaydımızda Münih'ten hiç bahsedilmediği fark etmiş olması muhtemeldir. Bunun sebebini aramak çok da zor değildir ve neredeyse tahmin edilebilir. Brahms ve Levi'nin yollarının ayrıldığı zaman geldi ve bunun kesin tarihi, üstadımızın ilk senfonisini yönetmek için Münih'i ziyaret ettiği ve orada son kez bir konser platformunda durduğu Kasım 1876'dır.

Levi'nin Wagner'in sanatına ve kişiliğine duyduğu ilgi, 1869'da Carlsruhe'de sahnelenmek üzere 'Meistersinger'i hazırlamasından ve bunun Wagner ile kişisel ilişkilerinin kurulmasına yol açmasından bu yana giderek güçlendi; ve adama ve eserlerine olan coşkusu, Ağustos 1876'da Bayreuth'taki geçici tiyatroda katıldığı 'Nibelungen Ring'in ilk performanslarından olağanüstü bir teşvik aldı. Brahms'a olan sınırsız hayranlığını, incelikle belirlenmesi gereken noktanın ötesine taşıyarak, dürtüsel bir şekilde ifade etmesi, üstadımızı Levi ile arasındaki gelecekteki ilişkilerin her ikisi için de utanç verici olacağına ikna etmiş gibi görünüyor; ve arkadaşının coşkusunu görünür bir işaret olmadan kabul etmesine rağmen, Münih'e daha fazla ziyarette bulunmaktan kaçınma gibi akıllıca ve dostça bir yol izledi. Umuyoruz ki, Brahms'ın Wagner'in güçlerine olan takdiri, bu çizgiyi seçerken küçük duygularla hareket ettiği şüphesini ortadan kaldıracak kadar yeterince anlatılmıştır. Levi'nin kendini kısıtlamaması, bir anlamda ustanın sanatsal cömertliğinin bir kabulüydü; Ancak bu tür iltifatlar aşırıya kaçmamalı ve Brahms'ın kendisini yanlış anlaşılmaya açık hale getirecek bir yola girme cesareti, Levi'yi ve kendisini, kaçınılmaz olarak gelecekteki ilişkilerini tehdit eden yanlış pozisyonun tehlikesinden kurtardı. Brahms'ın Wagner'in Şubat 1883'teki ölümü üzerine Bayreuth'a gönderdiği çelenk, yalnızca geleneklere uygun bir uyumun işareti değildi, aynı zamanda bir büyük ustadan diğerine içten bir takdirin göstergesiydi. Brahms'ın Levi'den ayrılması, kendisi ve Levi çevresinin en yakın yakın arkadaşlarından biri olan Allgeyer arasında zorunlu olarak bir soğukluk yarattı, ancak bu yalnızca geçiciydi ve muhtemelen Brahms tarafından durumun olaylarından biri olarak kabul edildi. Allgeyer'in Viyana'ya yaptığı bir ziyaret sırasında bu konu ele alındı ​​ve Brahms'ın kendisiyle eski dostu arasındaki kişisel ilişkilerin yenilenmesinden duyduğu memnuniyet, 1878'de yayınlanan ve daha önce atıfta bulunulan 'Ballads and Romances' adlı eserin ithafında okunabilir. Brahms'ın genç sanatçılara devlet bursu verilmesi için danışma komitesindeki faaliyetlerine, olgun ustalığının bu döneminde kendisine gelmiş olması gereken artan zihinsel boş zaman hissiyatıyla birlikte, yetmişlerin ortasından itibaren, kendisinin fikrini ve tavsiyesini soracak kadar cesur olan ve eserlerinde yetenek gördüğü bazı genç bestecilerin müzikal gelişimiyle ilgilenmeye istekli olması atfedilmelidir. Dvorak'a olan hızlı ve güçlü takdirinden bahsedildi. Gençliklerinde onun ilgi ve dostluğundan yararlanan diğer seçkin müzisyenler arasında Dr. Richard Heuberger,
Eusebius Mandycweski (şimdi Gesellschaft der Musikfreunde'de kütüphaneci olarak önemli bir pozisyona sahip), von Rottenberg ve Jenner. Son bölümde, Brahms'ın öğretme konusundaki büyük yeteneğinin kendisi için sürekli olarak daha da belirginleştiğini söyleyen Heuberger'e olan ustanın dostluğuyla ilgili bazı olaylardan bahsettik. 'Okul müfredatından geçmiş yetenekli gençlerle büyük şeyler başarabilirdi.' Eleştirisi o kadar acımasız ve araştırıcıydı ki ilk başta çok cesaret kırıcıydı, ancak sıcak bir şekilde de övgüde bulunabilirdi ve bunu
yapabildiği için duyduğu zevki yanlış anlamak mümkün değildi. Heuberger'e yaptığı yorumlar, çoğunlukla önüne konulan el yazmalarındaki noktalardan (çoğunlukla şarkılar) ve önerilen iyileştirmelerden kaynaklanarak, genellikle genel ilkeleri açıklamak için kullanılırdı. Müziğin kelimelerle yakın ritmik ilişkisi, ölçü ritminin düzensizliğinin kabulü için vazgeçilmez koşullar, melodinin inşası, değindiği her konuyu aydınlatan kısa, keskin, anlamlı bir şekilde ele alınan önemli noktalardan sadece birkaçıdır.

Bir gün, Heuberger'in melodisinin inşasıyla ilgili olarak yanlışlıkla kullandığı bir ifadeye itiraz ederek, 'Sizce,' dedi, 'yarım düzine fena olmayan şarkımdan herhangi biri 'aklıma geldi' mi?
Onlarla nadiren ilgilenmek zorunda kaldım! Kişi -bunu kelimesi kelimesine almayın- bir şarkıyı _ıslık çalabilmelidir... o zaman iyidir.'

'Bunlar gözler olmalı ama belki de başkaları için pek de ilgi çekici değil,' dedi, Heuberger'in el yazmalarından birinde 'Geçen Pazar sabahı iki göz gördüm' sözlerinin çok uzun bir şekilde yazılmış halini işaret ederek ve bu pasajı bestecinin yayınlanmış 'Bitt' ihn o Mutter' adlı şarkısında koruduğu daha yakın bir biçimde doğaçladı. 

1871'de Bonn'da Schumann'a bir anıt dikme planını değerlendirmek üzere kurulan komite, 1873 festivalini izleyen birkaç yıl boyunca amaçları için para toplamada o kadar başarılı olmuştu ki, heykeltıraş Donnhorf tarafından tasarlanıp yapılan anıt, 1880 Mayıs'ının başında Bonn mezarlığındaki Schumann'ın mezarının üzerine yerleştirilmişti ve belediye yetkililerine teslim etmek dışında yapılacak hiçbir şey kalmamıştı. Bu törenler ayın 2'sinde yapılacaktı ve ardından ustanın müziğinin programlandığı bazı festival konserleri gelecekti.

1 Mayıs akşamı, Frau Schumann'ın eski arkadaşları Kyllmann'ları ziyaret etmek için ailesinden bazılarıyla birlikte geldiği ve okuyucunun daha önceki bir bölümde tanıştırıldığı
evde, Concordia ve Akademik Vokal Birliği üyeleri tarafından bahçede söylenen bir serenatla karşılandığı ve ardından 'Lotos Blume' ve 'Traumender See'nin iç mekanlarında performansların sergilendiği 1 Mayıs akşamı, tutanaklar açıldı.
Başkan Wrede daha sonra bir konuşma yaptı ve konuşmanın sonunda toplulukların her bir üyesini tek tek Frau Schumann'a tanıttı. Herr Branscheidt, izniyle, Schumann'ın iki şarkısını Konser Şefi Lorscheidt eşliğinde söyledi ve büyük sanatçı bu iltifatları birkaç uygun kelimeyle kabul ettikten sonra, vokalistler bahçeye geri dönüp Schumann'ın 'Pilgrimage of the Rose' adlı eserinden 'Thou in the wood hast wandered' şarkısını söylediler. Bu performansla akşamın programı sona erdi ve Frau Schumann tekrar sıcak teşekkürlerini ilettikten sonra ziyaretçiler çekildi. Mezarlık, ertesi gün erken saatlerde anıtın açılışına tanıklık etmek isteyen arkadaşlarla doldu. Basit cenaze alayının Bonn sokaklarında Schumann'ın kalıntılarını takip etmesinden bu yana neredeyse yirmi dört yıl geçmişti; genç müzisyenlerden oluşan bir grup
arkadaşlar ve müzikseverlerden oluşan bir topluluğun sempatisiyle desteklenerek,
ünlü ölüye son veda etmek için
açık mezarın başında birlikte durduklarından beri. Şimdi sevgili ustanın anısına
saygı göstermek için aynı noktada yeniden bir araya gelmişlerdi. Hiçbiri eksik değildi. Brahms,
Joachim, Dietrich, ilk olayın üç genç baş yas tutanı,
orta yaşlı adamlar olarak yeniden bir arada durdular; Hiller, yaşlı dost, Grimm,
ve Bargiel, hepsi oradaydı ve Stockhausen, uzun yıllardır
çevrenin bir parçasıydı. Bugünkü törenin merkezi figürü, cenaze töreninden
üzüntüyle bitkin bir şekilde uzak kalmıştı. Frau Schumann şimdi
kızlarıyla birlikte anıtın dibinde duruyordu, her zamanki acıklı ifadesi, çeşitli anıların hücumuyla
derinleşmişti, ancak kontrollü bir tavırla. Resmi olarak orada bulunanlar arasında Bonn Belediye Başkanı Herr Oberbuergermeister Doetsch; heykeltıraş Profesör Donnhorf, Dresden; anma komitesi başkanı Profesör Schaafhausen ve iki koro topluluğunun üyeleri Başkan Wrede ile birlikte yer aldı. 'Was Gott thut das ist wohlgethan' adlı güzel eski koronun söylenmesi, Geheimrath Schaafhausen'in anıtı Bonn şehrine devrettiği konuşmanın başlangıcıydı. O konuşurken örtü düştü ve konuşmasını bitirirken mezara ikinci bir koro eşliğinde birçok güzel çelenk bırakıldı. Oberbuergermeister Doetsch şehir adına bir teşekkür konuşması yaptı ve üçüncü bir koronun daha fazla çelenk koymasıyla formaliteler sona erdi. Aşağıdaki telgraf, toplantı sırasında belediye başkanına iletildi:

'Viyana Müzikseverler Derneği ve Konservatuvarı, Bonn'u bugün Schumann'a ve daha önce Beethoven'a dikilen ilk anıtı dikme onurundan dolayı tebrik eder.'

2 Mayıs akşamı saat altıda başlayan orkestra konserinin programında, Brahms'ın şefliğinde Schumann'ın Mi bemol Senfonisi ve Mignon İçin Requiam; Barmen'li Herr Emil Ritterhaus'un bestelediği ve seslendirdiği şiirsel bir 'Prolog'; Joachim'in şefliğindeki Manfred müziği ve Münih saray tiyatrosunun yönetmeni Ernst von Possart'ın baş söylev bölümünde yer aldı; ve Schumann'ın eserlerinin listesindeki tek istisna, besteci tarafından yönetilen ve Joachim tarafından o kadar mükemmel ve ideal bir şekilde çalınan Brahms'ın Keman Konçertosu'dur ki, 'sadece yorumlayıcı değil, kesinlikle yaratıcı'dır. 
Sonunu bir buket yağmuru izledi. Ertesi sabahki oda müziği konserinde üç eser verildi: Joachim'in yönettiği Schumann'ın A minör Yaylı Dörtlüsü; Spanisches Liederspiel; ve Brahms ve Joachim'in sırasıyla piyano ve keman bölümlerini çaldığı piyano ve yaylılar için Dörtlüsü. 
Bu yıl, Brahms tarafından yayınlanan tek iki uvertürün bestelenmesine atıfta bulunulacaktır. 'Trajik', adından da anlaşılabileceği gibi, ilk kez Aralık ayında Viyana Filarmoni Orkestrası sezonunun dördüncü konserinde seslendirildi. Dr. Deiters bunun hakkında şöyle diyor:

'Bu eserde demir ve amansız bir kaderle savaşan güçlü bir kahraman görüyoruz; zaferin geçici umutları yaklaşan bir kaderi değiştiremez. Bestecinin aklında özel bir trajedi olup olmadığını veya varsa hangisi olduğunu sorgulamak istemiyoruz; eşsiz derecede güçlü temadan müzikal olarak ikna olmamış olanlar, özel bir öneriyle desteklenmez.'

Bildiğimiz 'Akademik Festival Uvertürü', bestecinin korunmak üzere seçtiği üç eserden biriydi. 1880'de Breslau Üniversitesi tarafından Brahms'a verilen fahri doktora derecesinin kabulü olarak bestelendi ve ilk kez 4 Ocak 1881'de onun yönetimi altında bu şehirde icra edildi. Eşlik eden eser, Trajik Uvertür ve ikinci Senfoni aynı programa dahil edildi. Yeni Felsefe Doktoru unvanını alan kişi, duruma ve çalışmalarına yakışan tüm onur ve coşkuyla karşılandı ve 6'sında Schumann'ın Fantasia'sını, Op. 17'yi, iki Rapsodisini ve Korno Üçlüsünün piyano bölümünü bir oda müziği konserinde seslendirdiğinde yine coşkuyla alkışlandı. Akademik Uvertürde, on dört yaşındaki çocuğu Winsen ve çevresindeki köy okul müdürleri olan kıdemlileri için bir ABC part şarkısı bestelemeye iten sosyal ruh yeniden ortaya çıkıyor. Şimdi, kırk yedi yaşındaki ünlü usta, uvertüründe ana tema olarak, Goettingen'deki Joachim, Grimm, von Meysenbug ve diğerleriyle mutlu arkadaşlıklarının olduğu erken yıllarla olan ilişkisinden dolayı sevdiği öğrenci melodilerini alarak, kendini üniversitenin genç ruhlarıyla özdeşleştirmeye çalışıyor. Bunlardan dördü, 'Wir hatten gebauet,' 'Hoert ich sing' 'Was kommt dort' ve 'Gaudeamus', düzenli klasik formda yazılmış olan hareketin seyrinde tanıtılır ve besteci, 1853 yazında Brahms'ı hayatının erken evrelerinden çok daha uzağa götüren neşeli 'Fox-ride'a öğrenci çevrelerinde eşlik eden şarkı olan üçüncü şarkı üzerinde özel bir sevgiyle durur. Orkestranın tüm gücüyle verilen favori 'Gaudeamus igitur', ustaca ve etkili eseri parlak bir sonuca ulaştırır. Birbirlerine birinci ve ikinci senfoniler arasındaki ilişkiye benzer bir ilişki taşıyan iki uvertür, bestecinin aynı formdaki iki eseri aynı anda veya hızlı bir şekilde yazma alışkanlığının başka bir örneğini sunar. 'Akademik', konsere gidenler için oldukça tanıdık hale geldi ve şimdiye kadar etkileyici 'Trajik'ten daha evrensel bir popülerliğe ulaştı.

Her iki eser de bestecinin yönetimi altında 13 Ocak'taki Leipzig Gewandhaus konserinde el yazmasından seslendirildi, ancak ikisi de pek fazla etki yaratmadı. Ancak Brahms, Kuzey Almanya'nın müzik metropolünde sanatına karşı gösterilen ısrarcı soğukluktan dolayı herhangi bir hayal kırıklığı
hissetmişse, 22 Ocak'ta Münster'de ve 25'inde Crefeld'de yönettiği Akademik Uvertür ve diğer eserlerin performanslarının getirdiği başarıdan ve aynı ay içinde ziyaret ettiği her bir Hollanda şehrinde (Amsterdam, Lahey, Haarlem) onu bekleyen sıcak karşılamadan biraz teselli bulmuş olmalı. Schumann'ın
sanatına erken yaşta duyduğu takdirle müzikal olarak öne çıkan Hollanda, şimdi Brahms'ın
sanatını coşkuyla kabul ederek tarihi tekrarlıyordu. Göründüğü her kasabada müziğinin ülkede ne kadar kök saldığını görme fırsatı buldu. Birçok seçkin Hollandalı arkadaşından biri de, Mendelssohn ve Schumann'ın dostluğundan zevk alan, seçkin rollere ve çekici kişiliğe sahip besteci Verhulst'tür. Brahms bu kış Utrecht'te herhangi bir kamusal görevi yerine getirmedi, ancak Engelmann'ların konuğu olarak bir veya iki gün orada kaldı ve müzik yapmanın payını özel olarak yaptı. Sanatla pek ilgisi olmasa da, ziyareti sırasında eski bir alışkanlığına sadık kaldı. Her sabah erken yürüyüşünden döndüğünde kreşe gider ve bir oyun oynadıktan sonra bir çocuğu veya diğerini omzunda kahvaltıya taşırdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu bazen yüksekliklerinden korkan küçükler için saf bir zevk değildi, çünkü ustanın yürüyüşü en pürüzsüz olanlardan değildi. Ancak, onun ısrarcı sosyalliği, sonunda genellikle küçüklerin kendisine duyduğu güven tarafından ödüllendirildi ve bu da onu çok memnun etti. Liszt ve Brahms'ın, yalnızca genç müzisyen için değil, sonuçlarıyla dolu uzun bir aradan sonra Şubat ayında tekrar birbirlerinin yollarını kesiştirdiğini görmek ilginçtir; Wagner'in
sanatının zaferi sonsuza dek ilk cömert kahramanının adıyla ilişkilendirilmelidir. İki adam, Hans von Buelow'un Budapeşte'de verdiği bir konser vesilesiyle bir araya geldi. Buelow, Hotel Ungaria'ya vardığında, muhtemelen önceden kararlaştırılmış bir
düzenlemeyle Brahms'ın orada kaldığını gördü.

'Tres cher unique,' diye yazdı Liszt 13 Şubat'ta Buelow'a; 'Hafif bir
üşüttüm ve yarının
gününü ve akşamını mahvetmemek için, bu gece erken yatmalıyım.

'Lütfen Brahms'a olan sevgi dolu teşekkürlerimi iletin ve ona
Madam La Baronne Eoetoos'un yarın
saat 1'de öğle yemeği için davetini, can sıkıntısı veya üzüntü olmadan iletin. Tam tersine. Sizi Ekselansları'nın
evine götürmek için, birden çeyrek önce Hotel Ungaria'ya varacağım.'

Sıcakkanlı von Buelow'un iki arkadaşını geçici bir sosyallik seviyesine getirmesi şüphesiz gerçek bir memnuniyet sağladı. Bir önceki yıl atandığı Saxe-Meiningen Dükü George'un capellmeister'i olarak yeni pozisyonunda, emrindeki artan etkiyi ustamızın sanatının çıkarları doğrultusunda kullanmaya başlamıştı ve Thüringen başkentindeki bu ilk faaliyet sezonunun kapanışından önce, Brahms'ın birinci ve ikinci senfonileri ve diğer eserleri Buelow'un yönetiminde saray orkestrasının konserlerinde oldukça sempatik bir izleyici kitlesi önünde icra edilmişti.

Henüz ayrıntılı olarak değinmediğimiz iki Uvertür ve 'Naenie' 1881 yılı içerisinde yayınlanmıştı.[64]

[61] İlk olarak Hanslick tarafından 1 Temmuz 1897 tarihli _Neue Freie Presse_
'de başkalarıyla birlikte yayımlandı.

[62] Hanslick, _Neue Freie Presse_, daha önce olduğu gibi.

[63] Birkaç kez atıfta bulunduğumuz Brahms Anıları'nda Claus Groth, festival ziyafetinin Hamburg'daki Hamburger Hof'ta ve Brahms'ın senfonisinin icrasından sonra gerçekleştiğinden bahseder. Groth'un makaleleri 1897 yılında, kendisi ileri yaştayken yazılmıştır - Brahms'tan çok daha yaşlıydı - ve hafızası onu bir veya iki ayrıntıda yanıltmıştır. Burada atıfta bulunulanlara ilişkin olarak, yazar yukarıdaki açıklamada, Hanslick'in çok ilginç 'Müzik ve Müzisyenler Üzerine Denemeler'inde verdiği ifadelerle tam bir uyum içinde olan dönemin _Hamburger Correspondenten_'ında verilen ifadeleri takip etmiştir.

[64] Bu cildin 29. sayfasına bakın.

BÖLÜM XIX
1881-1885

İkinci Piyano Konçertosu - Meiningen dük kalesine ilk ziyaret - 'Naenie' - Frau Henriette Feuerbach - Leipzig'de Hans von Buelow - Viyana'da Brahms'ın arkadaşları - Dr. ve Frau Fellinger - Do majör Piyano Üçlüsü - Birinci Yaylı Beşlisi - 'Parzenlied' - Üçüncü Senfoni.

Billroth ile birlikte ilkbaharın başlarında Sicilya'da yapılan tatilin ardından Brahms, bu yıl Viyana yakınlarındaki Pressbaum'da seçilen yazlık evine taşındı. Burada, Feuerbach'ın ölümünün kendisini harekete geçirdiği Schiller'in 'Naenie'sinin ve si bemolde piyano ve orkestra için ikinci bir konçertonun bestelenmesiyle meşguldü. 'Naenie'nin ve konçertonun bölümlerinin el yazmaları kısa süre sonra Billroth'a ödünç verildi, konçertonun hareketleri ona 'Birkaç küçük piyano
forte parçası' sözleriyle verildi.

Billroth, 'Brahms, bana kısa bir ziyarette bulunduktan sonra, önemsiz şeylerden konuştuktan sonra, paletot cebinden bir rulo çıkarıp, 'Şuna bak ve bana ne düşündüğünü yaz,' dediğinde, bu benim için her zaman bir zevktir.' diye yazıyor. 

Besteci, Ağustos ayında, Viyana'da kalan ve üç yıldır görüşmediği arkadaşıyla karşılaşmasını şu şekilde anlatan Widmann'ın ziyaretiyle sessizce meşgul hayatından hoş bir şekilde rahatsız oldu:

'Bahçede yürürken, üstadın pastoral evinin zemin katındaki açık bir pencerede oturup okuduğunu gördüm ve
bir anda içgüdüsel olarak, kariyerinin, artık sanatının [opera] tamamen yeni bir alanına başlama düşüncesinin olmadığı bir döneme girdiğini hissettim. İlk kez gördüğüm ve neredeyse tanımadığım muhteşem, şimdiden hafifçe kırlaşmış sakalının
bana büyük bestecinin şimdiki kişiliğinin bir sembolü gibi göründüğünü itiraf ettiğimde saçma gelebilir.
Şimdi tamamen kendine yeten ve kendi sınırları içinde mükemmel bir şekilde tanımlanmış ve emin
olan. Ancak, bu Jüpiter başını gördüğümde o kadar şaşkına dönmüştüm ki
bu değişikliğin sebebi hakkında bir soru
çıktı içimden. "Temiz tıraşlı biri aktör veya rahip sanılır," diye cevapladı Brahms, akan sakalını
kendinden memnun bir şekilde okşayarak. Şimdi kendi görünümünden
naif bir memnuniyet duyuyordu ve gülümseyerek sakallı fotoğrafının Velhagen ve Clasing okul kitabı baskısında Kafkas tipini
göstermek için kullanıldığını söyledi.
Opera projesinden
bahsedilmedi....'[65]

Brahms, yeni eserlerinin performanslarına katılmak için Almanya, İsviçre ve
Hollanda'dan çok sayıda davet kabul etti. Bir süredir erken temkinliliğini gevşetmişti ve artık bestelerini tamamlandıktan sonra halka tanıtmaya genel olarak hazırdı, ancak önemli bir eserin el yazmasını ilk performanslarından sonra kendi yararına saklama geleneğine bağlı kalıyordu, sonra gravür işinin gecikmeden devam etmesine izin verdi. Yeni Piyano Konçertosu besteci tarafından ilk kez 22 Kasım'da Stuttgart'ta (Court Capellmeister Seyfrix); 27'sinde Meiningen'de; sırasıyla 6, 20, 26 Aralık'ta Zürih, Breslau, Viyana'da (Filarmoni) çalındı; Leipzig, Hamburg (Filarmoni), Berlin (Meiningen
orkestrası), Kiel, Bremen, Hamburg (Meiningen orkestrası), Münster,
Utrecht, Ocak ayında ve Şubat 1882'de Frankfurt. Eser, Leipzig hariç, tur boyunca büyük bir coşkuyla karşılandı;
Leipzig'de ise sadece bir _succes d'estime_ elde etti.

Meiningen'i ziyareti sırasında Brahms, hüküm süren Dük
George ve eşi Barones von Heldburg'un konuğu oldu. Şatonun zemin katındaki üç güzel _en
suite_ oda emrine verildi ve bunların en geniş olanına müzik odası olarak düzenlenmiş, Dük'ün
güzel Bechstein piyanolarından biri yerleştirildi. Şatonun arazisine doğrudan erişimi olan daire, besteciye en sevdiği eğlence olan yürüyüşe çıkma konusunda kolay bir fırsat sağladı.

Buelow, arkadaşının Meiningen'deki ilk halk önündeki görünümüne eclat katabilecek hiçbir şeyi yapmamıştı; bunu, saray orkestrasının ekstra bir konserinde Alman Requiem'ini seslendirerek birkaç gün önce duyurmuştu. Konser salonu 27'sinin akşamı tamamen doldu ve Saxe-Meiningen Dükü ve Barones von Heldburg'un Kardinal Prens Hohenlohe eşliğinde gelmesiyle birlikte, Brahms programının açılış parçası olan Trajik Uvertür, nefes nefese bekleyen bir dinleyici kitlesi tarafından dinlendi. Bestecinin Si bemol Majör Piyano Konçertosu'nun solosunu çalmak üzere platforma doğru ilerlerken ilk bakışta, hemen yerine oturmasını imkansız kılan bir hoş geldin
patlaması yaşandı ve her bölümle birlikte artan coşku, sonunda doruk noktasına ulaştı. Eleştirmen ertesi gün, 'Brahms ve Buelow dinleyicileri coşkulu bir duruma taşıdı' diye yazdı. Haydn Varyasyonları konserin ilk bölümünü kapattı; C minör Senfoni ve Akademik Uvertür'den oluşan ikinci bölüm besteci tarafından yönetildi. Sonlandırılması üzerine Dük, Brahms'ı aile nişanının haçıyla süsleyerek takdirini ifade etti.

Meiningen ziyareti, sanatsever prens ve eşiyle Brahms arasında
bir yandan samimi bir dostluğun başlangıcını işaret etti ve bu da büyük müzisyene birçok keyifli saat getirdi.
Meiningen'deyken her zaman şatoda kalırdı ve burada birçok özel müzik toplantısının
merkeziydi. Birkaç kez, Dük'ün kır evi olan Altenstein şatosunda misafir oldu. Burada, Meiningen'de olduğu gibi, ona mükemmel bir hareket özgürlüğü tanındı, rahatsız edilme korkusu olmadan
çalışabilir, mahallede yalnız yürüyüşler yapabilir veya
arkadaşlarla birlikte arazide dolaşabilirdi ve hatta gün boyunca çok alışılmadık giyim tarzını
korumasına izin verildi. Akşamları, törensel geleneğin taleplerini fark etti ve aslında akşam yemeği için giyinmekten ve süslerini takmaktan bir tür zevk alıyor gibiydi. Ancak, her zamanki bağımsız görüş ifadesinden zerre kadar taviz vermedi ve kendisiyle aynı fikirde olmayan kim olursa olsun, kendi bakış açısını karakteristik açık sözlülüğü ve inatçılığıyla savundu. Bu özelliğinin ve şu anki ilgi alanındaki benzersiz siyasi zekasının bir örneği, Çin ile Japonya arasındaki savaşın başlangıcında yaşandı. Brahms, orada bulunan diğerlerinin paylaşmadığı Japonya'nın nihai başarısına olan inancını ilan etti ve Batılı Güçlerin bencil müdahalesinin onu zaferin meyvelerinden mahrum edeceği adaletsizliği öfkeyle öngördü. Dük'ün, Avrupa çıkarlarının bu soruda yer aldığını hatırlatan cevabı, onu sert bir şekilde ikna etmemesine rağmen, olayın geçmesine izin verildi. Besteci yalnızca seçkin ev sahibi tarafından sevilmedi. Dük'ün hizmetinde temas kurduğu herkesin gözdesi oldu; Meiningen ve Altenstein Şatoları'na yaptığı ziyaretler tüm ev halkı tarafından bir ayrıcalık ve
zevk olarak kabul edilirdi ve hayatının sonuna kadar çocukça bir tatmin bulmaya devam ettiği zararsız şakalar ve şakacı sözler bu arkadaşlar tarafından sevgi ve pişmanlıkla hatırlanır.

6 Aralık'ta Zürih'te gerçekleşen ve programında 'Naenie'nin ilk performansının da yer aldığı konser olağanüstü bir etki yarattı ve mali açıdan o kadar başarılı oldu ki, Steiner'in sözleriyle,

'komite böylesine görkemli başarıların sahibine karşı minnet ve saygı duygularını görünür ve kalıcı bir şekilde ifade etmeden tatmin olamazdı.'

Luzern'li Bosshard tarafından bu vesileyle tasarlanmış gümüş bir kupa şeklini aldı ve tamamlandığında ustaya iletildi. Brahms
Hegar'a teşekkürlerini şu sözlerle yazdı:

'EN SAYGILI DOSTUM,

'Kadehin geldi ve müzikal gümüş meleği içeren etui, piyanonun üzerinde açık bir sunak tapınağı gibi parıldıyor. Orada ne kadar güzel ve nazik durduğunu ve ona
nasıl bir zevkle baktığımı hayal bile edemezsiniz!

'Ama şimdi, lütfen, en iyi sözcüklerinizi kullanarak, değerli üyelerinize bana verdikleri büyük zevki ve nezaketleri için ne kadar
minnettar olduğumu bildirin. Eklemekten çekindiğim ve yazıldığında önemsiz ve
boş gelebilecek ayrıntıları kolayca sağlayabilirsiniz. Ancak, böylesine dostça bir takdir ve sempati
gösteriminin çok ciddi bir konu olduğunun farkındasınız....

'Şimdi, size ve sevdiklerinize içten selamlarımla,

'En içten dileklerimle,
'J. BRAHMS.'[66]

Frau Henriette Feuerbach'a ithaf edilen ve bu konserde el yazmasından icra edilen 'Naenie' düzenlemesinde Brahms, Schiller'in cenaze ağıtında temsil edilen klasik antik çağın sakin kaderci ruhunu, Alman Requiem'inin müziğinde Eski ve Yeni Ahit yazarlarının tutkulu yoğunluğunu somutlaştırdığı kadar mükemmel bir şekilde tasarlamıştır. Şefkatli bir acıma akımı ağıt boyunca eşit bir şekilde akar, bu ağıt, Afrodit'in oğlunun kaybını yas tutarken geçen imgesi sırasında biraz daha güçlenir, ancak eserin başından sonuna kadar sürekli olarak ilerleyen pasajların düzgün akışını bozmaya yetecek kadar değildir. Ölümün kaderin nihai kararı olduğu, korkulmaması, sorgulanmaması veya karşı koyulmaması gereken, güzelliğin varlığında bile değişmez olduğu eski Yunan fikrini, tıpkı Requiem'in güçlü karşıtlıklarının, her şeyi fetheden bir aşkın zaferinde karşı çıkılması ve sonunda yok edilmesi gereken bir düşman olarak İncil'deki ölüm anlayışını açıkça sunduğu gibi, ima ediyor gibi görünüyor.

Dr. Carl Neumann, Frau Feuerbach'a yetmiş beş yaşındayken Ansbach'taki evinde yaptığı bir ziyareti anlatıyor.

İki odadan geçti.

'İlk odada Brahms'ın "Naenie"sinin yattığı bir kuyruklu piyano vardı; ikinci odada ise, diyebiliriz ki, ölenler yaşıyordu. Uzun yeşil bitkiler pencere girintilerinde ışığı engelleyerek duruyordu. Annenin oğlunun eserlerinden duvarlara astığı şeyler. Renkli bir
"Haç'ın İnişi" taslağı, "Platon'un Şöleni"nin çerçevesinin
boyandığı zamana ait bir çiçek çalışması, ayakta duran İphigenia'nın bir çizimi, Yunanistan topraklarına doğru bakıyor--burası onun sunağıydı....

'Bu odadan çıktık. Önce dinlenmek ister gibi piyanonun başına oturdu; sonra, oğlunun sanatına hayran olan
Brahms'ın "Naenie"sini bilip bilmediğimi sordu. Bana takip etmem için müziği verdi ve ezbere çalmaya başladı....

'Birdenbire yukarı baktım.... Piyanodaki siyah elbiseli, beyaz saçlarında siyah bir örtü olan kadın değişmiş gibiydi. Uzun boylu, öne eğilmiş ve tonlar ve anılar içinde kaybolmuş; kendisi trajik ilham perisi değil miydi ve kaderin bir şarkısını mı söylüyordu?

'1886 baharında bir kez daha Brahms ile tanıştı ve Joachim altında "Naenie" ü duydu. Diğeri Mendelssohn ve Schumann arasında bölündü. Senfoninin bölümlerini eser ilerledikçe takip eden alkışlar, üçüncü bölümün sonunda orkestrasının bunu tekrarlamasını isteyen ve eserin sonunda dönüp dinleyicilerine seslenen heyecanlı orkestra şefini tatmin etmeye yetecek kadar güçlü değildi. Brahms programını, Dükünün açık emriyle düzenlediğini söyledi. Dük, Leipzig halkının senfoninin nasıl icra edilmesi gerektiğini bilmesini istiyordu. Ayrıca, 1 Ocak'ta Gewandhaus'ta yeni konçertoyla birlikte sahneye çıktığında besteciye karşı gösterilen soğukluktan memnuniyet duymak istiyordu. Uzun yıllar boyunca Yeni-Alman okuluyla açıkça özdeşleşmiş bir müzisyenin bu tür eksantrik çabalarının, şehrin sanatsal eğilimlerini yönlendirmede hiçbir şekilde sonuç veremeyeceğini söylemeye gerek yok. Brahms'ın Si bemol Piyano Konçertosu oldukça sıra dışı boyutlardadır. Sadece Re minördeki ilk eserinden değil, aynı zamanda türünün hemen hemen her önceki eserinden de dört bölüm içermesiyle farklıdır. Bunlardan uzun bir 'allegro appassionato' olan ek bölüm, ilk allegronun hemen ardından gelir. Muhtemelen eserin dinleyicilerinin çok azı, bestecinin arkadaşı Billroth'a verdiği bu yeniliğin sebebine katılırdı.

'Ona bunu sorduğumda, açılış bölümünün ona çok basit göründüğünü söyledi; eşit derecede basit andante'den önce güçlü bir şekilde tutkulu bir şeye ihtiyacı vardı.'

'Basit' kelimesinin buradaki kullanımına her zamanki anlamından bir şey eklenecekse - _yani_ karmaşık olmayan ve anlaşılması kolay bir şey - konçertonun ikinci bölümünün, tutkulu karakterine rağmen, birincisinden çok daha basit olduğu söylenmelidir. Planı, özgünlük noktaları içermesine rağmen, mükemmel şekilde simetriktir ve hayal gücünde açıkça görülen dengeli oranlarda öne çıkar.

Öte yandan, ilk hareket, kısmen büyük uzunluğundan dolayı, ancak daha da fazlası, ilk orkestral 'tutti'den sonraki girişinde solo enstrümana atanan rolün belirsizliğinden dolayı, bir bütün olarak kavranması olağanüstü zordur. Mozart ve Beethoven'ın konçertolarının ilk hareketlerinde, soloya her girişte, bir önceki 'tutti'nin malzemesi üzerinde bando tarafından desteklenen parlak bir doğaçlama karakterinin bir kısmını vererek, ona açıkça tanımlanmış bir konum sağlar ve orkestra ile solo enstrüman arasında gereken dengeyi korurken, hareketin bir bütün olarak karşıtlığını sağlar. Brahms, söz konusu örnekte, piyanoforu kendi alanındaki baskın faktör olarak meşru konumundan kasıtlı olarak düşürmüş gibi görünür. Doğrusu, ana temanın sekiz ölçülük yarı doğaçlama yeniden ifadesiyle giriyor, ancak hemen ardından orkestra ile bir tür antiphonal düet içinde cevap veren sesin ikincil rolünü üstlenmek için batıyor ve uzun bir ölçü dizisi boyunca neredeyse kölece, parça parça taklit ediyor. Bu tedavi yöntemi, soloyu yalnızca etkisinden değil, neredeyse varoluş sebebinden de mahrum ediyor ve hareketin ana hatlarını bulanıklaştırarak, muhtemelen Billroth'un bile itiraf ettiği gibi, çoğu insanın tüm eserin bir performansını dinledikten sonra hissettiği yorgunluk hissinden başlıca sorumlu. Bu, tüm ihtişamıyla, muhteşem açılışının gerektirdiği büyük beklentileri zar zor gerçekleştiren hareketin ayrıntılı bir tartışması için uygun yer değil. Beethoven'ın Mi bemol Majör Piyano Konçertosu'nun ilk bölümüyle karşılaştırılması, yukarıdaki açıklamaları daha da açık hale getirecektir, çünkü iki kompozisyonda da temel plan aynıdır. Brahms'ın konçertosunun üçüncü ve dördüncü bölümleri, ikinci bölüm kadar takip edilmesi kolaydır. Andante, ateşli ve melodiktir ve final, kulağa baştan sona zarif bir canlılıkla parıldayan zarif bir ses şöleni sunar. Bu konçerto, selefi gibi, bazen zorunlu piyanolu bir senfoni olarak tanımlanmıştır. Karşılaştırma her iki durumda da yanıltıcıdır. Her iki eser de esasen Mozart tarafından belirlenen modern konçerto biçimine dayanmaktadır. 1882'de yayınlanan Si bemol Konçertosu, Brahms tarafından
'sevgili dostu ve öğretmeni Edward Marxsen'a' ithaf edilmiştir. Muhtemelen İngiltere'de ilk kez Charles Halle tarafından ünlü Manchester konserlerinden birinde ve Heinrich Barth tarafından Kasım 1884'te Crystal Palace Cumartesi konserinde icra edilmiştir. Mevcut yazar, eseri Londra'da
13 Aralık 1888'de Messrs. Broadwood'daki matinesinde ve
14 Şubat 1891'de Royal Academy of Music'teki özel konserinde çalmış,
bestecinin orkestral bölümünün iki piyano için düzenlemesine nazikçe eşlik etmiştir, ilk seferde Bay Otto Goldschmidt ve Bay Stephen Kemp, ikinci seferde Bay Stephen Kemp ve Septimus Webbe. Frederic Lamond, 14 Mayıs 1891'de St. James's Hall'daki Filarmoni Topluluğu'nun dinleyicilerine bunu tanıttı. Bu tarihlerden beri konçerto, Büyük Britanya'da Leonard Borwick tarafından sık sık çalındı.
Viyanalı Fraeulein Marie Baumeyer, bu son derece zor eseri seslendiren ilk kadındı. 1883'te Graz'da ve daha sonra, bestecinin huzurunda, Viyana'daki konserlerinden birinde çaldı.

1882'nin diğer yayınları, bir veya iki ses için Romanslar ve Şarkılar kitabı ve bir ses için iki Şarkı kitabıydı. İki Uvertür ve 'Naenie' 1881'de yayınlandı.

Brahms, 1882'nin ilk çeyreğinin önemli bir bölümünü oradaki arkadaşlarının sevincine
kadar Hamburg'da geçirdi. Tam zamanında
Frau Caroline'e en sevdiği 'köşe odası'nı anlatması için yazmıştı ve Ocak ayının başından itibaren üvey annesiyle birlikte karargahını kurdu. Stadt Tiyatrosu'ndaki yıllık İyi Cuma
kutsal müzik konserinde Requiem'ini yönetme davetini kabul etmişti ve birkaç hafta öncesinde ön çalışma ve provalarla meşguldü. 200 kişilik koro, Bach Derneği üyeleri ve opera korosundan oluşuyordu.
7 Nisan'da gerçekleşen performans, ciddi bir anma töreninin karakterini taşıyordu ve seyirciler alkıştan
kaçındı, ancak altıncı sayı kendini duyulabilir kılacak bir izlenim yarattı. Konserin sonunda besteci, orada bulunan herkesin adına sunulan içten bir teşekkür oyu aldı.

[İllüstrasyon: BRAHMS' LODGINGS AT ISCHL.

_Frau Maria Fellinger'in izniyle._]

Üstat, yaz aylarında ikinci kez Ischl'de kaldı.
Civarda olan Billroth, Ağustos ayında onun hakkında şunları yazıyor:

'15 Eylül'den 1 Ekim'e kadar İtalya'da eğlenmek istiyorum.
Brahms bana eşlik etmek istiyor... Son zamanlarda çok meşguldü.
Üç şarkı kitabı yayınlandı. Bir yaylı beşlisi
ve bir üçlü hazır, ikisi de önceki eserlerinden daha basit, daha kısa ve daha parlak; o bilinçli olarak kısalık ve
basitlik için çabalıyor. Son zamanlarda bana gerçek bir sanat eserinin, Goethe'nin "İphigenia"sından "Parzenlied" [Kader Şarkısı] adlı eserin el yazmasını gönderdi.
Çok derin ama basit.'

İtalya'ya yolculuk usulüne uygun şekilde gerçekleşti, önerilen iki kişilik grup
Ignaz Bruell ve Simrock'un eklenmesiyle dörtlüye çıkarıldı. Orijinal planlar, olağanüstü yağışlı mevsim nedeniyle değiştirilmek zorundaydı ve ziyaret edilen başlıca yerler Vicenza, Padua ve Venedik'ti.

Brahms'ın Viyana'daki yakın arkadaşlarının personeli, Avusturya başkentine
gelmesinden birkaç yıl sonra olduğu gibi
bir bütün olarak kalmıştı. En yakın çevrelerinden Fabers, Billroths ve Hanslicks, Joachim'in kuzenleri, Wittgenstein ailesinin çeşitli üyeleri -aralarında Frau Franz ve Frau Dr. Oser- hala çekirdeği oluşturuyordu. Bu arada Herr Victor von
Miller zu Aichholz ve karısıyla olan tanışıklıkları sıcak bir
dostluğa dönüşmüştü ve evleri, efendinin misafirperverliğini en sık ve memnuniyetle kabul ettiği evlerden biri olmuştu. Müzisyenler arasında, Mozart'ın Yaşamı adlı klasik eserin yazarı ve 1866'dan beri Gesellschaft'ın arşivcisi olan Carl Ferdinand Pohl en yakın arkadaşlarından biriydi. Konservatuvarın önde gelen profesörleriyle ilişkileri çok samimiydi ve Goldmark, Gaensbacher ve Epstein gibi ilk müttefiklerine ek olarak dostça
basını gösterdiği genç müzisyenler arasında Anton Door ve Robert Fuchs sayılabilir. Brahms ile Johann Strauss arasındaki sıcak dostluk hissi, birkaç iyi bilinen anekdotta anılmıştır. Ancak 1881 sonbaharı, Viyana'da kalıcı ikametgah kuran bir aileyi, kısa süre sonra ustanın yakın çevresine önemli bir
eklenti olarak getirdi. Özel koşullar, Brahms ile yeni gelenler Dr. ve Frau Fellinger arasında hızla bir dostluk bağının oluşmasına yol açtı. İlk olarak, Frau Schumann ve kızlarının arkadaşlarıydılar ve bu nedenle nezaketinden anında yararlandılar ve bunu varışlarından sonra mümkün olan en kısa sürede onları ziyaret ederek kabul etti. İkinci olarak, Frau Dr. Fellinger'in Frau Profesör Lang-Koestlin'in, yetenekli Josephine Lang'ın kızı olmasıyla ilgisi uyandı. Lang'ın çekici kişiliği ve kompozisyon yeteneği, Mendelssohn'un yirmi bir yaşında ve kendisinden altı yaş büyükken üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Yirmi altı yaşında Tübingen'li Profesör Koestlin ile evlenen Josephine'in hikayesi Hiller'in 'Tonleben'inde anlatılır ve Mendelssohn'un damat adayına tebrikleri 'Mektuplar'ın ikinci cildinde okunabilir. Kendisine aileden miras kalan sanat yeteneği, kızına da geçti, ancak bir farkla.
Dr. Fellinger'in yetenekleri özellikle plastik sanatlarla ilişkilendirilmiştir; ilk etapta resimle, ancak müzik dünyasında Brahms, Billroth ve çevrelerine ait diğerlerinin büstleri ve heykelcikleriyle de iyi bilinir hale gelmiştir.
Üstadımızın fotoğrafları artık çoğu müzikseverin aşina olduğu bir şey.
Brahms'ın Dr. Fellinger'in misafirperver evinde yalnızca samimi entelektüel sempati değil, aynı zamanda hayatı boyunca en önemli mutluluk kaynağını bulduğu basit, şefkatli bir aile çevresiyle törensiz bir ilişki de bulduğu eklendiğinde, hayatının son yıllarında neredeyse ikinci evi haline gelene kadar oraya daha sık misafir olduğu kolayca anlaşılacaktır.

Usta, 1882-83 kışında gerçekleştirdiği birkaç haftalık yolculuk sırasında iki yeni eserini tanıttı. Simrock'un Tematik Kataloğuna göre, C majör Piyano Forte Üçlüsü, F majör Yaylı Beşlisi ve 'Parzenlied' 1883'ün yayınlarını oluşturuyordu. Ancak, üçlünün ve beşlinin ilk kopyaları gönderildi ve eserler Aralık 1882'de onlardan halka açık olarak icra edildi. Frau Schumann'ın günlüğünde ilginç bir giriş şöyle diyor:

'21 [Aralık] Perşembe günü Koning ve Mueller'i gelip Brahms'ın yeni üçlüsünü benimle birlikte denemeye davet etmiştim.
Biz çalarken bizi kim şaşırtacaktı ki - kendisi! Strassburg'dan geldi ve Noel'i bizimle geçirmek istiyor. Önce üçlüyü çaldım ve o tekrarladı.'

Her iki eser de 29 Aralık'ta bir Müze oda müziği konserinde icra edildi - Heermann-Mueller grubunun Quintet'i, Brahms,
Heermann ve Mueller'in Trio'su.

Trio'nun ilk performansları arasında sırasıyla 17 ve 22 Ocak'ta Berlin'de (Trio Konserleri: Barth, de Ahna, Hausmann) ve Londra'da (Pazartesi Halk Konserleri: Halle, Madame Neruda, Piatti) ve 15 Mart'ta Viyana'daki Hellmesberger'de performanslar yer aldı.

Eser, ustanın en bilinen
eserlerinden biri olmadı, ancak nedenini söylemek kolay değil. 'Cennet fırtınası Johannes'in hiçbir izini taşımaz, ancak daha sonraki birçok beste gibi, özellikle ilk bölümde, yaşam deneyimlerinin kendi sorunlarına kendi çözümlerini getirdiği, gençliğin özlemlerini ve dürtülerini tamamen tatmin etmese de sakinleştiren zengin, yumuşak bir sıcaklıkla nefes alır. Yaylılar için F Majör Beşlisi, çoğunlukla parlak, özlü ve takip edilmesi kolaydır. Özel özelliklerinden biri olarak, ikinci bölümdeki olağan iki orta bölümün birleşiminden bahsedilebilir. 22 Ocak'ta Hamburg'da ve 23 Ocak'ta Berlin'de sırasıyla Bargheer ve Joachim ve meslektaşları tarafından verildi (Hausmann'ın o sırada Joachim Dörtlüsü'nün viyolonsel sanatçısı olarak Mueller'in yerini aldığı belirtilmelidir), 15 Şubat'ta Hellmesberger'de ve 5 Mart'ta Londra'daki Monday Popular'da.

Brahms, Parzenlied'in ilk performansını 8 Aralık 1882'de Basel'de yönetti. Basel Koro Topluluğu üyeleri tarafından mükemmel bir şekilde seslendirilen eser olağanüstü bir başarıya ulaştı ve Yeni Yıl'dan sonra genel istekle tekrarlandı. Benzer sonuçlar, özellikle Strassburg ve Crefeld olmak üzere diğer şehirlerde de sergilendi. Crefeld konserinin programında Requiem'in beşinci bölümü yer aldı. 'Temponuz nedir?' Brahms, prova sabahı, soloyu kimin söyleyeceğini Fraeulein Antonia Kufferath'a sordu. Müziğin bestecisinin sorusunu ciddiye almayan hanım, cevap vermekten kaçındı. 'Hayır, ciddiyim; uzun notaları
tutmalısın. Pekala, birbirimizi anlayacağız,' diye ekledi; 'sadece hissettiğin gibi söyle, ben de koroyla devam edeceğim.' 

Bunlar karakteristik kelimelerdir ve birden fazla anlamda değerlidir. Üstadın metronom göstergeleri yerleştirdiği birkaç eserin çoğuna -ve Requiem bunlardan biridir- bunları özel bir istekle
ekledi ve bunlara yalnızca sınırlı bir önem verdi. Gerçek bir müzik parçası için kesinlikle ve tekdüze bir şekilde 'doğru' bir tempo
var değildir. Tempo, icracıda var olan ince koşullara göre bir dereceye kadar değişmelidir ve gerçekten müzikal bir icracının veya şefin içgüdüsü, kural olarak, sınırlar dahilinde, en iyi ihtimalle bestecinin kendisinin mekanik işaretlerinden daha güvenli bir rehber olacaktır. Brahms'ın Almanya ve İsviçre'deki turu boyunca coşkuyla karşılanan Parzenlied, Viyana'da aynı derecede başarılı olamadı ve burada Gericke yönetimindeki 18 Şubat'taki Gesellschaft konserinde ilk kez duyuldu. Müziğin sade sadeliği, umutsuzluğun yoğun, teslim olmuş sakinliğiyle görkemli bir şekilde ilerliyor, Goethe'nin şiirine olağanüstü bir güç katıyor, ancak her dinleyiciye hitap etmiyor ve eser Avusturyalı Kaiserstadt'ta asla başlıca favori haline gelmedi. Şarkı, orkestra eşliğinde altı bölümlü koro için, daha sade armonik kitleler ve Brahms'ın eserlerinde genellikle gördüğümüzden daha az taklitçi kontrpuan kullanımıyla düzenlenmiştir. Brahms, müziğini burada, 'Naenie'de olduğu gibi, metnin klasik ruhuna uyarlamıştır. Ancak, düzenleme sırasında, sözcüklerin tavizsiz ciddiyetinden kaynaklanan tekil bir sapma, bestecinin yenilmez idealizminin dikkate değer bir örneğini sunar. Bunun yerine, Hoelderlin'in 'Kader Şarkısı'nın karanlık ruh halini hafifletmeye çalıştığı güzel araç hakkında yorum yapılmıştır - şairin kelimelerle zorlukla iletebileceği şefkatli bir teselli mesajı veren bir enstrümantal son bölüm eklenmiştir. Schiller'in 'Naenie'sinde, tüm sakinliğiyle ağıt, ustanın müziğinde mükemmel bir şekilde yeniden üretilen şefkatli bir üzüntü duygusunu ifade eder. Ancak Goethe'nin Kaderleri, tanrıların amansız zulmünün ölçülü bir şekilde anlatılmasıyla, acımasızlığın ifade edilemeyen bir şekilde ifade edilmesine bile olanak vermemiş gibi görünüyor. En azından,
hayal edilebilirdi ki, şarkılarının sondan bir önceki kıtasında insan kalbinin taleplerine herhangi bir taviz bulunabilirdi:

'Yöneticiler,
Onların lütuf dolu bakışlarından
Bütün nesilleri
Dışlarlar,
Ve çocuklarda,
Bir zamanlar çok sevilen
Ve hala konuşan
Ataların yüz hatlarına aldırmaz.'

Ancak, artan kilosuna,
tüylü sakalına, sık sık kaba tavırlarına, tatminsiz sevgilerine,
geçilmez çekingenliğine rağmen, elli yaşında, kalbinin derinliklerinde kalan Brahms'ımız,
yedi yaşında sevgi dolu bir çocuk,
on dört yaşında basit fikirli bir çocuk,
otuz yaşında kalbi kırık bir adam olarak izlediğimiz, annesinin ölüm döşeğinde hıçkıra hıçkıra ağlayan,
tebaasının korkunç kasvetini tek bir ışınla bile hafifletmeyen aynı varlıktır. Son kıtanın bir önceki kıtasının düzenlemesinde, dikkati tanrıların geçmişteki nezaketine yoğunlaştırmış gibi görünüyor ve böylece belki de şimdiki umut için ince bir yalvarışta bulunuyor. Müzisyenin şairinin bariz niyetinden ne kadar uzaklaştığının
kendisi için eserin her dinleyicisine bırakılması gerekir. Bazen öne sürüldüğü gibi, varyasyonun besteci tarafından eserin bir sanat eseri olarak müzikal ilgileri doğrultusunda yapılmış olması durumunda, amacını yerine getirmiş olduğu söylenemez; çünkü söz konusu kıtadaki kelimeler ve müzik arasındaki çarpıcı tutarsızlık dinleyicinin zihninde rahatsız edici bir etki yaratır. Ancak, ustanın prosedürünün gerçek açıklamasının daha radikal olduğuna ve müzisyenin doğasının temellendirildiği kişinin doğasında bulunabileceğine inanıyoruz. Parzenlied, 'Saxe-Meiningen Dükü Majesteleri George'a ithaf edilmişti ve 2 Nisan'da Dük'ün doğum gününü kutlamak için Meiningen'de icra edilen bir Brahms programına dahil edildi. Buelow'un sağlığının tamamen bozulması, bu sefer Brahms ve Buelow'a yardımcı olmak üzere atanan Saray Şefi Franz Mannstaedt arasında bölünen şeflik görevlerinden geçici olarak emekli olmasını gerektirdi. Dük kalesinde birkaç gün geçirdikten sonra dolambaçlı bir rotadan Viyana'ya dönen Brahms, Cecilia Derneği'nin yetenekli genç şefi Julius Spengel tarafından düzenlenen bir başka Brahms programına katılmak için Hamburg'a kısa bir ziyarette bulundu. Bu, ustanın Dr. Spengel'in yeteneklerine ve müzisyenliğine olan takdirini, topluluğun konserlerine işbirliği yaparak ifade ettiği birkaç olayın ilkiydi. Brahms, ellili yaş gününü arkadaşları Faber, Billroth ve Hanslick'i bekarlığa veda yemeğinde ağırlayarak kutladı. Yaz boyunca, bir önceki yıl üzerinde çalıştığı üçüncü senfoninin tamamlanmasıyla meşguldü ve Wiesbaden'da, ünlü ressam Ludwig Knaus'a ait olan ve eserin tamamlandığı eski stüdyosunda (o an için Brahms'ın müzik odası) bir evde yaşıyordu.

Besteci, Frau von Dewitz'in kaldığı evin birinci katında, kendisinin üst katını oluşturan narin yaşlı bir kadının yaşadığını biliyordu. Bu nedenle, her gece odasına döndüğünde, yukarı çıkmadan önce çizmelerini çıkarır ve dinlenmesini bozmamak için çoraplarıyla yukarı çıkardı. Bu anekdot, Brahms'ın yakın arkadaşları tarafından yazara anlatılan aynı türden birkaç anekdottan sadece biridir. Ancak başka bir
çeşitten örnekler de ihmal edilmemelidir.

Bu sefer iki
pianoforte için düzenlenen yeni senfoninin özel bir performansı, Brahms ve Bruell tarafından Ehrbar'da her zamanki gibi verildi ve
eserin geleceği için büyük beklentiler uyandırdı.
Dinleyiciler arasında, şimdiye kadar ustanın sanatına karşı bir önyargısı olduğundan şüphelenilmeyen bir müzisyen vardı ve
kompozisyona karşı coşkulu hayranlığını dile getirdi. 'X ile herhangi bir
sohbetiniz oldu mu?' diye sordu genç Bay Ehrbar Brahms'a; 'bana senfoniden ne kadar memnun olduğunu
söyledi. ' 'Ve ona
ağzını açtığında çok sık yalan söylediğini söyledin mi?' diye öfkeyle karşılık verdi
besteci,
bu durumda belki de haksız yere--samimiyetsiz olduğundan şüphelendiği bir iltifatı kabul etmenin aşağılanmasına asla kendini getiremezdi.

Gewandhaus'un ilk performansının akşamında korkunç bir şekilde geri çevrildi. Brahms'ın Leipzig'i ziyaret ettiğinde nadiren en mutlu ruh halinde olduğu kabul edilmelidir; müziğinin oradaki resmi 'halka' içinde takdir edilmediğinin gayet farkındaydı ve
bu gerçeği görmezden gelmek için yapılan iyi niyetli çabalara şüpheyle karşı çıktı.
'Ve bu gece bizi nereye götüreceksiniz, Herr Doktor?' diye sordu komiteden biri, konserin başlamasından birkaç dakika önce,
beyaz çocuk eldivenlerini düzeltirken uzlaştırıcı bir tavır takınarak;
'cennete mi?' 'Nereye gidersen git, benim için aynıdır,' diye karşılık verdi Brahms.

Fa majör Senfoni'nin (No. 3) ilk performansı, Hanslick'e göre, başlangıçta 'Brahms Eroica' adını veren ve zaman zaman bu adla anılan Hans Richter yönetiminde, 2 Aralık'ta Viyana'daki Filarmoni konserinde gerçekleşti. Öneri mutlu olsun ya da olmasın, muhtemelen anlık bir dürtüyle söylenen bu tür bir söz çok ciddiye alınmamalıdır.

Bu dönemdeki ustanın oda müziğinde gözlemlediğimiz durgun sonbahar havasından hiçbir şey, senfonilerinin hiçbirinde izlenemez ve üçüncüsü, yoldaşları gibi, onu enerjisinin zirvesinde, sanatının kaynakları üzerindeki mutlak hakimiyetinin bilincinde mutlu bir şekilde çalışırken temsil eder. İster tüm bir eser olarak etkisine göre, ister hareket hareket incelenerek, ister her hareket bir bütün olarak dinlensin, ister bileşen parçalarına ayrılarak analiz edilsin, her şeyin kesintisiz bir ilham veya işçilik
kusuru olmadığı görülür. Her tema çarpıcı ve gebedir ve kendisinden öncekilerle tezat oluşturmasına rağmen, kaçınılmaz olarak meydana geldiği harekete ve yere aitmiş gibi görünürken, tematik materyalin gelişimi o kadar ustacadır ki, ona hayran olmaktan bahsetmek neredeyse saçma görünür. Son hareket çok güzel ve ayırt edici bir Brahms kodasıyla kapanır. Üçüncü senfoni, birinciden daha kolay takip edilebilir ve ikinciden daha geniş bir atmosfere sahiptir. Temelde nesnel bir karaktere sahiptir ve kesinlikle saf müzik alanına aittir. Büyük ustanın o zamana kadar çağdaş değerlendirmede ulaştığı yüce ve görkemli üstünlük, eserlerinin en erken performanslarını duyurmak için konser verenler ve yönetmenlerle rekabet konusu haline getirdi ve bu özellikle altı yıllık bir aradan sonra hemen öncekinden sonra gelen yeni bir senfoni gibi nadir bir olayda böyleydi. Ancak Brahms'ın bu konuda ve önemli olduğunu düşündüğü diğer konularda kendi fikirleri vardı ve eserin Viyana'daki ilk performansından sonra el yazmasını Berlin'deki Joachim'e gönderdi ve ikinci performansı istediği zaman ve yerde yönetmesini rica etti. Bu işlem, iki müzisyeni uzun süredir birleştiren yakın dostluk koşulları altında pek de kayda değer olmazdı, eğer Brahms ve Joachim arasındaki eski ilişki, önceki sevgi dolu ilişkilerinin sona erdiği son bir iki yıl içinde gölgelenmemiş olsaydı. Bu nedenle, Joachim'in bestecinin isteği üzerine, Berlin Kraliyet Sanat Akademisi'nin abonelik konserlerinden birinde senfoniyi yönetmeyi teklif ettiği öğrenildiğinde, o kadar çok hayal kırıklığı ve yürek
yakıcı duygu hissedildi ve ifade edildi ki, Joachim, Brahms'ın isteğine olumlu yanıt vermiş olmasına rağmen, tekrar yazmaya ve isteklerinin gerçekte ne olduğunu sormaya razı oldu. Cevap gecikmeden geldi ve meseleyi tamamen yatıştıracak kadar açıktı. Brahms, performansın çekincesizce eski dostunun bakımına verilmesini istedi.

Bu nedenle senfoni, 4 Ocak'ta Joachim yönetiminde Berlin'de ikinci kez duyuldu ve halkın ve basının tüm kesimleri tarafından coşkuyla karşılandı. Aynı ay içinde Alman imparatorluk başkentinde bestecinin şefliğinde üç kez daha verildi.

Yeni eserin şehirden şehre muzaffer ilerlemesinin ayrıntılı bir açıklaması artık gerekli değil. Besteci, eseri el yazmasından yönetmesi için gelen davetlerle boğulmuştu ve hastalığından iyileşen ve coşkuda geride kalmamaya kararlı olan Buelow, eseri Meiningen'in beş eserden oluşan programına ikinci ve dördüncü sayılar olarak iki kez yerleştirdi. Yayımlandıktan sonra, Almanya, Büyük Britanya, Hollanda, Rusya, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm başlıca müziksever şehirlerinde icra edildi.

Brahms yönetimindeki Hamburg Filarmoni Orkestrası'nın Aralık ayındaki konserinde senfoninin icra edilmesinin ardından, von Bernuth yönetimindeki konserin ardından üç haftalık bir aradan sonra, _Correspondenten_ eleştirmeni şöyle diyor:

'Brahms'ın eserlerine ilişkin yorumu, sıklıkla alışılmış olanlardan o kadar akıl almaz derecede narin ritmik ve armonik vurgularla farklılık gösteriyor ki, onun niyetlerinin anlaşılması ancak tam olarak benzer ses duyarlılığına sahip veya kehanet gücünden ilham alan başka bir kişi için mümkün olabilir.'

Yazar, bu ve diğer Brahms eserlerinin kendi yönetimi altında çalındığını duyduğunda edindiği izlenimi çarpıcı bir şekilde doğrulayan bu dizeleri alıntılamaya özel bir ilgi duyuyor.

1884'teki yayınlar, üçüncü Senfoni'nin yanı sıra, Viyola ve Piyano ile
Kontralto İçin İki Şarkı, ikincisi 1865'teki bestelerden biri olarak daha önce bahsedilen 'Bakire'nin
Beşik Şarkısı'ydı; dört parçalı Şarkılardan oluşan iki set, biri eşlikli Solo sesler için, diğeri
karma Koro _a capella_ için ve iki Şarkı kitabı, Op. 94 ve 95.

Bu tarihte Brahms, bir şarkı yazarı olarak faaliyetinin üçüncü dönemi diyebileceğimiz döneme girmişti - bu dönemde sıklıkla yalnızlıktan veya ölümden bahseden metinler seçmişti. Bu konuların düzenlemelerinin harikulade güzelliği ruhun ta içine işler ve sadece acısının gücüyle dinleyiciye bestecinin kendi kalbinin hislerinden
konuştuğu inancını taşır. Stockhausen, bestecinin eşliğine el yazmasından 'Mit
vierzig Jahren' (Op. 94, No. 1) şarkısını çalarken o kadar etkilenmişti ki, hemen sonuna geçemedi. Ancak, yorumlarımız hiçbir şekilde Brahms'ın bu dönemde sadece veya genel olarak melankolik eğilimli şiirler seçtiği izlenimini vermek için tasarlanmamıştır.

KIRK YILLA.

FRIEDRICH RUECKERT (1788-1866) TARAFINDAN.

Kırk yılda dağın zirvesine ulaştık,
Bir süre durup arkamıza bakıyoruz;
Orada çocukluğun sessiz yıllarını görüyoruz
Ve orada gençliğin sevincini buluyoruz.
Bir kez daha bak ve sonra tazelenmiş bir canlılıkla,
Asanı al ve ilerle!
Önünde geniş bir dağ sırtı uzanıyor,
Burada değil, ama oraya inmelisin. Artık tırmanırken, nefes nefese mücadele etmene gerek yok,
Düz yol seni yönlendirecek;
Ve sonra biraz aşağı doğru eğilerek,
Anlamadan yolculuğun bitecek.

Üstadın büyük eserlerini çiftler halinde üretme alışkanlığını edindiğimiz bilgiyle, onu bu yaz dördüncü bir senfoninin
kompozisyonunda çalışırken bulmaya hazırız. Uzun bir yolculuktan kaçınarak,
Semmering'in en yüksek sırtından çok da uzak olmayan
Styria'daki Muerz Zuschlag'daki işine yerleşti. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, artık büyümüş ve genç bir hanım olan eski dostu Misi Reinthaler'in, ünlü bir Viyana uzmanının gözetiminde tedavi görmek üzere
annesinin bakımı altında evden ayrıldığını duyduğunda, odalarını Frau Reinthaler'in emrine vermek üzere Carlsgasse'ye
yazdı. Teklif kabul edilmedi,
ama hasta yeterince iyileştiğinde,
iki hanımın birkaç günlüğüne Muerz Zuschlag'a misafir olarak gelmeleri konusunda ısrar etti,
burada onlar için kendi evinin yakınında odalar tuttu. Onları görmek için Viyana'ya da gitti ve bir sabahın büyük bölümünü onlara değerli imza koleksiyonunu ve diğer hazineleri göstererek geçirdi. 'Evet,
bunlar bir eşe verilebilecek şeyler olurdu!' diye cevapladı hanımların memnuniyet ifadelerine. Müzikal imza koleksiyonunun arasında aynı kağıdın farklı taraflarına yazılmış iki imza daha vardı: Biri Beethoven'ın 'Ich liebe dich' şarkısı; diğeri Schubert'in bir piyano bestesinin parçası. Bunlar, sayfalardan birinin altına yazılmış Brahms'ın 'Joh. Brahms in April 1872' imzasıyla benzersiz bir üçlü oluşturuyor. Sayfa artık Gesellschaft kütüphanesine ait ve camla çerçevelenmiş.

Yazın bir kısmını Muerz Zuschlag yakınlarında geçirmek için karısıyla birlikte gelen Hanslick'in topluluğu Brahms için oldukça kabul edilebilirdi. Sezonun sonunda arkadaşlarının, Viyana'dan bazı ortak tanıdıklarıyla birlikte ayrılması, besteciyi kendisi için oldukça alışılmadık bir nezaket eylemine teşvik etti; bunun devamı, neredeyse komik bir rahatsızlık yaratmış gibi görünüyor ve bu durum, hemen ardından Hanslick'e gönderilen birkaç notta ifadesini buldu.

'SEVGİLİ DOSTUM,

'Burada güller ve menekşelerle duruyorum; yani bir sepet meyve, likör ve kekle! Daha önceki Pazar günü ek trenle gelmiş olmalısınız? İstasyondaki nezaket konusunda iyi ve alışılmadık bir izlenim bıraktım! Çocuklar şimdi keklerin
üzerine sevinçle eğiliyorlar...'

ve trenin saatini yanlış anlayarak çeyrek saat geç geldiğini anlayınca:

'Böyle aptalca bir şey bir insanın gününü nasıl mahvedebilir ve bunun düşüncesi bile insana işkence edebilir. Umarım bunu benim kadar iyi bilmiyorsunuzdur,
kendim için bu kadar can sıkıcı bir endişe hazırlıyorum....'

Daha sonra, başka konular hakkında yazarken şunları ekliyor:

'... Umarım Profesör Schmidt'in hanımları Viyana'daki sepetle yaptığım gezintiyi fazla ayrıntılı olarak tasvir etmezler! Aksi takdirde
şımarık hanım arkadaşlarım bu kadar mütevazı olmaktan çıkabilirler.'[68]

Kış yolculukları arasında Bremen ve Oldenburg'a ziyaretler de vardı,
bu ziyaretler sırasında Brahms'ın şarkılarının en sevilen genç yorumcularından biri olan Hermine Spiess, bestecinin eşliğinde şarkıların zarif bölümlerini
ezber bozan bir başarıyla seslendirdi. Bu yetenekli sanatçının, evlendikten kısa bir süre sonra erken ölümü,
kendisiyle birlikte çok sevilen
üstadın derin ve samimi bir kedere kapılmasına neden oldu. Brahms ayrıca Crefeld'e gitti ve burada '28 Ocak 1885'i anmak için Crefeld'deki arkadaşlara' olarak yayınlanan 'Tafellied', söz konusu tarihte, bazı yeni part şarkılarıyla _a capella_ ve bestecinin diğer eserleriyle birlikte Crefeld Konser Derneği'nin jübilesinde söylendi. 'Tafellied'in el yazması notaları Herr Alwin von Beckerath'ın elindedir ve Brahms tarafından ona sevgi dolu bir
yazıyla sunulmuştur.

[65] Widmann, s. 43.

[66] Steiner'ın 'Johannes Brahms'ı, i., s. 25.

[67] Allgeyer'in 'Feuerbach'ı: İkinci baskıya giriş.

[68] Hanslick tarafından 1 Temmuz 1897'de Neue Freie Presse'de yayımlandı. BÖLÜM XX
1885-1888

Viyana Tonkuenstlerverein--Dördüncü Senfoni--Hugo Wolf--Brahms Thun'da--Üç yeni oda müziği eseri--Brahms ve Hausmann'ın
İkinci Viyolonsel Sonatı'nın ilk performansları--Frau Celestine
Truxa--Çift Konçerto--Marxsen'in ölümü--Eugen d'Albert--Çingene
Şarkılar--Conrat'ın Macarcadan çevirileri--Brahms ve
Jenner--'Zum rothen Igel'--Ehrbar'ın kuşkonmaz öğle yemekleri--Piyanoforte ve Keman için
Üçüncü Sonat.

1885 yılının ilk kısmı, kayıtlara göre okuyucu için
olağandışı ilgi çekici hiçbir olay sunmuyor. Bu sürenin büyük kısmı Brahms tarafından Viyana'daki
alışılmış rutininde geçti. Genellikle Tonkuenstlerverein'in haftalık toplantılarında görülürdü, Epstein, Gaensbacher ve diğerleri tarafından kurulan bir müzisyen kulübüdür ve bu kulübün efendisi fahri yaşam başkanı olarak atanmayı kabul etmiştir. Pazartesi akşamı etkinlikleri arasında bazen gayriresmi bir akşam yemeğinin izlediği kısa bir müzik programı da vardı. Brahms genellikle müzik odasında oturmazdı, daha küçük bir dairede sigara içip her iki cinsiyetten arkadaşlarıyla sohbet ederdi. Gelişi her zaman toplanan topluluk tarafından hemen bilinirdi, 'Brahms burada; Brahms geldi!' ağızdan ağıza hevesle yayılırdı. Açık havada egzersiz yapma sevgisi yıllar geçtikçe azalmamıştı ve kırsalda uzun bir yürüyüş yapma geleneği hala devam ediyordu. Birkaç arkadaş sabahleyin Opera Binası'nın karşısındaki Cafe Bauer'in dışında buluşur ve şehrin dış mahallelerine tren veya tramvayla gidip yürüyerek gider, öğleden sonra geç saatlerde geri dönerlerdi. Bu gibi durumlarda neredeyse her zaman neşeli olan Brahms, genellikle arkadaşlarının önünde olurdu veya en önde gidenle birlikte yol gösterirdi ve hayatı boyunca her zaman olduğu gibi, arkadaşları tarafından toplantılarının en önemli vesilesi olarak görülürdü, kendi yoluna gitmesine izin verilir ve bir tür evcil kahin olarak hayranlık duyulurdu. Geziler her zaman sonbaharda Viyana'ya dönüşünde başlardı ve ilkbaharda ayrılışına kadar önemli bir düzenlilikle devam ederdi. Bestecinin bitmek bilmeyen nüktedanlığını kullanma fırsatını sık sık veriyorlardı, örneğin dönüş yolculuğunda trende bir karşılaşmada, partiden birinin bilgili ama müzikten anlamayan bir tanıdığıyla, Brahms'la aralarında canlı bir sohbet başladı. 'Bir gün bize katılmayacak mısınız, Herr Doktor? Belki gelecek pazar?' diye sordu Brahms. 'Ben!' diye haykırdı diğeri. 'Peygamberler arasında Saul mu?' 'Hayır, yani kendinize kraliyet havası veriyorsunuz!' diye hemen katıldı üstat. 

Dördüncü senfoni yaz aylarında Muerz Zuschlag'da tamamlandı,
Brahms bu yıl Dr. ve Frau Fellinger'in
toplumunun avantajına ve -bir ev çevresinin tadını çıkarması için olmazsa olmaz olan- çocuklarının
toplumunun avantajına sahipti. Bir öğleden sonra yürüyüşten döndüğünde, kaldığı evin yandığını ve arkadaşlarının kağıtlarını ve bunların arasında yeni senfoninin neredeyse tamamlanmış el yazmasını bahçeye getirmekle meşgul olduğunu gördü. Hemen ateşi yakmaya yardım etmek için işe koyuldu, Frau Fellinger ise her iki yanında yığılmış değerli kağıtların üzerine kollarını uzatmış bir şekilde dışarıda oturuyordu. Neyse ki, tüm ciddi zararlar önlendi ve el yazmalarını bestecinin dairelerine sağlam bir şekilde geri koymak kısa sürede mümkün oldu. Brahms, yaz boyunca, Muerz Zuschlag yakınlarındaki Krieglach'taki küçük kır evinde yaşayan yazar Rosegger'e komşuluk ziyaretinde bulundu ve alışılmadık bir iğrenme deneyimi yaşadı. Uşağının 'garip bir beyefendi'yi duyurduğu anda işine dalmış olan Rosegger, yanına konulan karta bakmadan, ziyaretçisinin 'bir an oturmasını' istedi. 'Omuzlarında gri bir palto ve elinde açık renkli bir şemsiye olan sakallı bir yabancının varlığının farkında olan Rosegger, arayanın samimiyete giden yolu açmaya çalıştığı önemsiz sözlere ancak çok az cevap verdi ve çok geçmeden Brahms sakin bir şekilde tekrar ayağa kalkacağını söyledi ve veda etti. Ayrıldıktan birkaç dakika sonra Rosegger'in aklına karta bakmak geldi ve siyah üzerine beyazın tüm gerçekliğiyle kendisine bakan 'Johannes Brahms' kelimelerini okuduğunda hissettiği umutsuzluk hissini kendisi tarif etti. Sadece kendisi değil, ailesinin hanımları da bestecinin dehasına coşkuyla hayrandı. Hatasından o kadar etkilenmişti ki, bunu düzeltmek için hiçbir adım atamadı ve karısının ve kızının ziyareti tekrarlaması ve Brahms'a durumu açıklaması yönündeki yalvarışlarına kesinlikle boyun eğmedi. 1894 yılında _Heimgarten_'ın bir sayısında talihsiz maceranın eğlenceli bir anlatımını yayınladı.
Belki de ustanın eline geçmiş olabilir.

Sadece ilkinin değil, Mi minör Senfoni'nin sonraki birkaç erken performansının onuru da Meiningen
orkestrasına düştü. Eser, 1885-86 sezonunun üçüncü abonelik konseri için duyuruldu ve kısa bir süre önce besteci tarafından üçüncü ve dördüncü hareketlerin notaları ve bölümleri Buelow yönetimindeki bir ön provada düzeltilmek üzere Meiningen'e gönderildi. Buelow'un davetiyle üç dinleyici bu vesileyle hazır bulundu: Hessen'li Landgraf; artık ünlü besteci olan ve Mannstaedt'in yerine Meiningen orkestrasının ikinci şefi olarak geçen Richard Strauss ve Frederic Lamond. Bir veya iki gün sonra Brahms'ın kendisi birinci ve ikinci hareketlerle geldi ve eserin ilk halka açık performansı 25 Ekim'de gerçekleşti.

Yeni senfoninin bu vesileyle coşkuyla karşılandığı neredeyse söylenmeden geçilemez. Seyirciler üçüncü hareketin tekrarını elde etmek için ısrarlı ama başarısız çabalarda bulundu ve eserin
sonunu büyük bir
başarıya bağlı vurgulu bir gösteri izledi.

Eser, Buelow'un yönetiminde 1 Kasım'daki Meiningen
konserinde tekrarlandı ve besteci tarafından Buelow ve orkestrasıyla birlikte başladığı ve Siegen, Dortmund, Essen, Elberfeld, Düsseldorf, Rotterdam, Utrecht, Amsterdam, Lahey, Arnheim, Crefeld, Bonn ve Köln şehirlerini içeren üç haftalık bir tur boyunca yönetildi. Wiesbaden'da bir performans
ardından eser ilk kez Viyana'da Richter yönetimindeki 17 Ocak 1886'daki Filarmoni konserinde duyuldu. Bu vesile
Billerroth'un Hotel Sacher'de verdiği bir akşam yemeğiyle kutlandı,
besteciyi karşılamaya davet edilen konuklar arasında Richter, Hanslick, Goldmark,
Faber, Door, Epstein, Ehrbar, Fuchs, Kalbeck ve Doempke vardı.

Brahms'ın yeni ve önemli bir eseri, bestecinin adının Haydn, Mozart, Beethoven ve Schubert'inkiler kadar yakından ilişkilendirildiği imparatorluk şehrinde otuz yıllık ikametine geri dönebildiği bir dönemde Viyana'da sıcak bir karşılama elde etmemek neredeyse imkansızdı; ancak senfoni halk tarafından alkışlansa ve basının inatçı düşman kesimi dışında herkes tarafından övülse de, Viyana izleyicisinin kalbine, daha önce gördüğümüz gibi, Avusturya'da ilk dinleyişte C minördeki ilk Senfoni'den daha çarpıcı bir izlenim bırakan iki yakın selefi kadar belirgin bir şekilde
ulaşmadı. Garip bir şekilde, dördüncü senfoni Leipzig'de hemen gerçek bir takdir kazandı, çünkü birincisi ikinci ve üçüncüden çok daha başarılıydı. Bestecinin yönetiminde 18 Şubat'taki Gewandhaus konserinde icra edildi. _Leipziger Nachrichten_ tarafından bu olayla ilgili verilen açıklama, belki de daha tatmin edicidir, çünkü taraflı olduğu düşünülen eski dostumuz Doerffel, uzun zaman önce derginin kadrosundan emekli olmuştu. İkinci halefi Bernhard Voegl şöyle diyor:

'... Kabul, Buelow'un görüşüne göre çok soğuk olan önceki Brahms'ın telafisi olmalı. Her hareketten sonra salon gürültülü ve uzun süreli alkışlarla yankılandı ve eserin sonunda besteci tekrar tekrar öne çağrıldı.... Final kesinlikle hareketlerin en
özgün olanıdır ve Brahms'ı modern Sebastian Bach olarak görenlerin görüşü için daha önce öne sürülenlerden daha eksiksiz bir argüman sunar. Hareket sadece Bach'ın keman için Chaconne'unda sergilenen form üzerine inşa edilmemiştir,
aynı zamanda Bach'ın ruhuyla doludur. Sekiz nota üzerinde şaşırtıcı bir ustalıkla inşa edilmiştir,

[Müzik: Brahms'ın Mi minör 4. Senfonisi'nin dördüncü bölümünden alıntı, Op. 98.]

ve kontrpuan öğreniminin şiirsel içeriklerine tabi kalması için... Brahms'ın daha önceki hiçbir eseriyle karşılaştırılamaz ve
şimdiki ve geçmişin senfonik edebiyatında tek başına durmaktadır.'

9 Nisan'da Hamburg Cecilia Derneği'nin bir konserinde Brahms yönetimindeki senfoninin prodüksiyonuna daha da muzaffer bir konu eşlik etti.
Son zamanlarda _Hamburger Correspondenten_'a müzik eleştirmeni olarak atanan ve bugüne kadar sürdürdüğü bir görev olan Josef Sittard şunları yazdı:

'Bugün, müzik dergilerinde yıllardır doğruladığımız şeye bağlı kalıyoruz; Brahms, Beethoven'dan bu yana en büyük enstrümantal bestecidir. Güç, tutku, düşünce derinliği, melodi ve biçimin yüce asaleti, eserlerinin sanatsal işaret kılavuzunu oluşturan niteliklerdir. Mi minör (dördüncü) Senfoni, ikinci ve üçüncüden, esas olarak, tamamen farklı bir şekilde de olsa, birinciyi işaret eden titiz ve hatta kasvetli ciddiyetiyle ayırt edilir. Besteci, her zamankinden daha fazla, fikirlerini sonuca kadar takip eder ve bu katı mantık, eserin hemen anlaşılmasını zorlaştırır. Ancak onu ne kadar sık ​​duyarsak, büyük güzellikleri, düşüncelerinin derinliği, enerjisi ve gücü, klasik biçiminin netliği, kendilerini bize o kadar net bir şekilde gösterir. Temalarının kontrpuanlı işlenmesinde, armoni zenginliğinde ve enstrümantasyon sanatında, ikinci ve üçüncüden daha üstün görünüyor,
bunlar belki de daha büyük melodik güzelliğe sahip olma avantajına sahiptir; bir popülerlik garantisi. Ancak, derin, güç ve özgünlük açısından, dördüncü senfoni
birincinin yanında yerini alır....'

Yazar, çeşitli hareketlerin ilginç bir tartışmasından sonra şunu ekler: 'Tek kelimeyle, senfoni anıtsal bir öneme sahiptir.'

Brahms'ın elli yaşını geçtiğinde bestelediği dördüncü senfonisi, çoğu müzisyenin görüşüne göre, onun dehasının
başka hiçbir başarısıyla karşılaştırılamaz. Son yirmi yıldır yavaş yavaş genel bilgi ve ilgiye dönüşmüştür ve güvenle tahmin edilebilir ki,
bestecinin en çok değer verilen eserleri arasındaki yerini daha da derinden alacaktır. Merhum Philipp Spitta'nın görüşüne göre, ikinci hareket 'senfonik dünyada eşi benzeri yoktur'; ve
dördüncüsü, 'Passacaglia' biçiminde yazılmış olup, Brahms'ın kendisinin bile, kendisinin en önde geldiği
çeşitlilik biçiminin sınırsız kapasitesinin en şaşırtıcı örneğidir.[69]

Üstadın en büyük dört enstrümantal eserinin sayımı sonunda kendimizi biraz hüzünlü bir hisle buluyoruz. Umuyoruz ki, senfonilerin aşağı veya üstün olarak herhangi bir şekilde karşılaştırılmasının imkansız olduğunu göstermek için yeterince şey söylenmiştir, çünkü her biri kendi özel kaderini mükemmel bir şekilde yerine getirirken, diğerlerinden oldukça farklıdır ve bu veya şu dinleyicinin herhangi biri için hissedebileceği doğal tercih, tamamen kişisel olarak düşünülmelidir. Mevcut yazar, belki de, zarif ikinci ve muhteşem üçüncü ve dördüncüde - özellikle dördüncüde - tüm neşesine rağmen, hiçbirinin ona birincisi kadar güçlü bir şekilde hitap etmediğini itiraf edebilir. Burada, evreni araştırıyor gibi görünen yükselen hayal gücünün yoğunluğunda bir gençlik niteliği vardır ve olgun bestecinin emrinde olan kaynak zenginliğiyle birlikte sunulduğunda, doğası gereği benzersiz olmaktan başka bir şey olamazdı. Bu niteliğin varlığı, ilk senfoninin, Brahms'ın orkestral eserlerinin bazı şeflerin elinden aldığı donuk, soğuk, temkinli, 'klasik' yorumdan, yoldaşlarından bile daha acınacak şekilde acı çekmesinin nedeni olabilir. Şefler, eserlerini belirli ve geleneksel yapı ilkelerine dayandıran bir bestecinin, doğasını değiştirmediğini veya şiirsel yeteneklerinin özgürce uygulanmasından hiçbir şekilde vazgeçmediğini fark edemiyor gibi görünüyorlar. Belki de şu an, birkaç yıl boyunca çokça konuşulan, ancak Brahms'ı rahatsız etmiş olsa da, kariyerinin bu döneminde onun açısından bundan daha ciddi bir sonucu olamayacak olan seksenlerin bir gazete bölümünden kısaca bahsetmek için olabilecek en iyi fırsattır. 1884'te şöhrete talip olan, tanınmak isteyen ama tanınmayan, fakir, yetenekli, hayal kırıklığına uğramış, sağlıksız, aşırı gergin, nüfuzlu arkadaşları olmayan genç Hugo Wolf, Viyana'nın haftalık bir toplum gazetesi olan _Salon Blatt_'ın müzik eleştirmeni olarak geçimini sağlamak için eline geçen fırsatı kabul etti ve kısa süre sonra Brahms'ın bestelerine yönelik ısrarlı saldırılarıyla kendine kıskanılmayacak bir ün kazandırdı. Bu olay, Wolf'un sanatına ölümünden sonra tanınan tanınmanın, isminin Brahms ile ilişkilendirilmesine hoş bir şekilde olmasa da, biraz ilgi çekmesi olmasa, ustamızın biyografisinde anılmayı gerektirmezdi. Konuyu daha fazla incelemek isteyen okuyucuların yararına, Wolf'un eleştirilerinin ölümünden sonra yeniden yayınlandığını da ekleyebiliriz. Kendimiz için, belki de konuya değinerek üzerimize düşeni yaptıktan sonra, Brahms'ın arzusu olduğuna inandığımız şeyi benimseyeceğiz ve bu sayfalar söz konusu olduğunda, bu türdeki diğerlerinin unutulmaya sürüklenmesine izin vereceğiz. 1886 yazı, Brahms'ın Thun'da geçirdiği üç mevsimden ilkiydi ve Widmann bu konuda çok hoş bir hikaye yazmıştı. Aare nehrinin gölden aktığı yerin karşısındaki bir evin tüm birinci katını kiraladı, zemin kat ise küçük bir tuhafiye dükkanı işleten sahibi tarafından işgal edildi. Genel alışkanlığına göre, güzel havalarda bazen tek başına, ama çoğunlukla bir veya daha fazla arkadaşıyla birlikte bir hanın bahçesinde yemek yiyordu. Her cumartesi, Pazartesi'ye veya daha uzun süre Widmann'larla kalmak için Bern'e giderdi. Diğer arkadaşları gibi, Widmann'lar da onu çok düşünceli ve kolayca tatmin olan bir misafir olarak bulurlardı. Ancak, vücudunun ve zihninin olağanüstü enerjisi, ona yetişmeyi
çoğu zaman yorucu bir iş haline getirirdi.

'Hafta sonu ziyaretleri,' diyor Widmann, 'benim ve benimkiler için büyük bayramlar ve sevinç zamanlarıydı; dinlenme günleri kesinlikle değildi,
çünkü misafirimizin sürekli aktif zihni, tüm arkadaşlarından benzer
uyanıklık talep ediyordu ve onun yorulmak bilmez canlılığının gereksinimlerini karşılamak için yeterli tazeliği korumak için kişinin kendini toparlaması gerekiyordu.... Brahms kadar hayatın çevresine, ister doğa, ister sanat, isterse endüstri olsun, bu kadar taze, gerçek ve kalıcı bir ilgi duyan birini hiç görmedim. En küçük icat, ev kullanımı için bir
nesnenin iyileştirilmesi, kısacası, pratik yaratıcılığın her izi ona gerçek bir zevk veriyordu. Ve hiçbir şey onun
gözleminden kaçmıyordu.... Bisikletlerden nefret ediyordu çünkü fikirlerinin akışı, bu makinelerin
sessizce hızla geçmesi veya ani
sinyalleri tarafından sık sık bozuluyordu ve ayrıca sürücünün
tepinme hareketini çirkin buluyordu. Ancak, büyük icatların
çağında yaşamaktan memnundu ve elektrik ışığına, Edison'un fonograflarına, vb. yeterince hayran olamıyordu. Aynı şekilde
hayvanlar dünyasına da ilgi duyuyordu. Ona her zaman Bern'deki ayı çukurlarındaki ayıların aile geleneklerini yeniden anlatmak zorunda kalıyordum, bunların önünde sık sık
birlikte duruyorduk. Gerçekten de, ziyaretleri sırasında sohbet konuları tükenmez görünüyordu.'[70]

Brahms'ın sıradan kostümü, burada da başka yerlerde olduğu gibi, görünüşe hiç aldırmadan seçilmişti. Sadece zamanın geçmesi bile onu ara sıra yeni bir ceket giymeye zorlamış olmalı, ancak duygularının böyle bir krizin nadir görülmesinden rahatsız olduğu sonucuna varmak güvenlidir. Kravatlar ve beyaz yakalar, gelenekselliğe özel bir saygı göstergesi olarak saklı tutuluyordu. Thun'a yaptığı ziyaretler sırasında ıslak cumartesileri Bern'de 'göğsünün üzerine kocaman bir iğneyle tutturulmuş eski kahverengi-gri bir ekose' giyerek görünürdü ve bu da garip görünümünü tamamlardı.' Widmann'dan başlangıçta ödünç alınan ve haftanın sonunda omzuna astığı deri bir çantada geri getirilen birçok kitap vardı. Çoğu standart eserlerdi; Genel olarak modern edebiyata bağlı değildi, ancak
yeni ve gerçekten iyi tarih ve seyahat kitaplarını zevkle okuyordu ve Gottfried Keller'in romanlarına ve şiirlerine düşkündü. İtalyan sanat eserlerinin gravürleri ve fotoğrafları üzerinde saatlerce düşünürdü,
arkadaşıyla anılarını ve tercihlerini tartışmaktan asla bıkmazdı.

Bern yaz tiyatrosuna ziyaretler, Widmann ile kısa bir dağ turu,
üstadın dramalarını sevdiği ve
şimdi kişisel sempati duyduğu Ernst von Wildenbruch ile tanışma--bu tür olaylar
1886 yaz sezonunu çeşitlendirmeye hizmet etti,
sırasıyla keman ve viyolonsel ile piyano için A ve F majör Sonatlar ve piyano ve yaylılar için C minör Trio olmak üzere bir grup oda eserinin bestelenmesiyle müzikal olarak kayda değer hale getirildi.
Sonatlar ilk kez Viyana'da halka açık olarak icra edildi; sırasıyla
Brahms ve Hellmesberger tarafından, 2 Aralık'taki Dörtlü konserinde ve
Brahms ve Hausmann tarafından, Hausmann'ın 24 Kasım'daki konserinde; Üçlü, her durumda el yazmasından olmak üzere, yaklaşık aynı zamanda Budapeşte'de Brahms, Hubay ve
Popper tarafından tanıtıldı.

Bu eserlerin ayrıntılı bir şekilde tartışılması gereksizdir; bunlardan ikisi, her durumda, Brahms'ın en iyi bilinen

besteleri arasındadır.
F majör piyano ve viyolonsel için Sonat, grubun en az bilinenidir,
ama kesinlikle yoldaşlarından daha aşağı olduğu için değil. Gerçekten de, Brahms'ın daha sonraki özlü stilinin başyapıtlarından biridir. Her hareketin kendine özgü dikkate değer bir bireyselliği vardır, ancak hepsi
kesinlikle bestecinin karakteristik özelliğidir. Birincisi geniş ve enerjik, ikincisi derinden dokunaklı, üçüncüsü ise şiddetle tutkulu - Brahms'ın kelimenin anlamında, not edilmelidir ki, bu da duyguların entelektüel hayal gücüyle elde edildiği anlamına gelir - dördüncüsü baştan sona canlılık ve eğlence ruhuyla yazılmıştır. Eser ilk olarak Frau Fellinger'in evinde denenmiştir. 'Hausmann'ı mı bekliyorsunuz?' diye sordu Brahms, sonbaharda geri döndükten kısa bir süre sonra bu hanıma umursamazca. Frau
Fellinger, sorunun arkasında bir şey olduğundan şüphelenerek,
genellikle Viyana'dayken evinde kalan büyük viyolonsel sanatçısına, en azından bir günlüğüne de olsa, en kısa sürede gelmesini telgrafladı. O da
görev yaptı ve yeni sonatı Brahms ve kendisi, onun
geldiği akşam çaldılar. Bunu, yukarıda kaydedilen konserden önceki gün, Billroth's'taki büyük bir partide tekrar çaldılar.

Piyanoforte ve keman için yapılmış olan A majör güzel Sonatın son bölümü
bazen neredeyse fazla özlü olduğu için eleştirilir. Mevcut yazar,
her zaman böyle hissettiğini itiraf ediyor ve bir gün bu duyguyu Joachim'e itiraf etti. Joachim, kendisiyle aynı fikirde değildi ancak kodanın başlangıçta oldukça uzun olduğunu söyledi. 'Brahms bana epeyce kestiğini söyledi; her zaman yoğunlaşmayı hedefliyordu.'

Dr. Widmann, bu eser üzerine yazdığı bir şiirin İngilizce versiyonunu yayınlamamıza izin veriyor, orijinali 'Brahms Anıları'nın ekinde yayınlanmıştır. Bunu İngilizce konuşan okuyucularımızın önüne koymak istedik, sadece genç Hannes'ın narin, hayal ürünü zevkleri hakkındaki ilk bölümlerimizde anlattıklarımızla dikkate değer bir şekilde örtüştüğü için değil, aynı zamanda elli üç, hatta altmış üç yaşındaki Brahms'a zevk verdiği ve bu nedenle ısrar ettiğimiz gerçeği, yani her durumda efendimizin çocuğunun adamın babası olduğu gerçeğini gösterdiği için. Ölümünden sadece bir yıl önce büyük besteci, Widmann'a özel dolaşım için basılmış olan şiirin bir veya iki kopyasını daha istemek için bir mektup yazdı. 

THUN SONATI. 

PİYANOFORTE VE KEMAN İÇİN SONAT ÜZERİNE ŞİİR, OP. 100,
JOHANNES BRAHMS TARAFINDAN,

J. V. WIDMANN TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Aare'nin sularının gölden yavaşça kaydığı
ve kasabaya doğru aktığı yerde,
Ağaçların yayıldığı hoş bir barınak sağladığı yerde,
Dalgalanan çimenlerin ortasında kendimi yatırdım;
Ve o yaz gününde yumuşak bir uykuda,
Yattığımda harikulade bir görüntü gördüm.

Üç şövalye gururla yürüyen atlara bindi,
Elfler kadar küçüktüler, ama kralların tavırlarıyla,
Ve bana şöyle dediler: 'Biz çayırları aramaya geldik,
Burada değerli şeylerin hazinesini aramaya,
En güzeller arasında; bize izini sürmemize yardım eder misin
Yeni doğmuş bir çocuk, göksel bir ırktan bir çocuk?'

'Peki sen kimsin?' Rüyamda cevap verdim;
'Altın çayırların şövalyeleri' dediler sonra,
'Şu Niesen'in[71] eteğinde yatar;
Ve eski kalelerimizde birçok kız
Yaylılarımızın selamını dinledi,
Uzun süre sessiz kaldı ve unutulmuş şeylerin arasında geçti.

'Ama son zamanlarda gölde tonlar duyuldu,
Benzerini hiç bilmediğimiz yaylıların sesi,
Belki de Davut, Saul'un korkunç hatırına,
Görüşünden perdelenmiş hükümdarı yatıştırarak;
Yumuşakça şişip batarken bize ulaştı,
Ve bizi, özlemle dolu olarak, bu kıyıya çekti.

'O zaman aramamıza yardım et, çünkü kesinlikle bu yerden,
Nehir kıyısındaki bu çayırdan geldi ses;
O zaman burada mucizeyi izlememize yardım et,
Bulunduğunda ona hürmet gösterelim.
Çiçeklerin altında uyuyor, yeni doğmuş yaratık nadir mi?
Yoksa akşam havasında mı yüzüyor?'

Ama onlar durmadan önce, aniden hızlı bir dönüş
Suları çalkaladı ve gözlerimizin önünde,
Dalgacıkların girdabından çıkan bir peri teknesi
Yusufçukların rehberliğinde akıntıya karşı yüzüyordu;
İçinde tatlı bacaklı, sarı saçlı bir mayıs oturuyordu,
Kendi kendine coşkuyla şarkı söylüyordu. 'Berrak ve serin sularda gezinmek tatlıdır,
Çünkü varlığımın yaşam kaynağı kadar berraktır;
Sevincin ve kederin buluştuğu dünyaları açmak için,
Her biri saf ve dolu bir şekilde karışarak akar;
Devam et, teknem, mutlu neşeyle akıntıya karşı,
Cennet sakin sularda dinlenmektedir.'

Peri çocuğu ve duyanlar böyle söyledi
Şişkin kalpleriyle müziğin gücüne sahip olan,
Şövalyelerin sadece gözyaşları vardı, tek bir kelime bile etmediler,
Onları zevkle heyecanlandıran acıdan fışkırıyorlardı;
Ama sandal gözlerinden kaybolduğunda,
En büyüğü işaret ederek şefkatle şöyle dedi:

'Sen teknenin güzel harikası, elveda,
Tatlı melodi, bugün bize açıklandı;
Uyuyan maden şarkıcılarıyla yaşayan bizler,
Sana Tanrı'nın yolunu açık etsin, sen saf yabancı peri; Ülkemiz, eskiden ozanlık ünüyle çınlayan

'Şimdi ölülerimiz arasında tekrar uyuyabiliriz,
Çarpıcının kutsal ruhu uyandı,
Ve akşamın ihtişamı, mor-kırmızı,
Alplerimizde ve gölümüzün üzerinde parıldarken,
Ve yine de uzak dağlarda ışığını saçarken,
Dünyanın her yerinde bu şarkı kanat çırparak uçacak.

'Yine de, birçok dinleyen kalabalığı bastırsa da,
Görkemli şehirde, prenslik sarayında duyuluyor,
Buraya ait olacak,
Çünkü burada, akan nehirde bulundu.'
Çılgın ve sevinçli bir şekilde konuştu minnesinger;
'Evet!' diye haykırdı kalbim--ve sonra uyandım.

Efendimiz, hayalindeki büyülü dünyada bahar ve yaz aylarını yaşarken, sadece seçilmiş dostlarının arkadaşlığı arasında yeryüzünün hoş yerlerinde kısa süreli konaklamalar için oradan çıkarken, Viyana'daki evinde daha önce ortaya çıkan günlük hayatın bazı zor, sıradan gerçekleri hala tatmin edici bir çözüm bekliyordu. Brahms'ın on dört veya on beş yıldır birlikte kaldığı ailenin son kalan üyesi olan Carlsgasse'deki 4 numaralı dairenin üçüncü katındaki dairenin sakininin ölümü, onu neredeyse eşit derecede tatsız olan birkaç alternatif arasında seçim yapma zorunluluğuyla karşı karşıya bırakmıştı; bu konuda sadece şunu söylemek gerekir ki, tüm evi doğrudan ev sahibinden devralarak taşınmanın sıkıntısından kurtulmuş ve arkadaşlarının mutlak ihtiyaçları için ona yeterli miktarda ödünç verme teklifini kabul ederek odalarındaki mobilyaları değiştirmenin rahatsızlığından kurtulmuştu. Düzenlemeler ve gerekli tüm değişiklikler onun yokluğunda yapıldı. Frau Fellinger'e dairenin ve odalarının anahtarlarını emanet etmişti, onun talimatlarıyla geri döndüğünde bunlar elmalı turta düzenine getirildi, çekmeceler temizlendi ve her birinin içeriğinin bir karton parçasına düzgünce çizildiği bir liste
her şey onun eline hazır olsun diye. Ancak en büyük zorluk
hala devam ediyordu. Odaları kim düzenli tutacak ve Brahms'ın günlük ihtiyaçlarının çok azını kim karşılayacaktı ki kendisi
bakma alışkanlığında değildi? Kahvesini, bildiğimiz gibi, her zaman sabahın çok erken saatlerinde hazırlardı ve Marsilya'daki bir bayan arkadaşı tarafından düzenli olarak en iyi Mocha ile beslenirdi. Akşam yemeği, öğleden sonra kahvesi ve sık sık akşam yemeği evden alınırdı.
Efendi şimdi dairede kimseyi istemediğini ilan etti. Kendini kabul etmeye istekli hissettiği
ziyaretçilere kapıyı kendisi açabileceğini,
odaların temizliği ve düzenlenmesini ise avluda bir odayı işgal eden ve genel merdivenin temizliğinden sorumlu olan yaşlı bir kadın olan
'Hausmeisterin' yapabileceğini kabul etti. Frau
Fellinger boşuna bu noktaya itiraz etti. Brahms esnek değildi ve bu nazik hanımefendi görünüşe göre planına karşı muhalefetini geri çekti, ancak daha uygun
düzenlemeler sağlama fırsatını sessizce aramaya devam etti. Zamanla bu fırsat kendini gösterdi. Ailesi iki küçük oğlu ve yaşlı bir teyzeden oluşan bir gazetecinin dul eşi olan Frau Celestine Truxa'da Frau Fellinger, Carlsgasse dairesi için en arzu edilen kiracıyı gördüğünü hissetti ve yaşlı kadının bakımı altındaki odalarının tertemiz saflığına dayanan argümanları olan efendiye yeniden saldırdıktan sonra, bir kanepe minderini kaldırarak ve yakında daha kötü bir şeye dönüşeceğini ilan ettiği bir toz yığınını ortaya çıkararak geri dönülmez şekilde hasar verdi, o kadar sarsıldı ki eğer kendisi için soruşturma yaparsa görüşlerini dikkate alacağını söyledi. Frau
Fellinger akıllıca bir şekilde daha fazla tartışmaktan kaçındı, ancak birkaç gün sonra
Frau Truxa, konuyu diplomatik bir soğukkanlılıkla Brahms'a açması gerektiği konusunda uygun şekilde uyarıldıktan sonra, konut için şahsen başvuruda bulunmak üzere gitti. Kapı ziline üçüncü kez bastıktan sonra, kapıyı
efendinin kendisi açtı ve karşısında duran yabancı bir kadını görünce dehşete kapıldı.

'Daireyi görmeye geldim,' dedi Frau Truxa.

'Ne!' diye bağırdı Brahms.

'Burada boş bir daire olduğunu duydum ve bakmaya geldim,' diye yanıtladı Frau Truxa kayıtsızca; 'ama belki de kiralık değildir?'

Bir anlık duraklama ve bestecinin şüpheli ifadesi gevşedi.

'Frau Dr. Fellinger bana koşullardan bahsetti,' diye devam etti, 've bana uygun olabileceğini düşündüm.'

Bu sırada Brahms yeterince rahatlamıştı ki odaları gösterdi ve Frau Truxa'nın ailesi ve içinde bulunduğu koşullar hakkında kısa bir açıklamayı, yorum yapmadan da olsa dinledi.

'Belki de Dr. Brahms, konuyu ele alırsınız,' diye sonlandırdı, 've daha fazla düşünürseniz benimle iletişime geçin. Sizden başka bir şey duymazsam, konuyu sonlandıracağım.'

Frau Truxa'nın kendine güvendiği yaklaşık bir haftadan sonra, bir gün hizmetçisi gelip bir beyefendinin kendisini görmeye geldiğini söyledi. O anda meşgul olduğundan, teyzesinden işini öğrenmesini istedi, ancak yaşlı kadın hemen korkmuş bir ifadeyle geri döndü.

'Ne düşüneceğimi bilmiyorum!' diye haykırdı; 'yan odada dolaşan garip görünümlü bir adam var, mobilyaları bir bantla ölçüyor!'

'Her şey içeri girecek!' diye haykırdı usta, Frau Truxa onu
karşılamak için acele ederken.

Sonuç olarak, usta dairenin kirasını bıraktı ve kiracı olarak eski sorumsuz pozisyonuna geri döndü, Frau Truxa ise ev halkını da beraberinde getirerek eski ev sahibesinin pozisyonuna geçti ve böylece Brahms'ın hayatının geri kalanında Frau Fellinger'in bilge kararlılığına minnettar olması için sebep oldu. Frau Truxa'nın söylediğine göre, onunla geçinmek
çok kolaydı; tek istediği
yalnız bırakılmaktı. Davranışlarında son derece düzenli ve temizdi ve odasında etrafa dağılmış şeylerin tozunun alınmasını ve düzenli tutulmasını beklerdi, ancak en ufak bir önemsiz şeyin yerinden oynatıldığını
gördüğünde sinirlenirdi -gözlükleri
yanlış tarafa çevrilmiş olsa bile- ve konuya doğrudan bir göndermede bulunmadan bunu fark ettiğini göstermeyi başarırdı. Dairede biraz zaman geçirdikten sonra, çamaşırcıdan
geri dönen eşyaları çekmecelerine koyduktan sonra her zaman yeniden düzenlediğini fark eden kadın, neden böyle yaptığını sordu. 'Sadece,' dedi, 'çünkü belki de
son gönderilenlerin en alta konması daha iyidir, o zaman
hepsi aynı şekilde
yıpranır.' Biraz
onarılması gereken bir eldiven veya başka bir eşya, sanki kazara
olmuş gibi açık bırakılmış bir çekmecenin en üstüne dikkatsizce yerleştirilirdi. Ertesi gün Frau Truxa'ya, 'Dün gece eldivenimi onarılmış halde buldum; acaba bunu kim yapmış olabilir!' diye sorardı ve 'Ben yaptım, Herr Doktor,' diye cevap verdiğinde, 'Sen mi? Ne kadar naziksin!' diye cevap verirdi. 

Frau Truxa, bestecinin evinde yaşadığı süre boyunca ona daha fazla saygı ve onur duymaya başladı. Onun tuhaflıklarını incelemeye aldı ve
kısa bir süre sonra onun küçük işaretlerini anladı ve
kendisinden açıkça istenmese bile ihtiyaçlarını karşılayabildi.
İki oğluna büyük ilgi duyduğunu söylemeye neredeyse gerek yok ve bir keresinde, Viyana'dan babasının hasta yatağına çağrıldığında, hizmetçiye, odaları ihmal edilmiş olsa bile, annelerinin yokluğunda çocuklara tüm dikkatini vermesi talimatı verilmesini rica etti. 'Kendime bakabilirim ama kız benimle nişanlıyken
çocuklara bir şey olursa diye!' Frau Truxa yokken her gece, ustanın kendisi
çocuklara göz kulak olarak yatakta güvende olduklarından emin oluyordu. Yaşlı teyzesi için her zaman hoş bir lafı olurdu.

Dördüncü Senfoni ve iki Şarkı kitabı 1886'da yayınlandı ve
üç yeni oda müziği eseri, Op. 99, 100, 101, 1887. Şarkılardan özellikle Heine'nin dizelerinin harikulade güzellikteki düzenlemesini seçerdik:

'Ölüm serin gecedir,
Hayat boğucu gündür,'

Op. 96, No. 1 ve Op. 97'nin 1 ve 2. Numaraları.

Brahms'ın 1887 baharındaki İtalya yolculuğu Simrock ve Kirchner eşliğinde gerçekleşti. Ertesi yıl Widmann'ın
topluluğunda seyahat etti ve Verona, Bologna, Rimini, Ancona, Loretto, Roma ve
Torino'yu ziyaret etti. Widmann, Brahms'ın İtalyan Rönesansı'nın ustalarıyla olan manevi akrabalığında İtalya'ya olan aşkının başlıca sırrını görüyor.

'Binaları, heykelleri, resimleri onun zevkiydi
ve onun eserlerini nasıl dalmış bir şekilde seyrettiğine tanık olunduğunda veya eski ustalarda kendisinde göze çarpan bir özelliğe, titizlikle yaptıkları ayrıntılara hayran kalındığında... sıradan bir gözlemcinin fark edemeyeceği yerlerde bile, insan kendisiyle onlar arasında bir karşılaştırma yapmaktan kendini alamıyordu.'

Brahms bu yolculuk sırasında, artık ünlü İtalyan besteci Martucci ile bir röportaj yapmıştı; Martucci, Alman ustanın eserlerine dair kapsamlı bir bilgi birikimine sahipti.

Bestecinin Thun'da ikinci ve üçüncü yazları boyunca tanıştığı arkadaşları ve tanıdıkları arasında Hessen'li Landgraf, Hanslick, Gottfried Keller, Profesör Baechthold, Hermine Spiess ve kız kardeşi Gustav Wendt, Hegar'lar, Max Kalbeck, Steiner, Claus Groth, vb. vardı. Bir gün, yürüyüşe çıktığında, bir yabancı tarafından durduruldu ve Dr. Brahms'ın nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordu. 'Orada yaşıyor,' diye cevapladı usta, tuhafiyecinin dükkanını işaret ederek. 'Evde olup olmadığını
biliyor musun?' 'Bunu sana söyleyemem,' oldu cevap. 'Ama git ve dükkana sor; orada kesinlikle öğrenebilirsin.' Beyefendi bu tavsiyeye uydu, kartını yukarı yolladı ve Doktor'un evde olduğunu ve onu görmekten memnun olacağını söyledi. Merdivenlerden çıkarken, yeni tanıştığı
bir tanıdığının onu tepede beklediğini görünce şaşırdı.

[İllüstrasyon: BRAHMS'IN THUN YAKINLARINDAKİ KONAKLAMA YERİ.

_Moegle, Thun._ fotoğrafı]

1887 yazında Brahms'ın bir opera üzerinde çalıştığı söylentisi yeniden canlandı. Bu, belki de Widmann ile olan yakınlığından kaynaklanıyordu. Landgraf'ın raporun herhangi bir temeli olup olmadığı sorusuna şakayla, 'Entr'actes'i ben besteliyorum,' diye yanıtladı. Aslında, besteci ve arkadaşı arasında o sırada opera konusu gündeme gelmemişti.

1887 yazında Brahms'ı gerçekten meşgul eden eserler, orkestra eşliğinde keman ve viyolonsel için çift konçerto ve 'Çingene Şarkıları'ydı.

Konçerto, tamamlanmasının hemen ardından Baden-Baden Kurhaus'un 'Louis Quinze' odasında özel olarak icra edildi. Brahms yönetti,
ve solo bölümleri Joachim ve Hausmann icra etti.
Dinleyiciler arasında Frau Schumann ve en büyük kızı Rosenhain,
Lachner, viyolonsel sanatçısı Hugo Becker ve Gustav Wendt vardı. Eser ilk kez 15 Ekim'de Köln'de halka açık olarak dinlendi, Brahms şeflik yaptı ve Joachim ile Hausmann daha önce olduğu gibi soloları çaldı; ve aynı benzersiz başarı fırsatları altında gerçekleştirilen sonraki performanslar 17, 18 ve 20 Kasım'da Wiesbaden, Frankfurt ve Basel'de gerçekleşti.

Bu yılın sonbaharında, Brahms'ın ilk gençliğinin en değerli çağrışımlarıyla bağlantılı kalan birkaç kişiden biri hayatını kaybetti.
Marxsen, 17 Kasım 1887'de, seksen bir yaşında, zihinsel yeteneklerinin neredeyse hiç bozulmamış canlılığını sonuna kadar koruyarak öldü.
Hayatının son büyük zevki, sevdiği sanatla ilgiliydi.
Büyük bedensel zayıflığına rağmen, ölümünden bir hafta önce Hamburg Filarmoni Derneği'nin bir konserinde 'dokuzuncu' Senfoni'nin bir performansını dinlemeyi başardı. 'Son kez buradayım,' dedi Sittard'ın elini sıkarak; ve on dört gün sonra huzur içinde hayata veda etti.

Birkaç yıl önce sanatsal jübilesi Hamburg'da kutlanmıştı ve sevgili Johannes, uzun zaman önce Marxsen tarafından yayınlanmak üzere değil, tematik geliştirme sanatında bulunan tükenmez olasılıkların pratik bir örneği olarak yazılmış yüz Varyasyonluk bir setin prova sayfalarıyla onu şaşırtmıştı. Hamburg'a yaptığı sonraki ziyaretlerinden birinde Marxsen'in odasında el yazmasını gören Brahms, buna o kadar çok ilgi duydu ki sonunda Marxsen, ölümünden sonra istediği gibi kullanma izniyle onu ona verdi. Prova sayfalarının paketine, Brahms'ın bu izni önceden aldığı ve ustasının yaşamı boyunca eseri herkesin erişimine açma arzusuna boyun eğdiği için af dilediği sevgi dolu bir mektup eşlik ediyordu; ve belki de eski müzisyenin alıcısı olduğu hiçbir jübile onuru, bu övgünün neden olduğu kadar canlı bir sevinçle
doldurmamıştır onu. Marxsen'in besteci olarak adı, gerçekten de, artık yeniden canlanma şansı olmadan unutulmuştur, ancak anısı, büyük bestecinin Si bemol Konçerto'sunun başlık sayfasına öğretmenine teşekkürünü yazan el tarafından yıllar boyunca taşınarak, seçmiş olacağı şekilde görkemli bir şekilde yaşayacaktır.

Anlatımızda ilgi çeken çift konçertonun el yazmasından dört performans daha kaydedilmeyi bekliyor - Brahms yönetimindeki Leipzig Gewandhaus'un 1 Ocak 1888'deki; Bülow yönetimindeki Berlin Filarmoni Derneği'nin 6 Şubat'taki performansları; ve Londra Senfoni Konserleri, Henschel yönetiminde, 15 ve 21 Şubat'ta. Sonbahar sezonu için zamanında yayınlanan eser, Richter yönetimindeki 23 Aralık'taki Viyana Filarmoni konserinde verildi. Tüm bu durumlarda sololar, daha önce olduğu gibi, Joachim ve Hausmann tarafından çalındı.

Buelow, bu sırada Meiningen'deki görevinden istifa etmiş olarak, Almanya'nın kuzey şehirlerinden bazılarında, özellikle Hamburg ve Berlin'de şef olarak faaliyet
sürecine girmişti. Gelecekteki programları,
üstadımızın eserlerinin iyi temsil edildiği, ancak Meiningen'de mümkün olan
dikkat çekici
önemde olmadığı, bu sayfaların kapsamına girmiyor, çünkü çift konçertonun anılmasıyla birlikte Brahms'ın orkestral eserlerinin sayımı tamamlanmış oluyor. Bülow'un Meiningen'deki halefi, Saray Şefi Fritz Steinbach, bir veya iki yıl önce Köln'e taşınana kadar küçük Thüringen başkentinin geleneklerini ve tercihlerini olduğu gibi sürdürdü ve özellikle kişisel dostluğundan ve sanatsal güveninden büyük ölçüde yararlandığı Brahms'ın eserlerinin şefi olarak takdir edildi. Brahms tarafından büyük yetenekleri ve başarıları sıcak bir şekilde kabul edilen Eugen d'Albert'in adı sayfalarımızdan çıkarılmamalıdır, ancak ustayla olan ilişkilerinin ayrıntılı anlatımı onların sınırlarının dışındadır. D'Albert'in piyano konçertolarının mükemmel icraları
bu eserlerin birçok Kıta dinleyicisine tanıdık gelmesine yardımcı oldu ve
kesinlikle seksenlerin ikinci yarısında, Leipzig'de giderek yaygınlaşan büyük bestecinin daha iyi anlaşılmasına katkıda bulundu.

Ancak çift konçerto hakkında çok az şey söylenmesi gerekiyor.
Mozart ve Beethoven'ın çift ve üçlü konçertolarının bir tür halefi olarak görülebilecek bu güzel eser,
Brahms'ın stilinin karakteristiği olan tüm inşa gücünü, kaynak hakimiyetini, mantıksal fikir birliğini sergilerken,
popülerliği piyano konçertolarının popülaritesini geciktiren aynı sebepten dolayı engellenmiştir;
solo bölümler orkestral eşlikten yeterince sıyrılıp, virtüözlüğün etkili bir şekilde sergilenmesine fırsat vermeyecek kadar öne çıkmıyor, ki bu virtüözlüğün yokluğunda, eşlikli bir solo enstrüman için
alışılmadık bir eserin temsilcisi olarak büyük bir kitlenin önünde görünen hiçbir icracının, dinleyicilerinin kompozisyona olan canlı ilgisini sürdürme şansı pek olmaz. Çift konçertonun üç bölümünden ilki müzisyenler için özellikle ilgi çekiciyken, Brahms'ın etkileyici lirik ilham perisinin güzel bir örneği olan ikincisi, teknik olarak daha az hazırlanmış dinleyicilere de eşit derecede hitap ediyor. Brahms'ın Joachim'e sunduğu eserin kopyasında, bestecinin el yazısıyla şu sözler yazılıdır: 'Kimin için yazılmışsa ona.'

1887'deki diğer yeni eser, Tonkuenstlerverein'ın Nisan 1888'deki sezonunun son toplantısında Viyana müzisyenlerinin özel çevresine tanıtılan her bakımdan büyük ölçüde zıtlık oluşturuyordu. Yıl boyunca Op. 103 olarak yayınlanan on bir dört bölümlü 'Çingene Şarkıları', imparatorluk operasının Fraulein Walter, Frau Gomperz-Bettelheim, Gustav Walter ve Weiglein tarafından bestecinin eşliğinde el yazmasından seslendirildi. Brahms, bu karakteristik ve çekici eserin metinlerini Hugo Conrat tarafından Almancaya çevrilen ve Budapeşte'de orijinal melodileri Zoltan Nagy tarafından mezzo-soprano veya bariton için bestelenen, piyano eşliğinde 
yayınlanan yirmi beş 'Macar Halk Şarkısı' koleksiyonundan elde etti. Conrat'ın çevirileri ustaca bir şekilde yapılmıştır.
Mümkün olduğunca kelimesi kelimesine, dizelerin doğal akışını elde etmek için orijinalin burada ve orada ufak tefek değişiklikleri kabul edilmiştir; ve Brahms'ın eserinin 3 ve 4 numaralı bölümleri de dahil olmak üzere bazı tek kıtalı şarkılara, birincinin fikrini geliştiren ikinci bir kıta eklenmiştir.
Ulusal Macar karakterinin hayranlık uyandıracak şekilde korunduğu Almanca metinler, ustamıza karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelmiştir ve Liebeslieder Walzer'in iki kitabında çok başarılı olduğu kanıtlanmış piyano eşliğinde dört bölümlü düzenlemeye iyi uyarlanmıştır.

Çingene Şarkıları'nın en erken halka açık performanslarından biri, 26 Kasım Pazartesi Halk Konseri'nde Bay ve Bayan Henschel, Bayan Lena Little ve Bay Shakespeare'in piyanist olarak Bayan Fanny Davies ile birlikte sahnelenmesiydi. Bunlar 1 Aralık Cumartesi Halkı'nda ve 22 ve 28 Aralık Pazartesi ve Cumartesi'de tekrarlandı. Viyana'daki ilk halka açık performans -eseri daha önce özel olarak vermiş olan icracılar tarafından-
18 Ocak 1889'da
Boersendorfer Salonu'ndaki Walter'ın konserinde gerçekleşti.

Çingene Şarkıları hemen yaygın ve muazzam bir başarıya ulaştı ve
kısa sürede müzik dünyasının her yerinde duyuldu.
Paris'te Fransızca bir çeviriyle ve bestecinin sanatının popüler olduğu Budapeşte'de birçok kez Conrat'ın versiyonundan Macarcaya yeniden çevrilerek söylendi. Popülariteleri büyük olsa da,
Liebeslieder'inkine denk olmadı ve bunlardan ilk kitaba olan talep ikincisine olan talebi aşmaya devam etti.

Brahms'ın 1888 yılında ve sonrasındaki halinin grafik bir resmi Dr. Jenner'ın bir makalesinde bulunabilir. [72] Bu beyefendi, özellikle ilginç koşullar altında ustayla tanıştı.
Henüz çok genç bir adamken, Kiel'de ikamet ediyorken ve Claus
Groth'un gözdesiyken, şarkılarından bazılarının el yazmaları Brahms'ın dikkatini çekti ve o kadar sempatisini kazandı ki, besteciyi yukarıda kaydedilen yeni çift konçertonun icrası vesilesiyle Leipzig'e yaptığı ziyarette ağırlamaktan mutluluk duyacağını söyledi.

'Arkadaşım Julius Spengel Hamburg'da bana katıldı ve birlikte
Berlin'e gittik,' diyor Dr. Jenner. 'Orada ilk kez bir Joachim Quartet akşamında bulundum. Konserden hemen sonra Quartet ile Leipzig'e gittik ve gece yarısı Hotel Hauffe'ye vardık. Ziyaretçiler listesinde "Viyana'dan Johannes Brahms" yazısını okuduğumda hissettiğim duyguyu asla unutamam. Zaten emekli olmuştu. Garip bir tesadüf eseri, onun yanındaki odaya alındım ve içeri girdiğimde sağlıklı bir horlama sesi, güçlü olanın yakınlığını ilan etti. Sessizce hareket ederek, garip bir hayranlık, gurur ve endişe karışımı hisle dinlenmeye çekildim. Ertesi sabah aşağı indiğimde Brahms çoktan kahvaltısını
yapmıştı. Rahat bir şekilde sigara içiyordu, gazete okuyordu... Beni hoş, sade bir nezaketle karşıladı, neden geldiğimi bildiğini ima etti ve ara sıra bana kısa, doğrudan sorular sorarak ilk utancım ve çekingenliğimi
aşmama yardımcı olmak için çabaladı, böylece onun iyi niyetine
ikna oldum ve ona sınırsız bir güven duydum...

'O gece Hotel Hauffe'a döndüğümüzde saat 3'ü geçmişti. Brahms, iyi geceler derken, sabah 7'de odasında beni bekleyeceğini ve bestelerim hakkında benimle konuşacağını söylediğinde ne kadar da memnun ve şaşkındım. Belirlenen zamanda kendimi tam zamanında sundum ve onu kahvaltıda, taze, gül pembe ve sükûnetin resmi olarak buldum....

'Piyanoforte ve yaylılar için bir üçlü, orkestra eşliğinde bir koro, kadın sesleri için eşliksiz korolar ve şarkılar getirmiştim; ve onun bunlarla en küçük ayrıntısına kadar tanıştığını gördüm ve aslında daha sonra, daha önce iyice incelemediği
çalışmalarıma hiç bakmadı. Birkaç giriş cümlesinden sonra, bestelerim hakkında genel olarak olumlu bir izlenim edindiğini söyledikten sonra,
"Güzel küçük şiire yazık" sözleriyle eşlikli koroyu bana geri verdi. Claus Groth'un "Wenn ein mueder Leib" adlı şiiriydi.
_A capella_ korolar da aynı kaderle karşılaştı; Bunları "Böyle şeyler yapmak çok zordur..." notuyla geri aldım.

Devamı için okuyucunun, ustanın genç arkadaşını umutsuzluğun eşiğine
getirdiği sakin ve acımasız yöntemleri eğlenceli bir şekilde anlatan makalenin kendisine yönlendirilmesi gerekir. Ancak her şey iyi bitti ve Şubat ayının ortasında Herr Jenner'in Viyana'ya gelişi ve Mandyczewski ile tanışması gerçekleşti. Mandyczewski'nin yanında katı bir kontrpuan eğitiminden geçecekti, serbest kompozisyon çalışmaları ise ustanın kişisel gözetimi altında yürütülecekti. Mandyczewski ile tanıştıktan sonra,

"Zum Rothen Igel"de Brahms ile yemek yedim ve daha sonra o da benimle birlikte konaklama yeri bulmaya gitti ve eski evleri tercih etti. Bu keşif gezisinde olduğumuz süre boyunca, beni şehrin kutsal yerleriyle tanıştırmak için her fırsatı değerlendirdi. Bir evin önünde "Bu Auge Gottes," yazıyordu,
bir diğerinin önünde "Bak, Figaro orada yazılmıştı." Sonunda kendi evinin yakınında uygun bir oda
bulundu. "Genç adam müzikten hoşlanıyor," dedi Brahms
ev sahibine, "burada bazen küçük bir piyanonun
çaldığını veya şarkı söylediğini duyabilecek mi?" Bunu kadın
söyleyemezdi. "Önemli değil, önemli değil." Sonra bana kahve makinelerinden, tabaklardan, fincanlardan, çatallardan, bıçaklardan ve kaşıklardan birini verdi, böylece
ilk gün rahatça yerleşmiş oldum. Kütüphanesini kullanmak
benim elimdeydi; cüzdanı da. Ondan ihtiyacım olan kadar para alabilirdim,
ama hiçbir zaman almak zorunda kalmadım ve hiç almadım da....

'Rottenberg ve benim, Igel'in arka tarafındaki alçak odada onunla baş başa oturduğumuz ve sessiz Brahms'ın çözülüp bize büyük ve güçlü bir ruhun
kısa görüntülerini gösterdiği o muhteşem akşamları derin bir melankoli ile düşünüyorum.
Ama o böyle durumlarda eserlerinden hiç bahsetmezdi,
çok nadiren kendisinden ve hayatından bahsederdi. Gerçekten de, bana ders verirken kendisinden bahsetme şansına sık sık eriştim; neredeyse her zaman biraz heyecanla.
İkinci kışımda onunla her gün yemek yeme zevkinden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü Igel benim için çok pahalıydı. Brahms her zaman Viyana'daki en ucuz ev olduğunu söylerdi ve aslında nasıl seçileceğini o kadar iyi biliyordu ki her zaman benden daha az ödemek zorundaydı ve yine de daha iyi bir akşam yemeği yiyordu. Günlük hayatında oldukça ılımlıydı; akşam yemeği için harcadığı en fazla miktar 70-80 kreuzerdi ve buna bir bardak Pilsener birası veya çeyrek litre şarap dahildi. Akşamları sadece biraz daha fazla içerdi. Bunun tek nedeni, bunun tersinin çok sık söylenmesidir ve gerçeği bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmanın görevim olduğunu düşünüyorum.'

Brahms'ın uzun yıllar 'Stammgast' (yani günlük müşteri) olduğu eski moda restoran Zum Rothen Igel, Augustinestrasse'ye yakın Wildpret Markt'ın bir köşesinde yer almaktadır. Brahms evin normal yemek odasına sık sık uğramazdı, akşam yemeğini arka tarafta, zemin katta, genellikle garsonlar, arabacılar ve benzeri konuklar tarafından kullanılan alçak, karanlık, tonozlu bir odada yerdi. Burada, küçük, kasvetli bir avluya açılan bir kapının yakınındaki bir masada, birçok seçkin konuk, Hessen'li Landgraf, Joachim ve daha birçokları, ustamızın tercih ettiği sade ama iyi pişmiş yemeklerden yediler. Aslında, Viyana'ya gelen çok az sayıda önemli müzik ziyaretçisi, Brahms'ın himayesinde, Wildpret Markt'taki, artık 'Brahms odası' olarak adlandırılan ve ustanın bir fotoğrafıyla dekore edilmiş karanlık daireyle tanışmadan imparatorluk şehrinden ayrıldı. Öğle yemeğine genellikle yerleşik arkadaşları ve tanıdıkları katılırdı ve genellikle bir konserden sonra müzisyenlerden oluşan bir grupla Igel'de akşam yemeği yerdi. Onunla en sık görülenler arasında eski dostları Epstein ve Door ve ilgi duyduğu genç adamlardan oluşan bir çevre vardı;
anlatımızın ulaştığı tarihte, Mandyczewski ve Rottenberg neredeyse günlük arkadaşlarıydı. Eğer Igel'de tek başına akşam yemeği yiyorsa,
ev kapısının arkasındaki bir köşede oturmayı tercih ederdi; bu köşe, içki odasından kırmızı bir perdeyle gizlenmişti ve bir masa ve bank alabilecek kadar büyüktü, boş zamanlarda müdür tarafından işgal ediliyordu.
Havanın izin verdiği kısa süre boyunca, Ekim ayının başında Viyana'ya döndükten sonra, 'bahçede' yemek yiyordu -- _yani_, evin dışına yerleştirilmiş iki veya üç masadan birinde ve günler soğuduğunda götürülen büyük saksılarla çevrili.

Brahms hayatının son on yılında, yakın çevresini oluşturan küçük ailelerden biriyle akşam yemeği veya akşam yemeği yemek için eskiden olduğundan daha fazla davet kabul etmesine izin verdi ve davet edildiğinde iyi bir masaya davet edilmeyi ve önüne iyi şarap konulmasını severdi ve hatta beklerdi. Eski nesilde evrensel olan ancak artık modası geçmiş olan, davetli bir misafirin ev sahibinin ve ev sahibesinin misafirperverliğini sadece takdir etmekle kalmayıp takdirini göstermesi gerektiği fikrini korudu. 'İyi bir akşam yemeğini sevdiklerini göstermekten korkan insanlar vardır,' derdi. Brahms kesinlikle bunlardan biri değildi. Arkadaşlarının kendisine
ziyafet çekmekten hoşlandıkları
recherche yemeklerine ve mükemmel şaraplara yeterince adalet yapmaya hazırdı, ancak hayatının hiçbir döneminde ne obur ne de şarap içen biri oldu ve aslında genç bir adamken hayatının erken koşullarının ona yüklediği
tutumsuz alışkanlıklardan asla vazgeçmedi.

Yıllık Brahms şenliklerinden biri de Ehrbar'ın her zaman 7 Mayıs'ta veya mümkün olduğunca yakın bir zamanda, ustanın doğum günü şerefine verdiği kuşkonmaz öğle yemeğiydi. Yaklaşık on iki veya on altı kişi davetliydi ve bunların arasında Hanslick'ler, Billroth ve kızı da düzenli olarak bulunuyordu. Öğle yemeği saati on ikiydi ve asla değişmeyen menü istiridye, havyar, soğuk et ve ardından her zaman kişi başına iki demet olmak üzere verilen _piece de resistance_ kuşkonmazdan oluşuyordu. Bunu peynir ve tatlı takip etti ve
ve kaliteli şampanya serbestçe akıyordu.

1888 yazı, Brahms'ın Thun'dan geçtiği son yaz, önceki iki yaz kadar kesintisiz bir sükunetle sona ermedi. Widmann ile, her iki tarafın da pes etmediği hararetli bir siyasi tartışma, her iki arkadaş için de bir zevk ve avantaj kaynağı olan yakınlığa aniden son verme tehdidinde bulundu. Neyse ki bu felaket iki adamın sağduyusu ve aralarındaki samimi sevgi sayesinde önlendi ve Brahms Ekim ayında İsviçre'den ayrıldığında, yılın baharında kendilerine bir dizi mutluluk getiren İtalya'ya birlikte yaptıkları yolculuğun deneyimini tekrar yaşamayı dört gözle bekliyorlardı. Piyano ve keman için üçüncü Sonat, D minör, yaz aylarında bestelendi ve ilk kez Brahms ve Joachim'in el yazmasından Joachim'in 13 Şubat 1889'daki Viyana konserinde halka açık olarak çalındı. Brahms'ın 'arkadaşı Hans von Buelow'a' ithafıyla ilkbaharda yayınlandı ve hemen ardından Londra'da Bayan Fanny Davies ve Ludwig Straus tarafından Bayan Davies'in 7 Mayıs'taki konserinde icra edildi. Piyano ve keman için üç sonat, bir yaz günü Gmuenden'de Brahms ve Joachim tarafından Hanover Kraliçesi ve kraliyet ailesinin önünde çalındı; bu olay anıyı 1853 yılına geri götürüyor; Johannes, konser yolculuğunun ilk aşamalarını güvenle atlatmış ve Joachim'in kalbini fırtına gibi ele geçirmiş, Remenyi ile birlikte ilk kez Kral George ve Hanover'daki
çevresi.

1889'un diğer yayınları, karma Koro _a capella_ için beş Şarkıdan oluşan bir kitap ve piyano eşliğinde tek bir ses için her biri beş Şarkıdan oluşan üç kitaptı. Bunlardan 'Wie Melodien', 'Auf dem
Kirchhofe' ve 'Verrath' (Op. 105'in 1, 4, 5 Numaraları) ve 'Serenade' (Op. 106'nın 1 Numarası), yazarın en sevdikleridir. Ancak Brahms'ın şarkıları, o kadar zengin bir güzellik seçeneği sunar ki, özellikle
en ünlü olanlardan birinin veya diğerinin seçilmesi, kişisel bir tercihin göstergesi olarak görülmelidir.

[69] Bu sayfaların kapsamı, yazarın Brahms'ın 'andante moderato'yu saran romantik, gizemli atmosferi üretme araçlarının bir analizini sunma cazibesine kapılmasına izin vermez. Bunlar, armonik materyali kendi başlarına incelemeye meyilli olanlar tarafından garip bir şekilde basit ve anlaşılır bulunacaktır; ilk olarak giriş ölçülerinde (ki bunlar, mi majör anahtarının minör altıncısındaki kromatik majör konkordan ve birkaç geçici notadan oluşur); ve ikinci olarak açılış temasının tam ifadesinde (ki bunlar, baskın minör dokuzuncu ve tonik yedinci ve minör on üçüncü akorları içerir, hepsi kromatiktir).

[70] Widmann'ın 'Johannes Brahms in Erinnerungen', s. 58 ve devamı.

[71] Thun yakınlarındaki bir dağ. [72] _Die Musik_, 1902 yılının ilk Mayıs sayısı.

XXI. BÖLÜM
1889-1895

Hamburg fahri vatandaşlığı--Dr. Fellinger'de Noel--İkinci
Yaylı Beşli--Muehlfeld--Klarnet Beşlisi ve Üçlüsü--İtalya'ya
Son yolculuk--Altıncı doğum günü--Piyanoforte Parçaları--Billroth'un
ölümü--Brahms'ın Alman Halk Şarkıları koleksiyonu--Ischl'de
Yaşam--Klarnet Sonatları--Frau Schumann, Brahms ve Joachim
son kez bir arada.

1889 yılından itibaren Brahms yazlık ikametgahı olarak, güzel Salzkammergut bölgesinin merkezi noktası ve Viyanalıların en sevdiği
su içme yeri olan büyüleyici Ischl kasabasını seçti. Bir veya iki önceki ziyaretinde olduğu gibi, şehrin dışında, akan Traun Nehri'nin yakınında, ziyaretçilerin mahallesinden uzakta ve vadiyi çevreleyen pitoresk dağlarda en sevdiği yürüyüşler için uygun olan güzel bir konumdaki bir kulübede odalar kiraladı. Bestecinin karakteristik özelliği olan güçlü bir
şefkatli pişmanlık notu, Widmann'a 1889'daki açık hava sezonu için düzenlemelerini duyurduğu mektupta görülebilir. Ancak, hayatının son yıllarında neredeyse tamamen onlara ait olduğu söylenebilecek Viyanalı arkadaşlarına olan aşırı bağlılığı, muhtemelen onu ziyaret etmek isteyen herkesin ulaşabileceği Ischl'i seçmesini belirledi,
birçoğunun hemen yakınında yazlık ikametgah olarak villaları vardı. Johann Strauss yazları her zaman Ischl'de yaşardı,
Billroth'ların St. Gilgen'deki hoş konumlu evlerine
trenle veya göl teknesiyle bir saatte ulaşılabiliyordu,
Herr ve Frau Victor von Miller zu Aichholz'un Gmuenden'deki evi ve arazisi ve
Goldmark'ın odaları da Gmuenden'deydi ve diğer arkadaşlarıyla birlikte
daha da uzaktaydı.

Billroth, 16 Haziran'da St. Gilgen'den Brahms'a Ischl'de 'tesadüfen duydum ki,' diye yazıyor, 'Mandyczewski ve Rottenberg sizinle birlikteler
... hemen karar verin ve onlarla birlikte St. Gilgen'e gelin ve Bruell veya Goldmark'ı da benim adıma davet edin...'

Brahms, Ischl'deyken her zaman, sokaktan aşağı doğru inen bir merdivenle ulaşılan Hotel Elisabeth'in 'Keller'inde yemek yerdi ve Billroth burayı şöyle tarif eder:

'Ischl'de Brahms ile birkaç keyifli saat geçirdim. Hotel Elisabeth'e ait nemli, yeraltı bir odada yemek yedik. Orada daha iyi sınıf yemek odasındakiyle aynı yemekler servis ediliyor ama
daha ucuz fiyatlara; yazın çok serin oluyor ve tuvalete gerek kalmıyor; her şey Brahms için yapılmış gibi.'

Hamburg şehri bu yıl, Bismarck ve Moltke ile paylaştığı bir ayrıcalık olan
Brahms'a fahri vatandaşlık ünvanını verdi. Bu tanıma
çok
duygulanan usta, bir kez olsun kendini bıraktı ve
doğal, dürtüsel bir şekilde
belediye başkanına teşekkürlerini hemen iletti; sözlerini basılı olarak gördüğünde pişman olmuş gibi görünüyor.

'... Beni burada bulacaksın,' diye yazdı Hanslick'e Ischl'den,
'ta ki--Hamburg'daki müzik festivaline gitmeliyim! Gitmeliyim, çünkü
fahri vatandaşlığım, onunla ilişkili her şeyle birlikte, çok
hoş ve tatmin edici oldu. Ancak bundan korkuyorum, çünkü
belediye başkanına
gönderdiğim telgrafın basıldığını görüyorum! Kulağa çok aptalca geliyor; "insanlardan
gelebilecek en iyi şey"--sanki
ebedi mutluluğu düşünüyormuşum gibi; oysa aklımda olan tek şey
bir melodi aklıma geldiğinde bir emirden daha hoş karşılandığı,
ve eğer beni bir senfoniyle başarıya ulaştırırsa,
bütün fahri vatandaşlıklardan daha fazla haz verdiğiydi!...'[73]

Brahms, kendisine verilen onurun takdiri olarak, üç tane sekiz parçalı koro _a capella_ besteledi ve bunlara 'Fest and
Gedenksprueche' (Festival ve Anma Sözleri) adını verdi ve Hamburg belediye başkanı Herr Oberbuergermeister Dr. Petersen'e adadı. Vatansever
hatıralar ve umutlar, bunları bestelediği sırada zihninde canlı bir şekilde mevcuttu ve eser, 1870-71 olaylarının ikinci büyük müzikal anısı ve yüceltmesi olarak kabul edilmelidir. Metinler yine İncil'den seçilmiştir: Tesniye, Mezmurlar ve Aziz Matta ve Aziz Luka'nın İncillerinden. Korolar Cecilia Derneği tarafından incelendi ve Spengel yönetiminde, Hamburg Endüstri Fuarı'nın açılışı için Buelow tarafından düzenlenen üç festival konserinin ilkinde icra edildi. Sittard bunlara 'muhteşem bir müzik armağanı' diyor ve bunları bestecinin en iyi ve en güzel eserleri arasına yerleştiriyor.

'"Sözler" belirli bir ulusa veya inanca hitap etmiyor, her düşünceli zihne, her insan kalbine, ciddi, ideal etkilere duyarlı ve yüksek ve güzel olana çabalayanlara hitap ediyor. Bu hareketlerde, Handel'in eserlerinde bulduğumuz, düşünce ve sanatın başka bir dönemini ifade eden ve her sadık zihin için bir tonik görevi gören o güçlü güven duygusundan bir şeyler vardır. Brahms, günümüzde metinlerini evrensel olarak uygulanabilir ve anlaşılır bir müzik dilinde ifade edebilecek kadar kendi bireyselliğini kontrol edebilen tek bestecidir. Eser muazzam bir coşkuyla karşılandı ve usta, eserin
sonucunu takip eden uzun süredir devam eden övgüleri kabul etmek için öne çıkmak zorunda kaldı. Bu, memleketinin bir konser
platformunda durduğu son seferdi.

Dr. Petersen'in evinde gerçekleşen vatandaşların belgesinin sunumuna Buelow ile birlikte tanıklık eden Spengel, Brahms'ın
teşekkür telgrafını tamamladığı yazılı
teşekküre
can veren derin duyguya sıcak bir sözlü ifade verdiğini anlatır. Bu
mektup şöyleydi:[74]

/* 'MUHTEŞEM EFENDİMİZ' ÇOK ŞEREFLİ HERR BUeRGERMEISTER */

'Aceleyle yazılmış kısa telgrafıma birkaç kelime ekleme ihtiyacı hissediyorum. Lütfen, yurttaşlarımın fahri vatandaşlık
vermemle beni ölçüsüzce memnun ettiklerini ve onurlandırdıklarını yüceliğinize tekrar temin etmeme izin verin. Sanatçı
böylesine seçkin bir takdir
göstergesiyle sevindiği gibi,
adam da kendi memleketinde bu kadar çok değer verilen ve sevilen
bir insan olmanın verdiği görkemli duyguyla seviniyor. Bu memleket bizim güzel, kadim, asil Hamburg'umuz olduğunda iki kat daha gururlu bir duygu!... Vatandaş mektubumun kıymetli hediyesi... onu babamın vatandaşlık belgesinin (hala Aşağı Almanca) yanına koyduğumda benim için daha da kıymetli ve değerli oluyor. Babam,
gerçekten de, bu hoş olayla ilgili ilk düşüncemdi ve
tek bir dileğim, benimle birlikte sevinmek için burada olmasıydı....'

Bu, bu yıl efendinin onurlandırıldığı yüksek yerlerde ona duyulan saygının tek işareti değildi.
İmparator
Francis Joseph'in ona seçkin 'Leopold' nişanını
verdiği haberi Ischl'e ulaştı ve onu tamamen şaşırttı ve ardından bir dizi tebrik mektubu, kart ve telgraf geldi ve bunların hepsine tek tek cevap verdi.

'Avusturyalıların, benim güzel bir şekilde cevap vermek zorunda kalmamdan memnun olmaları beni çok mutlu etti,' diye yazdı Hanslick'e.[75]

Brahms'a kariyerinin sonlarında verilen ve bir Alman müzisyen olarak ona olağanüstü bir zevk veren bir diğer ayrıcalık da
Academie francaise'in yabancı üyesi olarak seçilmesiydi. Teşekkür mektubunu Fransızca yazmaya çalıştı, ancak kendini tatmin edemediği için memnuniyetini kendi dilinde ifade etmekle yetinmek zorunda kaldı. Bu hoş olayların anılmasıyla birlikte, Brahms'ın Fransız besteci Bizet'in eseri olan 'Carmen' operasına olan sıcak hayranlığını kaydetmek uygun görünüyor. Şubat ayında Köln'e yapılan son ziyaret, dört ve sekiz bölümlü koro için üç Motet'in el yazmasından ilk (özel) performans için fırsat sağlaması bakımından dikkat çekicidir. _a capella_.
Bunlar konservatuvarın öğrencilerinin koro sınıfı tarafından söylendi ve
aynı vesileyle Brahms, iki profesörle birlikte -yine el yazmasından- erken dönem B majör Üçlüsü'nün gözden geçirilmiş baskısını Viyana dışında ilk kez çaldı.
Anlatımızın ilk sayfalarında, bu güzel eserin orijinal versiyonunu tercih ettiğimizi daha önce ifade etmiştik.

İlkbaharda Widmann ile Parma, Cremona, Brescia ve Vicenza'yı içeren İtalya'ya yaptığı ziyaret, Brahms'a en çeşitli kaynaklardan zevk alma fırsatı verdi. Cremona Katedrali'nin ay ışığındaki görüntüsü, Widmann ile birlikte geldikleri gece, bir sokak köşesini dönerken aniden
karşılarına çıktıklarında, onu tamamen alt etti.
Harika manzaraya yeterince uzun süre bakamadı ve geceyi geçirmek için kendini ikna etmeden önce
arkadaşıyla birlikte tekrar bakmak zorunda kaldı.
Öte yandan, her günün maceralarının önemsiz olaylarından
eğlence çıkarabiliyordu ve
gezginin geçici zorluklarını ve utançlarını
övgüye değer bir sakinlik ve beceriyle karşılamaya her zaman hazırdı. Daha sonra, Brescia'da katıldığı bir opera performansını biraz coşkuyla betimledi. Eserin tamamen son kadanslardan oluştuğunu,
ama o kadar güzel söylendiğini
ve dinlemekten büyük bir zevk aldığını
belirtti.

Görünüşü ve tavırları, hayatının bu döneminde yabancılara karşı karşı konulamaz bir asalet ve genel olarak iyilikseverlik izlenimi veriyordu, kısa boyuna ve özensiz giyimine rağmen, rahat yol arkadaşlarının ve iş yapmak zorunda olduğu ülkenin insanlarının sürekli hayranlığını çekiyordu; Widmann'ın anlattığı diğer anekdotlar arasında, Garibaldi komutasında savaşmış Palermo'daki bir rehberin hikayesi de vardır:

'Zarif ve sevimli rehberimiz akıcı konuşmasının ortasında aniden durdu ve Brahms'a bakarak istemsizce haykırdı: "Ah! mi pare di parlare al mio venerabile generale
Garibaldi!" diye bağırdı ve bunun üzerine ustanın gözleri coşkuyla parladı.'

Brahms'tan sık sık arkadaşlarının çocuklarının vaftiz babası olarak görev alması isteniyordu ve bu yaz ilk öğretmeni Cossel'in en büyük kızı olan Frau Dr. Marie Janssen'in küçük oğluna sponsor olma isteğini kabul etti. Birkaç ay sonra Frau Janssen ona iki çocuğunun fotoğrafını gönderdi ve bunu şu sözlerle kabul etti:

'SEVGİLİ VE DEĞERLİ HANIMEFENDİM,

'Sizin nazik ve hoş geldiniz paketiniz beni buna ne kadar çok teşvik ederse etsin gerçek bir mektup yazamıyorum.
Ancak, kısaca
teşekkürlerimi ifade edeyim ve en içten düşüncelerimin Kiel'deki size ve yine Hamburg'daki unutulmaz babanıza gittiğine inanayım,
onun anısı benim için en kutsal ve değerli olanlardan biridir.
Bu sevimli küçük paket için tek bir şey istenebilirdi:
ona gülümsemiş olması.

'Sıcak bir şekilde anıyorum ve en iyi selamlarımla

'Saygılarımla,
'J. BRAHMS.'

Janssens Kiel'e yerleştiğinde, Brahms Groth'a onları ziyaret etmesini rica etmek için
bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

'... Hanımefendi, ilk piyano öğretmenim Cossel'in kızıdır
kendisinden size bahsetmiş olmalıyım. Ve ondan bahsetmeye başladığımda
kesinlikle tekrar bırakamadım...'

Şimdi geldiğimiz dönemde, Brahms yalnız
Noel akşamlarından vazgeçmişti. Dr. ve Bayan Fellinger'in evi her yıl onun için
bir şekilde kendi evinin yerine geçiyordu
ve belki de hayatının son yılına kadar özlem ve pişmanlıkla hayal ettiği
o ev. Son yedi kışının her Noel arifesinde onu Fellinger aile grubunun arasında, gençlerin neşesine sevinirken, eğlencelerini teşvik ederken, en büyük zevki arkadaşlarının arkadaşlarının aralarında olmaktan hoşlandığını bilmek olan bir aile çevresinin ortasında kendini gerçekten bir hissedip mutlu bulurdu. Frau Fellinger her zaman, her yıl ve her zaman kandırıldığı efendi için hazırlanan Noel
hediyeleri konusunda büyüleyici bir şaka uydururdu. Bir yıl, evde geçirdiği ilk Noel'de, kendi hediye masasının bir kısmı, adının yazılı olduğu, tuvalet aksesuarlarıyla zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Cilalı bir
aynanın önünde, yanan mumları tutan iki şamdan duruyordu; bunların arasında, üzerine siyah ipek bir kravat tutturulmuş bir iğne yastığı vardı; pembe kağıt ambalajlı, kurdeleyle bağlanmış ve 'En İyi
parfüm' etiketli birkaç paket yakınlarda duruyordu. Ortaya çıkarılan tek eşyalar, Brahms'ın en çok kullandığı türden, bir süre yetecek kadar miktarda
sağlanan
yazma kağıdı paketleriydi.

Hediyelerle dolu masaların olağan genel incelemesi yapıldı ve Brahms
teftiş turu sırasında çok sempatik bir ilgi gösterdi, ancak
hemen sonra odanın diğer ucuna sessizce yürüdü, elini sakalının üzerinden geçirdi, sonra umursamazca geri döndü, ancak
tekrar geri çekildi ve sessizce dehşete kapıldı. 'Ama siz eşyalarınıza
bakmayacak mısınız, Dr. Brahms?' diye sordu Frau Fellinger,
konuğu tekrar partiye karışmak ve gençlerin hediyelerine hayran olmak için yeterli cesareti topladığında, ancak kendi
hediyelerine bakmaktan dikkatlice kaçındı. Zavallı Brahms masaya götürülmesine izin verdi ve önünde sessiz ve sersem bir şekilde durdu. 'Ah! _İşte_ benimki,' diye bağırdı, aniden kağıdı görerek; 'Bu benim için!' 'Ama hepsi
senin için,' diye karşılık verdi ev sahibesi nazikçe ama kararlı bir şekilde. 'Ama bunların hepsi
senin için,' dedi efendi yalvararak; 'Onlar benim için değil, onlar
senin.' 'Ama neden, Dr. Brahms?' diye ısrar etti hanım; 'Lütfen eşyalarınıza bakın; kokuyu sevmiyor musunuz?' Yavaş yavaş efendi hediyelerini, yeterince dikkatli bir şekilde, idare etmeye ikna oldu, doğru. Ve şimdi
dönüşüm sahnesi başladı. Her narin önemsiz şey Brahms'ın ihtiyaçlarına uygun
yararlı bir şeye dönüştü. İki şamdan krema sürahileri, iğne yastığı şekerlik, parfüm paketlerinin kokusuz sabun tabletleri olduğu kanıtlandı. Brahms'ın müzik yazmak için her zaman kullandığı türden İngiliz tüylerinden oluşan bir ekmek sepeti ve bir elbise fırçası, şaşkın gözlerinin önünde çıplak, çekici bir gerçeklikle duruyordu. Kısa süre sonra geriye sadece ayna kaldı. 'Ama bu gerçekten sana ait,' diye yalvardı, hâlâ aldatılmış bir şekilde. 'Arkasına bak,' dedi Frau Fellinger; ve ayna, Noel arifesi amacına iyi hizmet etmiş olan pürüzsüz, parlak cilalı arkası nedeniyle seçilen nikel bir kahve tepsisine dönüştü. 'Şimdi gerçekten oturmalıyım,' dedi Brahms, derin bir nefes alarak, nazik yüzü parlayarak; ve aynı akşam tüm eşyalarını bir taksiyle götürmek konusunda ısrar etti. 
Ancak Brahms, hayatının son yıllarında, bu nazik dostların aile şenliklerine katılmaya ikna edilmiş olsa da, ev sahibesinin Noel arifesi partisinde görünme alışkanlığını sonuna kadar sürdürdü. Frau
Truxa, Dr. Fellinger'in evine gitmekten oldukça mutlu olması için, ağacını eskisinden bir veya iki saat önce yakardı.
Elbette, iki oğlu da efendi tarafından her zaman hatırlanırdı ve onlara verdiği hediyeler, genellikle kitaplar,
şenliğin başlangıcı için belirlenen saatte masada bulunurdu.

1890 yılının yayınları, Op. 109 olarak 'Fest und Gedenksprueche' ve dört ve sekiz parçalı Koro için üç Motet _a capella_,
Op. 110'du.

Bu sayfaların yazarı, Joachim Quartet'in bir konserinden sonra Ocak 1890'da Viyana'da verilen bir akşam yemeği partisinde hazır bulundu.
Brahms, Joachim ve meslektaşları baş konuklardı. 'Sırada ne var?' dedi Joachim akşam yemeği sırasında Brahms'a; 'bir
beşli; bir tane var, çok güzel bir tane; bir tane daha olacak.' Ischl'de yaz boyunca bestelenen, iki viyolalı ikinci bir yaylı beşli, Brahms'ın ürettiği bir sonraki eserdi ve ilk kez 11 Kasım'da Viyana'daki Rose Quartet konserinde (Rose, Bachrich, Hummer, Jenek ve Siebert) el yazmasından halka açık olarak duyuldu. Yazara göre, Brahms'ın arkadaşının eşsiz çalımına olan takdirini ifade eden, saklanmaya değer bir anekdot burada yer bulabilir. İki adamın birkaç yıldır görüşmediği bir dönemde, Brahms Joachim'i çalarken duyduğu bir fırsat geldi. 'Şimdi,' dedi daha sonra
yazara hikayeyi anlatan kadına, 'şimdi son iki yıldır hayatımda
eksik olan şeyin ne olduğunu biliyorum. Bir şeylerin
eksik olduğunu hissettim ama ne olduğunu söyleyemedim.
Joachim'in
kemanının sesiydi. Nasıl da çalıyor!'

Brahms'ın Sol Majör Beşlisi, çoğu yetkin jüriye göre,
yaylılar için oda müziği eserlerinin
en güçlü ve büyüleyici olanlarından biridir.
Piyanoforte ve diğer enstrümanlar için yaptığı son bestelerinden bir veya ikisinde,
bu alanda hayal gücünün esnekliğinin
sınırlarına yaklaştığı hissini uyandıran bir şeyler varsa bile, yalnızca yaylılar için olan eserlerin hiçbiri için aynı şey söylenemez ve Sol Majör Beşlisi,
doğaçlama melodinin zenginliği, canlılık ve yaratıcılık gücünün çeşitliliği bakımından kesinlikle bunların hiçbirine rakip değildir, kısacası, 'canlılık' kelimesine dahil olan her şeyde. Mevcut yazara göre oldukça açık ve takip edilmesi kolay görünüyor, ancak bu noktada iki izlenim olabileceği, Billroth tarafından yazılan iki mektupla dikkat çekici bir şekilde kanıtlanıyor, birincisi, Billroth'un evindeki bir partide el yazmasından ilk kez
çalışma yapıldıktan sonra Brahms'ın kendisine, ikincisi ise birkaç ay sonra Hanslick'e.

6 Kasım tarihli Brahms'a yazılan mektupta, ünlü cerrah, günün büyük sanatsal heyecanının etkisi altında olduğu açıkça görülerek, ustaya, ona sevincini
bildirmeden dinlenemeyeceğini söylüyor.

'Son zamanlarda sessiz kaldım, çünkü bundan daha fazlasını söyleyemem,
harika derecede güzel ve şimdi ilk duyduğumda benim için net,
mavi gökyüzü kadar net!... Michael Angelo,
Raphael, Beethoven, Mozart'ın çeşitli eserleri, güçlerinin zirvesindeyken karşılaştırılabilir mi? Sadece sınırlı bir kişisel sempati anlamında... İnsan mutluluğunun ne olduğunu sık sık merak etmişimdir--şimdi bugün
sizin müziğinizi dinlerken mutluydum. Bu benim için oldukça açık.'

Ancak, takip eden Mart ayında Billroth Hanslick'e beşliyi Brahms'ın en zor eserlerinden biri bulduğunu yazdı.

'Biçim, keşfedildiğinde basit ve açıktır; ancak
ilk bas temasının uzunluğu ve ritmik ve armonik
aşırı zengin, hatta aşırı yüklü diyebilirim, beş bölümlü gelişme, [ilk] bölümün tadını büyük bir zihinsel
zorluk altında olmadan çıkarmayı imkansız hale getirir. Bunun için şu anda olduğumdan daha dinç ve daha sağlıklı olmak gerekir.... Ancak konuşmak kolaydır; her zaman yeni bir şey, bizi sonuncudan daha fazla ilgilendiren bir şey isteriz; hiç kimse bizi tam olarak tatmin edemez.'[76]

Billroth eseri ilk kez, kendi alıcılık güçleri güçlü bir şekilde uyarıldığında, en uygun
koşullar altında dinledi. İkinci mektubu yazdığında depresif ve sağlıksızdı. Müzikseverlerin çoğunluğu, sanıyoruz ki,
onun orijinal izleniminin yanında yer alırdı. İlk bölümün gücü ve güzelliği, ikinci bölümün romantizmi (harika adagio), üçüncü bölümün hüzünlü zarafeti, dördüncü bölümün Macar renkleriyle renklendirilmiş canlılığı, hepsi bestecinin yaratıcı gücünün ve dürtüsünün sürekli olarak uzadığını haber veriyor gibi görünüyor. Brahms'ın kendisinin,
ancak, doksanların başında dinlenmeye ihtiyacı olduğunun bilincinde olduğu
iyi bilinir. Billroth, 28 Mayıs 1890 tarihli bir mektupta,
onu Ischl'de ziyaret ettikten sonra şöyle diyor:

'Bir şey bestelediği veya besteleyebileceği fikrini reddetti.
Sybel'in "Alman İmparatorluğunun Kuruluşu" adlı kitabının
üç kalın cilt ve gelecek olan dördüncüsünün derinliklerinde.'

Brahms, 1891'de başka bir arkadaşına şöyle dedi: 'Son zamanlarda kendime amaçsızca eziyet ettim ve şimdiye kadar hiç bunu yapmak zorunda kalmadım; her şey
bana her zaman kolay geldi.' Yaratıcı faaliyetine bir mola verme ve zamanını okumaya, gezilere çıkmaya ve arkadaşlarını görmeye ayırma niyetini dile getirdi, ancak bu kararında hemen ısrarcı olmadı.

1891 yılının başlarında Meiningen'i ziyaret etti. Dük, efendisinin sık sık Widmann'dan bahsettiği bu beyefendiyi arkadaşıyla tanıştırmaya davet ettiğinden, onun keyfi daha da artmıştı. Widmann, o döneme ait birkaç hoş ayrıntıyı aktarır. Ancak, bizim için özellikle ilgi çekici olan gerçek, Brahms'ın Meiningen orkestrasından klarnetçi Muehlfeld'in performanslarına olan hayranlığının, enstrümanı için beste yapma kararlılığıyla doruğa ulaştığı zamandır. Muehlfeld, Weber'in klarnet ve orkestra için Concertino'sunu 25 Aralık 1886'da, bestecinin doğumunun yüzüncü yıldönümünde Meiningen'de tanıttığı performanslarıyla solist olarak özel bir ün kazanmıştı. O tarihten bu yana Muehlfeld'in
harika tonunu ve icrasını dinleme fırsatı bulan üstadımız, şimdi sadece kendisinin dinleyici olarak yer aldığı özel bir resital talep etti ve bu resital sırasında klarnetçi ona repertuarından birer parça çaldı ve enstrümanını onunla tartıştı. Devamında Brahms'ın Ischl'deki yıllık ikametgahı sırasında bestelediği piyano, klarnet ve viyolonsel için bir üçlü ve klarnet ve yaylılar için bir beşli vardı. Bu eserler, aynı yılın 24 Kasım'ında Meiningen Kalesi'ndeki dük çevresi önünde el yazmalarından icra edildi, Brahms, Muehlfeld ve Hausmann'ın Üçlüsü, aynı müzisyenler Joachim ve Meiningen orkestrasının iki üyesi tarafından Beşli.

Brahms, gösteriden sonra bir süre Dük'ün konuğu olarak kaldı ve ardından 12 Aralık'taki Joachim Quartet konserine katılmak için arkadaşlarının peşinden Berlin'e gitti. Bu konserde yeni eserleri ilk kez halk önünde duyuldu. Bu olay, ünlü sanatçı grubunun tarihinde eşsizdi ve öyle de kaldı. Şehrin müzik hayatının ön saflarında yer alan Berlin'deki Joachim Quartet konserleri artık neredeyse kırk yıldır her yıl düzenleniyor; ancak 12 Aralık 1891'den başka hiçbir programa yalnızca yaylılar için yazılmamış bir eser kabul edilmedi. Brahms'ın kendisine yapılan iltifattan çok memnun olduğu, 1 Aralık'ta Hanslick'e yazdığı bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. Mektupta şöyle diyor:

'... Size bundan [Strauss'un 'Ritter Paynim' operasının] bir performansından iki hafta daha bahsedemeyeceğim. Bunun nedeni, Joachim'in
Quartet'inin bekaretini benim
en yeni şeylerime feda etmiş olmasıdır. Şimdiye kadar iffetli mabedi dikkatlice korudu ama şimdi, tüm itirazlarıma rağmen,
klarnet ve piyanoyla, üçlü ve beşliyle
onu işgal etmem konusunda ısrar ediyor.
Bu, 12 Aralık'ta ve Meiningen klarnetçisiyle gerçekleşecek. Mandyczewski'ye söyle (ya da okumasına izin ver)
"adagio con sordini" beşlisi klarnetçinin dayanabildiği kadar uzun ve sık çalındı.'[77]

Berlin ziyareti olağanüstü bir zaferle sonuçlandı. 10'unda, her koltuk doluyken bir halk prova
yapıldı ve beşlinin sonunda, programın son sayısı,
seyirciler besteciye ve icracılara karşı ezici bir gösteriye katıldı. Tüm eserin tekrarlanmasını talep edecek kadar ileri gittiler ve Joachim ve meslektaşları sonunda adagio'yu tekrarlamayı kabul ettiler. 12'sindeki konserde benzer bir sahne canlandırıldı. Her iki yeni eser de Berlin basını tarafından olumlu karşılandı ve
beşliye ve özellikle adagio'ya coşkuyla
duyuldu.

Üçlü aynı ay Viyana'da bir Hellmesberger konserinde çalındı;
beşli ise 5 Ocak 1892'de Rose Quartet grubu tarafından klarnetçi Steiner ile birlikte çalındı. Her iki eser de iki hafta sonra Joachim
Quartet grubunun Brahms ve Muehlfeld'in işbirliğiyle verdiği bir konserde Avusturya başkentinde tekrar duyuldu. Beşli, 28 Mart Pazartesi Halk Konseri'nde Londra izleyicisine tanıtıldı ve üçlü, Bayan Fanny Davies, Muehlfeld ve Piatti tarafından da çalındı. 

Klarnet Üçlüsü, bize Brahms'ın en az ikna edici eserlerinden biri gibi görünüyor ve bu, bestecisinin adının her sayfada büyük harflerle yazılmasına rağmen böyle. Dört bölümden herhangi birinde el yazısını fark etmemek mümkün değil ve gerçek Brahms hayranları için el yazısı her zaman değerlidir; ancak besteciyi kendisiyle karşılaştırırsak, bu eserin ilhamı bize durmuş, ruhu esneklikten yoksun gibi görünüyor. Güzel ve şimdi en sevilen beşli için durum çok daha farklı, çünkü Steiner'ın dediği gibi, şairin faaliyetinin altın hasadının en zengin meyvelerini içeriyor. Burada 'hayatın dereleri öğle vakti gibi akıyor', ancak dört bölümü kaplayan ve dinleyicinin kalbini sıkıca kavrayan nazik, sevgi dolu pişmanlık tonu, bestecinin akşamın kendisinden çok uzakta olmadığı ve kimsenin çalışamayacağı hissini ima ediyor. Zengin bir melodi, tonun tatlı cazibesi, klarnetin işlenmesinden kaynaklanan orijinal etkiler, 'Olimpiyat' rahatlığı ve ustalığı, bu asil ve çekici eserin her bölümünü ayırt ediyor. İlk prodüksiyonunda dinleyicilerini fırtına gibi etkileyen eser, her yeni dinleyişte müzisyenlerin ve amatörlerin kalplerine daha da sağlam bir şekilde yerleşmiştir. İkinci bölümün orta bölümünde Brahms, klarnet için, tüm kapsamını kucaklayan, yaylılar tarafından desteklenen ve yetkin bir şekilde icra edildiğinde şaşırtıcı derecede çekici bir etkiye sahip olan bir dizi yarı doğaçlama pasaj yazmıştır. Berlinli eleştirmenlerden birinin aklına gelen, klarnete bu harekette atanan pozisyonla ilgili bir hayal, Brahms'a da cazip gelmiş gibi görünüyor. Brahms, bu eserin yazıldığı seçkin sanatçıyı, yakın arkadaşlarına 'Fraeulein von Muehlfeld,
meine Primadonna' olarak tanıtma alışkanlığını daha sonra da edindi.

1891'de G Majör Yaylı Beşlisi, Op. 111; altı Vokal Dörtlü, son dördü Conrat'ın metinlerine eklenmiş ek Çingene Şarkıları, Op. 112; ve kadın sesleri için on üç Kanon yayınlandı. Bu eserlerin ortaya çıkışı, bestecinin geç olgunluğuyla erken gençliği arasında doğrudan bir bağ oluşturur.

Klarnet Üçlüsü ve Beşlisi ve üç kısa Piyano Parçaları kitabı, Op. 116, No. 1 ve 2 ve Op. 117, 1892'de yayınlandı.

Brahms, güneydeki son tatili için 1893 baharında zamanında ayrıldı, Widmann ve iki Zürih arkadaşıyla (Friedrich Hegar ve Robert Freund) Milano'da buluştu ve onlarla birlikte, yaklaşık on beş yıl önce Billroth ile birlikte ülkede seyahat ettiğinde, manzarası ve genel romantik cazibesi zihninde silinmez bir izlenim bırakan
Sicilya'ya doğru yola çıktı. Nisan ayında Viyana'dan ayrılmak istemesinin ek ve önemli bir nedeni daha vardı. Altmışıncı doğum günü olan 7 Mayıs'ın, yalnızca dostça sevinçlerin değil, evdeyse katılması istenecek resmi tebrik etkinliklerinin de vesilesi olması kaçınılmazdı. Ona göre, böyle bir ikilem onun için tek bir seçenek bırakıyordu: Kaçmak; ve bunun için aylar öncesinden bir düzenleme yapmıştı. Daha 1892 yılında, Hegar'ın doğum gününü Zürih'te bazı festival performanslarıyla kutlama davetini şu şekilde reddetmişti:

'VIYANA, _29 Eylül 1892_.

'SEVGİLİ DOSTUM */ 'Bu güzel kağıdı hemen önüme koyuyorum ve önümüzdeki 7 Mayıs için son derece nazik ve dostça projeniz için size ve topluluğunuza
minnettarlığımı ifade etmeye çalışacağım. Bugün sadece bir süredir size bir teklifte bulunmayı
düşündüğümü söyleyeceğim. Yazma konusundaki tembelliğim, sizin önceden benimle olmanızın tek nedenidir. Size ve Widmann'a, benim yapmam gerektiği gibi, kısa bir süreliğine İtalya'ya gitmek isteyip istemediğinizi sormak istedim?

'Ne zaman ve nerede benim için birdir; eğer 7 Mayıs'ta sadece Abruzzi'de veya kimsenin bizi bulamayacağı başka bir yerde güvendeysek; eğer kendimizi sadece dokunaklı (ve tercihen neşeli)
meditasyona adayabilirsek. Görüyorsunuz ki benim planlarım ve fikirlerim sizinkilerden oldukça farklı ve bir sonraki mektubum sadece sizin çok nazik düşünceniz için çok teşekkür içerecek...'[78]

Herr Ehrbar'ın kuşkonmaz öğle yemeğine olan yıllık davetine, bu nedenle, her zamanki gibi Nisan ayının ortalarında Carlsgasse'deki 4 No'lu eve gönderilmişti ve bu özel yılda bayramın 7 Mayıs'ta kutlanması yönünde özel bir talep içeriyordu, Cenova'dan bir telgraf cevabı alındı. Üstat bu yıl orada olamayacağı için çok üzgündü, ancak bu vesileyle bir araya gelecek olan tüm dostlarına en içten selamlarını iletti. Bu hayal kırıklığı nedeniyle partiyi ertelemek yerine, Herr Ehrbar her zamanki gibi eski dostlarını etrafında toplamaya değil, şenliği Hotel Sacher'de düzenlemeye ve birkaç ek misafiri davet ederek,
yok olan bestecinin sağlığına içmeye karar verdi ve böylece sayı yaklaşık otuza çıktı.

Dönüş yolculuğu sırasında dizini yaralayan ve iki gün boyunca Napoli'de cerrahın bakımı altında kalmak zorunda kalan Widmann, Brahms'ın 7 Mayıs'ı nasıl geçirdiğini şöyle anlatmıştır:

'Ve böylece Brahms altmışıncı yaş gününü en sessiz inzivada geçirdi ve iki arkadaşımızı Pompei'ye bir gezi yapmaya ikna ettikten sonra yatağımın yanında sadakatle nöbet tuttu. Bana pek acı vermeyen doktorun performansları onu korkuyla heyecanlandırdı, ancak bunu şakacı ifadelerle gizlemeye çalıştı, örneğin dişlerinin arasından sertçe "Eğer kesmeye gelirse, ben doğru adamım; bu gibi durumlarda her zaman Billroth'un yardımcısıydım." diye mırıldandığında. Yalnız kaldığımızda bir diyakones gibi bana rahatlık sağladı ve neşeyle sohbet ederek moralimi yüksek tutmaya çalıştı, örneğin "İsviçre Alpleri'nde ve İtalya'da çok fazla dolandın. En kötü ihtimalle, bu bir daha mümkün olmasa bile, böyle bir fırsata sahip olmamış yüz bin kişiden çok daha iyi durumdasın." ...
Benimle otururken ara sıra, aramızdan birilerinden veya diğerinden nerede olduğumuza dair istihbarat alan yakın arkadaşlarından tebrik telgrafları geliyordu.'

Bununla birlikte Viyana'da, Brahms'ın Herr Ehrbar'ın öğle yemeğinde hazır bulunduğuna dair söylentiler vardı; 6'sının akşamı Augustinestrasse'de görüldüğünü; 7'sinde saat 12'de Hotel Sacher'e tam masaya
otururken katılarak arkadaşlarını şaşırttığını; ve şenlikten hemen sonra şehirden kaybolduğunu ve Ekim ayındaki olağan dönüş saatine kadar geri dönmediğini. Onursal başkanının altmışıncı doğum günü, Tonkuenstlerverein'in kulüp odalarında özel bir toplantı ve müzik performansıyla kutlandı ve Gesellschaft'a ustanın onuruna bir altın madalya döküldü.

Haziran ayında Ischl'den Frau Caroline'e yazılan, yürüyüş kıyafetiyle kendisinin küçük bir fotoğrafının yer aldığı bir not, Brahms'ın o dönemdeki mutlu ruh halini yansıtıyor:

'İşte geldim, sevgili annem ve sevgili mektubun için teşekkür ederim.

'Fritz'in [Schnack] ikinizin de iyi olduğunu gösteren güzel bir tur yapmasından çok memnunum - sadece daha fazla plan yapmasına ve seyahat etmesine izin verin!... Madalyonun bir kalıbını çıkarmanıza dikkat edeceğim. Fritz'in bir uzman olarak ilgisini çekecek - altını hayal etmeli. Ben çok iyiyim ve yaz her geçen gün daha da güzelleşiyor. Sonbaharda veya kışın gerçekten kendim gelip seni görmeliyim ve sadece bir portrede değil.

'Çok fazla paran var mı yoksa gönderebilir miyim? Fritz'in seyahate bolca para harcamasını isterim ve sonra seni ve kendini acılarıyla tekrar eğlendirebilir!...

'Sizin JOHANNES'iniz.'[79]

Bu tarihten yıllar önce, Frau Caroline, Johannes'in acil ve sık tekrarlanan isteği üzerine Anscharplatz'daki pansiyonundan vazgeçmiş ve hayatının geri kalanını oğlunun Pinneberg'deki sakin evinin metresi olarak geçirmek için emekli olmuştu. Johannes, üvey annesini, yayıncısı Berlinli Herr Simrock aracılığıyla düzenli olarak kendisine iletilen gerekli parayla besliyordu; ancak, ortaya çıkabilecek ara talepleri karşılamaya hazır olduğunu ve özellikle Fritz Schnack için fazladan para harcamanın iyi bir yolu olarak tatil yolculukları önermekten asla bıkmıyordu. Frau Caroline ve oğlu, her ikisi de Johannes'e tapıyorlardı, cömertliğinden ılımlı bir şekilde yararlanmaları nedeniyle sık sık onun hoşnutsuzluğuna maruz kalıyorlardı. Üvey annesi emekli olduktan sonra Hamburg'a gittiğinde, Pinneberg'de onu ziyaret etmek için birkaç saat ayırmadan asla gitmezdi ve orada, kendisinin sağladığı mütevazı küçük konutta, kendini sanki eski aile evindeymiş gibi hissederdi. Dükkanın yanındaki odadaki kanepenin bir köşesine oturur, saatlerle dolu, kolları doğru zamanı gösteren ve sarkaçları neşeyle ileri geri sallanan saatlerle
dolu olurdu ve onunla ve Fritz'le neşeyle sohbet eder, küçük ev haberleri dinler, bu ve diğer tanıdıkları hakkında sorular sorardı; sonra aniden sessizliğe ve hayallere dalardı, bu iki kişi tarafından her zaman saygı görürdü. Zamanla, düşüncelerini toparladıktan sonra,
düşüncelerinden çıkıp
hoş sohbete kaldığı yerden devam ederdi.

Brahms, üvey annesinin Hamburg'daki kamusal görünümlerinde her zaman hazır bulunmasını beklerdi ve şehri ziyaret ettiğinde, Pinneberg'de yaşamaya gidene kadar onunla kalmaya devam ederdi. Emekli olduktan sonra, Buelow'un Hamburg konserlerinden birinde bir senfoni yönetmek için geldiğinde, Moser Oteli'nde ona kendi odasının yanında bir oda tuttu, böylece kaldığı birkaç gün boyunca mümkün olduğunca birlikte olabilirlerdi ve provalarda ve konserlerde onu kolunda koltuğuna götürürdü. Frau Caroline, üvey oğlunun dördüncü senfonisinin derinliklerini ve karmaşıklıklarını belki de tam olarak kavrayamamıştı, ancak eseri seviyordu ve tüm kalbiyle sevincini paylaşıyordu. Fritz de Pinneberg'den geldi ve konser başlamadan önce sanatçının odasında üvey kardeşini karşıladı. Üstadın kız kardeşi Elise Grund 1892'de öldü ve onun ölümünden sonra Hamburg'a yaptığı ziyaret, arkadaşları tarafından memleketine yapılan son ziyaret gibi görünüyor. Ancak bu tarihten sonra Pinneberg'deydi. Brahms'ın bu yaz Ischl'de geçirdiği zamanın bir kısmı, Frau Schumann'ın kocasının eserlerinin tam baskısının ek cildinin düzenlenmesine ayrılmıştı. Bu son derece ilgi çekici kitapta, efendimizin adını bir kez daha Schumann ve eşiyle ilişkilendirme isteğini okumamak mümkün değil, özellikle de ilk sayfasının giriş cümlelerini yazma ve imzalama konusunda kendisi için tamamen sıra dışı bir yol izlediği için. Brahms'ın sözlerini alıntılamak gerekirse,

'Robert Schumann'ın kağıtları arasında bulunan, değerleri veya özel bir ilgi
çektiği için bu koleksiyondan çıkarılmaması gereken birkaç şey' içeriyor... Kitabın son bulduğu tema, oldukça tuhaf bir anlamda, Schumann'ın son müzikal düşüncesi. Bunu 7 Şubat 1854'te yazmış ve daha sonra burada saklı tutulan beş varyasyon eklemiş. Bize ayrılmak üzere olan nazik bir selamlama ruhu [dahi] olarak hitap ediyor ve biz de bu görkemli adam ve sanatçıyı saygı ve duyguyla anıyoruz.

'JOHANNES BRAHMS. ISCHL, _Temmuz 1893_.'[80]

Billroth, bestecinin sezonun orijinal eseri hakkında birkaç
ay sonra bir arkadaşına şunları yazar:

'Brahms, bildiğim kadarıyla, yaz boyunca bir düzine piyanoforte parçası besteledi. Bu ani tutkunun nedenini bilmiyorum.
En az bu tarzda, G minör Rapsodi hariç, onu beğeniyorum.
Bu küçük eserlerde formunu yeterince çeşitlendirmiyor.... Büyük stile bağlı kalmalı.'

Söz konusu parçalar sonbaharda iki kitapta yayınlandı - Op.
118 ve 119. Yılın opus numarası olmadan yayınlanan diğer yayınları, Piyanoforte için Teknik Egzersizler adlı iki kitaptı.

Billroth'un Piyano Parçaları hakkındaki hislerini ifade edişi muhtemelen Brahms'ın sanatının en sadık hayranlarının bile çoğu tarafından onaylanacaktır, ancak herkes onun tek istisnası konusunda kesinlikle hemfikir olacaktır. İntermezlerin, fantazilerin vb. çoğu güzel olsa da, Brahms'ın piyano için yaptığı kısa bestelerin Schumann ve Chopin'inkilere uzun zamandır
uygun görülen evrensel ve kayıtsız sevgiyi kazanıp kazanamayacağı şüphelidir. Düşüncelerin ifade edilme biçimi bazen gelişimlerinin orta uzunluğuna göre orantısız görünüyor, yapının yüksekliği, kendisine ayrılan yüzeysel alanla karşılaştırıldığında sanki çok büyük. Ancak, her durumda, bu izlenim parçaların alışılmadıklığından kaynaklanıyor ve gerçekten tanıdık hale geldikçe kayboluyor. Nihai olarak alabilecekleri yer hakkında kesin bir fikir oluşturmak için henüz çok erken. Brahms'ın küçük veya büyük eserlerinin gerçek takdiri bazen, müziğini en derin sevgiyle sevenler için bile yavaş gelir. Ancak, zaman zaman, ilhamlarının içinde yaşayan ruh, aniden bir şimşek gibi, istenmeden kendini gösterdiğinde, tüm kalp, onun güzelliğini ve gerçeğini kabul ederek dışarı çıkmaya eğilimlidir. Sadece bir örnekte (Op. 117, No. 1) usta, Op. 76'dan itibaren piyano için otuz kısa parçasının bestelenmesi sırasında hayal gücünü harekete geçirmiş olabilecek kaynaklara dair bir ipucu vermiştir ve çekingen davrandığı yerlerde, başkalarının belirli bir parçayı kesin bir öneriyle damgalaması pek hoş karşılanmaz. Ancak, küçük bestelerin çoğunun, doğaya olan tutkusundan türetilen ifadeler olduğu varsayılabilir. Rüzgarla savrulan ve ani bir
çarpmayla patlayan dağ fırtınası, yaklaşan ve geri çekilen gök gürültüsü, yapraklardaki yağmurun durmaksızın
vuruşuyla; kelebeklerin neşeli
uçuşu; sıcak bir
yaz gününde böcek dünyasının tembel uğultusu; kıyıda köpüğe dönüşen gri dalgaların uzun süpürüşü - bunların hepsi bunlarda bulunabilir. Kürelerin müziği, sıradan ölümlülerin algısı için fazla
uhrevidir, efendimizin kulağına yakalanmış ve incecik ses dokularına dokunmuş, onun tarafından kendikinden daha
az narin organizasyonların takdirine iletilmiştir. Bazı parçalar kesinlikle bir efsanenin veya şiirin hayalleri etrafında büyümüştür. Bunlarda ruh dünyasının garip ayak seslerini, kaderin çanının korkunç vuruşunu, insan hayatlarının felaketini duyabiliriz. Ancak, belirtilenin dışında hiçbir durumda, çeşitli eserlerin bestecinin zihninde bununla veya şununla ilişkilendirilmiş olduğu düşünülmemelidir. Aynı eser farklı kişiler için farklı şeyler ifade edebilir ve Brahms, Fantasias, Rhapsodies, Ballades, Intermezzi'ye mümkün olan en belirsiz başlıkları vererek program müziği olduğundan şüphelenilme olasılığına karşı dikkatli bir şekilde önlem almıştır.[81] Op. 117 adlı kitap gerçekten popüler hale gelmiştir ve yalnızca Birleşik Krallık'ta binlerce satılmıştır. Op. 117 adlı kitapları duyan ilk kişilerden biri --belki de ilk kişiler. 116 ve 117, Frau Schumann'ın öğrencisi Fraeulein Ilona Eibenschuetz'di (şimdi Bayan Carl Derenberg),
Brahms bunları tamamladığında ona çaldı ve özellikle dinlemeye davet etti.

Brahms'tan Ekim ayında İmparatorluk ve Kraliyet Hekimler Derneği'nin bir festival toplantısında hazır bulunmasını isteyen Billroth şöyle dedi:

'Bir kez olsun seni gece kıyafetiyle [_schoen
decorirt_] görmek isterim. Ancak buna itiraz edersen, (yüksek olmayan) galerideki genç doktorlar arasında yürüyüş kostümüyle bir yer bulacaksın.'

Ünlü cerrahın katıldığı son yarı kamusal törenlerden biriydi. Sağlığı bir süredir bozuluyordu ve 6 Şubat'ta Viyana vatandaşlarının tamamı tarafından üzüntüyle karşılanarak öldü. Cenaze törenine özellikle daha yoksul sınıflardan kalabalıklar katıldı.

Brahms daha sonra Widmann'a şöyle yazar: 'Biz böyle açık kalpler taşımıyoruz,' 'ne de burada (insanları, galeriyi kastediyorum) yaptıkları gibi saf ve sıcak bir sevgi göstermiyoruz... Sayısız kalabalığın tamamında meraklı veya kayıtsız bir yüz görünmüyordu, ama her yüzde en dokunaklı sempati ve sevgi vardı. Bu, sokaklardan geçerken ve mezarlıktayken bana çok iyi geldi.'[82]

Brahms son sahnenin çok yakın bir izleyicisi olarak kalmaya güvenemiyordu. Ölen cerrahın akrabaları ve arkadaşları açık mezarın etrafında dururken, o sessizce bir kaldırıma yürüdü ve bir tanıdığıyla başka konulardan konuşarak aşağı yukarı yürüdü.

Ölüm düşüncesinin, muhtemelen hayatı boyunca zaman zaman onu pençesinde tutan efendi üzerinde bir gücü vardı. Düşmanla kararlı bir şekilde yüzleşmeye kendini getiremedi, özellikle de demir yumruk arkadaşlarından birini sahiplendiğinde,
sonraki yıllarında, ama bu konudan olabildiğince az bahsetti ve şüphesiz bunu düşüncelerinde mümkün olduğunca uzak tuttu. Bir gün Carlsgasse'deki ev sahibesine 'Daha fazla kahve içmek istemiyorum,' dedi. 'Neden, Herr
Doktor, kahvenizi bu kadar çok seviyorsunuz!' diye haykırdı Frau Truxa, karakterine dair bir fikir edinmişti ve bu duyurunun arkasında bir şey olduğundan emindi. 'Uzun zamandır kahve içiyorum,' diye karşılık verdi Brahms. 'Bunu bırakacağım ve başka bir şey içeceğim.'
Birkaç gün sonra Frau Truxa, Marsilya'da yaşayan ve yıllarca efendisine Mocha tedarik eden bir kadının ölümünü tesadüfen duydu. Başka bir şey söylenmedi, ancak Brahms'ın bilgisi olmadan, aynı tedarikin kızı tarafından aynı aralıkta gönderilmesi için bir düzenleme yapıldı. Aynı elden çıkmış gibi, Brahms kahveyi içmeye devam etti, ancak daha fazla yorumda bulunmadı.

Ancak ölüm şimdiye kadar efendimize nazik davranmış, onu birçok
sert ayrılığın acısından kurtarmıştı. Onu tüm bağlılıklarıyla, sade ve şefkatli kalpleriyle seven ebeveynlerinin kaybından duyduğu derin üzüntüyü gördük. Şeylerin doğası gereği, erkek ve kız kardeşinin ölümüyle ilgili yas duygusu daha az
kalıcıydı. Arkadaşı Pohl, Gesellschaft'ın kütüphanecisi, 1887'de öldü, ancak bu istisna dışında eski dost çevresi olduğu gibi kaldı. Joachim, Stockhausen, Grimm, Dietrich, Kirchner, Hanslick, Faber, Billroth, Goldmark, Epstein, Gaensbacher, hepsi onunla birlikteydi, Frau Schumann'ın huzurunda ise altmış bir yaşındaydı ve hala gençti, kalbinde gençlik duyguları vardı. Billroth'un ölümü ona ağır bir darbe vurdu. Bu sırada bile, çok geçmeden kendisinin de onu takip edeceğine dair bir önseziye sahip olmadığını kim söyleyebilir? Eğer öyleyse, dış alışkanlıklarında pek az değişiklik görüldü. Viyana yakınlarındaki yaya gezileri daha önce olduğu gibi her ikinci veya üçüncü pazar günü gerçekleşiyordu ve her yıl daha da ağırlaşan Brahms, çevredeki yüksekliklere tırmanmayı geçmiş yıllara göre daha yorucu bulsa da, buna açıkça değinmiyordu, ancak arkadaşlarını birkaç dakikalığına durup kırsala bakmaya davet ediyordu, onlar da hemen isteğine uyarak, nefessiz kaldığını fark etmekten her zaman dikkatlice kaçınıyorlardı. Hugo Conrat bu dönemde sık sık yürüyüşçülerden biri oluyordu ve efendisi sık sık evinde misafir oluyordu, burada Frau Conrat'ın, diğer arkadaşlarının gerisinde kalmayarak, onu üzücü bir şekilde şımarttığından endişe ediliyordu. Bu yıllarda hareket ettiği çevrelerde tam bir otokrat olmuştu. Rahatlığı inceleniyordu, istekleri bekleniyordu, nüktedanlıkları takdir ediliyordu, öfkesi kabul ediliyordu ve sözleri kesin olarak tanınıyordu. Brahms pozisyonunun tadını çıkardı ve itiraf etmek gerekir ki ayrıcalıklarından yararlanmaktan çekinmedi. Bir akşam yemeği partisinde, başlıca hanım misafirlerden birini yemek odasına götürmesi istendiğinde, aniden döndü ve kolunu genç mürebbiyeye uzattı. Başka bir partide -Conrats'ın kır evindeki bir partide- vardığında örtünün verandada değil, yemek odasında serildiğini görünce, ev sahibesine gidip şöyle dedi: 'Ama hava hala güzel. Ekim ayında her zaman dışarıda yemek yerim.' Hanım mutfağa yemeğin yirmi dakika ertelenmesi gerektiğini bildirdi ve ziyaretçilerinden bu arada bahçede yürümelerini rica ederek düzenlemelerinin değiştirilmesini emretti. 'Ama Brahms böyle bir sorun çıkardığını anladığında ne dedi?' diye sordu biri daha sonra Fraeulein Conrat'a. 'O zaman yine iyileşti,' diye cevapladı. Bu tür olaylar Brahms'ın birçok arkadaşının deneyimlerinden çoğaltılabilir. Bunlar esas olarak, 
ustanın zihninin yaşlandıkça esnekliğini kaybettiğini ve
sıradan rutininin dışındaki koşullara uyum sağlayamayacağını kanıtlamaya yarar. Arkadaşları onun kaprislerini kendisinin bir parçası olarak kabul ettiler ve
çelişkiye karşı hassasiyetini bildiklerinden, ona karşı çıkmadılar.
Saf doğanın gerçekten değişmediğinin farkındaydılar ve
bazen daha az hoşgörülü gözlemcilerin takdirinden gizleyen sinirlilik ve sertliğin dış kabuğunu eleştirmekle uğraşmadılar.

[İllüstrasyon: DR. BOEHLER'İN SİLAHİ

_Fotoğraf: R. Lechner (Wilh. Mueller), Viyana._]

'Bana anlattığın her şey çok güzel,' dedi Brahms bir gün Herr
Conrat'ın iki yetenekli genç kızına, efendiyi odalarında ziyaret ettiklerinde, onun tarafından çalışmalarının ilerlemesi hakkında konuşmaya teşvik edilmişlerdi. 'Bunları bilmelisiniz, bunlar çok önemlidir;
ama size daha da önemli öğrenilecek bir şey göstereceğim;' ve bir çekmeceden eski, yıpranmış, katlanmış bir masa örtüsü çıkardı. 'Bakın,' dedi, iki kıza zarif bir
yama göstererek, 'yaşlı annem bunu yaptı. Böyle bir işi başarabildiğinizde, diğer tüm çalışmalarınızdan daha fazla gurur duyabilirsiniz.'

1892'de Klarnet Beşlisi ve Üçlüsü tamamlandıktan sonra, Brahms zihninin bir iş değişikliğiyle rahatlamasına izin verdi. Ertesi yıla ait tek orijinal
besteler
'Clavierstuecke' Op. 1'in iki kitabıdır. 118 ve 119, bunların ortaya çıkışını daha önce kayıt altına aldık. Ancak, piyano eşliğinde düzenlenmiş, altı ciltlik, tek ses için ve yedinci cilt lider ve küçük koro için olmak üzere Alman Halk Şarkıları koleksiyonuyla meşguldü.

Bu değerli eserin 1894'te, onu derleyen büyük müzisyenin hayatının neredeyse sonuna doğru yayınlanması, yorumladığımız eserlere, Brahms'ın kariyerinin şekillendiği dizelerin genel sürekliliğinin bir başka ve en çarpıcı örneğini daha ekliyor.
Başladığı gibi bitirdi. Köy topluluğunun
pratik yapması için halk şarkıları düzenleyen on beş yaşındaki çocuk,
ilk yayınlanmış eserlerinde bunları kullanan yirmi yaşındaki genç, ilham ve zevk için tekrar tekrar onlara dönen olgun usta, hepsi altmış bir yaşındaki gazide yaşıyor, her sayfası kendi içgörüsünün, becerisinin ve sempatik inceliğinin izlerini taşıyan benzersiz koleksiyonunu hazırlamakla meşgulken, geçmiş yıllara büyük ulusuna ve ona ait olan her şeye olan sevgisinin son bir işaretini geride bırakma özlemiyle bakıyor gibi görünüyor. Baskı için tamamlandığında, 'Bu, şefkat duygusuyla ayrıldığım tek eserim' dedi.
Doğuştan halk çocuğu olan Brahms, tüm edebi ve sanatsal kültürüyle birlikte, sempati yoluyla halk çocuğu olarak kaldı. Yaşadığı kırsal kesimdeki basit köylü halkını, zevk aldığı doğanın büyük yaşamının bir parçası olarak sevdi ve her zaman sevmiştir. Onlara karşı olan taraflılığı, çocuklara karşı olan hislerine benzeyen bir şeye sahipti. Onların saflığından memnundu, güvenlerine değer veriyordu
ve belki de idealist olduğu için, onlara her zaman kendilerine ait olmayan bir samimiyet ve sadelik için kredi veriyordu. Şarkılarında, onu çeken aynı doğallıktı ve ister ulusal metinlerin orijinal düzenlemelerinde, ister halkın melodilerinin düzenlemelerinde olsun, gördüğümüz gibi, neredeyse her zaman kelimeleri kendiliğinden doğrudan ifadelerinde bulduğu gibi bırakıyordu. Koleksiyonunun bir kopyasını gönderdiği Profesör Baechtold'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

'... Sanırım sizin için yeni şeyler bulacaksınız, çünkü eğer halk şarkılarımızın müziğiyle ilgilendiyseniz, Erk ve şimdi de Boehme
rehberiniz olacak mı? Bunlar şimdiye kadar (çok Filistinli) tonu yönlendirdi ve benim koleksiyonum onlara tam karşı duruyor. İlginizi çektiğini bilseydim ve özellikle de rahatça birlikte oturuyorsak daha fazla dedikodu yapmak isterdim...'[83]

Brahms bir ara Ischl'deki oldukça sıkışık evini değiştirmeyi düşündü, ancak birkaç yaz geçirdiği ve kendilerini kiracılarına karşı hak sahibi olarak gören iyi insanlara karşı sadakat duygusu, onun nazik
kalbi üzerinde etkili oldu. Her bahar geldiğinde onlara geri döndü ve yaklaştığını haber veren küçük işaretler - panjurların açılması, pencerelerin temizlenmesi ve dışarıdan görülebilen diğer hazırlıklar - yaklaşan mevsimin ilk işaretleri olarak yakınlardaki kırsal kesimdeki insanlar tarafından heyecanla bekleniyordu.

Frau Grueber'in küçük evi, Brahms'ın birinci katta oturduğu, bir dağ yamacına inşa edilmişti ve yan taraftaki kısa bir merdiven, çimenlik, bahçe bankı ve yazlık evle döşenmiş küçük bir bahçeye açılıyordu. Ziyaretçiler merdivenleri tırmanmalı, bahçeyi geçmeli, evin arkasında ikinci bir giriş kapısı bulmalı, içeri girmeli ve bestecinin oturma odasının kapısını çalmalıdır. Bazen odayı geçer, kapıyı açar ve dikkatlice dışarı bakardı; ancak çoğu zaman "Girin!" diye seslenirdi ve ziyaretçi hemen onun huzuruna çıkardı. Ancak ev sahibesine, odasının kapısının kilitli tutulması ve dışarıda olduğu zamanlarda anahtarın onda olması ve hiçbir şekilde kağıtlarının ve piyanosunun bulunduğu odaya kimsenin bakmasına izin vermemesi konusunda katı emirler verdi. Eğer bir kez bu kuralı çiğnediğini öğrenirse, bir kez ona yeterdi; o gün eşyalarını toplayıp onu terk eder, bir daha asla geri dönmezdi. Bu, alınması gereken en gerekli önlemdi, çünkü her iki cinsiyetten de tanımadığı çok sayıda ziyaretçi eve gelirdi ve onu göremedikleri için duydukları hayal kırıklığını, eşyalarından bazılarını inceleyerek memnuniyetle teselli ederlerdi. Arkadaşlarından biri veya birkaçı sık sık saat on bir buçukta onu çağırırdı ve kısa bir süre sonra yola çıkar ve yavaş yavaş Hotel Kaiserin Elisabeth'e doğru yol alırdı. Genellikle saat iki ile üç arasında nehrin kıyısındaki gezinti yolunda belirirdi. Walter'ın kahvehanesinde durup, dışarıdaki ağaçların altındaki bir masaya otururdu, orada hemen bir fincan siyah kahve ve günlük gazeteler getirilirdi. Burada genellikle en az bir saat kalırdı ve bazen daha uzun süre kalırdı, ta ki grubu bir düzine veya daha fazla kişiye ulaşana kadar bir arkadaşı ve bir diğeri ona katılana kadar. Walter'ınki, aslında, günün bu saatinde, sadece Brahms'ın kişisel arkadaşları için değil, aynı zamanda onu tanımayan ancak orada onu kolayca görebileceklerini duyan Ischl'e gelen birçok müzik ziyaretçisi için de bir buluşma noktası haline geldi. Gezinti yolundan geçerken çok sayıda tanıdığının selamlarını kabul etmekte çok titizdi ve nazik olma kaygısı ve miyopluğu bir araya geldiğinden, bazen bir hata yapıp tanımadığı insanlara eğilirdi. 'Ah, keşke bu öğleden sonra yanımızda olsaydın!' Bir arkadaş ve ev arkadaşı 1894 yazında bir gün yazara şöyle dedi. 'Paula ve ben gezinti yolunda yürüyorduk ve bizi çok nazikçe karşılayan Brahms ile karşılaştık. Elini salladı ve etrafına bakarak, "İyi günler! İyi günler!" dedi. Elbette selamına karşılık verdim. Acaba küçük Paula'mdan memnun olduğu için mi? Çocuklara çok dikkat ediyor.' Frau F. olaydan fazlasıyla memnundu, yazarın bunun yanlış kimlik tespiti olduğu fikrini kabul etmek için, çünkü Brahms yabancılara karşı bilinçli olarak eğilme alışkanlığına sahip değildi.

Carlsruhe'li Herr Oberschulrath Wendt, Ischl'de kaldığında, her gün efendinin yanında görülüyordu ve ikisi de çarpıcı görünümlü olan bu iki adam, gezinti yolunda yan yana yürürken tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Wendt, uzun boylu, zayıf ve solgundu, narin görünümlüydü ve hafif kambur yürüyordu. Oldukça kısa boylu, çok şişman, muhtemelen hava koşullarına maruz kalmanın etkisiyle oluşan, beyaz saçları ve sakalıyla kontrast oluşturan, oldukça belirgin bir renk tonuna sahip olan Brahms, başını geriye atmış bir şekilde, canlılığın kişileştirilmiş hali olarak, yürüyordu. Walter's'tan ayrılırken genellikle bir arkadaşının evine, çoğunlukla Johann Strauss'un evine giderdi. Oradaki yakınlığına dünya, en iyi son fotoğraflarından bazılarını borçludur - Viyana ve Ischl'den Krziwanek'in 1895 yazında bir öğleden sonra arkadaşlarıyla rahatça otururken çekilmiş fotoğrafları. Brahms mahalledeki tüm çocukları tanırdı ve iyi tanırdı ve kır yürüyüşlerine başladığında ceplerini şekerlemeler ve küçük resimlerle doldururdu ve yollarını bilen ve ganimet peşindeyken peşinden koşan küçük çıplak ayaklı halkın hevesiyle eğlenirdi. 'Kim atlayabilirse bir gulden alır,' derdi; ve küçüklerin erişemeyeceği bir yere Avusturya parasının taklidi olarak yapılmış bir avuç şekerleme göstererek hızını artırır ve elini giderek daha yükseğe kaldırarak koşan, zıplayan çocuk sürüsünü peşinden sürüklerdi, ta ki birinin ve diğerinin ödül kazanmasına izin verene kadar. 

Brahms'ın bestelediği son oda müziği eserleri olan klarnet ve piyano için iki Sonat 1894 yazında tamamlandı ve Eylül ayının sonuna doğru Mühlfeld besteciyle birlikte bunları denemek için Ischl'e geldi. İlk özel performans çok kısa bir süre sonra gerçekleşti, iki sanatçı bunları Berchtesgarten sarayında Meiningen'deki düklük çevresinde çaldı.

Kasım ayında Frankfurt'ta gerçekleşen bir buluşma acıklı bir ilgiye sahiptir. Bizi hikayemizin en eski sayfalarına geri götürüyor ve kaydetmemiz gereken türden
son tamamlanmış olanı. Son kez Frau Schumann ve kocasının ve kendisinin iki yakın müzisyen arkadaşını bir araya gelmiş ve birlikte müzik yaparken buluyoruz. Brahms, ayın 9'unda birkaç günlük bir ziyaret için evine geldi; 10'unda Muehlfeld, bestecinin özel isteği üzerine Meiningen'den gelerek akşamı orada geçirdi ve yeni eserler, Brahms'ın genç arkadaşlarına hitap ettiği gibi, 'saygıdeğer Frau Schumann' olan ünlü hanıma çalındı; bu hanım artık yetmiş beşinci yaşını doldurmuştu. Ertesi gün, altmış üç yaşında, yani bu sayfalara girdiği yirmi bir yaşında kemancıların prensi olan Joachim, Quartet'teki meslektaşlarıyla bir konser verdi ve 12'sinde Herr ve Frau Sommerhoff'ta bir parti vardı; Brahms ve Muehlfeld yine iki Sonatı ve Frau Schumann, Joachim ve Muehlfeld, Mozart'ın Brahms'ın en sevdiği eseri olan muhteşem Klarnet Üçlüsü'nü çaldılar. Eski dostların bir araya gelmesi
1878'den beri Frankfurt'ta ikamet eden Frau Schumann gibi Stockhausen'in varlığıyla tamamlandı. 13'ünde, Brahms ve Muehlfeld'in Klarnet Sonatları'nın üçüncü Frankfurt performansı Frau Schumann'da büyük bir müzik partisinde gerçekleşti ve akşamın bir diğer unutulmaz zevki de Frau Schumann ve Muehlfeld'in Schumann'ın piyano ve klarnet için Fantasiestuecke'sini çalmasıydı. Joachim akşamdan önce başka taahhütleri yerine getirmek için ayrılmıştı ve Brahms 14'ünde ayrıldı.

Ustanın Muehlfeld ile yaptığı yolculuklar ve performanslar ona
olağanüstü bir keyif verdi ve normal gidişatta 1894 sonbaharında gerçekleşmesi gereken iki sonatının yayınlanması, el yazmalarının mülkiyetinin uzatılabilmesi için 1895 yazına kadar ertelendi. Her iki eser de besteci ve arkadaşı tarafından Viyana'daki Rose konserlerinde seslendirildi - 8 Ocak 1895'te Mi bemol No. 2, Klarnet Beşlisi'nin de çalındığı zaman; ve 11 Ocak'ta Fa minör No. 1, programında Sol majör Yaylı Beşlisi'nin de bulunduğu ek bir konserde. Brahms ve Muehlfeld'in Şubat ayında ziyaret ettiği diğer şehirler arasında Frankfurt, Rudesheim ve Meiningen vardı ve üstat 17'sinde Frankfurt'taki arkadaşları tarafından son kez halk önünde görüldü, Re majör Senfonisinin bir performansını dinledi ve Akademik Uvertürü'nü bir Müze konserinde yönetti. İki sonat, 24 Haziran'da Londra'daki St. James's Hall'da Bayan Fanny Davies'in konserinde, konseri veren kişi ve Muehlfeld tarafından, bu vesileyle İngiltere'ye gelmek üzere özel olarak görevlendirilerek, ilk kez seslendirildi. Her iki eserin el yazmaları, bestecinin bunları yayınlandığında takdir edici bir imza yazısıyla birlikte sunduğu Muehlfeld'in mülkiyetindedir. İki Klarnet Sonatı'nın yayınlanmasıyla, üstadımızın kariyeri neredeyse sona erdi ve bizim de istediğimiz gibi sona erdi. Ne kadar aşina olurlarsa, müziğinin aşıklarının sevgisine o kadar sıkı bir şekilde kök salacaklarına inanıyoruz. Gençliğin taze, sınırlayıcı hayal gücü aslında onlarda değil ve olmasını da istemeyiz; ancak her iki eser de, bestecinin onları yazdığı zamanki ruhunu yansıtan, dinleyicinin zihnini yumuşak güzellik, zengin acı, sanatının sarsılmaz samimiyeti duygusuyla dolduran bir gün batımı ışıltısı gibi bir sıcaklık ve parıltıyla kaplıdır. İki sonatı birbiriyle karşılaştırmak gereksizdir. Biz, onları, tamamen aşina olmadıkları okuyucularımızın incelemesine önermeyi tercih ediyoruz ve bunları, bizim yaptığımız gibi, Brahms'ın sanatının geç döneminin özellikle sevimli örnekleri arasında tutuyoruz. [73] _Neue Freie Presse_, Haziran, 1897.

[74] Spengel'in 'Johannes Brahms'ı, s. 8.

[75] _Neue Freie Presse_, 29 Haziran 1897.

[76] Billroth'un Özeti.

[77] _Neue Freie Presse_, 1 Temmuz 1897.

[78] Steiner'ın 'Johannes Brahms' adlı eserinde yayımlanmıştır, s. 29.

[79] Reimann'ın 'Johannes Brahms' adlı eserinde yayımlanmıştır, s. 117.

[80] Konu, s. İlk cildimizin 156'sı.

N.B. Schumann'ın 'Genoveva' operasının 1874'te Hannover saray tiyatrosunda provaya alınması vesilesiyle, Brahms, Frau Schumann'ın onayıyla, Siegfried'in şarkısının üçüncü perdedeki sonuna birkaç ölçü ekledi. Ancak bunlar görünmüyor tam baskıda yer alan eserin piyano partisyonunda.

[81] Ek No. I'e bakın.

[82] Widmann'ın 'Recollections'ı.

[83] Steiner, s. 33.

XXII. BÖLÜM
1895-1897

Meiningen Festivali--Frau Schumann'ı Ziyaret--Zürich'teki Festival--Brahms Berlin'de--'Dört Ciddi Şarkı'--Geheimrath
Engelmann'ın Ischl'ı Ziyareti--Frau Schumann'ın Ölümü--Brahms hastalık--Carlsbad'a gidiyor--Joachim Quartet
Viyana'da--Brahms'ın son Noel'i--Brahms ve Joachim son kez
birlikte--7 Mart'taki Viyana Filarmoni konseri--Eski dostlara
son ziyaretler--Brahms'ın ölüm.

Ancak, şimdi adım adım neredeyse sonuna kadar takip ettiğimiz yaşamda kayda değer birkaç olay kaldı. Bunlardan birkaçı,
sevgili ve tanıdık yerlere son ziyaretlerin acıklı ilgisine sahiptir,
göründüğü kadarıyla , kesin olduklarına dair bir önsezi olmadan. Besteci, 27-29 Eylül tarihlerinde Meiningen'de düzenlenen üç günlük bir festivalde hazır bulundu; bazen 'Üç B Festivali' olarak da anılırdı; çünkü programların Bach, Beethoven ve Brahms. Brahms'ın performans için seçilenleri arasında Zafer Şarkısı, dördüncü Senfoni, d'Albert'in piyanist olduğu Si bemol Piyano Konçertosu, aynı sanatçının Muehlfeld ile birlikte seslendirdiği Klarnet Sonatları, Vokal Dörtlülerden bazıları,
bunlar arasında erken favori 'Alternatif Dans Şarkısı' ve diğerleri.

Festival muazzam bir başarıydı ve ustanın konserlerden aldığı zevk, sonuncusundan hemen sonra Steinbach'a yazdığı şu dizelerde açıkça görülüyor:

'SEVGİLİ DOSTUM,

'Ne kadar cazip gelirse gelsin, senin evine girmeye cesaret edemem hak edilmiş bir dinlenme; ama mutlu uyanışınızda
sizi bekleyen içten selamımı bulacaksınız; ne kadar içten ve minnettar olduğunu
size ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Bana ve katılan herkese
verdiğiniz her günü algılamış olmalısınız muhteşem festivalinizde,
oldukça istisnai bir zevk...'[84]

Brahms, elbette, şatoda bir misafirdi ve son konserden sonra
birkaç gün daha orada kaldı. 3 Ekim'de Meiningen'den ayrılarak
devam etti Frau Schumann'ı ziyaret etmek üzere Frankfurt'a gittik. Brüksel Konservatuvarı'ndan Profesör
Kufferath, Bay ve Bayan Edward
Speyer ile birlikte kısa yolculuğunda ona eşlik etti ve onun özel
tavsiyesiyle akşamı Frau Schumann'ın
evinde geçirmeye davet edildiler. Leipzig'de Mendelssohn'un öğrencisi olan Profesör Kufferath , ve Schumann'larda
çok eski bir yakınlık temelinde, Brahms'la da yirmi yıldan fazla bir süredir samimi bir dostluk içindeydi, ancak iki adam
çok nadiren bir araya geldi. Frau Schumann'ın kızları Marie ve Eugenie ve
Stockhausen, sadece diğerleri mevcuttu. Saatler eski dostlar arasında
olarak hoş sohbetlerle geçti ve müzik sadece
Bayan Speyer'in (Fraeulein Antonia
Kufferath) ustanın eşliğinde söylediği Brahms'ın birkaç halk şarkısıyla temsil edildi.

Brahms ertesi sabah ayrıldı, ancak ayrılmadan önce eski arkadaşından kendisine çalmasını istedi. Schumann'ın ona ilk kez çalmasını istemesinin üzerinden kırk iki yıl geçmişti, bu da her iki müzisyeni de kaçınılmaz dış belirtilerle işaretliyordu. Acı ve keder izleri Frau Schumann'ın yüzünde son zamanlarda derinleşmişti, ancak bu dönemde, evinin mahremiyetinde onu çalarken dinlemekten yeterince mutlu olanlar, ruhunun hala genç olduğunu ve Brahms'ın büyük sanatçıya dair son anısı, dehasının şiirini
el değmemiş bırakan yaşlılık anısı, Schumann'ın karısını Johannes'ın deneyimsiz gençliğinin cesur gücü ve romantik coşkusuyla birlikte sevinmeye çağırdığında başlayan uzun kişisel ilişki zincirini uygun bir şekilde tamamlamış olacak. O ekim sabahı piyanodan kalktığında, son halka eklenmişti. Frau Schumann ve Brahms bir daha yeryüzünde buluşmayacaklardı.

Ekim ayında (19-22) Zürih'teki yeni konser salonunun açılışını kutlamak için düzenlenen dört günlük bir festival, bizi sona bir sahneden daha fazla yaklaştırıyor gibi görünüyor. Brahms'ı son kez İsviçre'ye, Triumphlied'ini yönetmeye getirdi; asil bir kariyere güzel bir son --çünkü bu haliyle neredeyse -- olarak kabul edilebilir.

Bestecinin, parlak ışıklı salonu tamamen dolduran geniş izleyici kitlesinin önünde dururken ve ülkesinin ihtişamı için gururlu minnet tonlarıyla yükselen 'koro ve orkestra kitlelerini' emin ve sessiz bir vakarla yönetirkenki güçlü figürünü hayal etmek için bir an duralım.
Dinleyin! Çünkü görkemli eski ilahi 'Şimdi hepimize Tanrımıza şükürler olsun'un sesleriyle zafer çanları çalıyor ve dinleyici kitlesine bir mutluluk hissi yayılıyor, yirmi yıl önce aynı neşeli tonları dinlerken Köln'deki büyük Alman izleyici kitlesini coşkuya
uğratmış olan hissin bir kısmını harekete geçiren bir titreşim. Eski Hamburg'un vatansever vatandaşı, kudretli Bach'ın eşsiz torunu, gerçek, zengin, sevgi dolu ruhun müzisyeni, yaşamın ve kendisinin fatihi, Johannes Brahms'ımız kadar gerginliği yükseltmeye kim uygundu? Ölümün de fatihi; çünkü kesinlikle, yeni salonun boyalı tavanından, sanatının en büyükleriyle birlikte, kendisine ait daha fazla yaşamın sembolü olarak bakan ustanın benzerliğini kabul etmekte yanılmış olamayız, yakında onu görüşümüzden gizleyecek olan karanlığa girdiğinde. Brahms, tüm festival boyunca coşkulu bir ruh halindeydi, konserlerin, özel toplantıların, eski arkadaşlarıyla buluşmaların tadını çıkardı, Detmold günlerini hatırlatan zararsız bir neşe havasındaydı. 

'Brahms'ı ve Joachim'i tekrar birlikte gördük, ikisini de tam bir canlılıkla; bu mutlu durumun daha da devam etmesini umamaz mıyız?' Steiner festivalden birkaç gün sonra şöyle yazar.

Widmann elbette oradaydı ve Hegar'ın evinde Brahms ile birlikte kaldı.
Konserden sonraki gün ustaya veda ettiğinde, iki arkadaş son bir
kavuşma için el sıkıştı.

Brahms'ın son kamusal görünümlerinden biri, Signorina Alice Barbi'nin (şimdiki Barones Wolff Homersee) evlenmesinden kısa bir süre önce Viyana'daki Boersendorfer Salonu'nda verdiği konser vesilesiyleydi.
Kendini, programında birkaç şarkısının yer aldığı seçkin
kantatrisin eşlikçisi olarak görev yaparak tatmin etti.
Gesellschaft der Musikfreunde'nin şu anki evinin açılışının yirmi beşinci yıl dönümünü (1895) kutlamak için verilen festival konserinde, konservatuvar öğrencileri tarafından Akademik Uvertürü'nün icrasını yönettiğinde, Viyana platformunda son kez batonunu tuttu. 10 Ocak 1896'da Berlin'de d'Albert'in konserinde son kez halk önünde görev yaptı, iki
Piyanoforte Konçertosu ve Akademik Uvertür'ü yönetti ve her zamanki coşkuyla karşılandı. Stanford, Brahms'ın kısa ziyareti sırasında Joachim tarafından verilen bir
akşam yemeğinde hazır bulunduğunu söylüyor. 'Joachim, iyi seçilmiş birkaç kelimeyle, en büyük bestecinin sağlığını içme fırsatını kaçırmamamızı istiyordu - daha adını söyleyemeden, Brahms ayağa kalktı, elinde kadeh, "Tamam, tamam; Mozart'ın sağlığına," diye bağırdı,
hepimiz ile kadehleri ​​tokuşturarak dolaştı. Kişisel övgüye olan eski nefreti hiç bu kadar güzel ifade edilmemişti... Onu son gördüğümde, yaşlı Menzel'in ufak tefek bedeninin yanında oturmuş, bir okul çocuğu gibi, büyük yaşlı sanatçının söylediği her kelimeyi, hem yapmacıksız bir saygı hem de bilinçsiz bir onurla dolu bir tavırla içiyordu.'

Tüm modern ressamlar arasında, Adolph von Menzel, Brahms tarafından en çok hayranlık duyulan kişiydi. Onu birkaç kez ziyaret etti ve ondan ve eserlerinden bitmek bilmeyen bir coşkuyla bahsetti.

Ustanın ölümünden birkaç yıl önce bir yeteneği fark ettiği - olağanüstü basit alışkanlıklarından biri için bir yetenekten daha fazlası - genel olarak bilinmektedir. Bunu nasıl gördüğü, nasıl kullandığı, küçük bir çevrenin dışında pek şüphelenilmemiş olabilir. Arkadaşı ve yayıncısı, Simrock firmasının eski başkanı, bu konuda herkesten daha fazla güvenini paylaşıyordu, çünkü Brahms'ın cömertliği genellikle onun aracılığıyla amacına uygulanıyordu; belki de muhtaç bir müzisyenin veya gelecek vaat eden bir yeteneğin önemli yardımı. Hamburg'daki 'Franz Liszt Pensionverein'a birden fazla büyük bağışta bulundu, bu dernek Liszt tarafından 1840'ta Stadt Tiyatrosu orkestrasının yaşlı veya engelli üyeleri yararına kurulmuştu. Bazı özel cömertlik eylemlerine dair tesadüfi tanıklar tarafından birkaç gerçek hikaye anlatılır. Bunlardan biri, bir sabah üstadın yanında oturan Hesse'li Landgraf tarafından yazara aktarılmıştır.
Bir ziyaretçi, kalbine dokunan bir sıkıntı hikayesiyle
geldiğinde. Sessizce dinlemiş, birkaç soru sormuş, sonra yazı masasına gitmiş ve ziyaretçisine kendisinden bağış istendiği tüm parayı uzatarak, sessizce, 'Bunu benden al; buna ihtiyacım yok. Kendim için istediğimden daha fazla param var.' demiştir. Bu, onun bu gibi durumlarda kullandığı olağan formüldü: 'İhtiyacım yok,' ve buna bazen, 'Eğer bir gün elinize geçerse, bana geri ödeyebilirsiniz.'

Brahms'ın kalbi altındı, eğer böyle bir şey varsa. Kaba saba biriydi
bazen -belki de sık sık- bunu serbestçe kabul ederdi. Son iki veya üç yılındaki şımarık mizaçları
daha önce belirtilmişti; pek bir şeye
değildir. Kasıtlı olarak, zaman ve huzurlu bir şekilde korunacaksa, acil bir şekilde fedakarlıktan oluşan bir şekilde, bu kadar uzanırsa, bu kadar da fikirsizdir. Büyük müzisyen, aynı zamanda acı hayal kırıklıklarına sahip. daha sık olarak kaba bir tavır, garip bir şaka, önemsiz konulardaki anayasal bir zihin
hazırlığı eksikliğinin sonucuydu ve bu da sıklıkla onun yanlış
anlaşılmasına neden oluyordu. Gerçek tutumu, Hanslick'in ölümünden sonra _Neue Freie Presse_ makalesinde yayınladığı bir notta ifade ediliyor ve biz bundan daha önce birden fazla alıntı yapmıştık.[85] Hanslick ona okuması için bir paket mektup göndermişti ve yanlışlıkla içine ortak bir arkadaştan gelen ve Beethoven ile Brahms'ın karşılaştırıldığı bir mektup eklemişti. İçinde şu sözler vardı:

'Beethoven gibi arkadaşlarına karşı sık sık saldırganca kaba davranır ve ihmal edilmiş bir eğitimin etkilerinden tamamen kurtulma konusunda Beethoven kadar beceriksizdir.'

Hanslick yaptıklarını hatırlayınca çok üzüldü ve hemen Brahms'a merhametine sığınmak ve bu konuda sessizliğini
dilemesini rica etmek için yazdı. Üstat hemen cevap verdi:

'SEVGİLİ DOSTUM

'En ufak bir tedirginlik duymana gerek yok. ----'nin
mektubunu zar zor okudum, ama hemen tekrar kapağa koydum ve sadece hafifçe başımı salladım. Ona hiçbir şey söylememeliyim--Ah, sevgili dostum,
bu benim durumumda ne yazık ki kendiliğinden oluyor! Eski tanıdıklar ve arkadaşlar tarafından bile kişinin olduğundan (ya da görünüşe göre, kişinin gözlerinde kendini göstermesi) oldukça farklı bir şey olarak algılanması benim için eski bir deneyimdir. Eskiden bu gibi durumlarda nasıl
şaşkın ve şaşkın bir şekilde sessiz kaldığımı hatırlıyorum; ancak şimdi
oldukça sakin ve olağan bir şekilde. Bu size
sert veya katı gelecektir, iyi ve nazik adam--ancak Goethe'nin "Nefret etmeden kendini dünyaya
kapatan kişi kutsanmıştır." sözünden çok uzaklaşmadığımı umuyorum. Brahms ilkbaharda İtalya'ya bir seyahat daha yapmaya hazırdı, ancak Widmann
ona eşlik edemedi ve altmış üçüncü doğum gününü Viyana'da geçirdi. Şafak vakti, kısa bir süre için genel olarak
kuğu şarkısı olarak kabul edilen eser tamamlanmıştı. Deiters, 'Dört Ciddi Şarkı'nın bestelenmesinin hemen ardından sanatçı Max Klinger'in babasının yılın başlarında gerçekleşen
ölümü olduğunu yazıyor. Büyük bestecinin bu ciddi ifadelerinde bazen kendi hızla yaklaşan sonunun bir önsezisi olarak görülen doğal olmayan varsayım bir gerçeği temsil edebilir veya etmeyebilir. Hayatının son birkaç ayını geçirdiği arkadaşları tarafından kabul edilmemiştir ve kesinlikle onun bireyselliği hakkında bilinen hiçbir şey onun ölüm düşüncesiyle buluşmak için dışarı çıkma fikrine olasılık kazandırmaz. Öte yandan, şarkıların kendi doğum günü için bestelendiğine dair tekrar tekrar yaptığı iddia, zihninin belki de belli belirsiz bir şekilde farkında olduğu önsezilerin etkisi altında olabileceğine işaret ediyor. 'Evet, Grueber, şimdi ön saflardayız,' dedi ev sahibine, Ischl'deki son yazlarından birinde bazı yaşlı insanların öldüğünü duyduğunda. 'Dört Ciddi Şarkı' 1896 yazında, kişisel arkadaşı Max Klinger'e ithaf edilerek yayınlandı. Klinger'in eserlerinin, kendi bestelerinden esinlenerek yazdıkları da dahil olmak üzere, sıcak bir hayranı oldu. Ancak, ilk başlarda ressamın 'Brahms Fantasie'sinden hoşlanmadı. 

Şarkılardan üçü ölüm düşüncesiyle sert bir şekilde ilgilenir (Vaiz iii. 19-22, iv. 1-3; Ecclus. xli. 1, 2); dördüncüsünün metni Aziz Paul'ün sevgiyi güzel bir şekilde yüceltmesidir (1 Korintliler xiii. 1-3, 12, 13): 

'_Çünkü insan oğullarının başına gelenler hayvanların da başına gelir; _ _Biri ölürken, diğeri de ölür, çünkü her şey boştur...._

'_İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir pirinç veya şıngırdayan bir çan gibi olurdum...._

'_Şimdi bir camdan, karanlık bir kelimeden görüyoruz, ama o zaman yüz yüze. Şimdi kısmen biliyorum, ama o zaman onu bilindiğim gibi bileceğim._

'_Şimdi inanç, umut, sevgi kalsın; ama en büyüğü sevgidir._'

Brahms'ın şarkılarda bize inançlarının derinliklerinden seslendiği kesindir. Bay Geheimrath Dr. Engelmann, yaz boyunca bir akşam, Ischl'e bir günlük ziyaret için geldi. Brahms ertesi sabah saat altıda oteline uğradı ve kahvaltıdan sonra arkadaşını odalarına geri getirdi, orada birkaç saat birlikte geçirdiler. Besteci, Schubert'in o sırada üzerinde çalışılan eserlerinin tam baskılarının son zamanlarda gelen bazı ciltlerine hayran kalmıştı ve içeriklerindeki sevincini yeterince ifade edemiyordu. 'Bakın buraya,' dedi, enerjik coşkusuyla, bir yeri diğerinden sonra işaret ederken, ışıldayan yüzü ve parlayan gözleriyle -- 'Bakın buraya, ne kadar muhteşem bir adamdı! İnsanlar ondan sadece bir melodist olarak bahsediyor, ama bakın erken eserlerinde bile ne kadar malzeme vardı; melodilerin ne olduğuna, nasıl da büyüdüklerine bakın.'
Bir ara, 'Dört Ciddi Şarkı'nın bir kopyasını alarak, 'Protestomu
gördünüz mü? Bunları doğum günüm için yazdım.'

Bu sözlerin açıklaması, üstadın, Evanjelik Kilisesi'nin hizmetlerini, bu amaçla bestelenmiş kutsal müzik eserlerinin tanıtılmasıyla yeniden canlandırmak ve popülerleştirmek için yapılan modern çabalara güvensizlikle, hatta hoşlanmayarak bakmasıydı; Heinrich von Herzogenberg'in eserleri bu tür eserlerden biri olarak alınabilir. Hiçbir kilise dogmasına bağlı olmayan Brahms, bu eğilimi yapay, dolayısıyla zayıf ve sağlıksız olarak görüyordu ve Herzogenberg'in güçlerine hayran olsa da, yaratıcı faaliyetinin son on yılında bunların güçlü kilise önyargısı tarafından domine edilmesinden üzüntü duyuyordu.[86] Brahms'ın İncil'e olan sevgisi ve Kutsal Kitap metinlerine olan tercihi, bildiğimiz gibi, geleneksel olarak 'dindar' olarak adlandırılan birininki değildi. Halkın kitabının dilinden, aynı zamanda bir idealist olan bir gerçekçi olarak konuşuyordu. Almanca Requiem'inin metinlerini öyle bir şekilde düzenlemiştir ki, eseri kesin bir inancın somutlaşmış hali olarak yorumlamak zor olacaktır ve bunu İsa'nın Çilesi, Ölümü ve Dirilişi'nin bir anlatımına genişletmeyi açıkça reddetmiştir; ve yine de, göstermeye çalıştığımız gibi, olumlu bir şeyin önsezisini, ilhamını içerir. Brahms'ın bakış açısından, yaşam ve ölümün gizemlerinin ötesine geçme, söylenemezi, düşünülemezi sözlü formüllere dönüştürme girişimi yalnızca başarısızlığa mahkum olmakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse saygısızdır. Yine de, hatırlayabileceğimiz gibi, 'inancı vardı' ve eğer bir şey varsa, yaşam öyküsünden, eserlerinin ruhundan bu inanç, gerçeğin değişmezliğini, yaşamın kutsallığını ve sevginin egemenliğini kabul etmekte yatıyordu. Brahms, Ischl'deki odalarına yerleştikten henüz iki hafta sonra,
Frau Schumann'ın ölüm haberiyle derinden sarsıldı.
20 Mayıs'ta, yetmiş yedinci yaşında, Frankfurt'taki evinde huzur içinde hayata veda etti ve 24 Mayıs Pazar günü, Bonn'da kocasının yanına defnedildi. Şöhret, aşk ve üzüntüyle üç kat taçlanan hayat hikayesi, dünyanın ideal mülkleri arasında yer almaya devam ediyor.

Cenaze töreninde büyük bir müzisyen ve arkadaş kalabalığı toplandı,
Frankfurt, Bonn ve Köln'den olanlar güçlü bir şekilde temsil ediliyordu. Törenin
geleneği, Johannes'in Frau Clara'nın defne çelengisini Schumann'ın
mezarına taşımasından bu yana zamanla değişmişti ve koroların söylenmesi ve Bonn Üniversitesi'nden Dr. Sell'in konuşmasından oluşan
ayinin sonunda, iki yüzden fazla çiçek

birikmişti. İtalyan nişanları olan Joachim ve Herzogenberg, Frankfurt'taki Schumann'ların evinde düzenlenen bir ayine katılmışlardı. Woldemar Bargiel ve Bernhard Scholz mezarlıktaydı ve bizim özel müzisyenlerimiz Stockhausen ve Brahms da oradaydı. Başka bir
son toplantı.

Ayinin sona ermesi üzerine, Ischl'den yolculuğu sırasında bir trenin gecikmesi ve bunun sonucunda geç kalma endişesi nedeniyle çok
hoş olmayan bir şekilde artan gerginliği olan Brahms, Honnef'e gitti ve ertesi güne kadar Crefeld'deki arkadaşlarının yakın akrabaları olan Herr ve Frau Wehermann'ın yanında kaldı. Von Beckerath'lar ve von der Leyen'ler o sırada oradaydı. Profesör Richard Barth ve eşi Dr. Ophuels ve Meiningen müzisyenlerinden ikisi, Concertmeister
Eldering ve Herr Piening de oradaydı. Usta, Honnef'e vardığında çok heyecanlı ve coşkuluydu, ancak gençliğinin anılarıyla yakından ilişkili olan Ren bölgesinin rahatlatıcı etkisi ona iyi geldi ve ziyaretini neredeyse bir haftaya kadar uzattı. Barth'a varışından sonraki gün, yanında yeni bir şey olduğunu ve bunu bir veya iki seçilmiş dinleyiciye çok sessizce çalmak istediğini itiraf eden en yakın üç arkadaşı, onunla birlikte, kesintiye uğramaktan güvenli bir odaya çekildiler ve onun tavırlarından etkilenerek, sıra dışı bir şeyin gelmek üzere olduğu hissine kapıldılar. Küçük grup yerlerini aldığında, Brahms, arkadaşlarına en derin duyguların her belirtisiyle, el yazmasından 'Dört Ciddi Şarkı'yı çaldı. 'Doğum günüm için yazdım,' dedi, daha sonra Dr. Engelmann'a söylediği aynı sözcüklerle. Daha sonra birkaç yeni org prelüdü çaldı.

Dr. Ophuels'in bestelediği metinlerden oluşan bir koleksiyon düzenleme projesine hoş bir şekilde ilgi duyuyordu. 'Böyle bir şeyi sık sık istedim,
çünkü müziğime yakından bakmak istemesem de, arada sırada metinleri okuyarak hatırlamak oldukça hoş olurdu.' Koleksiyon sonraki aylarda tamamlandı ve el yazması ustanın eline verildi.[87]

Brahms, Haziran ortasında Dr. ve Frau Fellinger'in gümüş düğün gününün aile kutlamasına katılmak için habersizce Viyana'ya geldi. Hemen Ischl'e döndü ve sonraki birkaç haftayı her zamanki gibi geçirdi, ancak ne zihni ne de bedeni Frau Schumann'ın ölümünün ve Bonn'a yaptığı endişeli yolculuğun çifte şokunu gerçekten atlatamadı. Kendini hala sanatıyla meşgul etti ve 24 Haziran'da yedi org prelüdünü tamamladı ve bunları o tarihte Ischl'de Heuberger'e çaldı. 'Muhteşem parçalar,' diyor Heuberger'in günlüğü; ve 5 Temmuz tarihli başka bir girişte: 'Brahms'ın eserleri çoktan gönderilmiş olmalı, çünkü bana _yeni_ besteler göstereceğine
söz verdi.'[88] Bunlar şüphesiz daha fazla
prelüddü. Brahms'ın ölümünden sonra on biri bulundu, son dördü ilk yedi eser için kullanılandan farklı bir
kağıt türüne yazılmıştı.

Org için 'Elf Chorale-Vorspiele' (On Bir Koral-Prelüd), adından da anlaşılacağı gibi, Almanya'nın ünlü olduğu görkemli eski kilise ezgilerinden bazılarının üzerine kurulmuş enstrümantal hareketlerdir. Bunlar, Bach'ın eserlerinin Leipzig Derneği'nin baskısının üçüncü cildinde bulunan org prelüdlerinde de incelenebilecek bir tarzda, gösterişli bir kontrpuanla işlenmiştir ve Bach'ın zamanından beri hiçbir bestecinin bu tarzda ulaşamadığı bir kolaylıkla yazılmıştır. Büyük modern ustanın, Derneğin ciltlerine sahip olmadan önce, ellili yıllardaki emeklilik yıllarında bunu incelemiş olması, bir zamanlar Brahms'a ait olan Bach'ın Koral-Prelüdlerinin üç eski kitabının hala mevcut olmasından kesin gibi görünüyor. Brahms'ın kalemle yazılmış imzasını taşıyan biri, muhtemelen babasının veya kardeşinin el yazması; diğerleri erken yayınlanmış baskılardır.[89]

1896'da işlenmek üzere seçilen korallerin çoğunun konusu ölümdür ve bestecinin kutsal eserlerinde alıştığımız son derece ciddi bir tarzda yazılmıştır. Dördüncü prelüd, 'Herzlich thut mich erfreuen', diğerlerinden biraz daha hafif bir damardadır, ancak yine de kesinlikle ve belirgin bir şekilde Brahms'dır. En hassas dokunaklı olanlardan biri sekizinci, 'Es ist ein
Ros' entsprungen'dir. 'Herzlich thut mir', iki hareketin konusudur, 'O Welt ich muss dich lassen', bunlardan biri onbirinci ve sonuncusudur.

Koro Prelüdleri'ni, hemen öncesinde gelen 'Dört Ciddi Şarkı' ile birlikte, bestecinin hayatının son yılındaki düşüncelerinin eğilimini gösterdiğini kabul etmekte yanılmış olmamız imkansızdır ve istemeden Brahms'ın Schumann'ın temasına atıfta bulunurken kullandığı, önceki bölümde alıntılanan kelimeleri onlara uygularız. Bize 'ayrılmak üzere olan bir ruhun mesajı olarak' sesleniyorlar ve biz de bu muhteşem adam ve sanatçıyı saygı ve duyguyla anıyoruz. Yine de, bestecinin 13 Ağustos'ta Frau Caroline'e yazdığı bir not, onun depresif durumuna dair çok az işaret içeriyor. Üvey annesinin son küçük bütçeli ev haberleri hakkında büyüleyici, sade yorumlarla başlıyor, Fritz Schnack ile Norveç ve İsveç'te bir tur düzenlemesini teşvik ediyor - 'bunu yapsa ve sonra bana her şeyi anlatsa bana gerçek bir zevk verirdi' - ve şöyle bitiyor: 'Yaz tam olarak güzel değil, ama benim gibi kim erken kalkarsa ve istediği zaman yürüyüşe çıkabilirse mutlu olabilir ve burada sayısız güzel yürüyüş var. Umarım böyle devam edersin ve bazen 'Sevgilerimle JOHANNES' diye yazarsın.[90]

Brahms'ın arkadaşlarının gözünden kaçmamıştı, ancak onun kırmızı teninin sarıya dönmüş olduğu ve bazılarının onunla sağlık durumu hakkında konuşacak kadar cesur olduğu ve bir doktora danışması için onu teşvik ettiği. İlk başta konu açıldığında çok rahatsız oldu ve hiç bardak kullanmadığı için nasıl göründüğünü bilmediğini söyleyerek sabırsızlıkla kapattı. Ancak durumuyla ilgili hissettiği huzursuzluk arttı ve sonunda Viyana'da tıbbi tavsiye almaya ikna edildi. Danıştığı doktor alarmist bir rapor vermedi, ancak sarılıktan muzdarip olduğunu söyleyerek 'tedavi' için Carlsbad'a gitmesini emretti. Su ve şifa fikrinden nefret eden ve hayatında hiç hasta olmamakla övünen usta, kendi isteği dışında, birkaç keyifli Ischl
konusunu bıraktı ve 2 Eylül'de Carlsbad'a doğru yola çıktı. İstasyonda Hanslick'in iki arkadaşı Herr Emil Seling ve Müzik Direktörü Janetschek tarafından karşılandı ve onu Hirschensprung yakınlarındaki 'Stadt Brussels'a götürdüler. Burada, yağışlı yazdan sonra gelen güzel sonbahar günlerinde kendini mutlu etti ve hatta arkadaşlarına, ünlü sulama yeri ile tanışmak zorunda kaldığı için memnuniyetini dile getirdiği neşeli raporlar bile yazdı. Kendisine çok fazla düşünceli ve saygılı ilgi gösterildi ve bu onu neşelendirdi; Faber yanına geldi, günlük yürüyüşlerinde ona eşlik etti ve ona şefkatle baktı.

Üç haftalık dikkatli gözlemden sonra Carlsbad'lı seçkin hekim Dr. Gruenberger tarafından Hanslick'e yazılan rapor uğursuzdu. Karaciğerde önemli bir şişlik vardı, safra yolları tamamen tıkanmıştı ve kaçınılmaz sonuçlar - sarılık, hazımsızlık, vb. - ortaya çıktı. Önemli tıbbi otorite, hastasının durumunu 'çok ciddi' olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamazdı.

Üstadın Carlsbad'daki yaklaşık altı haftalık tedaviden sonra Viyana'ya dönüşünde hastalığa daha kesin bir isim verilmedi ve kendisine 'hoş olmayan hiçbir şey' söylenmesi talebi titizlikle yerine getirildi. Eskisi gibi devam etti, ancak en yakın arkadaşları Fellinger'lar, Faber'lar, Miller'lar, Conrat'lar, Strauss'lar ve von Hornbostel'lerle daha sık yemek yedi ve sık sık Burg Tiyatrosu'nda bir locadaki bir koltuk teklifini kabul etti. Kendisine nasıl olduğu sorulduğunda veya daha iyi göründüğü söylendiğinde çok asabi oluyordu ve her soruya, 'Her gün biraz daha kötü,' diye cevap veriyordu, ancak üvey annesine ve uzaktaki diğer arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, sadece sabır gerektiren sıradan bir sarılıktan muzdarip olduğu kurgusunu sürdürmeye devam ediyordu. Ancak onu sevenler, görünümünde meydana gelen değişikliğe dehşetle bakıyorlardı. Durumunun ilk çarpıcı belirtisi olan sarı renk, giderek daha koyu bir renge dönüşüyordu, iri yarı figür korkunç bir şekilde zayıflıyordu; sağlam yürüyüşü sendelemeye başlıyordu, başı artık dik durmuyordu. Aralık ayının başlarında Joachim ve Dörtlü'deki meslektaşlarının Viyana'ya yaptığı ziyaret ona dokunaklı bir zevk verdi; gün boyunca mümkün olduğunca onlarla birlikteydi ve konserlerine katıldıktan sonra genellikle gece geç saatlere kadar onlarla birlikte kalıyordu. Önemli yeni bestelere ilgi duymaya devam etti ve Hausmann'dan odasına gelip Dvorak'ın Viyolonsel Konçertosunu çalmasını rica etti. Eserin tamamına piyanoyla eşlik etti ve her bölümün sonunda coşkulu bir hayranlığa kapıldı ve son bölümden sonra "Böyle bir viyolonsel konçertosunun yazılabileceğini bilseydim, kendim de bir tane bestelemeye çalışırdım!" diye haykırdı. Sadece Noel Arifesini Fellinger'lerle geçirmekle kalmadı, aynı zamanda 25, 26 ve 27 Aralık'ta da onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Frau Fellinger, Noel hediyelerinden biri olarak ona yumuşak, kısa bir palto olan 'secco' verdi ve evdeyken giymek, orada kullanıma hazır bir şekilde bekletilmek ve kendini zorlamadan aile oturma odalarında sessizce oturmak ona bir tür teselli gibi geldi. 27'sinde akşam yemeğinden sonra kadehini kaldırıp, 'Yeni Yılda buluşmamıza' dedi, ama sonra aşağıyı işaret ederek 'Ama yakında orada olacağım' diye ekledi. Yeni Yıl Günü'nde yine aynı sevgili dostlarıyla akşam yemeği yedi, onların sevinci, zayıflığında ve acısında ona biraz olsun teselli
verme ayrıcalığına sahip olduklarını hissetmekti.

Joachim grubu Avusturya eyaletlerinde bir turdan sonra Viyana'ya döndü ve 1 ve 2 Ocak 1897'de Boersendorfer Salonu'nda iki kapanış konseri verdi. Brahms hasta olmasına rağmen her iki konsere de katılmakla kalmadı, 2'sinin sabahı Joachim'in Tegethof Oteli'ndeki odalarına akşam programında olan G majör Beşlisi'nin provasını dinlemek için geldi. Bunu duymaktan tuhaf bir keyif aldı. 'Bu fena bir parça değil,' dedi, sanki kendisinin olduğunu yarı yarıya görmezden geliyormuş gibi. Akşam eserin icrasından sonra gerçekleşen sahne, buna katılanlar tarafından duyguyla hatırlanıyor. Brahms ve Joachim arasındaki dostluğun sonuncusuydu; sanat tarihindeki en çarpıcı ve ilginç dostluklardan biriydi. Karakteri, büyük müzisyenin yazara yazdığı birkaç kelimeyle okuyucunun hayal gücüne önerilebilir. Brahms'ın kariyerinin başından sonuna kadar sevgi ve takdirini kazanmıştır.

'O akşam Sol majör Beşlisi'nde büyük bir keyif aldı. Eserinin uyandırdığı coşkuyu kabul etmek için halkın önüne çıkmasını görmek dokunaklıydı. Gözlerinde yaşlar vardı ve çok
zayıftı. İnsanlar durmadan tezahürat etti.'

Böylece ustanın durumu giderek daha da kötüye gitti. 7 Şubat'ta öğlen Fellinger'lerle yemek yedi ve yemek boyunca heyecanlı ve huzursuz görünüyordu. Yemek sona erdiğinde, Dr. ve Frau Fellinger ile yalnız kalmak istediğini ima etti ve onlarla birlikte emekliye ayrılarak işleri hakkında konuşmaya başladı. Yeni bir vasiyetname yapmak istediğini söyledi, ancak gerekli formalitelerden o kadar korkuyordu ki, bunları nasıl yapacağını bilmiyordu. Yabancılarla konuşmak zorunda kalmadan işlerini sessizce halletmek mümkün olmaz mıydı? Dr. Fellinger bunun yapılabileceğini ve Avusturya yasalarına göre işlerin öyle yönetilebileceğini söyledi ki
tanıklara bile gerek kalmadı. Usta dört saat boyunca -saat ikiden altıya kadar- Dr. ve Frau Fellinger ile kaldı, işlerini en ince ayrıntısına kadar tartıştı ve Dr. Fellinger'den küratörü olmasını istedi. Konuşmanın sonunda rahatlamış gibi göründü ve aileyle birlikte kalarak diğer konulardan bahsetti. Ertesi sabah Dr. Fellinger, Carlsgasse'deki odasındaki besteciye Brahms'ın dile getirdiği istekleri karşılamak için çıkardığı bir vasiyetnamenin kopyasını götürdü ve ona sadece bunu kendisi yazması, tarih atması ve adını imzalaması gerektiğini ve Avusturya yasalarına göre geçerli olacağını açıkladı. Akşam yemeğine başlamak üzere olan Brahms, memnun ve rahatlamış olduğunu ifade etti ve kağıdı çalışma masasının bir çekmecesine koydu; ve Dr. Fellinger, onu neşelendirdiği için memnun bir şekilde, gecikmeden kopyalayacağı inancıyla eve döndü. Usta, arkadaşlarıyla gelecekteki hiçbir toplantısında konuya geri dönmedi, onlar ise konunun nihayet çözüldüğüne inandıkları için bir daha buna değinmediler. Şubat geçti ve Brahms giderek daha da kötüleşti. Her gün eski mektupları ve diğer kağıtları karıştırmak ve yok etmekle epey zaman harcıyordu. Yakın bir arkadaşı aradığında ve onu bu şekilde çalışırken bulduğunda, "Çok üzücü," derdi, sobası küllerle dolmuştu. 7 Mart'ta, Hugo Becker tarafından çalınan Dvorak'ın Viyolonsel Konçertosu ve kendi dördüncü Mi minör Senfonisi'nin programda olduğu Filarmoni konserine katıldı. Konser salonuna girerken eski dostu Gaensbacher ile karşılaştı. 'Ah,' dedi, 'beni görmeye çok sık geldin,
ve sana gelemiyorum, çok acı çekiyorum;' sonra biraz kendine gelerek devam etti, 'Bugün bir parça duyacaksın, bir adamın parçası!' (Dvorak'ın konçertosu).

Dördüncü senfoni Viyana'da hiçbir zaman favori bir eser olmamıştı.
İlk performansında çekingenlikle karşılanan eser, o zamandan beri şehrin genel halkından Brahms'ın önemli bir eserine gösterilecek saygıdan daha fazlasını kazanmamıştı. Ancak bugün, ilk bölümün sonunda bir alkış fırtınası koptu, besteci oturduğu 'sanatçılar' bölümünün önüne gelip kendini seyirciye gösterene kadar dinmedi. Gösteri, ikinci ve üçüncü bölümden sonra yeniden başladı ve eserin sonunu sıra dışı bir sahne izledi. Alkışlayan, bağıran ev, bakışları balkonda duran figüre, çok tanıdık ama şu anki haliyle çok garip,
onu bırakamıyor gibiydi. Orada küçülmüş bir şekilde,
çizgili bir yüzle, gergin bir ifadeyle, beyaz saçları sarkmış bir şekilde dururken yanaklarından yaşlar süzüldü;
ve seyirciler arasında bastırılmış bir hıçkırık hissi vardı,
çünkü her biri veda ettiklerini biliyordu. Başka bir alkış patlaması
ve bir tane daha; ustadan bir kabul daha; ve Brahms ve
Viyana'sı sonsuza dek ayrılmıştı.

Brahms, Viyana'da sanatın seçkin koruyucusu olan Excellenz Dumba tarafından verilen bir öğle yemeği partisinde konserden sonra göründü. Yaklaşık yirmi beş beyefendi, çoğunlukla sanatçılar ve sanatseverler ve evin hanımları
oradaydı. Brahms, yakın arkadaşlarından birkaçının yanına yerleştirildi - Epstein, Conrat, Hanslick, Gaensbacher ve Mandyczewski - ancak uzun süre kalamadı. Bu tarihten birkaç gün sonra Ischl'deki ev sahibesi ondan, Ischl'e her zamankinden daha erken gitme niyetini bildiren ve odalarının hazırlanmasını isteyen bir kartpostal aldı. Dinlediği son opera arkadaşı Goldmark'ın 'Das Heimchen'iydi; 13 Mart'ta son kez bir tiyatroya girdi, Hanslick ile Johann Strauss'un 'Die Goettin der Vernunft'unun prodüksiyonunda oturdu, ancak ikinci perdenin sonunda ayrılmak zorunda kaldı ve çok istemese de bir arkadaşının taksiyle eve kadar eşlik etmesine izin verdi. Bu zamandan itibaren durumu hızla kötüleşti. Artık ne okuduğunu hatırlayamadığından yakınıyordu, ama kendini meşgul etmeye çalıştığı son kitap olan Busch'un 'Bismarck'ını istiyordu. Kısa süre sonra bir arkadaşının bakımı altında bile yürüyüşe çıkamaz oldu ve Dr. Victor von Miller her gün arabasıyla onu Prater'de araba kullanmaya götürdü, oradaki temiz hava onu biraz canlandırıyordu. İrade gücü son ana kadar olağanüstüydü. Ölümünden iki haftadan az bir süre önce Frau Wittgenstein'da düzenlenen Roeger-Soldat Dörtlüsü partisinin provasına, Muehlfeld'in işbirliğiyle Weber'in Klarnet Beşlisi'ni dinlemek için kendini sürükledi. Meiningen'deki eserin bir performansı onu özellikle memnun etmişti ve Soldat programına dahil edilmesi onun önerisiyleydi. Aynı hafta Faber'lere son ziyaretini yaptı ve
dairelerine çıkan merdivenleri çıkarken neredeyse acıdan bayılacaktı.
Herr Faber onu canlandırıp oturma odasının kanepesine oturttu,
başını göğsüne dayamış bitkin bir şekilde oturdu.
Diğer bazı yakın arkadaşlarının aile yemek masasını terk etmek zorunda kaldı ve
yan odaya çekilerek acı içinde yere yığıldı. Frau Fellinger o sırada hastaydı ve
odasından çıkamıyordu. Brahms'ın evindeki son sorgulaması 19 Mart'ta yapıldı.

Usta hayatının son aylarında çok nazikti ve
ona gösterilen her ilgi için dokunaklı bir şekilde minnettardı. Akşamları zorunlu olarak odalarında geçiyordu, çünkü arkadaşlarının bir veya başka bir evde ikamet etmesi yönündeki tüm
yakarışlarını kesin bir şekilde reddediyordu. Her akşam alacakaranlıkta piyanonun başına geçiyor ve yaklaşık yarım saat boyunca yumuşak bir şekilde doğaçlama yapıyordu ve devam edemeyecek kadar yorgun olduğunda, karanlık çökene kadar pencerenin yanında oturup tanıdık manzaraya bakıyordu. 24 Mart'ta, her zaman onun gözdesi olan Frau Door, ona bir demet menekşe götürmek için
çağırdı. Kadın içeri alınmadı, ancak Dr. von Miller'ın evin kapısının önündeki arabasını
gözlemleyerek, Brahms'ın bayıldığını görmeyi umarak girişin yakınında bekledi. Yaklaşık yarım saat sonra arkadaşının koluna yaslanarak aşağı indi ve Frau Door'u fark ederek ona elini uzattı. 'Çok hastayım' (Mir geht es sehr
schlecht), sorusuna belirsiz bir şekilde cevap verdi. Bir daha dışarı çıkmadı. Ertesi gün Conrat kabul edildi ve onunla sessizce konuşurken, kanepede sigara içen Brahms aniden başını eğdi. 'İçinde bir şey olmalı,' diye mırıldandı. Conrat onu rahatsız etmeden odadan yavaşça çıktı. 26'sında doktor, Frau Fellinger'e onu taşıma şansının tamamen bittiğini bildiren bir mektup yazdı. Brahms bir daha
yatağından kalkmadı. En yakın iki veya üç arkadaşı sürekli yanındaydı, ev sahibesi Frau Truxa ise sadık ve özverili hemşiresiydi. Son günlerde çok az konuştu ve odasında olup bitenlerin çoğunu fark edemeyecek kadar zayıftı, ancak 29'unda yatağından Frau Caroline'e birkaç satır kalemle yazmayı başardı:

'D. M. Değişiklik olsun diye biraz uzanıyorum ve bu nedenle rahatça yazamıyorum. Bunun dışında hiçbir değişiklik yok ve her zamanki gibi sadece sabra ihtiyacım var.

'Sevgiyle JOH.'[91]

Sevgili efendimizin hayatının hızla
söndüğü birkaç yorgun gün ve gece bizi 3 Nisan sabahının erken saatlerine getiriyor. Gece birkaç kez bilincini kaybetmiş ve kendine gelmişti ve yaklaşık altıda gelip ona
küçük bir hizmette bulunan Faber'i tanımıştı, 'Du bist ein guter
Mensch' (Sen nazik bir adamsın). Şimdi saat neredeyse dokuz ve Brahms
uyuyakaldı. Soruların erken mesajları cevaplandı ve
gece boyunca yanında olan doktor, yakında döneceğine söz vererek ayrıldı. Gün, efendinin her yıl neşeli bir
hoş geldinizle karşılamaya alışkın olduğu parlak bahar
vaadiyle başladı; güneş parlıyor, açık pencereden yumuşak bir esinti giriyor;
dışarıda kuşların cıvıltıları var. Yatağın yanında yorulmak bilmeyen hemşire oturuyor, hızla yaklaşan sonun işaretlerini fark ediyor. Yataktan bir hareket onun yardımını talep ediyor. Brahms gözlerini açmış ve kendini
doğrultmaya çalışıyor. Frau Truxa'nın yardımıyla oturma pozisyonuna geçiyor ve ona bakarak konuşmaya çalışıyor. Dudaklar hareket ediyor ama dil
gücünü kaybetmiş ve sadece anlaşılmaz bir ses çıkarabiliyor. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor; son bir iç çekiş, son bir nefes ve yumuşak ellerin desteğiyle yastığına gömülüyor, acılarından kurtuluyor,
sessizce dinlenmeye geçiyor.[92]

Dr. Evi yakınlarda bulunan von Miller, ustanın ölümünün haberini alan ilk arkadaş oldu. Hemen Carlsgasse'ye koştu ve hemen Dr. Fellinger ve Herr Faber katıldı. Sabahleyin birçok kişi daha geldi, bazıları ölümün okşamasıyla yumuşayan, asil bir dinginlik ifadesine dönüşen hareketsiz yüz hatlarına bakmak için kabul edildi. Ressam Michalek tarafından bir taslak, Profesör Kundemann'ın bir maskesi, özel bir arkadaşın bir fotoğrafı çekildi. Kalıntıların tıbbi muayenesinden sonra ölüm nedeni karaciğerin dejenerasyonu olarak onaylandı. Gece elbisesi içindeki ceset aynı öğleden sonra tabuta konuldu ve oda yanan mumlarla
şamdanlarla düzenlendi; kırmızı bir yastıkta ölen bestecinin çeşitli siparişleri sergilendi. Ertesi gün çiçekler, çelenkler, haçlar ve odayı bir güzellik tapınağına dönüştüren diğer çiçek
ödüllerinin gelişi başladı.

4. Genel Sekreter Koch'un öğleden sonra, Dr. Fellinger ve Herr Faber konutta buluştular ve bir noter huzurunda bir vasiyet aradılar, ancak yalnızca Mayıs 1891'de iki sayfa kağıda yazılmış, sonuncusu imzalanmış ve tarih atılmış, Simrock'a yazılmış bir mektup şeklinde bir tane buldular. Bu, orijinal haliyle yasal olarak yetkin bir belgeydi, ancak ilk sayfadaki imzanın hafif bir şekilde atlanması dışında -ki bu, vasiyetin gerçekliğini belirleyen tartışmasız koşullar altında, onu geçersiz kılmazdı- Simrock tarafından kendi isteği üzerine efendiye iade edilmişti, kız kardeşi Elise Grund'un 1892'deki ölümünden sonra bir süre sonra. Ancak, Brahms tarafından kalemle işaretlendiği, bazı maddelerin çizildiği ve kenar boşluklarındaki notların tasarlanmış değişiklikleri gösterdiği görüldü. Bunlar, Brahms'ın Şubat ayında Dr. ve Frau Fellinger'e ifade ettiği ve Dr. Fellinger'in bestecinin eline kendisinin kopyalayıp imzalaması için verdiği kağıtta somutlaştırdığı isteklerle tam olarak örtüşüyordu. Bu nedenle, ertesi gün başka bir arama daha yapıldı, ancak sonuçsuz kaldı. Sadece Dr. Fellinger'in el yazması bulundu ve Brahms'ın, gücü artık yerine getirmeye yetmeyecek duruma gelene kadar, korkulan görevi daha fazla başarabileceğini umarak, günden güne ertelediği varsayılmalıdır. Bu nedenle, gerekli düzenlemelerin yapılabilmesi için yetkili makamlara bir küratör atanması için başvurmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bu yapıldı; Dr. Fellinger atandı ve 5'inin öğleden sonra, küçük iç odasıyla birlikte Brahms kütüphanesi, el yazmaları ve diğer eşyaların bulunduğu oturma odası resmen mühürlendi. Tabut aynı gün kapatıldı.

Üstadın ölümü öğrenilir öğrenilmez, Viyana şehri tarafından fahri
mezar teklifi yapıldı. Kabul etmekte tereddüt edilmedi, ancak kalıntıların Simrock'a yazılan mektupta yer alan talimatlara göre doğrudan Central Friedhof'a mı götürülmesi yoksa Gotha'da mı yakılması gerektiği konusunda bir müzakere yapıldı ve küller yalnızca Viyana'ya bırakıldı. Brahms'ın Beethoven ve Schubert'in mezarlarının bulunduğu 'kutsal yer'den bahsederken söylediği birkaç kelimeyi hatırlamak, bu noktayı belirledi. Kendisi için seçilen yerde dinlenmeyi seçeceği düşünüldü: Beethoven ve Schubert'in kalıntılarının bulunduğu ve Mozart'ın anısına da kutsal olan Friedhof'un özel bahçesi.

'Tüm Viyana müzik topluluğu, 6 Nisan öğleden sonra büyük ölüye mezara kadar eşlik etti ve adamın büyüklüğünü bilmeyen bir yabancı, cenaze alayının büyük topluluğunda yer alan önemli sanatçıların sayısıyla, Brahms'a son şerefi göstermek için uzaklardan gelen ünlü erkekler ve kadınlarla ölçebilirdi. '

Törenin başlaması için belirlenen saate kadar, bestecinin fahri üyesi olduğu çok sayıda topluluktan Avrupa'nın çeşitli yerlerinden heyetler gelmeye devam etti ve telgraflar ve mesajlar yağmaya devam etti. Saat birde, Hamburg Senatosu'ndan bir heyet, Viyana Şirketi'nden gelenle yan yana
tabutun üzerine muhteşem bir çelenk koymak üzere eve kabul edildi.
Çelenkler, Hannover Kraliçesi, Cumberland Dükü,
Hannover Prensesi Marie, Saxe-Meiningen Dükü George, Saxe-Meiningen Prensesi Marie, Helene, Barones von Heldburg ve Brahms'ın tanıdığı ve tanımadığı sayısız özel arkadaş tarafından; Viyana Plastik Sanatlar Derneği, Opera Komitesi, Gesellschaft ve diğer topluluklar tarafından; Filarmoni Derneği, Müzikseverler Derneği, Hamburg Cecilia Derneği tarafından; Kraliyet Sanat Akademisi,
Berlin; Berlin, Leipzig, Budapeşte,
Köln, Salzburg, Mannheim, Frankfurt, Jena, Laubach, Lemberg, Graz,
St. Petersburg, Brüksel, Amsterdam, Cambridge, Basel, Zürih ve diğer birçok şehrin çeşitli müzik toplulukları tarafından. Altı araba onları tutmaya ancak yetiyordu.

Viyana şehrinin büyük bestecinin kalıntılarını onurlandırdığı kamusal cenaze töreninin düzenlemeleri,
hayatının günlük alışkanlıklarını belirleyen sadelikle tekil bir tezat oluşturuyordu. Ayrıntılar
o zamanın günlüklerinde okunabilir. Kendimizi
anlatımıza uygun olanlardan birkaçının kaydıyla sınırlayacağız. Cenaze alayı, uzun yas tutanlar kafilesi tarafından takip edilerek, Carlsgasse'den yaklaşık iki buçukta yola çıktı ve Gesellschaft der Musikfreunde binasına doğru ilerleyerek, konservatuvarın Herr Direktörü J. R. Fuchs'un bir konuşmasından ve Singverein şefi Richard von Perger'in yönetiminde, eşliksiz koro için Brahms'ın part-şarkısı 'Fahr'wohl'un söylenmesinden oluşan kısa bir tören için düzenlemelerin yapıldığı ana girişin önünde durdu. Alay daha sonra, din adamları, koro ve şehrin ileri gelenlerinden birkaçının toplandığı Dorotheenstrasse'deki Evanjelik Kilisesi'ne geçti. Tabut kiliseye taşındıktan sonra, koro Mendelssohn'un 'Es ist bestimmt in Gottes' Rath' şarkısını söyledi. Cenaze töreni konuşmasını yapan Dr. von Zimmermann, özellikle ölen bestecinin sanatının İncil sayfalarından aldığı ilham, çocuklara olan sevgisi ve çocuksu ruhu ve sıkıntıya karşı sempatisi üzerinde durdu.

'Bilinmeyen acı çekenlere, çalışkan çabalayanlara, çaresizlere, ölmekte olanlara destek getirebildiği her yerde, kendi alışkanlıklarında cimriliğin eşiğine kadar cimri olan adamda en hevesli hayırsever bulundu. Üstat Johannes Brahms ölmedi.
Ruhu ölümü yendi ve barışın saf armonilerinin ışığına ve kutsanmış dünyasına girdi.'

Friedhof'un girişinde tabut, yanan rüzgar meşaleleri taşıyan ölen bestecinin kişisel arkadaşları tarafından
çevrelendi ve onlar tarafından mezara kadar eşlik edildi. Bunlar Ignaz Bruell, Anton Dvorak,
Arthur Faber, Dr. Fellinger, Robert Fuchs, Richard Heuberger, Max
Kalbeck, Ludwig Koch, Eusebius Mandyczewski, Dr. von Miller-Aichholz,
Richard von Perger'di. Mezar başında Dr. von Perger son vedayla ilgili birkaç söz söyledi:

'Bu kutsal yer şimdi büyük çağdaşımızın ölümlü kalıntılarını kabul edecek.
Tüm dünyayı bu kadar zenginleştiren ve kutsayan kişi, bizim müzisyenler için ne oldu!
Yaratıcı dehasından, nüfuz eden
sanat anlayışından akan ışıkta, onun eşsiz
ustalığına, yüce, tavizsiz
sanatsal
zekasına güvenle bakabildik. Bugün müzik sanatının alanını kesen sayısız yol ve patika arasında, ilk rahibinin elinde yüksekte ve güvenli bir şekilde tutulan meşale tarafından yönlendirildik. Bugün, bu dinlenme yerinde, değerli ruhani kardeşleriyle ilk kez
tanıştı, ama sanat alanındaki yaşayan meslektaşlarına, onu onlardan daha yükseğe çıkaran büyük mesafeye rağmen, her zaman basit, sempatik bir dosttu; her zaman yükselen yeteneğin yardımcısı, sıkıntı ve ıstırapta güvenilir ve sadık bir dosttu.... Burada, cennetin kutsanmışı, bu engin, korkunç dünya yalnızlığında dinleniyorsun; ışık bulutları senin üzerinde yüzüyor ve ölümsüz olan senin bulutların da onlarla birlikte sonsuz uzaylarda yüzüyor. Ade
Meister Johannes, fahr'wohl, fahr'wohl.'

Joachim, Brahms'ın ölümü sırasında İngiltere'deydi ve uzun süredir devam eden sözleşmeleri yerine getiriyordu. Şimdi yetmiş üç yaşında olan ve sağlığı pek de iyi olmayan Stockhausen, bu dönemde Frankfurt'tan Viyana'ya aceleyle ve sıkıntılı bir yolculuğa uygun değildi.

Cenaze töreninden önceki gün olan 5 Nisan'da Hamburg'daki Cecilia Verein; 11'inde Viyana Gesellschaft; Mayıs ayında Bonn'daki Beethoven-Haus Verein; yazın Berlin'deki Kraliyet Müzik Okulu ve 1897-98 sezonunda Avrupa ve Amerika'daki sayısız müzik topluluğu tarafından anma performansları gerçekleştirildi. Neredeyse tüm durumlarda Alman Requiem'i orkestral olan konserlerin bir parçasıydı. Brahms'ın vasiyetindeki bir madde, ölümünden sonra odalarında bulunan yayınlanmamış eserlerinin Simrock'un mülkü olmasını öngörüyordu. Sadece bir eser vardı: on bir Organ Prelüdü. Bunlarla birlikte, daha önceki bir bölümde bahsedilen Joachim'in iki uvertürünün piyano düetleri olarak düzenlemeleri de vardı. Üç eser de 1902'de yayınlandı, vasiyetle bağlantılı olarak ortaya çıkan zorluklardan kaynaklanan beş yıllık bir gecikme oldu. Ayrıntılar dışında, bunlar genel olarak şu şekilde ifade edilebilir:

Brahms'ın değerli el yazması müzik el yazmaları ve çok az kişisel eşya içeren kütüphanesinin yanı sıra yaklaşık 20.000 £ yatırım bıraktığı söyleniyor. Orijinal vasiyette üç dernek - Hamburg'daki Liszt Pensions-Verein, Czerny Verein ve Viyana'daki Gesellschaft der Musikfreunde - mirasçı olarak adlandırıldı ve bestecinin ev sahibesi Frau Truxa'ya bir miras ve iki yaşam boyu maaş - biri üvey annesi Frau Caroline Brahms'a, ölümünden sonra oğlu Fritz Schnack'e yaşamı boyunca devam ettirilecek; Diğeri Brahms'ın kız kardeşi Elise Grund'a. Bunlar
pratik olarak yatırımlardan elde edilen geliri şu an için açıklayabilirdi.

Yasal olarak geçerli bir belgenin olmaması nedeniyle, gazetelerdeki ilanlara yanıt olarak çeşitli derecelerde akrabalığa sahip yaklaşık yirmi kuzen mülke hak iddia eden
olarak öne çıktı. Ardından dava açıldı ve birkaç yıl boyunca uzadı. Orijinal süreç ve ilk
temyiz dernekler lehine sonuçlandı; ikinci temyiz bu kararları geri aldı ve kan bağı olanların mirasçı olduğunu ilan etti. Başka bir temyizin daha fazla masraf ve gecikmesini önlemek için,
tartışan taraflar arasında bir uzlaşmaya varıldı ve vasiyetin, yasal süreçlerin ve uzlaşmanın genel sonuçları, kan bağı olanların kütüphane hariç her şeyin mirasçısı olarak kabul edilmesi oldu; kütüphane şu anda Gesellschaft der
Musikfreunde'nin mülkiyetindedir; Frau Truxa'nın mirası ödenmiştir; ve toplumlar tarafından kabul edilen ve nihayetinde faydalanacakları belirli meblağların
yatırıma tabi tutulduğu ve bunlardan elde edilen gelirin Herr Schnack'e ödenecek yaşam boyu maaş için güvence altına alındığı. (Frau Caroline Brahms 1902 baharında öldü.)

Ustanın Hamburg, Viyana ve Meiningen'de anıtlarının dikilmesine yönelik projeler ölümünden kısa bir süre sonra başlatıldı.
Tamamlanan ilk proje, şu anda Meiningen'deki 'İngiliz Bahçesi'nde duran ve açılışı Ekim 1899'da bir Anma
Festivali vesilesiyle yapılan proje oldu. Sergilenen ustanın büstü Profesör Hildebrandt'ın eseridir. Mirasçılar tarafından, mülkün nihai yerleşiminin ardından mezara dikilen anıt, Fraeulein Ilse Conrat tarafından tasarlanıp uygulandı ve 7 Mayıs 1903'te, Brahms'ın doğumunun yetmişinci yıldönümünde açıldı. Mermer bir mezar taşının önünde mermer bir büst ve kaideden oluşuyor ve üzerinde kabartma alegorik figürler var.

Anma tabletleri, Brahms'ın Viyana, Ischl ve Thun'da yaşadığı evlere ilgili belediyeler tarafından yerleştirildi ve Muerz Zuschlag'daki evin bahçesi belediye tarafından satın alınarak müzik bahçesine dönüştürüldü. Müzisyenler pavyonunda, ustanın Frau Dr. Fellinger tarafından yapılmış bronz bir büstü bulunmaktadır.

Dr. von Miller-Aichholz, Gmuenden'deki özel arazisinde bir Brahms-Haus inşa etti, odaları Brahms'ın Ischl'de işgal ettiği odaların tam boyutlarında inşa edildi ve eskiden olduğu gibi Ischl mobilyalarıyla döşendi. Bunlar, ustanın müzikal ve diğer imzalarından, fotoğraflarından, programlarından ve diğer hatıralardan oluşan ilginç bir koleksiyon içeriyor.

Viyana'da, tüm mevcut hatıraları özel bir müzede toplamak ve korumak amacıyla bir Brahms Derneği kuruldu.

Görevimiz artık tamamlandı. Şimdiye kadar okuyucularımıza Brahms'ın karakteri ve bireyselliği hakkında gerçek bir anlayış önerecek, eserlerinin kompozisyonunu dikte eden ruha biraz daha ışık tutacak kadar başarılı bir şekilde başarılmışsa, amacımıza ulaşmış olacağız. Henüz sanatının en büyükleri arasında tam olarak hangi nihai yeri işgal edeceğine dair bir tahminde bulunmak için çok erken. Ancak Schumann'ın yarım asırdan daha uzun bir süre önce söylediği, Johannes'i zamanının en yüksek ruhuna ideal bir sunum yapmaya mahkum peygamber olarak ilan eden sözleri, şimdi bile kesinlikle doğru olduğu kanıtlanmıştır. Brahms, Palestrina'nın gününden kendi gününe kadar üç yüz elli yıl boyunca kademeli olarak gelişen
çağların müzik düşüncesinin temsilcisi olarak pozisyonunda sarsılmaz bir şekilde durmaktadır; ve eserlerinde yüksek ve güzel ruh -hayatın temel ruhu- yaşar; bu ruh, hakikatle uzlaşma bilmese de, 'inanç, umut ve sevgi, bu üçü; ve bunların en büyüğü sevgidir' şeklinde belirlenmiş yolunu izler.

[84] Reimann, s. 109.

[85] _1 Temmuz 1897._

[86] Herzogenberg'in kilise müziği 'Heinrich von' hakkında bir açıklama için bkz.
Friedrich Spitta'nın Herzogenberg und die evangelischen Kirchenmusik'i.
_Monatschrift fuer Gottesdienst und kirchliche Kunst_'dan yeniden basım,
1900, Sayı 11.

[87] 'Vollstaendige Sammlung der von Johannes Brahms'ın önsözü
Componirten und musikalisch Bearbeiteten Dichtungen,' Dr. G. Ophuels.

[88] Ludwig Karpath'ın 'Der musikalische Nachlass von Johannes Brahms' adlı eseri.
_Signale_, 26 Mart 1902.

[89] Yazarın mülkiyetindedir.

[90] İlk olarak Reimann tarafından yayınlanmıştır, s. 118.

[91] Reimann, s. 118.

[92] Celestine Truxa'nın 'Am Sterbebett Brahms' adlı eserine bakın, _Neue Freie
Presse_, 7 Mayıs 1903.

JOHANNES BRAHMS'IN YAYIMLANMIŞ ESERLERİNİN KRONOLOJİK KATALOĞU

_Referanslar bu eserin sayfalarınadır._

-----+-------------------------------+------------------------
OP. | ESERİN BAŞLIĞI. | YAYIMLANDI | SAYFALAR.
| | [93] |
-----+-------------------------------+------------------------
1 | C majör Sonat | 1853 | I. 98, 109, 116, 118,
| Pianoforte | | 129, 131, 132,
| | | 139, 140, 141,
| | | 144, 154, 170,
| | | 281;
| | | II. 180.
2 | F diyez minör Sonat | 1853 | I. 93, 116, 132, 141,
| Pianoforte | | 144, 176, 177,
| | | 281;
| | | II. 180.
3 | Tenor için Altı Şarkı veya | 1854 | I. 141, 145.
| Soprano[94] | |
4 | Mi bemol minör Scherzo | 1854 | I. 90, 108, 116, 131,
| Pianoforte | | 132, 138, 140,
| | | 141, 144, 281;
| | | II. 71.
5 | Fa minör Sonata | 1854 | I. 117, 133, 135,
| Pianoforte | | 144, 172, 193;
| | | II. 150.
6 | Soprano veya Tenor için Altı Şarkı | 1853 | I. 141, 144, 145.
7 | Tek ses için Altı Şarkı | 1854 | I. 145, 167.
8 | Piyanoforte için B majör Trio, | 1854 | I. 154, 161-163, 167,
| Keman ve Viyolonsel | | 193, 215, 217,
| | | 273, 281.
| Aynı; gözden geçirilmiş baskı | 1891 | I. 162; II. 242.
9 | Bir tema üzerine varyasyonlar | 1854 | I. 160, 161, 167,
| Schumann for Pianoforte | | 171, 193, 281.
10 | Pianoforte için Balladlar | 1856 | I. 166, 173, 174,
| | | 191;
| | | II. 103.
11 | Büyük için D majör Serenat | 1860 | I. 220, 223, 233,
| Orkestra | | 236, 237, 249,
| | | 257, 272, 281;
| | | II. 11-13, 21, 39,
| | | 88.
12 | Kadınlar Korosu için Ave Maria | 1861 | I. 239, 241, 246,
| eşlikli | | 256, 257, 281.
| Orkestra veya Org | |
13 | Koro ve | 1861 | I. 245, 246, 256,
| Nefesli çalgılar | | 263, 281.
14 | Bir kişilik şarkılar ve romanslar | 1861 | I. 257;
| ses | | II. 82.
15 | Re minör konçerto | | I. 30, 167, 207, 220,
| Eşlikli piyano forte | | 222, 223, 225-235,
| Orkestra için | | 256, 257, 281;
| | | II. 38, 42, 101,
| | | 102-104, 136,
| | | 145, 146, 198.
16 | Küçük için A majör Serenat | 1860 | I. 247, 257, 260,
| Orkestra | | 273, 281;
| | | II. 14-16, 103,
| | | 112, 135.
| Aynı; gözden geçirilmiş baskı | 1875 |
17 | Kadın Korosu için Şarkılar | 1862 | I. 242, 262.
| iki kişilik eşlik | |
| Korno ve Arp | |
18 | İki kişilik B bemol majör Altılı | 1862 | I. 19, 259, 260, 270,
| Kemanlar, iki Viyola ve iki | | 274, 278, 281;
| Viyolonsel | | II. 14, 22, 23, 53,
| | | 86, 102, 113,
| | | 175.
19 | Tek ses için beş şarkı | 1862 | I. 281.
20 | Soprano ve için üç düet | 1861 | I. 260, 281. | Piyanoforte ile Kontralto | |
| eşlik | |
21, |} Orijinal bir eser üzerine varyasyonlar | 1861 | I. 260, 281; II. 71.
No. 1|} Piyanoforte teması | |
21, |} Bir Macar eseri üzerine varyasyonlar | 1861 | I. 211, 260, 281;
No. 2|} Piyanoforte havası | | II. 103.
22 | Karma Koro için Marienlieder | 1862 | I. 278, 279, 280,
| _a capella_ | | 281;
| | | II. 15, 163.
23 | Bir eser üzerine varyasyonlar | 1863 | I. 278, 279;
| Piyanoforte için Schumann | | II. 15, 40, 93, 103.
| Düet | |
24 | Varyasyonlar ve Füg | 1862 | I. 238, 269, 270,
| Handel'in teması | | 272, 280, 281;
| Piyanoforte | | II. 7, 8, 54, 103,
| | | 180.
25 | Sol minör dörtlü | 1863 | I. 245, 259, 270,
| Piyanoforte, Keman, Viyola | | 271, 274, 281;
| ve Viyolonsel | | II. 6, 7, 40, 103,
| | | 135, 144, 175.
26 | La majör dörtlü | 1863 | I. 259, 267, 271,
| Piyanoforte, Keman, Viyola | | 274, 281;
| ve Viyolonsel | | II. 6-10, 79, 102,
| | | 144.
27 | Üç bölümlü 13. Mezmur | 1864 | I. 241, 281; II. 26.
| Kadınlar Korosu | |
| Piyanoforte eşliği | |
28 | Alto ve Bariton için Düetler | 1864 | I. 281;
| Eşlikli | | II. 26, 79, 102.
| Piyanoforte | |
29 | Beş bölümlü karma için İki Motet | 1864 | I. 281;
| Koro _a capella_ | | II. 26.
30 | Sacred Song (Paul Fleming'den) | 1864 | I. 281;
| dört parçalı karma için | | II. 26.
| Eşlikli koro | |
| Organ veya Piyanoforte için | |
31 | Solo sesler için Üç Dörtlük | 1864 | I. 281;
| Piyanoforte ile | | II. 24, 26, 38, 113,
| | | 267.
32 | Tek ses için şarkılar | 1864 | II. 26.
33 | Tieck'in Romanları | 1865 | I. 264, 265, 275,
| Tek ses için 'Magelone'. | | 276, 278, 281;
| Nos. 1-6 | | II. 35, 70.
| " 7-15 | 1868 | II. 38, 83.
34 | Piyanoforte için Beşli, iki | 1865 | I. 259, 277;
| Kemanlar, Viyola ve | | II. 32, 35, 36, 51,
| Viyolonsel | | 76, 103.
34 |}İki Piyanoforte için Sonat | 1872 | I. 277; II. 23, 24,
_bis_|} (Beşliden sonra) | | 32, 35.
35 | Bir tema üzerine varyasyonlar | 1866 | II. 24, 43, 54, 112,
| Paganini for Pianoforte. | | 180.
| (İki set) | |
36 | İki kişi için G majör Altılı | 1866 | I. 259;
| Kemanlar, iki Viyola ve iki | | II. 43, 47, 52, 102,
| Viyolonsel | | 113.
37 | Üç Kutsal Koro | 1866 | I. 239, 242; II. 43.
| kadın sesleri | |
| eşliksiz | |
38 | Mi minör Sonat | 1866 | II. 31, 43, 113.
| Piyanoforte ve Viyolonsel | |
39 | Piyanoforte Düeti için Valsler | 1867 | II. 25, 68, 79. 40 | Piyanoforte, Keman için Üçlü | 1866 | I. 259;
| ve Fransız Kornosu | | II. 31, 38, 39, 43,
| | | 51, 68, 113.
41 | Dört parçalı erkekler için Beş Şarkı | 1867 | II. 68.
| Koro | |
42 | Altı parçalı üç şarkı | 1868 | II. 83.
| Koro _a capella_ | |
43 | Tek ses için dört şarkı | 1868 | II. 81.
44 | On iki şarkı ve romans | 1868 | I. 242, 256, 262;
| kadın korosu. Piyanoforte | | II. 83.
| eşlik _ad libitum_ | |
45 | Soli İçin Bir Alman Requiem'i, | 1868 | I. 6, 167, 238;
| Koro ve Orkestra (Organ | | II. 44, 48, 50, 54,
| _ad libitum_) | | 55, 59-68, 72-78,
| | | 81, 86-88, 90,
| | | 93, 98, 102, 111,
| | | 114, 140, 141,
| | | 156, 167, 169,
| | | 180, 195, 201.
46 | Bir ses için Dört Şarkı | 1868 | II. 81
47 | Bir ses için Beş Şarkı | 1868 | II. 81, 82.
48 | Tek ses için yedi şarkı | 1868 | II. 81, 82.
49 | Tek ses için beş şarkı | 1868 | II. 81, 82.
50 | Rinaldo (Goethe'nin Kantatı) | 1869 | II. 84, 85, 90, 94,
| Tenor solo, erkekler için | | 135.
| Koro ve Orkestra | |
51 | İki Keman için İki Dörtlük, | 1873 | II. 48, 113, 122,
| Viyola ve Viyolonsel (C | | 124, 128, 130,
| minör ve A minör) | | 140, 147.
52 | Aşk Şarkıları. Valsler | 1869 | II. 93, 94, 103, 113.
| Sesli Pianoforte Düeti | |
| _ad libitum_ | |
53 | Rhapsody (Parça | 1870 | II. 93-97, 135, 141,
| Goethe'nin 'Harzreise'inden) | | 183.
| Kontralto solo, erkekler korosu | |
| ve orkestra | |
54 | Koro ve için Kader Şarkısı | 1871 | I. 238; II. 77,
| Orkestra | | 104-106, 108, 114,
| | | 136, 155, 205.
55 | Sekiz bölümlük Zafer Şarkısı | 1872 | I. 238; II. 98-101,
| Koro ve Orkestra (Organ | | 111, 112, 114-119,
| _ad libitum_) | | 132, 136, 137,
| | | 146, 180, 183,
| | | 267, 269.
56A | Bir tema üzerine varyasyonlar | Ocak 1874 | II. 121, 128, 129,
| Joseph Haydn for Orchestra | | 135, 136, 145,
| | | 195.
56B | Bir tema üzerine varyasyonlar | Kasım 1873 | II. 121, 130.
| Joseph Haydn for two | |
| Pianofortes | |
57 | Tek ses için şarkılar | 1871 | II. 106.
58 | Tek ses için şarkılar | 1871 | II. 106.
59 | Tek ses için şarkılar | 1873 | II. 130.
60 | C minör dörtlü | 1875 | I. 207, 220;
| Piyanoforte, Keman, Viyola | | II. 138, 143, 144.
| ve Viyolonsel | |
61 | Soprano ve için dört düet | 1874 | II. 138.
| Piyanoforte ile kontralto | |
62 | Karma koro için yedi şarkı | 1874 | II. 138, 139. | _a capella_ | |
63 | Tek ses için şarkılar | 1874 | II. 138.
64 | Solo sesler için dörtlüler | 1874 | II. 138.
| Pianoforte | |
65 | Yeni Aşk Şarkıları. Valsler | 1875 | II. 103, 138.
| dört Solo ses ve | |
| Pianoforte Düeti | |
66 | Soprano için Beş Düet ve | 1875 |
| Pianoforte ile Kontralto | |
| eşlik | |
67 | Si bemol majör dörtlü | 1876 | II. 146, 147.
| iki Keman, Viyola ve | |
| Viyolonsel | |
68 | Büyük için C minör senfoni | 1877 | I. 133, 220, 280;
| Orkestra. (No. 1) | | II. 114, 142,
| | | 147-156, 162,
| | | 163, 166, 168,
| | | 184, 195,
| | | 198-220.
69 | Bir ses için Dokuz Şarkı | 1877 | II. 162.
70 | Bir ses için Dört Şarkı | 1877 | II. 162.
71 | Bir ses için Beş Şarkı | 1877 | II. 162.
72 | Bir ses için Beş Şarkı | 1877 | II. 162.
73 | Büyük için D majör Senfoni | 1878 | II. 142, 163-166,
| Orkestra. (No. 2) | | 170, 171, 174,
| | | 176, 183, 220.
74 | Karma Koro için İki Motet | 1879 | II. 177.
| _a capella_ | |
75 | İki kişilik Baladlar ve Romanslar | 1878 | I. 166; II. 176.
| Piyanoforte ile sesler | |
| eşlik | |
76 | Piyanoforte Parçaları. (İki kitap) | 1879 | II. 170, 179, 181,
| | | 257.
77 | Keman için Re majör Konçerto | 1879 | II. 170, 177-179,
| eşlik ile | | 181, 188.
| Orkestra | |
78 | Sol majör Sonat | 1880 | II. 122, 179,
| Piyano ve Keman | | 181-183, 184.
79 | Piyano için İki Rapsodi | 1880 | II. 183, 184, 189,
| | | 256.
80 | Akademik Festival Uvertürü | 1881 | II. 104, 189, 190,
| büyük Orkestra | | 192, 195, 201,
| | | 270.
81 | Orkestra için Trajik Uvertür | 1881 | II. 189, 190, 192,
| | | 195, 201.
82 | Naenie (Friedrich Schiller'den) | 1881 | II. 29, 192, 193,
| Koro ve Orkestra için | | 196-198, 205,
| (Harp _ad libitum_) | | 206.
83 | Piyano için Konçerto | 1882 | I. 27, 33;
| Si bemol majör ile | | II. 193, 194, 195,
| Orkestra için eşlik | | 198-201, 231,
| | | 267, 270.
84 | Bir veya daha fazla kişi için Romanlar ve Şarkılar | 1882 | II. 201.
| iki ses için | |
| Piyano eşliği | |
85 | Tek ses için Altı Şarkı | 1882 | II. 201.
86 | Derin bir ses için Altı Şarkı | 1882 | II. 201.
87 | Piyanoforte için C majör üçlüsü,| 1883 | II. 203, 204.
| Keman ve Viyolonsel | |
88 | İki kişi için F majör beşlisi | 1883 | II. 203, 204. | Kemanlar, iki Viyola ve | |
| Viyolonsel | |
89 | Kader Şarkısı (Goethe'den) | 1883 | II. 202, 203,
| altı parçalı Koro ve | | 204-207.
| Orkestra | |
90 | Büyük için Fa majör Senfoni | 1884 | II. 207-210, 220.
| Orkestra. (No. 3) | |
91 | Kontralto için İki Şarkı | 1884 | II. 33, 210.
| Viyola ve Piyanoforte | |
92 | Soprano için Dörtlüler, | 1884 | II. 210.
| Kontralto, Tenor ve Bas | |
| Piyanoforte ile | |
93A | Şarkılar ve Romanslar | 1884 | II. 210, 288.
| dört bölümlü karma Koro | |
| _a capella_ | |
93B | Altı bölümlü karma için Tafellied | 1885 | II. 213.
| Piyanoforlu Koro | |
94 | Derin bir ses için Beş Şarkı | 1884 | II. 210, 211.
95 | Bir ses için Yedi Şarkı | 1884 | II. 210.
96 | Bir ses için Dört Şarkı | 1886 | II. 229.
97 | Bir ses için Altı Şarkı | 1886 | II. 229.
98 | Büyük için Mi minör Senfoni | 1886 | II. 211, 215,
| Orkestra (No. 4) | | 216-220, 229,
| | | 255, 267, 282.
99 | Fa majör Sonat | 1887 | II. 222, 223, 229.
| Piyanoforte ve Viyolonsel | |
100 | La majör Sonat | 1887 | II. 222, 223-225,
| Piyanoforte ve Keman | | 229.
101 | Piyanoforte için C minör Trio,| 1887 | II. 222, 229.
| Keman ve Viyolonsel | |
102 | Keman için La minör Konçerto | 1888 | II. 230, 231, 232,
| ve Viyolonsel ile | | 233.
| Orkestra için eşlik | |
103 | Dört Solo için Çingene Şarkıları | 1888 | II. 233, 234.
| Piyanoforte ile sesler | |
| eşlik | |
104 | Karma Koro için Beş Şarkı | 1889 | II. 238.
| _a capella_ | |
105 | Derin bir ses için Beş Şarkı | 1889 | II. 238.
106 | Tek ses için Beş Şarkı | 1889 | II. 238.
107 | Tek ses için Beş Şarkı | 1889 | II. 238.
108 | Re minör Sonat | 1889 | II. 238.
| Piyanoforte ve Keman | |
109 | Fest ve Gedenksprueche | 1890 | II. 240, 241.
| Çift Koro | |
| _a capella_ | |
110 | Dörtlü ve | 1890 | II. 242, 246.
| sekiz bölümlü Koro | |
111 | İki kişi için G majör Beşlisi | 1891 | II. 246-248, 251,
| Kemanlar, iki Viyola ve | | 280, 281.
| Viyolonsel | |
112 | Soprano için Altı Dörtlü, | 1891 | II. 251.
| Kontralto, Tenor ve Bas | |
| Piyanoforte ile | |
113 | Kadınlar için On Üç Kanon | 1891 | II. 251.
| sesler | |
114 | A minör Üçlü | 1892 | I. 40;
| Piyanoforte, Klarnet (veya | | II. 249-251, 261.
| Viyola) ve Viyolonsel | |
115 | Si minör Beşlisi | 1892 | I. 39;
| Klarnet (veya Viyola), iki | | II. 249-251, 261.
| Kemanlar, Viyola ve | |
| Viyolonsel | |
116 | Piyanoforte için Fanteziler (iki | 1892 | II. 251, 258. | kitaplar) | |
117 | Üç Ara | 1892 | I. 166; II. 251, 257,
| Piyanoforte | | 258.
118 | Piyanoforte Parçaları | 1893 | II. 256, 261.
119 | Piyanoforte Parçaları | 1893 | II. 256, 261.
120 | Klarnet (veya | 1895 | II. 265, 266, 267.
| Viyola) ve Piyanoforte (F | |
| minör ve Mi bemol majör) için İki Sonat | |
121 | Bir Bas İçin Dört Ciddi Şarkı | 1896 | II. 273, 274, 276,
| ses | | 277.
122 | On Bir Koral-Prelüd | 1902 | II. 276-278, 289.
| Organ (ölümünden sonra yayınlanan tek | |
| eser) | |
-----+-------------------------------+-------------------------

OPUS NUMARASI OLMAYAN ESERLER

-----------------------------------+---------------+---------------
ESERİN BAŞLIĞI. | YAYIMLANDI | SAYFA SAYISI. ------------------------------------+---------------+---------------
Şarkı, 'Mondnacht,' tek ses için | 1854 |
yeniden yayınlandı | 1872 |
Eklenen Çocuk Halk Şarkıları | 1858 | I. 220.
Piyano forte eşliği | |
Düzenlenen Alman Halk Şarkıları | 1864 | II. 26.
dört bölümlü Koro | |
Organ için La bemol minör Füg | 1864 | II. 26.
Piyano forte için Etütler (No. 1 ve 2) | 1869 | I. 67;
Chopin ve Weber'den sonra | | II. 98.
Düzenlenen Macar Dansları | 1869 | II. 79, 98.
Pianoforte Duet, Kitap 1 ve 2 | |
Gluck'un Gavotte'u | 1871 | I. 201;
Pianoforte | | II. 106.
Hungarian Dances için düzenlendi | 1872 | I. 222;
| | II. 79, 98.
Pianoforte solo, Kitap 1 ve 2 | |
Hungarian Dances için düzenlendi | 1874 | I. 135.
Orkestra, No. 1, 3, 10 | |
Pianoforte için Etütler (No. 3, 4, 5) | 1879 | II. 181.
Bach'tan sonra | |
Hungarian Dances için düzenlendi | 1880 | II. 184.
Pianoforte Duet, Kitap 3, 4 | |
Organ için Koral-Prelüd ve Füg | 1881 | I. 219;
| | II. 138.
Elli Bir Teknik Egzersiz | 1893 | II. 256.
Pianoforte. (İki kitap) | |
Pianoforte ile Alman Halk Şarkıları | 1894 | I. 80;
eşlik. (Yedi kitap) | | II. 261, 262.
Joachim'in Uvertürlerinin Düzenlemeleri | 1902 | II. 92, 289.
'IV. Henry' ve 'Demetrius'a | |
Pianoforte Düetleri olarak | |
-----------------------------------+---------------+--------------

BRAHMS TARAFINDAN DÜZENLENEN ESERLER

Couperin: Clavier Compositions. (Chrysander's 'Denkmaele der
Tonkunst.')

Mozart: Requiem. (Breitkopf ve Haertel'in eleştirel olarak gözden geçirilmiş
tam baskısı.)

Schubert: Three Pianoforte parçaları.

Schumann: Clara Schumann'ın tam baskısına ek cilt.

Brahms'ın adı ilk kez 1878'de Leipzig Society komitesinin Bach'ın eserlerinin baskı listesinde yer aldı.

[93] Burada basılan yayın tarihleri, ana anlatıda özellikle belirtilen birkaç örnek hariç, Simrock'un yayınlanmış Brahms eserlerinin Tematik Kataloğu'nda verilen tarihlerdir.

[94] Aksi belirtilmediği sürece, tek bir ses için olan tüm şarkılar yalnızca piyano eşliğinde bestelenmiştir.

ORKESTRA İÇİN DÜZENLENMİŞ ESER KATALOĞU

ENSTRÜMENTAL MÜZİK

.

Op. 11. Serenat, D majör
Op. 16. "     A major
     Op. 56A Çeşitlemeleri, Haydn'ın Teması
     Op. 68.  Symphony, C minor
     Op. 73. " D majör
     Op. 90. " Fa majör
     Op. 98. " E minör
     Op. 80. Uvertür, Akademik
     Op. 81. "Trajik
              Düzenleme: 3 Macar Dansı

ORKESTRA İLE PİYANOFORTE.

     Op. 15. Konçerto, Re minör
     Op. 83. " Si bemol majör

PİYANOFORTE SOLOS.

     Op.   1. Sonat, Do majör
     Op.   2. " Fa diyez minör
     Op.   5. " Fa minör
     Op.   4. Scherzo, Mi bemol minör
     Op.  10. Baladlar
     Op.   9. Çeşitlemeler, Schumann'ın Teması
     Op.  21,} " Orijinal Tema
       1 numara }
     Op.  21,} " Macar Hava
       2 numara }
     Op.  24. Varyasyonlar ve Füg, Handel'in Teması
     Op.  35. Varyasyonlar, Paganini'nin Teması
     Op.  76. Pianoforte Parçaları, 2 kitap
     Op.  79. İki Rapsodi
     Op. 116. Fantaziler, 2 kitap
     Op. 117. Üç Intermezzi
     Op. 118. Piyanoforte Parçaları
     Op. 119. " "
               Teknik Alıştırmalar, 2 bks.
               Düzenleme: Macar Dansları, 2 kitap
                     " 1-5 arası çalışmalar
                     " Gluck'tan Gavotte

PİYANOFORTE DÜETLER.

     Op. 23. Çeşitlemeler, Schumann'ın Teması
     Op. 39. Valsler
     Op. 52A Valsler
              Düzenleme: Macar Dansları, 4 kitap

İKİ PİYANOFORT.

     Op. 34} Fa minör Sonat (sonra
      _bis_} Pianoforte Beşlisi)
     Op. 56B.  Varyasyonlar, Haydn'ın Teması

PİYANOFORTE VE KEMAN.

     Op.  78. Sonat, Sol majör
     Op. 100. " Binbaşı
     Op. 108. " Re minör

PİYANOFORTE VE VİYOLONSELLO.

     Op. 38. Sonat, E minör
     Op. 99. " Fa majör

PİYANOFORTE VE KLARNET (VEYA VİYOLA).

     Op. 120,} Sonat, Fa minör
      1 numara }
     Op. 120,} " Mi bemol majör
      2 numara }

ÜÇLÜ.

     Op.   8. Piyano, Keman, Viyolonsel, Si Majör
     Op.  87. Pianoforte, Keman, Viyolonsel, Do majör
     Op. 101. Pianoforte, Keman, Viyolonsel, Do minör
     Op.  40. Pianoforte, Keman, Korno, Mi bemol majör
     Op. 114. Piyano, Klarnet, Viyolonsel, La Minör

DÖRTLÜ.

     Op. 25. Pianoforte, Keman, Viyola, Viyolonsel, Sol minör
     Op. 26. Pianoforte, Keman, Viyola, Viyolonsel, La Majör
     Op. 60. Pianoforte, Keman, Viyola, Viyolonsel, Do minör

BEŞLİ.

     Op. 34. Pianoforte, 2 Keman, Viyola, Viyolonsel, Fa minör

SESLİ PİYANOFORTE.

     Op. 52. Liebeslieder, Waltzer (sesler isteğe göre)
     Op. 65. Neue Liebeslieder

ORGAN.

     Op. 122. Onbir Koral-Prelüd
               Koral-Prelüd ve Füg
               La minör füg

ORKESTRA İLE YAYLILAR.

     Op.  77. Keman Konçertosu, Re majör
     Op. 102. Keman ve Viyolonsel Konçertosu, La Minör

Yaylı Çalgılar Dörtlüsü.

     Op. 51,} Do minör
      1 numara.}
     Op. 51,} Minör
      2 numara.}
     Op. 67. Si bemol majör

YAYLI BEŞLİLER.

     Op.  88. Fa majör
     Op. 111. Sol majör
     Op. 115. Klarnet Beşlisi, 2
               Keman, Viyola, Viyolonsel,
               Si minör

Dize altılıları.

     Op. 18. Si bemol majör
     Op. 36. Sol majör


VOKAL MÜZİK

EŞLİKSİZ KARIŞIK KORO.

     Op.  22. Marienlieder
     Op.  29. İki Motet; beş parçalı
     Op.  42. Üç Şarkı (Gesaenge); altı parçalı
     Op.  62. Yedi Şarkı (Lieder)
     Op.  74. İki Motet; dört ve altı bölümlü
     Op.  93A Şarkılar (Lieder) ve Romantikler
     Op. 104. Şarkılar (Gesaenge)
     Op. 109. Festival ve Gedenksprueche
     Op. 110. Üç Motet; dört ve sekiz parçalı
Alman Halk Şarkıları (Viyana Şarkı Akademisi'ne
adanmış)

EŞLİK OLMAYAN KADIN KOROSU.

Op. 37. Üç Kutsal Koro
Op. 44. On İki Şarkı ve Romans
Op. 113. On Üç Kanon

EŞLİK OLMAYAN ERKEK KOROSU.

Op. 41. Beş Şarkı (Lieder)

ORKESTRAL EŞLİĞİYLE VOKAL MÜZİK.

Op. 12. Ave Maria: Kadınlar Korosu
Op. 45. Bir Alman Requiemi: Soli ve Koro
Op. 50. Rinaldo: Tenor Solo ve Erkekler Korosu
Op. 53. Rapsodi: Kontralto Solo ve Erkekler Korosu
Op. 54. Kader Şarkısı: karma Koro
Op. 55. Zafer Şarkısı: çift Koro
Op. 82. Naenie: karma Koro
Op. 89. Kader Şarkısı: karma Koro

ÇEŞİTLİ ŞEKİLDE EŞLİK EDİLEN VOKAL MÜZİK.

Op. 13. Cenaze Şarkısı: karma Koro ve Nefesli
Op. 17. Kadınlar Korosu için şarkılar, 2 Korna ve bir Arp için
Op. 91. Viyola ve Piyanoforte ile Kontralto için İki Şarkı

PİYANOFORTE VEYA ORG EŞLİĞİNDE KOROLAR.

Op. 12. Ave Maria: Kadınlar Korosu
Op. 27. 13. Mezmur: Kadınlar Korosu
Op. 30. Kutsal Şarkı: Karma Koro

PİYANOFORTE EŞLİĞİNDE KOROLAR.

Op. 93B. Tafellied: Karma Sesler
Alman Halk Şarkıları

PİYANOFORTE EŞLİĞİNDE SESLİ DÖRTLÜLER.

Op. 31. Üç Dörtlü
Op. 64. " "
Op. 92. Dörtlü "
Op. 112. Altı "
Op. 52. Aşk Şarkıları (Pianoforte düeti)
Op. 65. Yeni Aşk Şarkıları (Pianoforte düeti)
Op. 103. Çingene Şarkıları

PİYANOFORTE EŞLİĞİNDE SESLİ DÜETLER.

Op. 20. Soprano ve Kontralto
Op. 61. " "
Op. 66. " "
Op. 28. Kontralto ve Bariton
     Op. 75. Baladlar ve Romantikler
     Op. 84. Romantikler ve Şarkılar

PİYANOFORTE EŞLİKLİ TEK SES İÇİN ŞARKILAR.

     Op.   3. 6 Gesaenge
     Op.   6.6"
     Op.   7. 6    "
     Op.  14. 8 Lieder ve Romanzen
     Op.  19. 5 Gedichte
     Op.  32. 9 Lieder ve Gesaenge
     Op.  33. 15 Magelone Romanzen
     Op.  43. 4 Gesaenge
     Op.  46.4"
     Op.  47. 5 Lieder
     Op.  48.7"
     Op.  49.5"
     Op.  57. 8 Lieder ve Gesaenge
     Op.  58. 8   "           "
     Op.  59.8 " "
     Op.  63.9 " "
     Op.  69. 9 Gesaenge
     Op.  70.4"
     Op.  71.5"
     Op.  72.5"
     Op.  84. 5 Romanzen ve Lieder
     Op.  85. 6 Lieder
     Op.  86.6"
     Op.  94.5"
     Op.  95.7"
     Op.  96.4"
     Op.  97.6"
     Op. 105.5"
     Op. 106.5"
     Op. 107.5"
     Op. 121. 4 Gesaenge
                Mondnacht
                     (Toplam 195 Şarkı)
               Alman Halk Şarkıları
               Çocuk Halk Şarkıları




                                DİZİN

      ESERLER DİZİNİ İÇİN KRONOLOJİK KATALOG, S.293'e bakınız.


     A.

     Habil, II. 50, 51.
     Aegidi, I.259.
     Ahle, J.H., II. 130.
     Ahna, de, II. 204.
     Ahsen, Jenny v., I. 239.
     Albers, I.73.
     Albert, Eugen d', II. 232, 267, 270.
     Albrechtsberger, I.64, 67.
     Allgeyer, Julius, I. 166;
                       II. 29, 42, 44, 90, 93, 104, 120, 159, 176, 185.
Arien, d', I. 84.
Arnim, Bettina v., I. 144.
" Gisela v., I. 195.
Artot, I. 83.
Asmus, Christiana, I. 46.
Astor, II. 134.
Avusturya, Francis Joseph, İmparatoru, II. 242.

B.

Bach, Friedemann, II. 71.
" Philipp Emanuel, I. 113, 188.
" Johann Sebastian, I. 12, 13, 17, 18, 63, 65, 146, 188, 216, 234,
244;
II. 20, 23, 115, 116, 119, 120, 130, 136, 141,
148, 155, 168, 172, 180, 182, 218, 267,
269, 277.
" Brahms'ın piyanoda çaldığı eserler,
I. 15, 16, 185, 199, 201, 209, 215, 221, 235,
272;
II. 13, 39, 40, 54, 60, 71, 86, 102.
Bachrich, II. 143, 246.
Baechthold, II. 229, 262.
     Backhaus, I.73.
     Bade, Carl, I.54;
                 II. 57, 80, 175.
     Baden, Frederick, Büyük Dük, II. 29.
     Bagge, Selmar, II. 4, 26.
     Torba Deliği, II. 102.
     Balcke, I.98.
     Barbi, Alice, II. 270.
     Bargheer, Carl, I. 208-210, 214, 215, 217, 245, 247;
                     II. 41, 137, 171, 204.
     Bargiel, Woldemar, I. 126, 218, 275;
                        II. 187, 275. Barth, Heinrich, II. 200, 204.
" Richard, II. 73, 183, 276.
Baumeyer, Marie, II. 201.
Baumgarten ve Heins, I. 68, 88, 192.
Bavyera, Ludwig II., Kral, I. 127, 131.
Bechstein, II. 195.
Becker, Dr., I. 257.
" Frau, I. 36.
" Hugo, II. 230, 282.
Beckerath, Alwyn v., II. 183, 213, 275.
Beethoven, Ludwig van, I. 104, 180, 197, 267, 283, 285, 289;
II. 1, 20, 23, 119, 123, 130, 139, 140, 148,
152, 155, 164, 168, 171, 172, 177, 181,
189, 198, 200, 212, 217, 218, 267, 287.
" Brahms'ın çaldığı eserler, I. 59, 84, 96, 98, 186, 191, 199,
206, 209, 215, 263, 272;
II. 13, 40, 54, 60, 70, 71, 86,
139.
Begas, I. 92.
Bellini, I. 180.
Bennet, John, II. 25.
Bennett, W. Sterndale, I. 128, 197; II. 155.
Bergmann, Carl, I. 163.
Berlioz, Hector, I. 100, 124, 135, 136, 138, 139, 147, 286, 288;
II. 139.
Bernhard de Treves, I. 290.
Berninger, II. 73.
Bernsdorf, Edward, I. 227, 228, 229;
II. 134, 154, 178.
Bernstorff, Kontes, I. 107.
Bernuth, Julius v., II. 70, 166, 176, 183, 210.
Bibl, Rudolf, II. 4, 20, 117, 119.
     Billroth, Theodor, II. 46, 47, 60, 62, 84, 90, 115, 119, 124, 137,
                            140, 142, 149, 150, 163, 169, 184, 199, 201,
                            203, 207, 237, 239, 240, 247, 248, 256, 258,
                            259.
     Birgfeld, I.59, 79.
     Bismarck, Otto v., II. 137, 240, 283.
     Bizet, G., II. 242.
     Blagrove, Henry, II. 53.
Blume, Amtsvogt, I. 78, 80, 94, 117, 164.
" Hesap Makinesi, I. 97.
" " Frau, I. 98.
Bocklet, C. M. v., I. 64.
Boehm, Josef, I. 92, 102.
Boehme, F. M., II. 262.
Boeie, John, I. 261, 268, 270, 277;
II. 143, 175.
Boeie, Marie, I. 123, 266.
Ayrıca Voelckers'a bakınız.
Boieldieu, F. A., I. 236, 255;
II. 71.
Boelling, Bertha, I. 176, 184.
Boni, II. 94.
     Borrisow, Rev. L., II. 103.
     Boers, I.84.
     Boersendorfer, II. 9, 10.
     Borwick, Leonard, II. 201.
     Boshard, II. 196.
     Boston Senfoni Orkestrası, I. 273.
     Brahms, Caroline, II. 45, 49, 79, 109, 110, 142, 175, 201, 253-255,
                           278, 284, 290.
       " Elise, I. 51, 74, 142, 205, 218;
                    II. 22, 27, 34, 35, 110, 175, 176.
                    Ayrıca bkz. Grund.
       " Fritz, I. 53, 70, 81;
II. 10, 27, 109-111, 175.
" Johann, I. 46.
" Johann Jakob, I. 48-60, 87, 130, 142;
II. 27, 35, 37, 38, 45, 49, 57-59, 73, 78, 79,
80, 108, 109, 175, 176.
" Johanna Christiana, I. 51-54, 75, 81, 95, 121, 142;
II. 9, 34, 35.
Ayrıca bkz. Nissen altında.
" Peter, I. 45, 46.
       " Peter Hinrich, I. 47.
     Brahmueller, II. 51.
     Brandes, Emma, ​​Bkz. Engelmann.
     Brandt, Auguste, I.239.
     Branscheidt, II. 187.
     Brassin, Louis, II. 88.
     Breitkopf ve Haertel, I. 123, 124, 129, 135, 141, 144, 162, 187, 191;
                           II. 26, 138.
     Brendel, Franz, I. 102, 128, 138, 139, 249-253, 274, 275;
                     II. 95.
     Brentano, Arnim, I.169.
     Breyther, F., I. 261, 270.
     Broadwood, I. 197; II. 200.
     Brodsky, II. 179.
     Brouillet, II. 94.
     Bruch, Max, II. 51, 73, 141, 168, 177.
     Brueckner, Anton, II. 4.
     Bruell, Ignaz, II. 153, 163, 202, 207, 240, 288.
     Bruyck, Carl Debrois van, I. 193, 194.
     Buelow, Hans v., I. 26-31, 100, 103, 124, 128, 133, 139, 154, 211,
217, 252;
II. 50-52, 148, 183, 191, 192, 198, 216, 217, 218,
                         231, 232, 238, 241.
       " Marie v., II. 51.
     Bulthaupt, Heinrich, II. 91, 92, 157.
     Burnett, II. 103.
     Busch, II. 283.
     Buths, Julius, II. 104.


     C.

     Calderon, II. 91, 159.
     Candidus, Carl, II. 162.
     Carlyle, Thomas, I.276.
     Chamisso, Adalbert v., I.89.
     Chappell, S. Arthur, II. 53, 103.
     Cherubini M. Luigi, I. 228;
                         II. 172.
     Chopin, Frederic, I.109;
                       II. 256.
     Chorley, Henry, I.180.
     Chrysander, Friedrich, I. 283.
     Cicero, I.89.
     Clasing, Heinrich, I. 63, 150.
     Claus, Wilhelmine, I. 177.
     Clementi, Muzio, I.10, 21, 58.
     Cobb, Gerard F., II. 103.
     Conrat, Frau, II. 260.
       "Hugo, II. 233, 234, 251, 260, 279, 282, 284.
" Ilse, II. 260, 261, 291.
Cordes, August, I. 215.
Cornelius, Peter, I. 103, 124;
II. 4, 14.
Cornet, Madame, I. 83, 84, 85, 90.
" Fraeulein, I. 83, 84. 85.
Ayrıca Passy-Cornet altında bakınız.
Cossel, Frau, I. 69;
II. 34, 175.
" Johanna, II. 34, 35.
" Marie, II. 175.
Ayrıca Janssen altında bakınız.
" Otto Friedrich Willibald, I. 56-62, 66, 118, 143;
                                       II. 175, 244.
     Cossmann, Bernhard, I.103, 140;
                         II. 31.
     Couperin, Francois, I. 283;
                         II. 86.
     Cramer, John, I.58.
     Cranz, Ağustos, I.86;
                    II. 26, 83.
     Cusins, G.W., II. 87, 103, 136, 156, 179.
     Czartoriska, Prens Constantin, II. 18.
     Czerny, Carl, I.12, 58;
                   II. 290.


     D.

     Dalfy, II. 20.
     Dalwigk, Reinhard v., II. 10.
Dante, I. 89.
Danzer, II. 20.
Daumer, G. F., II. 93, 106.
David, Ferdinand, I. 140, 179, 180, 256, 263, 270;
II. 133, 135.
Davidoff, C., I. 263, 270.
Davies, Fanny, II. 233, 238, 250, 266.
Davison, J. W., I. 227.
Deichmann, I. 115-117.
Deiters, Hermann, I. 201;
II. 4, 77, 78, 81, 94, 122, 154, 162, 189, 272.
Denninghoff-Giesemann, I. 263-265.
Ayrıca Giesemann'a bakınız.
Derenberg Eibenschuetz'e bakınız.
Dessoff, Otto, II. 2, 15, 128, 142, 147.
Detmering, I. 61.
Detmold, Lippe--
Leopold II., Prens, I. 182, 216, 221, 246;
II. 41.
Dul Prenses, I. 183.
Friederike, Prenses, I. 183, 208, 216, 233, 244.
Luise, Prenses, I. 183.
Pauline, Prenses, I. 183.
Devrient, Edward, II. 29, 30, 90.
Diabelli, Anton, II. 5, 14.
Dietrich, Albert, I. 93, 119, 120, 124, 126, 142, 145, 156, 158, 188,
201, 203, 255, 256, 265, 267, 277, 278, 280;
II. 15, 38, 39, 42, 50, 54, 55, 59, 68, 73, 79, 93,
                           97, 101, 114, 131, 136, 142, 187, 259.
       " Clara, I. 255.
     Dobyhal, II. 6.
     Doetsch, II. 188.
     Doehler, Theodor, I. 83.
     Doempke, II. 217.
     Donizetti, I.84.
     Donhorf, II. 186, 188.
     Doppler, Franz, II. 16.
     Kapı, Anton, I. 185;
                  II. 103, 202, 217, 237.
       " Bayan, II. 284.
     Doerffel, A., II. 134, 152, 164, 165, 178, 179, 217.
     Draeseke, Felix, I.252.
     Dumba, II. 282.
     Dunkl, II. 98.
     Dustmann, Louise, I. 277;
                       II. 128.
     Dvorak, Anton, II. 143, 185, 280, 282, 288.


     E.

     Eberhard, G., II. 137.
     Eccard, J., II. 22, 116.
     Eckert, Carl Anton, II. 2.
     Ehlert, Louis, II. 153.
     Ehrbar, Friedrich, II. 153, 163, 207, 208, 217, 237, 252, 253.
     Ehrlich, Heinrich, I. 107, 122. Eibenschuetz, Ilona, ​​II. 258.
     Eichendorff, J. v., I. 89, 137.
     Yaşlı, II. 276.
     Ella, John, I. 197;
                 II. 102.
     Engel, I. 272;
            II. 42.
     Engelmann, Dr. ve Frau, II. 121, 138, 145, 154, 191.
       " Dr., II. 274, 276.
     Eoetoos, Barones, II. 191.
     Epstein, Julius, II. 4, 6, 16, 202, 214, 217, 236, 259, 282.
     Erard, I.197.
     Erk, II. 262.
     Ernst, I.96.
     Essen, II. 142.
     Eschmann, II. 46, 47.
     Ettinger, Anna, II. 31, 159.
     Eyrich, II. 85, 162.


     F.

     Faber, Arthur, II. 5, 16, 22, 202, 207, 217, 279, 283, 284, 285, 288.
       " Bertha, II. 5, 22, 82, 279, 283.
                    Ayrıca bkz. Porubszky.
     Falk, Clementina, I.14.
     Çiftçi, John, II. 73, 75.
     Fellinger, Dr. ve Frau, II. 202, 203, 215, 244-246, 276, 279, 280,
                                  281, 286.
       " Dr., II. 285, 288.
       " Frau, II. 223, 226-228, 283, 291.
     Ferrari, Frau, II. 20.
       " Sophie, II. 87.
     Feuerbach, Anselm, II. 29, 124-127.
       " Henriette, II. 29, 197, 198.
     Fichtelberger, II. 21, 39.
     Fischer, Georg, I.226.
     Flatz, Franz, II. 18.
     Fleming, Paul, II. 26.
     Flotow, II. 173.
     Folkes, II. 103.
     Formes, I.80.
     Frank, Ernst, II. 146, 156.
     Franz, Frau, II. 202.
       " Robert, I. 126.
     Fraesch, I.85.
     Frege, I.228.
     Freund, Robert, II. 251.
     Fribberg, Franz, II. 15.
     Friedlaender, Theka, II. 103.
     Froude, J., I.276.
     Fuchs, II. 202, 217, 288.
     Fuerchtgott, II. 9.


     G.

     Gabrielli, Giovanni, II. 22.
     Garcia, Manuel, I.198.
     Garibaldi, II. 243.
     Gehring, Franz, II. 111.
     Geibel, Emanuel, II. 33, 91.
     Gericke, W., II. 205.
     Gernsheim, Friedrich, II. 173.
     Giesemann, Adolph, I. 71, 74, 78, 80, 81, 90, 94, 95, 113.
" Elise, I. 71-77, 80, 81, 90-92.
Ayrıca Denninghoff'a bakınız.
Gille, II. 95. Glade, I. 84.
Gleich, Ferdinand, I. 227, 229, 230, 231.
Gluck, C. W. v., I. 5, 201;
II. 86, 116.
Goethe, Wolfgang v., I. 16, 89, 180;
II. 24, 84, 94, 95, 96, 154, 202.
Goldmark, Carl, II. 4, 131, 143, 163, 202, 217, 239, 240, 259, 283.
Goldschmidt, Otto, I. 87, 180-182, 183, 184;
II. 200.
" Lind-, Jenny, I. 179- 182, 183, 184.
Goltermann, C. E., I. 59.
" Louis, I. 59.
Gompertz-Betteheim, II. 233.
Gompertz, Richard, II. 183.
Gotha, Friedrich, Prens, II. 84.
Goetz, Hermann, II. 138, 156.
     Goetze, I.138.
     Gouvy, Theodor, I. 136, 180.
     Gözzi, II. 92, 159.
     Graedener, I. 207, 239;
               II. 5, 173.
     Graun, II. 98.
     Grimm, Hermann, II. 92.
" Julius Otto, I. 134, 135, 142, 146, 154, 155, 188, 191, 207,
211, 219, 223, 246, 251, 270;
II. 95, 146, 154, 166, 173, 176, 187, 190, 259.
" Marie, I. 142, 188, 211.
" Philippine, I. 207, 219.
Groth, Claus, I. 46, 49, 198, 201;
II. 71, 72, 91, 106, 122, 126, 127, 128, 173, 176, 229,
234, 235.
Grove, George, I. 198.
Grueber, II. 262, 273, 283.
Gruenberger, II. 279.
Grund, Elise, II. 286, 290.
Ayrıca Brahms'a bakınız.
" Wilhelm, I. 88, 235, 268, 277;
II. 170, 172.

H.

Hafner, Carl, I. 260, 261, 263.
Halle, Charles, II. 103.
" Leydi, Norman-Neruda'ya bakın.
Hallier, I. 258, 259, 262;
II. 175.
" Julie, I. 268, 269.
Handel, G. F., I. 113, 216, 244;
II. 98, 115 , 116, 117, 136, 172.
Handel'in 'Saul'u, I. 280;
II. 118.
Hanover, George V., Kral, I. 107;
II. 48, 120, 238. " Kraliçe, II. 238, 287.
" Marie, Prenses, II. 287.
Hanslick, Edward, I. 168, 180, 190, 230;
II. 4, 8, 12, 14, 15, 16, 19, 23, 61, 68, 69, 113,
142, 143, 150, 151, 170, 171, 173, 174, 202,
208, 212, 213, 217, 229, 237, 240, 242, 247,
259, 272, 278, 279, 282, 283.
Hare, I. 276.
Hauptmann, Moritz, I. 136, 187.
Hauser, II. 31.
       " Bayan, II. 94.
     Hausmann, Fraeulein, II. 94.
        " Robert, I.40;
                       II. 204, 222, 223, 230, 231, 280.
     Heermann, II. 102, 204.
     Hegar, Friedrich, II. 39, 47, 78, 95, 137, 138, 196, 229, 251, 252,
                           270.
     Heldburg, Helene, Barones v., II. 194, 195, 287.
     Heller, Stephen, I. 126, 180.
     Hellmesberger, Josef, II. 3, 6, 7, 14, 15, 23, 52, 68, 122, 140, 143,
                               146, 156, 181, 204, 222, 250.
     Henschel, Georg, II. 137, 152, 231, 233.
        " Lilian, II. 233.
     Hensel, Fanny, II. 91.
     Henselt, Adolf, II. 95.
     Herbeck, Johann, II. 2, 108, 141, 142.
     Herder, I. 166; II. 84.
     Hermann, I.270.
     Herz, Henri, I. 59, 84.
     Herzog, I.84.
     Herzogenberg, Heinrich v., II. 134, 154, 274, 275.
       " Elisabeth v., II. 134, 154.
     Hesse, Anna, Landgraefin, II. 32.
       " Alexander Friedrich, Landgraf of, II. 32, 33, 146, 216, 229,
                                                  230, 236, 271.
     Heuberger, Richard, I.99;
                         II. 42, 89, 158, 162, 163, 186, 276, 288.
     Hildebrant, II. 291.
     Hille, I.154.
     Hiller, Ferdinand, I. 101, 118, 179, 203;
                        II. 40, 118, 173, 187, 203.
     Himmelstoss, II. 104, 183.
     Hirsch, R., II. 16, 53, 62, 151.
     Hirschfeld, II. 74.
     Hoch, II. 122.
     Hoffmann, E.T.A., I.89, 93, 116, 121, 164.
       " J.F., I.66, 188.
     Hoelderlin, F., II. 77, 104, 105, 205.
     Hohenemser, II. 82.
     Hohenlohe, II. 195.
     Hohenthal, Ida, Graefin v., I. 135, 144.
     Holmes, Henry, II. 103.
       "W.H., II.102.
     Holstein, Franz ve Hedwig v., I. 136;
                                    II. 134, 154.
                                    Ayrıca bkz. Salamon.
     Honnef, I.83.
     Onur, I.261.
     Hopfer, Bernhard, II. 138.
     Hoplit, Bkz. Pohl, R.
     Hornbostel, v., II. 279.
     Hubay, Eugen, II. 222.
     Huebbe, Walter, I. 241, 258.
     Hullah, John, II. 56, 87.
     Hummel, J.N., II. 95.
     Hummer, II. 246.
     Açlık, I. 270.


     BEN.

     Isaak, Heinrich, II. 20, 116.


     J.

Jacobsen, II. 79.
Jaell, Alfred, I. 217;
II. 102.
Jahn, Otto, I. 180, 195, 198, 201, 249, 257.
Janetschek, II. 278.
Janovitch, I. 93.
Japha, Louise, I. 67, 88-90, 93, 113, 119, 121, 125, 144, 145;
II. 76.
" Minna, I. 90, 93, 121, 144.
Jansen, Gustav, I. 123.
Janssen, Marie, II. 243, 244.
Ayrıca bkz. Cossel altında.
Jenek, II. 246.
Jenner, II. 186, 234-236.
Joachim, Amalie, II. 17, 26, 33, 73, 95, 117, 121, 135.
" Joseph, I. 39, 40, 65, 95, 100, 102-108, 112-114, 123-126,
139, 144, 147, 154-158, 172-175, 182, 183, 186,
187, 200, 203, 204-207, 211-213, 221-223, 225,
226, 232-236, 245, 247, 249-252, 255-260, 262,
263, 267, 268, 271, 277;
II. 10, 11, 15, 48, 50, 51, 53, 59, 60, 69, 71, 73,
                          92, 101, 102, 103, 116, 121, 122, 124, 134, 141,
                          146, 147, 148, 154, 155, 166, 167, 170, 171, 174,
                          175, 177-179, 182, 187-189, 190, 198, 204, 209,
                          210, 223, 230, 231, 233, 234, 236, 238, 246, 249,
250, 259, 265, 269, 270, 275, 279, 280, 281, 289.

K.

Kahnt, II. 50.
Kalbeck, Max, I. 49, 87, 148, 280;
II. 144, 217, 229, 288.
Karpath, Ludwig, II. 277.
Kayser, I. 261.
Keiser, Reinhard, I. 113.
Keller, Gottfried, II. 46, 137, 162, 222, 229.
Kemp, Stephen, II. 201.
Kiel, Friedrich, II. 51.
" Capellmeister, I. 183, 209, 222, 247.
Kirchner, Theodor, I. 120, 126, 157, 275;
II. 39, 45-47, 50, 134, 154, 173, 229, 259.
Kleinecke , II. 68.
Kleist, Heinrich v., II. 155.
Klems, I. 168.
Klindworth, Carl, I. 109, 111, 112, 144.
Klinger, Max, II. 273.
Klopstock, I. 89, 113 .
Knaus, II. 207.
Kneisel, I. 273.
Koch, Kasaba müzisyeni, I. 91.
" Sophie, I. 91.
" Genel Sekreter, II. 285.
" Ludwig, II. 288.
Koehler, Louis, I. 227.
" Dr., I. 96.
" Rektör, I. 73, 78;
II. 32.
Koenigslow, Otto v., I. 256, 277;
II. 40.
Koning, II. 203.
Koeppelhoefer, I. 85.
Koestlin, Profesör, II. 203.
" Josephine Lang, II. 203. Krause (Piyanist), I. 138.
Krause, (Şarkıcı), II. 38.
" Emil, I. 192.
Krauss, Dr., II. 87, 94, 116.
Krebs, Marie, II. 103.
     Kreisler, Johannes (Joh. Brahms'ın takma adı), I. 93, 122, 146.
     Kreisler, Fritz, II. 179.
     Kremser, Edward, II. 177.
     Krenn, Franz, II. 18.
     Krziwanek, II. 264.
     Krolop, Franz, II. 76.
     Kufferath, Profesör, II. 268.
       " Antonia, II. 183, 205.
                         Ayrıca bkz. Speyer.
     Kuhnau, Johann, II. 80.
     Krummholtz, I.270.
     Kundemann, II. 285.
     Kuerner, II. 94.
     Kyllmann, I. 256, 257;
               II. 187.


     L.

     Lachner, Franz, I. 180;
                     II. 88, 230.
     Lallement, Ave, I. 207, 232, 233, 258, 268, 277;
                     II. 10, 11.
     Lamond, Frederic, II. 201, 216.
     Lange, S.de, II. 116.
     Langhans-Japha, Louise, Japha'ya bakın.
     Lasserre, II. 102.
Lasso, Orlando di, I. 188.
Laub, Ferdinand, I. 136;
II. 15.
Laurens, de, I. 122, 169.
Lee, Louis, I. 260, 261, 268, 270;
II . 143.
Lehmann, II. 75.
Lemke, Carl, II. 162.
Le Roy, Guillaume, I. 290.
Leser, I. 169, 255.
Lessing, Gotth. Eph., I. 89, 113.
" C. F., I. 120.
Levi, Hermann, II. 30, 38, 90, 93, 94, 104, 111, 120, 129, 133, 136,
137, 147, 159, 184, 185.
" (Yayıncı), II. 10.
Levin, II. 143.
Leyen, Rudolf v. der, II. 183, 275.
Lind, Jenny, Goldschmidt altında bakınız.
Liszt, Franz, I. 100, 101, 103, 108-112, 124, 128, 135, 136, 139, 144,
147, 180, 181, 211-213, 249-252;
II. 46, 95, 132, 191, 271, 290.
Litolff, Henry, I. 90.
Little, Lena, II. 233.
Lohfeldt, Rudolph, I. 86.
Lorscheidt, II. 187.
Loewe, I. 74.
" J. C. G., II . 70.
       " Sophie, II. 103.
     Loewenherz, Aaron, I.76, 77, 264.
     Luekbe, II. 46.
     Luther, Martin, II. 63.


     M.

     Maier, II. 26.
     Mangold, C.F., I.126.
     Manns, Ağustos, II. 102, 179.
     Mannstaedt, II. 207, 216.
     Mara, La, I. 59, 67, 85, 131, 140, 147.
     Marks, G. W. (ps. Joh. Brahms), I. 86.
     Martucci, II. 229.
     Marxsen, Edward, I. 57-61, 63-68, 74, 79, 84, 85, 89, 90, 97, 113,
118, 143, 147-152, 161, 187;
II. 9, 10, 28, 62, 175, 200, 230, 231. Mason, William, I. 108, 109, 111, 128, 163, 273;
II. 53.
Mattheson, Johann, I. 113.
May, Florence, II. 103, 200.
Meinhardus, Ludwig, II. 174.
Mendelssohn, Felix, I. 21, 99, 100, 101, 180, 216, 226, 227, 238;
II. 22, 91, 118, 132, 141, 174, 177, 191, 198,
268, 288.
Menzel, Adolph v., II. 270.
     Meyer, I.73.
       " C., I.85.
       " David, I. 79.
     Meyerbeer, II. 18.
     Meysenbug, Carl v., I. 204, 205, 208-210, 214, 223, 243, 246;
                         II. 41, 68, 121, 190.
       " Hermann v., I. 214, 217, 240.
       " Hofmarschall v., I. 208, 246.
       " Frau v., I. 214, 216.
       " Fraeulein v., I. 204, 208, 240.
     Mikhalek, II. 285.
Miller, Christian, I. 69, 90.
" Victor v. zu Aichholz, II. 202, 239, 279, 283, 284, 285, 288,
291.
Mollenhauer, I. 85.
Moltke, v., II. 240.
Morley, John, II. 25.
Moscheles, Ignaz, I. 216.
Moser, Andreas, I. 107, 155, 249.
Mozart, Wolfgang A., I. 17, 18, 70, 220, 238, 267;
II. 116, 117, 141, 148, 171, 172, 177, 199, 200,
202, 217, 270, 287.
Brahms'ın çaldığı Mozart eserleri, I. 59, 192, 215, 216, 262.
" 'Figaro'nun Hochzeit'ı', I. 80, 81, 83, 84, 180;
II. 90.
Muehlfeld, Richard, I. 39, 40;
II. 248-251, 265-267, 283.
Mueller, II. 203, 204.

N.

Nagy, Zoltan, II. 233.
Naumann, Ernst, I. 120, 126, 157, 158;
II. 94, 95.
Neruda, Franz, II. 147.
Neumann, Carl, I. 167;
II. 197.
Niebuhr, I. 46.
Nissen, kız kardeşler, I. 54.
" Johanna H. Christiana, Brahms altında bakınız.
Norman, Ludwig, I. 126.
Norman-Neruda, Wilhelmine, II. 103, 147, 183, 204.
Nottebohm, M. G., II. 3, 16, 22.
Novello, Clara, I. 104.

O.

Oldenburg, Büyük Dükü, I. 267;
II. 10.
" Büyük Düşesi, II. 68.
Ophuels, G., II. 276.
Oser, Dr. ve Frau, II. 163, 202.
Ossian, II. 84.
     Otten, G.D., I.186, 192, 206, 253.
     Otterer, Christian, I. 59, 68;
                         II. 175.
     Ould, C., II. 103.


     P.

     Paganini, Nicolo, II. 60.
     Palestrina, G.P.da, I. 188, 250;
                           II. 292.
     Paenzer, II. 60.
     Paque, W., II. 53.
     Passy-Cornet, II. 5, 9, 13.
                   Ayrıca Cornet'in altına bakın.
     Paul, Jean (F. Richter), I.89, 116, 170, 173.
       " Jeanette, I. 138.
     Perger, Richard v., II. 288, 289.
     Peroni-Glasbrenner, I. 154.
     Peters, II. 138.
     Peterson, II. 241, 242.
     Peze, II. 103.
     Pfund, I.228.
     Piatti, Alfredo, II. 53, 103, 147, 204, 250.
     Piening, II. 276.
     Pohl, C.F., II. 4, 202, 259.
       " Richard (Hoplit), I. 140, 189, 190, 193;
                             II. 31.
     Papa, İskender, I.89.
     Popper, David, II. 143, 222.
     Porubszky, Bertha, I. 239, 258.
                        Ayrıca Faber'in altına bakın.
     Possart, Ernst v., II. 188.
     Potter, Cipriani, II. 87.
     Prueckner, Dionys, I. 108, 124.
     Pyatt, G., II. 103.
     Pyllemann, Franz, II. 117.


     R.

     Radicati di Marmorito...
       Sayım, II. 93.
       Kontes, II. 93.
                 Ayrıca bkz. Julie Schumann.
     Raff, Joachim, I.100, 103, 108, 136;
                    II. 51.
     Rameau, J.P., I.38.
     Raphael, I.140.
     Redeker, II. 103.
     Regan, Anna, II. 87.
     Reichhardt, J.F., II. 94, 95.
     Reimann, Heinrich, I. 234;
                        II. 9, 142, 278, 284.
     Reimers, Christian, I. 116, 256.
     Reinecke, Carl, I.118, 259;
                     II. 87, 132, 173.
     Reinhold, II. 143.
     Reinthaler, Carl Martin, II. 55, 56, 59, 60, 73-76, 91, 98, 112, 173.
       " Henriette, II. 76, 211, 212.
     Reuter, I. 266; II. 72.
     Rheinberger, II. 131.
     Richarz, I.157.
     Richter, Hans, II. 51, 163, 208, 217.
     Rieckmann, I.73, 82.
     Riedel, II. 133.
     Ries, Louis, II. 53, 103, 147.
     Rieter-Biedermann, I. 257, 265, 278;
                        II. 26, 35, 43, 73, 81, 83.
     Rietz, Julius, I. 180, 259;
                    II. 132, 136.
     Risch, I.83.
     Ritter, I.113.
     Ritterhaus, II. 188.
     Rittermueller, Filipin, Grimm'e bakınız.
     Roeger-Soldat, Marie, II. 179, 283.
     Roentgen, I.270.
     Rosa, Carl, I.55.
     Gül, Arnold, II. 22, 246, 250, 266.
     Rosegger, II. 215, 216.
     Rosenhain, J., I.83;
                    II. 28, 230.
     Roesing, Elisabeth, I. 265, 276;
                        II. 10.
     Rossini, G.A., I.83.
     Rottenberg, v., II. 186, 237, 240.
     Roever, II. 6.
     Rovetta, Giovanni, I. 188;
                        II. 22.
     Rubinstein, Anton, I.3, 65, 191, 192, 217;
                        II. 28, 108, 133, 139.
     Rückert, Friedrich, II. 211.


     S.

     S..., Agathe, I.223, 224.
     Sahr, Heinrich v., I. 134, 137, 256.
     Salamon, Hedwig, I. 136-138.
                      Ayrıca Holstein'ın altına bakınız.
     Sallet, Friedrich v., II. 161, 162.
     Santley, Charles, II. 87.
     Saxe-Meiningen...
       George Dükü, II. 194-196, 207, 248, 287.
       Marie, Prensesi, II. 287.
     Sayn-Wittgenstein, Prenses Caroline v., I. 108.
     Scarlatti, D., I.5, 6, 18, 38, 197;
                    II. 54, 71, 102.
     Schaafhausen, II. 188.
     Schaefer, Julius, I.126.
     Schelle, II. 52, 54, 62, 119.
     Schelper, II. 99.
     Schiller, Friedrich, I.89, 137, 138, 289;
                          II. 91, 92, 193, 197, 206.
     Schirmer, J.W., I.120.
     Schleinitz, I.136.
     Schloenbach, I.136, 138, 139.
     Schmall, II. 143.
     Schmidt, Julius, I.209, 214-217, 245.
       " Profesör, II. 213.
     Schnack, Caroline, II. 40, 41.
                        Ayrıca bkz. Brahms.
       " Fritz, II. 40, 45, 108, 109, 175, 254, 278, 290.
     Scholz, Bernhard, I. 251;
                       II. 103, 104, 140, 166, 183, 275.
" Dr., II. 18.
Schroeder, I. 73, 74, 90, 96.
Schroeder-Devrient, I. 177.
Schubert, Franz, I. 21, 84, 235, 238, 267;
II. 5, 15, 116, 119, 130, 136, 162, 174, 212, 274,
287.
" Brahms'ın çaldığı eserler, I. 5, 186, 199, 205, 209, 215, 236,
263, 268;
II. 42, 54, 60, 70, 71, 86.
     Schuebring, A., I. 118, 274, 275;
                    II. 73.
     Schultz, A., II. 18.
Schulze, I. 209, 245.
Schumann, Clara, I. 1-9, 13, 15, 22, 23, 65, 89, 104, 119, 125, 144,
155, 159, 160, 163-178, 181-185, 192, 193,
194-198, 201-206, 210, 211, 218-220, 222, 259,
260, 262, 267-271, 273, 278;
II. 48, 68, 73, 79, 80, 94, 101, 102, 103, 111, 121,
122, 154, 167, 171, 187, 188, 203, 204, 230,
255, 258, 259, 268, 269, 275.
" Robert, I. 65, 89, 101, 102, 113, 116, 118-132, 133, 134,
143, 154-158, 167-178, 179, 186, 187, 189, 190,
194, 195 , 198, 201-203, 255, 256;
II. 3, 20, 25, 26, 74, 113, 116, 121, 132, 136, 141,
148, 166, 171, 172, 186-189, 190, 191, 198, 255,
256, 275.
" Brahms'ın çaldığı eserler, I. 186, 191, 206, 215, 216, 246,
247, 253, 263;
II. 7, 13, 39, 42, 54, 60, 70, 86,
102, 189.
" Elise, I. 168, 173. " Eugenie, I. 220;
II. 268.
" Felix, I. 219.
" Julie, I. 169, 279;
II. 93.
" Marie, I. 168, 173, 252, 262;
II. 48, 73, 268.
Schuetz, Heinrich, II. 22.
Schwarz, Johanna, II. 106.
Schwenke, I. 63.
Sechter, Simon, II. 3.
Seebach, Elizabeth v., I. 137.
Seebohm, II. 72.
Segisser, II. 31.
Seling, Emil, II. 278.
Sell, II. 275.
Senff, I. 141, 144;
II. 98.
Sengelmann, I. 239.
Seyfried, Ignaz v., I. 64, 67.
Seyfrix, II. 194.
Shakespeare, I. 258.
Shakespeare, W., II. 203, 233.
Siebert, II. 246.
Simrock, Fritz, I. 257;
II. 154, 202, 229, 271, 286.
       " N., I.257;
                  II. 10, 43, 81, 94, 98, 106, 124, 138, 203, 289.
     Sittard, Josef, I. 151, 152;
                     II. 62, 218, 231, 241.
     Smetanski, II. 130.
     Sohn, Carl, I. 93, 120.
       " Clara, Dietrich'e bak.
     Somerhoff, II. 265.
     Sofokles, I.89.
     Speidel, II. 11, 12.
     Spengel, Julius, I. 188;
                      II. 207, 234, 241.
     Speratus, Paul, II. 26.
     Speyer, II. 268.
             Ayrıca bkz. Antonia Kufferath.
     Spiess, Hermine, II. 213, 229.
     Spina, II. 5, 10, 15, 17, 26.
     Spitta, Friedrich, II. 274.
" Philipp, I. 246;
II. 83, 134, 181, 219.
Spohr, L., I. 183, 208;
II. 171.
Stanford, C. V., II. 87, 103, 155, 156, 183, 270.
Steche, Lily, I. 138.
Stegmayer, F., II. 3, 17, 18, 26.
Stein, I. 180.
Steinbach, Fritz, II. 232, 267.
Steinbruegger, II. 31.
Steiner, A., II. 47, 138, 197, 229, 250, 269.
Stern, Adolph, II. 95.
Stern, Capellmeister, II. 88.
Stockhausen, Julius, I. 198, 199, 233-236, 255-257, 262, 263, 265,
275;
II. 10, 11, 22, 35, 69-72, 73, 79, 81, 83, 84,
85, 86, 87, 102, 104, 106, 111, 121, 137,
154, 167, 187, 211, 259, 265, 268, 275, 289.
" Frau, II. 35, 73.
     Taş, I.277.
            Ayrıca bkz. Minna Voelckers.
     Stradella, A., II. 71.
     Straus, Ludwig, II. 103, 147, 238, 250.
     Strauss, Richard, II. 216.
       " Johann, I. 22;
                      II. 127, 202, 239, 249, 264, 279, 283.
       "Yusuf, II. 30.
     Suter-Weber, II. 78.
     Sybel, II. 248.


     T.

     Tartini, I. 235, 247;
              II. 60, 73.
     Tasso, Torquato, I.89;
                      II. 84.
     Tausig, Carl, II. 4, 14, 23.
     Taylor, Franklin, II. 103.
     Telemann, G.P., I.113.
     Thalberg, Sigismund, I.85, 87.
     Thomas, Theodor, I. 163.
     Thompson, II. 87, 102.
     Thorwaldsen, II. 71.
     Tieck, Ludwig, I.265, 275, 276, 291, 303.
     Tourgenieff, II. 31, 91.
     Truxa, Celestine, II. 226-228, 246, 259, 285, 290.


     V.

     Vega, Loppe de, II. 33.
     Verhulst, I. 180;
               II. 173, 191.
     Versan, Raoul de, II. 103.
Vesque v. Puettlingen, Helene, I. 136, 137.
Viardot-Garcia, Pauline, II. 31, 94, 95, 102.
Brahms yönetimindeki Vienna Singakademie konserleri, II. 20, 22, 23, 25, 26.
Brahms yönetimindeki Vienna Gesellschaft konserleri, II. 116-120, 129-131, 136,
139-141.
Vieuxtemps, Henry, I. 96, 98.
Vinci, Leonardo da, I. 218.
Viotti, II. 177.
Vogel, II. 107.
Voegl, Bernhard, II. 217.
Vogler, II. 18.
     Voelckers, Herr, I. 258, 265, 266.
       "       Betty, I. 255, 265, 266;
                      II. 175.
       "       Marie, I. 255, 265, 266;
                      II. 72, 82, 175.
                      Ayrıca bkz. Boeie.
       " Minna, I. 266;
                      II. 73.
     Volkland, Alfred, II. 134.
     Volkmann, R., II. 130.
     Voss, J. Heinrich, II. 91.


     W. Wachtel, Theodor, I. 84.
Waefelghem, II. 102.
Wagner, Friedchen, I. 192, 218, 219, 238, 239, 240, 241, 269;
II. 175.
" Thusnelda, I. 239.
" Richard, I. 100, 101, 103, 105, 252, 287-290;
II. 14, 30, 95, 141, 157-159, 184, 185, 186.
Wahrendorf, Fritz, I. 88.
Waiz, I. 113.
Wallace, Lady, II. 91.
Walter, Gustav, II. 85, 94, 233.
       " Fraeulein, II. 233.
     Wasielewsky, Josef v., I. 114-116, 118, 132, 195;
                            II. 121.
     Webbe, Septimus, II. 201.
     Weber, C.M. v., I. 67, 288;
                      II. 18, 174, 249, 283.
     Wehermann, II. 275.
     Wehner, I.118, 137.
     Weigand, II. 133.
     Weiglein, II. 233.
     Weiss, Amalie, Bkz. Joachim.
     Weitzmann, I.251
     Wendt, Gustav, I.148;
                    II. 31, 229, 230, 264.
     Wenzel, Ernst F., I.134, 144.
     Wesendonck, II. 46.
     Westermann, II. 42.
     Widmann, J.V., I.67, 86;
                     II. 39, 89, 138, 156-161, 193, 194, 221-225, 229, 230,
                         238, 239, 243, 251-253, 258, 269, 270, 272.
     Wieck, Friedrich, I.134.
       " Marie, I. 134.
     Wiedemann, II. 94.
     Wiemann, I.261.
     Wiesemann, I.203.
     Wildenbruch, Ernst v., II. 222.
     William I., Alman İmparatoru, II. 69, 116, 137.
     William II., Alman İmparatoru, II. 69.
     Wilsing, E.F., I.126.
     Wilt, II. 13, 20, 87, 99, 116.
     Kış, II. 84.
     Wittgenstein, II. 202, 283.
     Kurt, Hugo, II. 220.
     Wolff-Homersee, Barones, Barbi'nin altına bakın.
     Woronzow, I.56.
     Wrede, II. 187.
     Wuellner, Franz, I. 116;
                     II. 117, 166.


     Y.

     Young, Edward, I.89.


     Z.

     Zelter, II. 94.
     Zerbini, II. 53, 147.
Zimmermann, Agnes, II. 103.
" Dr. v., II. 288.

SON

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD.

Telgraflar: 41 ve 43 Maddox Street,
'Scholarly, London.' Bond Street, Londra, W.,
_Kasım, 1908_.

Bay Edward Arnold'un Yeni Kitaplar Listesi.

LADY RANDOLPH CHURCHILL'İN
ANILARI.

Bayan GEORGE CORNWALLIS-WEST tarafından.

_İkinci İzlenim._

_Demy 8vo. Portrelerle._ =15s. net.=

Bu keyifli kitabın başlığı içeriğinden dolayı önemli. Bayan
George Cornwallis-West anılarını
şimdiye kadar getiremiyor ve bu yüzden onları Lady Randolph Churchill olmaktan
çıktığında sonlandırıyor. Ancak bu sadece birkaç yıl önceydi ve herhangi bir Society anıları kitabının günümüze bu kadar yakın olan ilginç ve seçkin insanların hayatını
anlatıp anlatmadığı şüphelidir.

Lady Randolph Churchill'in en eski deneyimleri, İmparatorluğun son neşeli günlerinde ve Fransa-Almanya Savaşı'nın dehşetinde Paris'teydi.
Sonra evliliği ve İngiliz Toplumu'ndaki en iyi ve en yüksek olan her şeyle tanışması geldi. 1876'da Lord ve Leydi Randolph, Marlborough Dükü'ne Dublin'e eşlik etti ve Vali Mahkemesi'ndeki yaşam
anlatımı eğlenceyle dolu. Sonra Londra'daki siyasi toplum
anlatımı, Primrose Birliği'nin oluşumu ve Bay Balfour, Sir William Harcourt, Bay Chamberlain ve diğerleri gibi
tanınmış politikacıların anekdotları geliyor.

Leydi Randolph, Kraliyet Ailesi'ni hem Windsor'da hem de Sandringham'da ziyaret etti: ayrıca Rusya'daki Çar'ın bir izleyici kitlesi, Berlin'deki Saray
görevleri, Bismarck'la bir akşam yemeği partisi, General Boulanger ile bir arkadaşlık
dahil olmak üzere Kıta Toplumu hakkında da birçok ilginç bakış açısı sunuyor. Bunlar, sayfaları çevirdikçe göze çarpan
çeşitli öğelerden bazıları. Bunlar, iyi seçilmiş konuların madenden alınmış, incelikle, cesaretle ve zarafetle işlenmiş örneklerdir.

LONDRA: EDWARD ARNOLD. 41 & 43 MADDOX STREET. W.

UGANDA'DA ON SEKİZ YIL
VE DOĞU AFRİKA. Sağdaki Rev. ALFRED R. TUCKER, D.D., LL.D.,
UGANDA PİSKOPOSU.

_Yazarın Taslaklarından 60 Tam Sayfa Resim, bunlardan birkaçı Renkli ve bir Harita. İki Ciltte. Demy 8vo._ =30s. net.=

Bu, çeşitli bakış açılarından, dini, politik ve maceracı, ilgi çekici bir kitap. Kilise mensubu ve hayırseverlere, Bay Winston Churchill'in yakın zamanda söylediği
misyonerlik çalışmalarının harika bir kaydı olarak hitap edecektir:

'Belki de tüm dünyada, İngiliz Bayrağı altında, misyonerlik girişiminin Uganda krallığından daha fazla inanç ve memnuniyetle işaret edilebileceği bir yer yoktur.'

Politikacıları, yazarın kendisinin de küçük bir rol oynadığı İmparatorluk inşasının bir bölümü olarak ilgilendirecektir. Son olarak, seyahat eden veya seyahat hakkında okumayı seven herkesi memnun edecektir. Piskopos, çoğunlukla yürüyerek yaklaşık 22.000 mil boyunca tropikal Afrika'da yaptığı gezileri anlatır. Aralarında yaşadığı garip kabilelerden, büyük göllerin ve Ay Dağları'nın ihtişamlarından bahseder. Bunları sadece kalemle değil, aynı zamanda ustalıkla kullandığı kalem ve fırçayla da anlatır.

SAFARİ ÜZERİNE.

Britanya Doğu Afrikası'nda Büyük Av Hayvanı Avı, Kuş Yaşamı Çalışmaları ile.

ABEL CHAPMAN, F.Z.S.,
'WILD NORWAY', 'BIRD-LIFE OF THE BORDERS', 'WILD SPAIN',
VB.'NİN YAZARI.

_YAZAR _ve_ E. CALDWELL tarafından 170 Resimle. _Demy 8vo._
=16s. net.=

Bu büyüleyici kitabın yazarı, tanınmış bir ornitolog ve aynı zamanda güçlü bir avcı ve gezgindir. Bizi yeni bir Afrika bölgesinde 'safari'ye (_yani_,
geziye) götürüyor - dünün bir yaratımı,
İmparatorluk açısından konuşursak, çünkü Britanya Doğu Afrikası ancak şu anki on yılda, Uganda Demiryolu'nun açılmasıyla
varlığa kavuştu. 'Yeni Koloni,' diyor, 'Ana Ada'dan altı kat daha büyük bir alana sahip,
henüz ölçülmemiş olasılıklara sahip bir İmparatorluk varlığıdır,
bugün, büyük ölçüde bakir avlanma alanlarından oluşuyor, vahşi faunasının çeşitliliği açısından dünyada eşsiz, ancak bir avuç öncü ve büyük av hayvanı avcısı dışında neredeyse hiç bilinmiyor.' Ancak, bu kitabın sayfaları ve resimleri aracılığıyla çok fazla bilgi edinilebilir, vahşi sakinleri ve
sürünen hayvan yaşamıyla birlikte uçsuz bucaksız tropikal ormanları tasvir ediyor. Afrika büyük av hayvanlarının sayısız çizimi, hem yazarın hem de sanatçının uzman bilgisi sayesinde, muhtemelen
şimdiye kadar ortaya çıkan en doğru çizimlerdir.

ESKİ VE TUHAF ANILAR.

Sayın LIONEL A. TOLLEMACHE, 'M. GLADSTONE İLE KONUŞMALAR', 'BENJAMIN JOWETT,' VB.'NİN YAZARI

_Denny 8vo. Portrelerle._ =12s. 6d. net.=

Gününün en parlak adamlarından biri, muhtemelen sadece miyopluğun fiziksel zayıflığı nedeniyle, aynı zamanda en önemlilerinden biri olmaktan alıkonulmuş, bu ciltte bize yarım yüzyılı aşan, son derece ilginç anılardan oluşan bir koleksiyon sunuyor. Bunlar, çoğunlukla anekdot biçiminde, yazarın babası, ilk Baron Tollemache'nin (Norfolk'lu bir başka Coke, ancak daha fazla eksantriklikle) ve Harrow'lu Dr. Vaughan'ın gerçekçi portrelerini içerir. Yazarın anılarını kaydettiği Harrow'daki yılları 1850'den 1856'ya, Oxford'daki yılları ise 1856'dan 1860'a kadardır. Kitap ayrıca, Wellington Dükü, Lord Houghton, Lord ve Lady Mount Temple, Fitz-James Stephen'ın, bu büyüleyici sayfalardan rastgele birkaç isim almak için, şimdi ilk kez kamuoyuna sunulan bir dizi karakteristik hikayeyi içerir.

KUTUP KITASI ARAYIŞINDA.

ALFRED H. HARRISON, F.R.G.S. tarafından.

_Yazarın Arktik Bölgelerinde Çektiği Fotoğraflardan ve Bir Haritadan Resimlenmiştir. Derry 8vo._ =12s. 6d. net.=

Beyaz Kuzey, İngiliz kaşifler üzerindeki çekiciliğini sürdürüyor.
Bay Harrison'ın amacı Kuzey Buz Denizi'nin Kuzey Amerika kıyılarındaki bilinmeyen bölgeyi keşfetmekti, ancak önce Kuzey Kanada'dan su yoluyla 1.800 mil yol kat etti, ta ki Mackenzie Nehri deltasına varana kadar. Orada dondu ve üç ay bekletildi. Daha sonra köpeklerle Kuzey Buz Denizi'ne yolculuğuna devam etti, ancak erzaklarını bırakmak zorunda kaldı. Herschel Adası'ndan erzak almayı umuyordu, ancak bundan hayal kırıklığına uğrayarak dağlara gitti ve tavırlarını ve geleneklerini anlattığı Eskimolarla iki ay geçirdi. Daha sonra Herschel Adası'na döndü ve bir buharlı balina gemisiyle Banks Land'e bir yolculuk yaptı. Orada da, San Francisco'dan beklenen bir teknenin gelmemesi, erzak tedarik etme umutlarını tekrar boşa çıkardı. Sonuç olarak, Mackenzie Deltası ile Liverpool Körfezi arasında bir kez daha Eskimolarla birlikte oldu ve bir yılını onların arasında geçirdi. Bu ilginç kitapta anlatılan maceralar bunlardır, son bölüm yazarın işine devam etme planlarını açıklayarak bir İngiliz'in ne zaman yenildiğini asla bilemeyeceğini bir kez daha gözler önüne seriyor.

HOUGHTON BALIKÇILIK KULÜBÜ TARİHLERİ, 1822-1908.

Sayın Sayın Sir HERBERT MAXWELL, Bart. tarafından düzenlenmiştir,
'AYLARIN HATIRALARI', 'CREEVEY PAPERS', 'TWEED'İN HİKAYESİ', 'İNGİLİZ TATLI SU BALIKLARI' VB.'NİN YAZARI.

_Çok sayıda İllüstrasyon, çoğu Fotogravür veya Japon Vellum üzerine, Landseer, Chantrey, Turner, vb. tarafından yapılan Eskizlerden Faks Reprodüksiyonları dahil.

Demy 4to._ =L2 2s. net.= _350 kopya ile sınırlıdır._

İngiliz akarsularının en güzeli olan Test'teki en eski ve en ünlü balıkçı kulüplerinden birinin tarihini veren bu görkemli cilt, balıkçılık edebiyatına eşsiz bir katkı oluşturur. Balıkçılığın edebiyat üzerindeki etkisi her zaman cana yakın ve açıklayıcı olmuştur ve bu keyifli
Kronikler kuralın bir istisnası değildir. Genel olarak sosyal alışkanlıkları ve özellikle sinek balıkçılığı zanaatını etkileyen değişikliklere
çok ışık tutarlar, bir yüzyılın en iyi kısmı boyunca. Sadece spor kayıtlarını değil, aynı zamanda kulüp albümüne ünlü üyeler ve ziyaretçiler tarafından yapılmış çeşitli edebi ve resimli katkıları da içerirler. Bunlar arasında Penn'in iyi bilinen balıkçılık özdeyişleri, Chantrey'nin bazı portreleri, Landseer ve Sir Francis Grant'in birkaç taslağı ve Turner'ın elinden çıkan değerli bir çizim yer alır. Posta arabalarının eski rahat günlerinde, kulüp üyeleri ve misafirleri, hava spor için elverişsiz olduğunda, telgrafların ve ekspres trenlerin olduğu günümüzdekinden daha fazla eğlenceye vakit ayırabiliyordu.

ESKİ SEYLAN'DA.

'THE GARDEN OF ASIA'NIN YAZARI REGINALD FARRER'DAN.

_Çok sayıda Resimle. Demy 8vo._ =12s. 6d. net.=

Doğu romantizminin tapınakları bir kez daha Bay Reginald Farrer'ın kalemini büyüledi. Kitabında modern Seylan, endüstrileri ve ihracatıyla pek ilgilenilmiyor. Adanın güçlü bir monarşinin ve baskın bir kilisenin merkezi olduğu eski Lanka'nın geçmişteki ihtişamlarından ve kutsallıklarından bahsediyor. O, ormanın ve kemikleri kıyısız yeşil bir okyanusta kaybolmuş büyük ölü şehirlerin hızlı geçitleri için seve seve ana yolu terk eder. Onun rehberliğinde, 'eski mutsuz şeyler ve uzun zaman önceki savaşlar' üzerine tefekkür etmeyi seven herkes, Budist hiyerarşisinin ve Çingene monarşisinin hikayesini takip edebilir, gömülü oldukları harabelerin arasında kadim ihtişamlarını ve şimdi yüzyıllardır dünyevi ihtişamlarını
yutan uçsuz bucaksız ormandaki son trajedilerini fark edebilir.

Kitabın ilgisi tamamen antikacı ve tarihi de değildir, çünkü
Seylan -Azizler Adası- geniş bir çiçek bahçesidir, çiçeklerini ve cennetlerini tüm bahçecilik tutkunları Bay Farrer'ın sayfalarında okumaktan
çok keyif alacaktır.

KIŞ SPORLARI KİTABI.

Sayın Hakim'in Girişiyle LYTTON KONTU,
ve sporun çeşitli dallarındaki uzmanların katkıları.

EDGAR SYERS tarafından düzenlenmiştir.

_Tam resimli. Dewy 8vo._ =15s. net.=

Her kış, çeşitli kış sporlarına katılmak için İsviçre,
Tirol ve İskandinavya'ya daha fazla ziyaretçi çekilmektedir
ki bu kitap, bu sporların ilk ve tek kapsamlı İngilizce anlatımıdır.
Her spor, bir uzman tarafından ayrı ayrı ele alınmaktadır. Bu nedenle, Bay ve Bayan
Syers Paten, Bay C. Knapp Tobogganing, Bay E. Wroughton Kayak koşusu, Bay Bertram Smith Curling, Bay E. Mavrogordato Bandy ve Bay Ernest Law Valsing on Ice hakkında yazmaktadır. Çeşitli bölümler,
uygulama talimatları, kurallar, kayıtlar ve başarılar ile
otel, güneşlenme saatleri, pistlerin boyutu ve sayısı ve farklı merkezlerde ziyaretçilere açık yarışmalar hakkında faydalı bilgiler verir.
Kitap çok sayıda orijinal resim içerir. Sadece çeşitli sporlardaki uzmanlar için değil, aynı zamanda bunları bir eğlence olarak yapan çok daha büyük tatilci sınıfı için de vazgeçilmez olmalıdır.

HİMALAYALAR'DA BEŞ AY.

Garhwal ve Keşmir'de Dağ Seyahati Kaydı.

ALPİNLER KULÜBÜ'NÜN MERHABA ONURSAL SEKRETER'İ A. L. MUMM tarafından.

_Fotogravür Plakaları ve Panoramalarla muhteşem bir şekilde resmedilmiş ve
bir Harita. Kraliyet 8vo._ =21s. net.=

Bu cildin ilk ve ana bölümü, yazarın Mayıs, Haziran ve Temmuz 1907'de Binbaşı Sayın C. G. Bruce ve Dr. T. G. Longstaff ile birlikte Garhwal dağlarında yaptığı bir yolculuğun anlatımını içerir; bu isimlerin Himalaya dağcılığıyla bağlantısı zaten iyi bilinmektedir. Tur, daha önce hiç kameraya gönderilmemiş sahnelerin muhteşem bir dizi orijinal fotoğrafıyla daha da zenginleştirilen önemli bir coğrafi ilgiye sahiptir ve Dr. Longstaff'ın bu yolculuk sırasında deniz seviyesinden 23.415 fit yüksekte bulunan Trisul'un zirvesine ulaşmasıyla unutulmaz hale gelmiştir; bu zirvenin gerçek zirvesi, şüphesiz veya soru işareti olmaksızın, insan tarafından
ayak basılmıştır.

Daha sonra Binbaşı Bruce ve Bay Mumm, Keşmir'e doğru yola çıktılar ve
'mutlu vadi'ye gelen tüm ziyaretçilerin aşina olduğu karlı tepesi olan Haramukh Dağı'na tırmandılar; ve Keşmir'i Kagan'dan ayıran dağlar boyunca aşağı doğru bir 'yüksek rota' yaptılar. Fotoğrafik ganimetleri
Garhwal yolculuğununkinden pek de aşağı değildi.

UZAK DOĞU'DA RESİM.

Asya'da, özellikle Çin ve Japonya'da Resim Sanatının Tarihine Giriş.

LAURENCE BINYON'dan.

_Orijinal Çince ve Japonca Resimlerden Kolotipte 31 Tam Sayfa İllüstrasyonla.
Bir Cilt. Crown 4to._ =21s.net.=

Bu önemli kitap, Doğu'dan Batı'ya sanatsal yorumlamada ve aralarındaki manevi engellerin yıkılmasında öncü bir eserdir. Doğu sanatının incelenmesi için bir temel olarak, Bay Binyon, 'halkın şu anda birkaç genel yanlış anlamadan başka bir şeyi yok.' diye yazıyor. Bu nedenle, kitabını, 'Oryantal resmin başarısını incelemek ve amaçlarını yorumlamak ve onu bir Avrupalının bakış açısıyla dünyanın geri kalanıyla ilişkili olarak takdir etmek için fazla küstahça bir girişim olarak görülmemesi' mütevazı umuduyla ortaya koyuyor. 'İlgi çekmek istediğim kişiler, genel resim öğrencileri ve resim severlerdi,' diye devam ediyor, 'Benim başlıca kaygım, yazarlık veya arkeoloji sorularını tartışmak değil, bu Doğu resimlerinin Batı'da bizim için ne gibi estetik
değer ve öneme sahip olduğunu sorgulamaktı.' 
Kitap, teşvik edici sanatsal eleştirisinin yanı sıra, sanatı etkilediği ölçüde Doğu tarihi ve düşüncesinin ilginç bakış açılarıyla ve Doğu ressamlarının biyografik taslaklarıyla dolu. MADAME ELIZABETH DE FRANCE,
1764-1794.

Bir Anı.

Sayın Bayan MAXWELL-SCOTT,
'JOAN OF ARC', 'ABBOTSFORD AND ITS TREASURES,' VB.'NİN YAZARI _Renkli Kolotipi ve Diğer İllüstrasyonlarla.
Demy 8vo._ =12s. 6d. net.=

Fransız Devrimi'nin kurbanları arasında, belki de en çok sempati uyandıran figür, hayatı bu son derece ilginç anı kitabında anlatılan mütevazı ve kahraman Prenses'tir. Madam Elizabeth, Louis XVI'nın kız kardeşiydi. Hayatı ilk başlarda sakin ve sessizdi. Çalışmaları, hayır işleri ve yakın dostlukları, Fransa'da fırtına kopana kadar zamanını doldurdu ve huzurlu Montruil'ini terk edip ailesinin tehlikelerinde ve acılarında rol aldı ve yargılama sırasında onları teselli etti. Kral ve Kraliçe idam edilene kadar Madam Elizabeth hapisten çıkarılmadı, kardeşiyle yazıştığı için yargılandı ve giyotine mahkum edildi.

M. Lenotre tarafından yakın zamanda keşfedilen yeni belgeler, bu arada Sir Walter Scott'un torunu olan yazarın, 'Melek Prenses'in hayatına dair çok yeni ışık tutmasını sağladı.

İSKOÇ BAHÇELERİ.

Sayın Sir HERBERT MAXWELL, Bart.

Renkli Resimli MARY G. W. WILSON, İSKOÇ SANATÇILAR DERNEĞİ ÜYESİ.

_32 Tam Sayfa Renkli Plaka ile. Taç 4to._ =21s. net.=

_Ayrıca bir Edition de Luxe, 250 kopya ile sınırlı, =L2 2s. net=.

Bu çalışma, İskoçya'nın güzel bahçelerinin her bakımdan layık olduğu bir cilt üretme arzusunun sonucudur. Konuyla ilgili bilgisi muhtemelen eşsiz olan Sir Herbert Maxwell, anlatılan yerleri kişisel olarak tanıyor ve sanatçı Bayan Wilson ile sürekli olarak görüşüyor. Edinburgh'daki stüdyosunu veya Londra'daki eserlerinin sergilerini ziyaret edenler, burada son derece dikkatli bir şekilde ve mümkün olan en büyük ölçekte yeniden üretilen resimlerinin cazibesine dair daha fazla tanıklığa ihtiyaç duymayacaklar.

Eserin amaçlarından biri, İskoç ikliminin zorlukları hakkındaki bazı popüler yanılgıları ortadan kaldırmaktır. Ancak, başlıca amacı, mütevazı olduğu kadar görkemli, resmi olduğu kadar özgür, her tarzda ve her ölçekte tipik bir İskoç bahçe sahnesi seçkisi sunmaktır. Böylece en mütevazı arsanın sahibi bile, binlerce dönümlük arazinin efendisi kadar adil bir başarı umuduyla, onu güzelleştirmeye teşvik edilebilir.

ALPİNLER VE BATAKLIK BİTKİLERİ.

REGINALD FARRER, 'MY ROCK GARDEN', VB.'NİN YAZARI.

_Resimlerle. Büyük Taç 8vo._ =7s. 6d. net.=

Çoğu hobi gibi, kaya bahçeciliği de hayranları için bitmez tükenmez bir ilgi konusu sunar ve konunun bilgisi tükenmezdir. Her neyse, bu sanatta tanınmış bir otorite olan Bay Reginald Farrer,
önceki eseri 'My Rock Garden'da bilgi ve anekdot stokunu kesinlikle tüketmemiştir. Çoğu meraklı arkadaşının bildiği gibi, bu bahçe Yorkshire'daki Ingleborough yamaçlarındadır ve bu tarikatın sadıkları için bir hac yeridir. Bay Farrer, bir yazar olarak,
hafif ve cana yakın bir üslubu sağlam pratik bilgilerle birleştirir, böylece
kitapları hem okunabilir hem de öğreticidir. Mevcut cildin kapsamı hakkında bir fikir, aşağıdaki gibi olan bölüm
listesinden elde edilebilir: 1. Çalılar ve Yerleşimleri. 2. Çalılar,
Çoğunlukla Herdem Yeşil. 3. Ranunculaceae, Papaveraceae, Cruciferae. 4. Arolla'nın Üzerinde Bir
Toplama Günü. 5. Dianthus ve Epilobium Arası. 6. Epilobium'dan
Şemsiyegillere ve Bileşiklere. 7. Garip Hazineler. 8. Büyük Bataklık ve Zambaklar. 9. Daha Büyük Bataklık Bitkileri. 10. Süsen. 11. Dağ
Bataklığı. 12. Daha Küçük Bataklık Bitkileri. 13. Su Bahçesi.

'GEORGE' TARİHİ
KRAL I. CHARLES
TARAFINDAN İSKELEDE
TAKILMIŞTIR.

SIR RALPH PAYNE-GALLWEY, Bart.,
'MARIA STELLA'NIN SIRRI'NIN YAZARI, VB.

_Koltipte güzelce resmedilmiştir. Royal 8vo._ =7s. 6d. net.=

Burada kullanıldığı anlamda bir 'George', Garter Şövalyeleri tarafından
takılan Aziz George ve Ejderha'nın mücevherli kolyesidir. Nişan'ın ambleminde bu 'Georges'lardan iki tane kullanılmıştır. Biri yakaya iliştirilmiştir ve yalnızca ciddi ziyafetlerde giyilir:
Diğeri 'küçük George' olarak adlandırılır ve genel durumlarda, bir ipek zincir veya dantele iliştirilerek giyilir.

Elbette, hükümdar Nişan'ın başıdır ve Birinci Charles idam edilmek üzere
darağa çıktığında 'George'unu takıyordu.
Daha sonra ne olduğu sorusu ortaya çıktı ve
o zamandan beri kayıp olarak bırakıldı. Ancak, Maria Stella hakkındaki kitabında tarihsel gizemleri ustaca çözen bir edebi
olan Sir Ralph Payne-Gallwey, yeni kitabında kayıp 'George'u şu anda Windsor'da Kral Edward'ın elinde olanla özdeşleştirmek için çok iyi bir dava ortaya koyuyor.

AVUSTRALYA ÇALILIĞINDA BİR PASTOR.

C. H. S. MATTHEWS, M.A.,
İYİ ÇOBAN KARDEŞLİĞİNİN MERHİ MÜDÜR YARDIMCISI, N.S.W.

_Yazarın Taslaklarından_ Resimlenmiştir, _vb.
Crown 8vo._ =6s. net.=

Yeni Güney Galler çalılığında daha çok 'Kardeş Charles' olarak bilinen Rahip C. H. S. Matthews, uzak bölgelerin dini ihtiyaçlarını karşılamak için kurulmuş olan İyi Çoban Kardeşliği adlı bir Anglikan Derneğinin kurucularından ve şeflerinden biridir. Neredeyse tamamen koloninin 'arka bloklarında' dolaşarak geçirdiği beş yıl boyunca, çalılık hayatını incelemek için olağanüstü fırsatlara sahip olmuştur. İngiltere'ye
döndüğünde, Avustralya meselelerine karşı yaygın bir ilgi
ve buna sıklıkla gerçek Avustralya'ya dair şaşırtıcı bir cehalet eklenince,
çeşitli Avustralya sorunlarına ilişkin kendi deneyimlerini ve görüşlerini
kaydetmek aklına geldi. Bay Matthews, çalılıkların arasında dolaşırken, uyuyan kesicilerle ve çobanlarla kamp yaparken, istasyonları ve 'çöl' seçimlerini ziyaret ederken, karışık acıklı, mizah dolu ve insancıl
olan çalılığın ruhunu ve atmosferini yakaladı. Kitap, yalnızca misyonerlik girişimleriyle ilgilenenlere değil, İmparatorluğun diğer kısımlarının nasıl yaşadığını öğrenmek isteyen herkese hitap etmelidir.

GÜL KANATLI SAATLER.

İngilizce Aşk Sözleri.

'OXFORD FRANSUZ VERSİYON KİTABI' EDITÖRÜ St. JOHN LUCAS tarafından düzenlenmiştir.

_Küçük 8vo., zarif bir şekilde ciltlenmiştir._ =5s. net.=

Bu antolojinin, en umut vadeden genç şairlerimizden biri tarafından düzenlenmiş olması nedeniyle özel iddiası, şiirleri daha iyi bilinen çağdaşlarının en güzel çiçekleriyle aynı seviyede olmasına rağmen, sıradan okuyucu tarafından gereksiz yere ihmal edilen Elizabeth ve Jacobean şairlerinin aşk şiirlerine verilen önemden kaynaklanacaktır.
Aşk şiiri, aslında, daha az önemli şairlerin çoğunun akılda kalıcı bir şey yazdığı tek biçimdir.

Her ikisi de olağanüstü güç ve tatlılığa sahip yazarlar olan Sidney ve Campion, kendilerini neredeyse tamamen bu biçime adarlar ve Doune'un tuhaf ve tutkulu sesi, bunda derin ve rahatsız edici bir belagat vurgusu bulur. Ve Meleager'den Meredith'e kadar her aşk şiiri, aralarında kaç yüzyıl geçerse geçsin, türünün her şiiriyle paylaşılan belirli bir ölümsüz ilgiye sahip olduğundan, bu ciltte Elizabeth döneminin büyük çizgisi, on dokuzuncu yüzyıl şairlerine, Elizabeth'in tüm altını kadar büyük bir lirik hasadı olan bir dönemin şarkıcılarına yol açacaktır.

SANAT EFENDİSİ.

REGINALD BLOMFIELD, A.R.A., KRALİYET AKADEMİSİNDE MİMARLIK PROFESÖRÜ.
'İNGLAND'DA RÖNESANS MİMARİSİ TARİHİ'NİN YAZARI.

_Crown 8vo._ =5s. net.=

Sanki _ex
cathedra_ konuşan bu ilginç kitabın yazarı, burada Kraliyet Akademisi'nde verilen mimarlık üzerine sekiz derslik bir diziyi bir araya getirmiştir. Bunlarda mimarlığın incelenip uygulanabileceği bir bakış açısı oluşturmaya çalışmıştır. Genel görüşü, mimarlığın kendine özgü kesin bir
tekniğe sahip bir sanat olduğudur ve bu ne etik ne de diğer sanatların terimlerine çevrilemez ve bu tezin geliştirilmesi, Ruskin ve Morris tarafından ileri sürülen mimarlık
görüşlerinin biraz araştırıcı bir eleştirisini içerir.

İlk dört ders mimarlığın incelenmesiyle ilgilidir - kişisel mizaçla ilişkisi, duygulara hitap etmesi ve sınırlamaları. 'Büyük Tarz'a ayrılmış son dört derste yazar, geçmişteki sanatın büyük örneklerine atıfta bulunarak mimarlığın amaç ve fikirlerine ilişkin anlayışını açıklamıştır.

BATI'NIN ORMANCILARI.

M. ALLERDALE GRAINGER tarafından.

_Resimlerle. Demy 8vo._ =7s. 6d. net.=

Bu, Britanya Kolombiyası'nda 'kütükçülük' hakkında son derece ilginç bir kişisel anlatıdır. 'Kütükçülük', herkesin bildiği gibi, Kanada'nın Pasifik kıyılarını çevreleyen ormanlardaki dev keresteleri kesmek ve kereste fabrikası için hazırlamak anlamına gelir ve muhtemelen yeryüzünde bundan daha zorlu bir iş yapılmamaktadır. Cambridge Wrangler olan Bay Grainger, bu el işini matematikçinin olağan zihinsel uğraşlarına tercih etmiş ve bize macera dolu bir yaşamın canlı ve grafiksel bir anlatımını sunmuştur.

ARVAT.

Dört Perdelik Dramatik Bir Şiir.

LEOPOLD H. MYERS'tan.

_Crown 8vo._ =4s. 6d. net.=

Bu oyunun yazarı, 'Ruhsal Araştırma' konusunda tanınmış otorite olan merhum Frederick Myers'ın oğludur. Kahraman Arvat'ın yükselişini ve düşüşünü anlatan dört perdelik şiirsel bir dramadır. Zaman ve mekan evrenseldir, karakterler de öyle. Fakat ikincisi, evrensel ve dolayısıyla bir anlamda sembolik olsa da, psikolojik olarak insanidir ve eylemin önemi, hayal gücüyle yorumlamayla
artırılsa da, yine de ondan bağımsızdır. Dolayısıyla Arvat'ın kariyeri, etten kemikten bireyler arasında bir drama için konu sağlarken, aynı zamanda ruhtaki fikirler arasında bir dramanın sembolü olarak da alınabilir.

DÜNYAYA GÖZ ATIN.

Çocuklar İçin Bir Hikaye.

Bayan F. E. CRICHTON tarafından.

_Harry Rountree tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo._ =3s. 6d.=

Bu büyüleyici hikayenin yazarı, çocukluk edebiyatı kategorisinde Bayan Molesworth gibi yazarlarla aynı seviyede olmalıdır. Hikaye, Almanya'daki amcasını ziyaret eden ve bir yılını bir ormanın sınırındaki eski bir şatoda
geçiren küçük bir kız çocuğunu anlatır. Orada her şeyi
yeni ve keyifli bulur. Ormanda bir kulübede tek başına yaşayan ve hayvanların ve kuşların dilini bilen cüce bir kunduracı ile arkadaş olur.
Kuntu, bir tür münzevi ve insanlardan nefret eden biridir, ancak sonunda Orman Dostları Birliği'ne kabul ettiği Peep-in-the-World tarafından
yenilir. Knut, ona ormanın vahşi yaratıklarıyla nasıl konuşulacağını öğretmesini ister ve sırrı öğrenmeden Almanya'dan
ayrılmak zorunda kalmasına rağmen, sempati ve nezaketin
sihirli gücüne dair giderek artan bir his kazanır.

LONDRA YAN IŞIKLARI.

CLARENCE ROOK tarafından.

_S. de la Bere'nin Ön Yazısıyla. Taç 8vo._ =6s.=

Bu eğlenceli taslakların yazarı, aynı zamanda bir gazeteci olan
sıradan bir Londralı olarak yerini almıştır. Cebinde peniler, kafasında gözler ve gözlerinin arkasında bir beyinle Londra'da yürüdü ve at sürdü. Londra otellerinin sırlarını keşfetti, Londra trafiğinin sorununu çözdü, queer boks müsabakalarına katıldı ve popüler şarkının doğuşunda hazır bulundu. Avam Kamarası'nın galerisinde ve konuşmalarını kesip
oyduğu gazete ofisinde oturdu. Ve Piccadilly'deki ünlü bloğun hikayesini biliyor. Ayrıca, yalnız olan Londra'lı kadının sorununu da buldu. Kurtuluş Ordusu'nun kurtardığı Londra'daki çocukların sorununu da. Ve sonunda şehre huzur veren 'Sessizlik Banyosu' geliyor.

JERUSALEM'İN DUL KADINI.

Dört Perdelik Bir Aşk Romanı. REGINALD FARRER, 'IN OLD CEYLON', 'MY ROCK GARDEN,' VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo._ =3s. 6d. net.=

MALTA'DAKİ HİZMET HAYATININ TARİHİ

Bayan ARTHUR STUART tarafından.

_Paul Hardy tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo._ =6s.=

Kurgu her zaman hayattan ne kadar yakından çekilirse o kadar ilginçtir ve Malta'daki denizcilik ve askeri toplumun bu taslakları, hikayeler biçiminde tasvir edilmiştir ve yazdığı hayatla yakından tanışık bir kadının kaleminden çıkmıştır. 'Mühendisin Ayartılması', 'Kırmızı Şemsiye', 'Prens, Leydi ve Deniz Kuvvetleri Kaptanı' gibi bazı hikayelerin adları, kitabın karakteri hakkında verilebilecek en iyi gösterge olabilir. Şüphesiz özellikle donanma ve askeri istasyonlardaki topluma aşina olanlara hitap edecektir, ancak belirli bir _ortam_ olması gerçeği, genel ilgiyi hiçbir şekilde azaltmamalıdır. 'Tepelerden Basit Hikayeler' yalnızca Anglo-Hintlilere hitap etmiyordu.

POLİS TARAFINDAN TANINIR.

Bir Polis Mahkemesi Misyonerinin Anıları.

'LONDRA POLİS MAHKEMELERİNDEN RESİMLER VE SORUNLAR'IN YAZARI THOMAS HOLMES'TEN.

_Demy 8vo._ =10s. 6d. net.=

Muhtemelen nüfusumuzun 'su altında kalmış onda biri' hakkında çıplak gerçeği yazmak için Bay Holmes kadar nitelikli başka bir adam yoktur.
Onunki amatörün gelişigüzel, yüzeysel gözlemleri değil,
tüm hayatını anlattığı sahneler arasında geçiren birinin birinci elden deneyimleridir.
Çalışmaları aç ve susuzların arasında yatmıştır;
hapishanedeki suçluyu ziyaret etmiş ve Holigan ve Hırsızla kendi meskenlerinde yüz yüze gelmiştir; ancak suçun tüm kasveti ve
gölgesi boyunca insanlıkla en iç karartıcı
kılığında bir ortak duyguyu korumayı başarmıştır. Her bölüm ilgi çekici,
umutsuzluk ve umudun kareli sayfalarında garip ve ilginç anlatılarla doludur.

VEJETARYEN YEMEKLERİ.

'KRAL EDWARD'IN YEMEK KİTABI'NIN YAZARI FLORENCE A. GEORGE'DAN.

_Crown 8vo._ =3s. 6d.=

Bazıları vicdanları uğruna vejetaryen, diğerleri ise sağlıkları uğruna. Bayan George yeni kitabında bu iki sınıfa da hitap ediyor;
ancak yumurta, tereyağı,
süt, krema ve peynir yemeklerinin büyük bir bölümünü oluşturduğu için tüm hayvansal gıdaları kesinlikle dışlamıyor. Mümkün olduğunca,
diyetetik gıdalardan tariflerde kaçınılmış, çünkü bunları
tedarik etmek
genellikle zordur. Verilen her tarif doğruluğundan emin olmak için test edilmiş ve ne yapılması gerektiğini açıklamak için en basit dil kullanılmıştır.
Kitabın özel bir özelliği çok sayıda sebzeli
sufle ve kremadır. Çeşitli bölümler Et Suyu ve Çorbalar;
Soslar; Macunlar, Kenarlar ve Garnitürler; Güveçler, Köfteler, Turtalar,
Puddingler ve Timbales; Köriler, Yahniler ve Deniz Tarağı; Galantinler;
Kroketler; Sebzeler; Aspikler, Kremalar ve Salatalar; Sufleler, Omletler
ve Yumurta Yemekleri; Aigretteler ve Kızartmalar; Tuzlular; Makarna ve Pilav;
Tatlılar; ve Menüler.

THE SEEKERS.

FRANK SAVILE'DEN, 'THE DESERT VENTURE,' VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo._ =6s.=

Bu, Doğu Avrupa'da geçen heyecan verici bir macera romanı. Bilgili bir
Profesör, 'Montenera' prensliğinde bir yerde gömülü olan Diocletianus'un ünlü kayıp hazinesini
bulduğunu duyurarak İngiliz Derneği'ni şaşırtır. Cesur Prensi olan bu küçük Devlet, onu ele geçirmeyi
amaçlayan daha güçlü komşularına karşı kendini savunmak için para sıkıntısı çekmektedir ve hazine paha biçilemez olacaktır. Keşfedilmiş olsun ya da olmasın, okuyucu canlı ve heyecan verici bir
hikaye boyunca öğrenir. Yazarın son romanı 'Çöl Macerası'nı incelerken, _Times_ şunları söyledi: 'Bunu kaba bir macera olarak ele almayı kabul ettiğinizde, gerçekten de isteyebileceğiniz kadar iyidir.' _World_ şunları söyledi: 'Bay Savile'in tarzı bir dereceye kadar Merriman'ın tarzına göre modellenmişse, bu bir kusur değil, bir erdemdir. Ve okuyucu dünyası, bu tür bir eseri kendi hesabına güvenle karşılayabileceğini görecektir - ki kesinlikle öyle olacaktır.'

CADI'NIN KILIÇ'I.

DAVID KERR FULTON tarafından.

_Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo._ =6s.=

Yeni bir yazarın bu eseri, oldukça hayal gücü ve romantik bir eğilime sahiptir ve İskoç tarihinin en ilginç dönemiyle ilgilidir.
Kendi hikayesini anlatan kahraman, onu havadaki ruhlarla akraba yapan
tuhaf bir saatte doğan bir All Hallows çocuğudur.

Flodden'ın gizemi ve cesur James'in kaderine ilişkin kadim gelenek etrafında toplanan garip olaylar heyecan verici bir şekilde anlatılır ve kitabın sonunda canlı bir beklenmediklikle gelen sonuca doğru ilerler.

Haksızlığa uğramış bir babanın yalnız yetimi, ölmekte olan yaşlı dadısının kışkırtmasıyla hikayeye adını veren büyücü çeliğini döven ateşli Galli kılıç ustası Jevan tarafından istemeden intikam almaya eğitilir.

Hikayeye şefkatli bir aşk şiiri dokunmuştur ve Cadı Kılıcı'nı takan kişinin onur ve kabul görmek için savaşması gereken şiddet sahnelerini ortadan kaldırır.

AMABEL CHANNICE.

'VALERIE UPTON,' VB.'NİN YAZARI ANNE DOUGLAS SEDGWICK'İN YAZARI

_Crown 8vo._ =6s.=

'Valerie Upton' okuyucuları, Bayan Sedgwick'in yeni
romanına hevesle yönelecekler. Sahne İngiltere'de geçiyor ve ana karakterler dört kişidir: Amabel Channice, oğlu, kocası ve bir başka kadın, Leydi
Elliston. Anne ve oğul arasındaki ilişkiler hikayenin temelini oluşturur ve dramatik durum, on dokuz yaşındaki genç oğulun annesine neden babasıyla birlikte yaşamadıklarını sormasıyla başlar. Böylece merak uyanır ve duygusal atmosfer huzursuz bir beklentiyle dolar. Bundan sonra olaylar hızla ilerler ve bir hafta içinde dramatik bir doruk noktasına ulaşır. Bundan
önce yazarın olay örgüsünü ifşa etmesi adil olmaz.

MANZARALI BİR ODA.

E. M. FORSTER, 'THE LONGEST JOURNEY', 'WHERE ANGELS FEAR TO TREAD', VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo._ =6s.=

Bir romancının üçüncü kitabı, selefleri büyük bir umut vadettiğinde,
genellikle itibarını oluşturduğu veya zedelediği düşünülür. Bay Forster'ın yeni hikayesinin onun konumunu etkili bir şekilde
sağlayacağından şüphe yoktur. Bu bir komedidir ve 'The Longest Journey'den çok ilk kitabı 'Where Angels Fear to Tread' ile üslup bakımından daha fazla benzerlik taşır. Yazarın tuhaf mizahı ve beklenmedik hiciv dönüşleri daha da keskin bir niteliğe kavuşmuştur. Özellikle sıradan konuşmaların sıradanlıklarını hicvetmekte
üstündür ve diyalogları her zaman
lezzetli bir şekilde eğlencelidir.

MIRIAM.

EDITH C. M. DART tarafından.

_Crown 8vo._ =6s.=

Bu, üslubu hassas işçilikle dikkat çeken yeni bir yazarın gelecek vaat eden ilk romanıdır. Hikaye, eski bir taşra ailesinin ve atalarının yaşadığı yurdun ölmekte olan serveti etrafında döner. Kahraman, bu ailenin başka bir koluna aittir ve doğumuyla ilgili bir gizem vardır. Kahraman, çiftçi bir babanın ve Fransız bir annenin kızı olan bir yetimdir. Bir diğer önemli karakter ise entrikacı bir avukattır ve
yazar bu aşk ve entrika iplikleriyle
zekice işlenmiş ilginç bir olay örgüsü örmüştür.

MİNERALLERİN GİYDİRİLMESİ.

MADENCİLİK PROFESÖRÜ VE ARASTIRMA KOLEJİ, ARMSTRONG KOLEJİ,
NEWCASTLE-ON-TYNE,
DERSÖRÜ HENRY LOUIS, M.A.

_Yaklaşık 400 Resimle. Royal 8vo._ =30s. net.=

Bu kitabın amacı, Madencilik üzerine çalışmalar ve Metalurji üzerine çalışmalar arasında var olan
teknolojik literatürdeki bir boşluğu doldurmaktır.
Madenciler tarafından çıkarılan minerallerin eritme ocağı ve sanat ve üretimde kullanımları için
hazırlandığı ara süreçler hakkında henüz hiçbir İngilizce ders kitabı yayınlanmamıştır. Bu nedenle, mevcut çalışma,
öğrenciler, madenciler ve metalurjistler için çok hoş karşılanmalıdır.

MADEN YATAKLARININ JEOLOJİSİ.

H. H. THOMAS ve D. A. tarafından MACALISTER,
JEOLOJİK ARAŞTIRMA.

_Resimli. Crown 8vo._ =7s. 6d. net.=

Bu kitap, büyük eğitim merkezlerimizde giderek daha fazla ilgi gören bir konu olan ekonomik jeoloji öğrencileri için Dr. J. E. Marr, F.R.S.'nin genel editörlüğündeki yeni bir dizi çalışmaya aittir. Ayrıca, dizinin genel jeoloji öğrencileri, araştırmacılar ve jeolojinin pratik kullanımlarıyla ilgilenen diğer kişiler için yararlı olması umulmaktadır. Mevcut ciltteki bölümler, Cevher Yataklarının Oluşumu, Ayrışma, Pnömatoz, Metazoma, Çözeltiden Birikme, Tortul Yataklar ve Damarlardaki İkincil Değişimler konularını ele almaktadır.

ÇELİK ÇATI VE KÖPRÜ TASARIMI.

W. HUME KERR, M.A., B.Sc.,
EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK, ÇİZİM VE TASARIM KONUSUNDA DERS VEREN.

_Ayrıntılı Çizimlerle. Demy 8vo._ =10s. 6d. net.=

Mühendislik öğrencilerinin uzun zamandır hissettiği bir ihtiyaca uygun olarak, bu çalışma
tam aritmetik gerilim hesaplamalarıyla
çalıştırılmış dört tipik yapının--iki çatı makası ve iki köprünün--tam tasarımlarını sunmaktadır. Minimum teori vardır ve yazarın amacı
öğrencilerin ve mühendislerin bağımsız olarak tasarıma devam edebilmelerini sağlayacak kadar tasarım yöntemlerini açık hale getirmektir.

İŞ BAŞINDAKİ VÜCUT.

ALEX HILL, M.A., M.D., F.R.C.S.,
BİR ZAMANLAR DOWNING COLLEGE, CAMBRIDGE'İN MÜDÜRÜ OLMUŞTUR. 'BİLİME GİRİŞ', 'FİZYOLOGUN NOT DEFTERİ', VB.'NİN YAZARI.

_Resimli, xii + 452 sayfa, Demy 8vo._ =16s. net.=

Bu, tıp öğrencileri için normal bir ders kitabı değil, profesyonel olmayan okuyucular için bir kitaptır. Kimya, fizik ve biyoloji gibi fizyolojinin resmi bir çalışmasına yol açan bilimler hakkında herhangi bir teknik bilgi varsaymaz. Dr. Hill, yaşam fenomenlerini, bunların birbirine bağımlılığını ve nedenlerini genel eğitimli kişilerin anlayabileceği bir dille anlatır ve kitabı bu açıdan Dr.
Hutchison'ın 'Yiyecek' üzerine olan iyi bilinen çalışmasıyla karşılaştırılabilir. Bilimsel bilginin sıradan popülerleştiricisine karşı belki bir önyargı vardır, ancak konunun uzmanı olan biri
kamu için yazmak üzere kalemini eline aldığında, ders kitabının engellerini bir kenara bırakıp insanlık için hayati önem taşıyan konuları bu kadar geniş ve felsefi bir şekilde ele aldığı için ona minnettar olmaktan başka bir şey yapamayız.

DENEYSEL
PSİKOLOJİ DERS KİTABI.

Londra Üniversitesi, King's College'da Psikoloji Profesörü olan Dr. C. S. MYERS tarafından.

_Crown 8vo._ =8s. 6d. net.=

Deneysel Psikoloji üzerine bir ders kitabının eksikliği uzun zamandır hissedilmektedir,
konuyla ilgili literatür şimdiye kadar o kadar dağınık ve
boldu ki, öğrenci küçük bir kitap ve süreli yayın kütüphanesi toplamak zorunda kalmıştır. Mevcut çalışma, elde edilen daha önemli
sonuçların bir hesabını verir ve öğrenci için pratik
yönergelerle birlikte deney yöntemlerini açıklar.

UYGULANMIŞ FİZYOLOJİ.

Tıp Öğrencileri İçin Bir El Kitabı.

ROBERT HUTCHISON, M.D., F.R.C.P.,
LONDRA HASTANESİNE
HEKİM VE HASTA ÇOCUKLAR HASTANESİNE
YARDIMCI HEKİM.
'YİYECEK VE DİYETETİK İLKELERİ' VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo._ =7s. 6d. net.=

Diyet üzerine standart bir çalışmanın yazarı, çok fazla
teorik olarak hata yapma olasılığı düşüktür. Dr. Hutchison'ın yeni kitabının ilkesi, fizyolojiyi laboratuvardan yatağın başına getirmektir. 'Fizyoloji,' diye yazıyor,
'laboratuvarda incelenir ve klinik tıp koğuşlarda incelenir ve
çoğu zaman öğrencinin bilimsel bilgisini klinik çalışmalarına uygulayamadığı görülür.'

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43 MADDOX STREET, W.

Yazıcının Notu

Aşağıda belirtilmediği sürece, görünen matbaa hataları korunmuştur.

Metni çevreleyen "_" italik yazıyı temsil eder.

Metni çevreleyen "=" kalın yazıyı temsil eder.

Noktalama işaretleri, büyük harf kullanımı, vurgular ve biçimlendirme işaretlemeleri tutarlı hale getirildi. Resimler metindeki tartışmalarına daha yakın olacak şekilde taşındı.

Sayfa vi, "Geheimrathe" tutarlılık için "Geheimrath" olarak değiştirildi.
(Geheimrath Gille)

Sayfa 11, "Weiner" "Wiener" olarak değiştirildi. ('İnce, ilginç ve entelektüel bir eser olan serenat daha sıcak bir takdiri hak ediyor,' diye yazdı Speidel _Wiener Zeitung_'da.)

Sayfa 13, "music alnature" "musical nature" olarak değiştirildi. (Her ne kadar halkını olağanüstü virtüözlük başarılarıyla büyüleme girişimine tenezzül edemese de, müzikal doğasının zarafeti, şefkati ve gerçeği güneyli dinleyicilerine hitap ederken, dehasının önemi bir veya iki seçici müzisyenin algısında belirdi.)

Sayfa 54, "Weiner" "Wiener" olarak değiştirildi. (_Wiener Zeitung_'un müzik eleştirmeni, Herr Brahms'ın
"partisi" tarafından içtenlikle karşılandığını yazıyor.)

Sayfa 54, "müzikal" kelimesi "müzikal" olarak değiştirildi. (Ancak, akşamın izleyicileri, seçkin sanatçının "partisi" olarak tanımlanacaksa, partisinin Viyana'nın kültürlü müzik uzmanlarından oluştuğunu söylemek gerekir.)

Sayfa 55, "vermek" kelimesi "verdi" olarak değiştirildi. (Joachim ve ben muhtemelen daha önce burada konserler verdik.)

Sayfa 62, "Weiner" kelimesi "Wiener" olarak değiştirildi. (Hirsch, _Wiener Zeitung_'daki fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmedi.)

Sayfa 106, "performe dearly" kelimesi "performed early" olarak değiştirildi. (Schicksalslied, Aralık ayında Simrock tarafından yayımlandı ve 1872'nin başlarında Bremen, Breslau, Frankfurt ve Viyana'da icra edildi.)

Sayfa 117, "eserler" "iş" olarak değiştirildi. (Hem biçimi hem de kitlelere yaklaşımı açısından bu eser bir başyapıtın damgasını taşıyor.)

Sayfa 119, "Waiden" "Weiden" olarak değiştirildi. ('Dort in den Weiden steht ein
Haus.')

Sayfa 139, "Solennis" "Solemnis" olarak değiştirildi. (6 Aralık'ta - Beethoven'ın Re majör
Missa Solemnis'i.)

Sayfa 143, 185, 280, 282, 288 ve 307'de, "Dvorak"taki "r" harfinin üzerindeki caron çıkarıldı.

"Wiesemann, I. 203." Dizin'in alfabetik sırasını geri yüklemek için 319. sayfaya taşındı.

277. sayfa, "in is" "is in" olarak değiştirildi. (Dördüncü prelüd, 'Herzlich
thut mich erfreuen', diğerlerinden biraz daha hafif bir damardadır, ancak
yine de, kesinlikle ve belirgin bir şekilde Brahms'tır.)

Florence May'in Johannes Brahms'ın Hayatı (Cilt 2/2) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHANNES BRAHMS ***

***** This file should be named 40644.txt or 40644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/4/40644/

Produced by Linda Cantoni, Veronika Redfern, Bryan Ness
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
